Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen Tag. Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der Beratungen
soll, soweit erforderlich, abgewichen werden.
Der Tagesordnungspunkt 3 c sowie die
Tagesordnungspunkte 4 und 8 werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den
geänderten Ablauf der Beratungen
im Übrigen können
Sie der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache schließlich auf
nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann können wir so verfahren.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
1: Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Beratung den Bundesminister
für Arbeit und Soziales, Herrn
Hubertus Heil, sowie die
Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, Frau
Lisa Paus, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Herr Hubertus Heil.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie wissen, hat am Montag eine
Besprechung der
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten mit dem
Bundeskanzler stattgefunden, in der
es um das Thema Migration,
aber auch um Planungsbeschleunigung ging.
Beim Thema Migration geht es vor
allen Dingen um dreierlei: Es geht um
Humanität, es geht um Ordnung, und
es geht auch um
gesteuerte Zuwanderung in den Arbeitsmarkt.
Zur Humanität gehört unsere
politische Verpflichtung, die uns
unsere Verfassung gibt, den Menschen
Schutz zu geben, die tatsächlich vor
politischer Verfolgung und
die vor Kriegen fliehen.
Zur Ordnung gehört, dass wir
irreguläre Migration massiv
reduzieren wollen, mit europäischen
Maßnahmen und auch mit nationalen.
Und zur Vernunft gehört, dass wir
qualifizierte Einwanderung in
Deutschland, gesteuert und legal,
brauchen sowie mehr
Arbeitsmarktintegration auch von
Menschen, die hier sind, die hier
einen Schutzstatus haben,
die eine Bleibeperspektive haben.
Zu Letzterem will ich aus meinem
Geschäftsbereich die Tatsache
ansprechen, dass wir jetzt verstärkt
Anstrengungen unternehmen müssen und
unternehmen können, Menschen mit
Bleibeperspektive in den Arbeitsmarkt
zu führen, nicht nur mit
gesetzgeberischen Maßnahmen, sondern
auch mit praktischen Dingen, die wir
unter dem Stichwort
„Jobturbo“ miteinander vereinbart haben.
Worum geht es?
Wir haben zum Beispiel sehr viele
Geflüchtete aus der Ukraine, die
aufgrund europäischen Rechts hier
einen Schutzstatus und
einen Arbeitsmarktzugang haben.
Wir haben bereits 140 000 Menschen in
Arbeit gebracht, mutmaßlich viele,
die schon Sprachkenntnisse hatten. Es
kommen jetzt weitere 200 000 aus den
Integrationssprachkursen mit
grundständigen Deutschkenntnissen
und weitere 200 000, die im
Bürgergeld sind, aus anderen
Herkunftsländern. Wir werden jetzt
geeignete Maßnahmen ergreifen, um
sie zügiger in Arbeit zu bringen.
Dazu gehört eine engmaschige
Betreuung durch die Jobcenter.
Dazu gehört aber vor allen Dingen,
dass wir mit der deutschen Wirtschaft
sprechen werden, um sie dafür zu
gewinnen, diese
Menschen einzustellen.
Die Bundesregierung hat dazu viele
Maßnahmen auf den Weg gebracht. Die
Länder unterstützen das. Wir werden
am 20. November bei einem Treffen mit
der deutschen Wirtschaft und den
Sozialpartnern zu
konkreten Vereinbarungen kommen.
Die Bundesregierung hat dazu
auch einen Sonderbeauftragten ernannt.
Das ist Herr Terzenbach von der
Bundesagentur für Arbeit ein
kompetenter Vorstand, der die
Schnittstelle zur Wirtschaft und die
Umstellung der Jobcenter auf
den Jobturbo managen wird.
Ich bin zuversichtlich,
dass das gelingt.
Ich bin dankbar, dass am Montag
zwischen Bundesregierung und 16
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten ein
Schulterschluss gelungen ist, um die
Humanität, die Ordnung und auch die
Vernunft im Bereich
Migration in Deutschland durchzusetzen.
Das können Bund
und Länder nur gemeinsam.
Ich bin sehr dankbar, dass
Demokratinnen und Demokraten da
gemeinsam staatsbürgerliche und
staatspolitische
Verantwortung zeigen.
Wir werden die beschlossenen
Maßnahmen der MPK zügig umsetzen.
Einige sind schon auf dem Weg der
parlamentarischen Umsetzung, andere
werden unverzüglich folgen.
Ich freue mich auf
die Diskussion mit Ihnen nachher.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun die
Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und
Jugend, Frau Lisa Paus.
Werte Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Werte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wir erleben seit dem 7.
Oktober in Deutschland Dinge, die wir
nicht erleben wollen und die uns
heute, gerade auch am Vorabend des 9.
November, ganz besonders beklommen
stimmen: antisemitische und
israelfeindliche Hetze auf der
Straße, Gewalt, Hass und die
Bedrohung von Jüdinnen und Juden im
Netz, zuletzt die Pro-Palästina-Demo
in Essen, auf der Frauen und Männer
getrennt gelaufen sind und wo
Sympathisantinnen und Sympathisanten
des IS-Terrors dessen Symbole eines
gewalttätigen Gottesstaates offen
zeigten. All das schürt Angst, und
all das erschüttert uns zutiefst.
Jüdinnen und Juden müssen sich in
Deutschland jederzeit sicher fühlen
können, und da sind
wir alle in der Verantwortung.
Darum ist auch das
zivilgesellschaftliche Engagement
gegen Antisemitismus zentraler Kern
der Demokratiearbeit meines Hauses.
Das fanatische Massaker der Hamas an
Jüdinnen und Juden in Israel hat
unermessliches Leid in der
Zivilgesellschaft zur Folge, und es
hat den Nahostkonflikt
erneut eskalieren lassen.
Ich habe mich nach den ersten
antisemitischen Reaktionen hier in
Deutschland mit Vertretern des
Kompetenznetzwerks KOMPAS getroffen.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
haben mir erzählt, dass sie
natürlich jetzt enorm viele Anfragen
von Schulen, von Sportvereinen, von
Jugendklubs bekommen, weil dort junge
Menschen mit teilweise bereits
gefestigtem antisemitischem Weltbild
auf Gleichaltrige und auf
Trainer und Lehrer treffen.
Natürlich sind viele vor Ort
überfordert mit der Konfrontation
und auch mit der Aggression.
Aber mich hat sehr beeindruckt, wie
kompetent und konkret die Expertinnen
und Experten aktuell auf diese Bitten
und Hilfeersuchen reagieren, auch wenn
sie derzeit über dem Limit
arbeiten. Die Träger,
unter anderem das Anne-Frank-Zentrum
und die Zentralwohlfahrtsstelle
der Juden in Deutschland,
könnten auch besser und kundiger
kaum sein. Wir fördern das
KOMPAS-Netzwerk übrigens mit Mitteln
aus dem
Bundesprogramm „Demokratie leben!“.
Insgesamt investiert das BMFSFJ im
laufenden Jahr mehr als 15 Millionen
Euro in die konkrete
Antisemitismusprävention im Rahmen
des Bundesprogramms „Demokratie
leben!“ und weiterer Programme.
Dazu zählen ausdrücklich auch
solche, die Antisemitismus in
muslimischen Gemeinden
zum Inhalt haben.
Aber Antisemitismus kommt eben leider
aus der ganzen Breite der
Gesellschaft. Darum unterstützen wir
auch mit unseren Partnerschaften für
Demokratie Städte, Landkreise und
Kommunen. Denn immer mehr wollen
Vielfalt stärken und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit verhindern,
ganz direkt
und lokal. Auch um den Kampf gegen
Antisemitismus auf eine dauerhafte,
finanziell sichere Grundlage zu
stellen, wäre es so wichtig, das
Demokratiefördergesetz zügig
zu beschließen.
Abgesehen davon haben wir morgen die
erste Lesung des Gesetzentwurfs zur
Einführung einer
Kindergrundsicherung. Sie wird das
Leben von so vielen Familien
in Deutschland ab 2025 besser machen.
Im Augenblick ist es so, dass jedes
fünfte Kind in Deutschland arm oder
armutsgefährdet ist. Das ist einer
reichen Industrienation
einfach unwürdig.
Die Kindergrundsicherung wird in
Zukunft über eine Stelle laufen. Die
derzeitige Familienkasse wird zur
Familienservicestelle ausgebaut
werden, und alle Familien erhalten
von der gleichen Stelle den
Kindergarantiebetrag und bei
niedrigem Einkommen auch den
Kinderzusatzbetrag. Wir schaffen es
damit endlich, von der
Holschuld der Familie zu
einer Bringschuld des Staates zu
kommen. Das ist ein Systemwechsel,
das ist ein Paradigmenwechsel.
Ich möchte
mit einer weiteren guten Nachricht
schließen. Heute hat das
Bundeskabinett beschlossen ebenso wie
bereits 480 Unternehmen, Verbände
und Kommunen, dem Bündnis
„Gemeinsam gegen
Sexismus“ beizutreten.
Damit setzen alle Ministerien und
auch das Kanzleramt das klare Signal:
Wir stehen gemeinsam gegen Sexismus.
Vielen Dank.
Ich bitte nun, zunächst die Fragen
zu den beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung zu
stellen und, bevor Sie Ihre Frage
stellen, vielleicht auch noch kurz
anzukündigen, welchen Minister oder
welche Ministerin
Sie befragen wollen.
Zuerst hat das Wort aus der
CDU/CSU-Fraktion Dorothee Bär.
Vielen herzlichen
Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an die
Bundesfrauenministerin Lisa Paus. Ich
bin ihr sehr dankbar, dass sie jetzt
am Schluss noch mal gesagt hat, wie
wichtig es ist,
entschieden gegen Sexismus vorzugehen.
Das unterstreiche ich absolut.
Wenn wir aber nicht für alle Frauen
in diesem Land kämpfen, sondern nur
für ein paar bestimmte, dann ist es
einfach zu wenig. Neue Erkenntnisse,
Frau Ministerin, verlangen eben
auch eine neue Politik.
Wir standen schon mal an der gleichen
Stelle, und ich habe Sie nach Ihrer
Haltung zu einem Sexkaufverbot
gefragt. 3 000 Meter von hier
entfernt werden gerade wieder viele
Frauen gegen Bezahlung vergewaltigt.
Konservativ geschätzt haben wir 250
000 Prostituierte in unserem Land,
von denen nur etwa 28 000 angemeldet
sind. Die Zahl der ukrainischen
Prostituierten hat sich seit Beginn
des Angriffskriegs der Russen auf die
Ukraine verdoppelt. Daher frage ich
Sie: Wollen Sie wirklich noch bis
2025 abwarten? Und kommen Sie jetzt
bitte nicht mit der Evaluation,
sondern sagen Sie, was Sie als
Frauenministerin hier, heute und
jetzt für diese
unterdrückten Frauen machen wollen.
Frau Ministerin.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Bär,
Sie weisen zu Recht darauf hin, dass
es im Bereich der Prostitution
schwierige Bedingungen gibt, dass es
dort Ausbeutung gibt, dass es dort
Gewalt gibt, dass es
dort auch Kriminalität gibt.
Richtig ist aber auch, dass es darauf
eben keine einfachen Antworten gibt.
Deswegen hat ja die vorherige
Bundesregierung das Gesetz angepasst,
sich aber gleichzeitig ausbedungen,
eine Evaluation zu machen.
Genau dem folgen wir; wir werden
vernünftigerweise auf die
Ergebnisse der Evaluation warten.
Dieses Thema ist ja keines, das
sozusagen in den
letzten Jahren entstanden ist,
sondern das Thema Prostitution ist
eines, das uns quasi seit Beginn der
Menschheit begleitet. Es gibt
verschiedenste Varianten,
damit umzugehen.
Wir sind dabei, beispielsweise die
Strategie gegen Menschenhandel zu
intensivieren. Wir müssen
im Vollzug besser werden.
Da gibt es eine ganze Menge Dinge zu
tun. Ich sehe keinen Grund, das
Gesetz aktuell zu ändern. Aber ich
sehe viele Gründe dafür, es auf
einer vernünftigen Grundlage zu tun,
also entsprechend
der Evaluation 2025.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Also diese Antwort ist so unglaublich
und wirklich ein Schlag ins Gesicht
für so viele Frauen. Mir reicht auf
meine nächste Frage ein klares Ja
oder Nein: Sind Sie als diejenige,
die die Schutzheilige für die
Frauen in Deutschland sein soll,
der Meinung, dass Körper
von Frauen gekauft werden dürfen,
ja oder nein?
Wie ich antworte, obliegt, glaube
ich, immer noch mir als Ministerin
der Bundesregierung. Ich möchte so
darauf antworten, wie ich es
angemessen finde. Ich finde, dass das
Thema Prostitution ein komplexes
Thema ist und dass man deswegen auf
diese Frage nicht einfach mit
einem Ja oder Nein antworten kann.
Ich finde, wir haben eine
bundesgesetzliche Regelung, die sich
weiterentwickelt hat und sich derzeit
auch in der Evaluation befindet. Wir
sind es eben all den Frauen und der
gesamten Gesellschaft schuldig, dass
wir zu vernünftigen Regelungen
kommen. Deswegen sollten wir uns
auch die entsprechende Zeit nehmen.
Die nächste Frage stellt
aus der FDP-Fraktion Jens
Teutrine. Meine Frage geht an den
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil.
Sie haben angesprochen, dass Sie
jetzt den Jobturbo starten und
besonders die ukrainischen
Geflüchteten in den Blick nehmen, um
viele Menschen in den Arbeitsmarkt zu
integrieren, da die
Sprachkurse jetzt abgeschlossen sind.
Aus der Arbeitsmarktforschung wissen
wir, dass es ein erhebliches Gefälle
zwischen Männern und Frauen gibt.
Die Erwerbstätigkeit bei Männern
ist fünf Jahre nach dem Zuzug
deutlich höher als bei Frauen. Das
liegt besonders an
Familienkonstellationen und
an Betreuungsverhältnissen.
Mir ist es aber ein Anliegen, dass
wir insbesondere die Frauen, die zu
uns kommen, in die Gesellschaft und
in den Arbeitsmarkt integrieren; denn
das schafft Chancen für die Kinder,
das schafft ein Selbstwertgefühl,
und das integriert
die Menschen besser.
Was wollen Sie im Rahmen des
Jobturbos tun, um insbesondere Frauen
in den Blick zu nehmen? Ganz
herzlichen Dank, Herr Abgeordneter
Teutrine. Sie haben vollkommen recht:
Gerade unter den geflüchteten
Ukrainerinnen und Ukrainern sind sehr
viele Frauen, deren Männer
beispielsweise an der Front gegen den
russischen Angriffskrieg sind. Diese
sind oft mit Kindern gekommen.
Deshalb ist das
Thema Kinderbetreuung zentral.
Bei den Frauen in der Ukraine gibt es
eine überdurchschnittlich
hohe Erwerbsbeteiligung.
Deshalb ist es erstens wichtig, dass
wir im Gespräch mit Ländern und
Kommunen das Thema
Kinderbetreuung miteinander klären.
Hier ist die Situation besser
geworden, auch für
die ukrainischen Geflüchteten,
aber eben nicht gut genug.
Zweitens müssen wir mit der
deutschen Wirtschaft dafür sorgen,
dass diese qualifizierten Frauen
gezielt eingestellt werden. Noch ein
Satz zum Thema Sprache. Ich habe es
vorhin gesagt: Das ist neben der
Kinderbetreuung die zweite große
Hürde, die man überwinden muss.
Jetzt kommen 200 000 Menschen aus
Integrationssprachkursen 100 000
haben sie schon abgeschlossen, die
grundständige Deutschkenntnisse
erworben haben; demnächst folgen 100
000 weitere Ukrainerinnen und
Ukrainer und noch mal 200 000
Personen aus
anderen Herkunftsländern.
Das heißt, das Potenzial ist da.
Deshalb muss das
Signal sehr deutlich sein:
Die deutsche Sprache lernt man nicht
nur in Integrationskursen, sondern
auch während der Arbeit. Man muss
nicht perfekt Deutsch sprechen
können, um eingestellt zu werden;
das gilt vor allem
auch für die Frauen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
In einem Forschungsbericht des IAB
kann man nachlesen, was aus den
Menschen geworden ist, die seit
2013 zu uns gekommen sind.
Über 57 Prozent der Männer sind
erwerbstätig, aber nur
29 Prozent der Frauen.
Das kann uns nicht zufriedenstellen;
da geht es nicht um die ukrainischen
Geflüchteten. Auch diese Menschen
haben es verdient, dass wir sie in
Arbeit bringen, weil das ja auch eine
Frage von Emanzipation
und Selbstbestimmung ist.
Welche Maßnahmen wollen Sie
für diese Zielgruppe unterbreiten?
Ganz konkret: Wie können wir diese
Menschen noch besser unterstützen,
damit sie Zugang
zum Arbeitsmarkt finden?
Herzlichen Dank, Herr Teutrine.
Auch da haben wir
schon Maßnahmen auf dem Weg,
zum Beispiel das Programm
MY TURN in den Jobcentern.
Wir hatten gestern eine Konferenz mit
den Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführern der Jobcenter, auf
der dieses
Programm vorgestellt wurde.
Die Kollegin Deligöz hat damals als
Haushaltsberichterstatterin den Finger
in die Wunde gelegt.
Wir machen bei
Fluchtmigrationsfällen, bei Menschen
mit Bleibeperspektive, nicht bei
irregulär Eingewanderten, sondern
bei Menschen, die das Recht haben,
hierzubleiben, große Fortschritte,
wenn es darum geht, sie
in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Aber Sie haben vollkommen recht: Bei
geflüchteten Männern ist die
Integrationsquote gut, während es
bei den Frauen ein Defizit gibt. MY
TURN ist ein Beitrag dazu, gezielt
diese Gruppe von Frauen in den Blick
zu nehmen und sie
in Arbeit zu bringen.
Sie haben vollkommen recht: Wir
müssen sie in Arbeit bringen.
Es ist eine Frage der Emanzipation,
aber auch der Vernunft, Stichwort
„Arbeits- und
Fachkräftesicherung“. Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt
aus der AfD-Fraktion Ren Springer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage richtet sich an den
Sozialminister Hubertus Heil. Herr
Minister, ukrainische Flüchtlinge im
Nachbarland Polen verlassen das Land,
und zwar im vergangenen Jahr in einer
Größenordnung von 350 000. Im
selben Zeitraum ist die Zahl der
ukrainischen Flüchtlinge in Deutschland
um 410 000 gestiegen.
Das erregt nun in
gewisser Weise Aufsehen in Polen.
Der polnische Vorsitzende des
Ministerrates beauftragte das Zentrum
für Osteuropastudien an der
Universität Warschau, mal zu
untersuchen, was die
Gründe dafür sind.
Das Ergebnis der Studie sie ist allen
zugänglich, und die „Junge
Freiheit“ hat auch darüber
berichtet besagt Folgendes: 43
Prozent der Befragten, also
diejenigen, die nach Deutschland
gegangen sind, gaben an, dass sie auf
Empfehlung von Bekannten nach
Deutschland gegangen sind. 42 Prozent
gaben an, dass sie aufgrund der
attraktiven Sozialleistungen nach
Deutschland gegangen sind.
Eine Mehrheit der Befragten, 59
Prozent, ist in Deutschland im
Sozialleistungsbezug und arbeitslos.
Nun ist es so, dass unsere Position
als AfD-Fraktion die ist, dass
jemand, der ein sicheres Land
verlässt und nach Deutschland kommt,
mit Sicherheit
kein Schutzsuchender ist.
Unsere Position ist auch, dass
jemand, der hierherkommt, Achten Sie
bitte auf die Zeit. um höhere
Sozialleistungen zu beziehen,
durchaus als Sozialtourist
bezeichnet werden kann.
Meine Frage ist: Welche Mechanismen
werden bei den Behörden genutzt, um
die Steuerzahler und auch die
Behörden selbst vor Sozialtourismus
von ukrainischen Flüchtlingen
aus Polen zu schützen?
Danke schön. Sehr geehrter Herr
Abgeordneter Springer, ganz herzlichen
Dank für diese Frage.
Sie gibt mir
Gelegenheit zu einigen Klarstellungen.
Erstens.
Die meisten Geflüchteten aus der
Ukraine sind in der ersten Phase des
russischen Angriffskriegs nach
Deutschland und nach Polen gekommen.
Deshalb kann ich Ihnen eines deutlich
und in aller Klarheit sagen: Sie sind
nicht wegen des
Bürgergeldes nach Deutschland gekommen
das gab es übrigens damals noch gar
nicht, sondern
wegen Putins Angriffskrieg.
Das ist etwas, was
man deutlich machen muss.
Zweitens. Was die Zahlen betrifft,
die Sie zitiert haben: Vorsicht bei
Statistiken, die über Polen
berichtet werden! Da wird zum
Beispiel behauptet, dass die
Arbeitsmarktintegration in Polen viel
besser ist. Aber die Polen zählen
beispielsweise auch die Ukrainerinnen
und Ukrainer mit, die schon vor dem
russischen Angriffskrieg in
Polen gearbeitet haben.
Gleichwohl ist es richtig, dass wir
in Europa einen Schutzstatus
für diese Menschen haben.
Ich sage noch mal: Die Zuzugszahlen
aus der Ukraine sind im Moment nicht
sehr hoch. Die Menschen sind vor
allen Dingen direkt nach
Beginn des Krieges gekommen.
Es gibt manchmal
Familienzusammenführungen. Aber das
Narrativ, dass die alle nach
Deutschland kommen, stimmt nicht; das
sieht man anhand
der Zahlen. Denn Polen,
unser Nachbarland, hat einen großen
solidarischen Beitrag geleistet und
viele Menschen aus
der Ukraine aufgenommen.
Es ist deutlich zu machen, dass die
Menschen vor Putins Angriffskrieg
geflohen sind; Ihr
Narrativ stimmt nicht.
Das sollten vor allen Dingen
Putin-Freunde im
Deutschen Bundestag wissen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich weise alle Beteiligten noch mal
darauf hin, bitte auf die Zeit zu
achten. Ich bin
sehr bemüht. Danke schön,
Frau Präsidentin. Zunächst möchte
ich eins klarstellen: Diese Studie
belegt ja ganz klar, dass es sich um
Schutzsuchende gehandelt hat, die in
Polen im Sozialleistungsbezug waren
und die sich dann
nach Deutschland aufgemacht haben. Also,
es geht eben nicht um
die von Ihnen beschriebene Welle.
Weiterhin gibt es eine Studie des
Centre for Economic Strategy in Kiew,
das danach gefragt hat, warum die
allermeisten Schutzsuchenden aus der
Ukraine nach
Deutschland gegangen sind.
Das Ergebnis der Studie
ist, dass ein wesentlicher Grund
für die gewachsene Bedeutung
Deutschlands die staatlichen Hilfen
für Flüchtlinge sind. Ich zitiere:
„Viele Länder haben
die Hilfe heruntergefahren,
Deutschland ist eine Ausnahme.“ So
viel, um Klarheit zu schaffen. Ich
lasse Ihnen die Studien gerne
zukommen. Meine Zeit ist um. Deswegen
fasse ich mich kurz. Ich stelle Ihnen
noch mal die Frage, die Sie vorhin
nicht beantwortet haben: Welche
Schutzmechanismen gibt es bei den
staatlichen Behörden in Deutschland,
um Sozialtourismus, also das
Wegwandern aus einem sicheren Staat
nach Deutschland und die Einwanderung
in unsere Sozialsysteme, Achten Sie
bitte auf die Zeit. zu unterbinden?
Herr Kollege, ich weise den Begriff
in Bezug auf die
Geflüchteten aus der Ukraine zurück;
es gibt dazu keine empirischen
Befunde. Um es klar zu sagen: Die
Bundesregierung ergreift im Bereich
der irregulären Migration durchaus
mit den Ländern vereinbarte
Maßnahmen Stichworte
„Asylbewerberleistungsgesetz“ und
„Analogleistungen“, um solche Effekte
nicht entstehen zu lassen.
Aber ich kann
als Vertreter der Bundesregierung
Studien, die Sie aus
Sekundärliteratur, aus Zeitungen in
Deutschland, die Ihnen politisch
nahestehen, zitieren,
nicht kommentieren.
Die nächste Frage stellt
aus der SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil.
Wir haben gerade über den russischen
Angriffskrieg gesprochen, infolge
dessen Hunderttausende Ukrainerinnen
und Ukrainer nach
Deutschland geflohen sind.
Viele von ihnen sind gut ausgebildet
und haben oft in Bereichen
gearbeitet, in denen
hierzulande Fachkräftemangel herrscht.
Deswegen haben Sie das haben Sie ja
auch schon angesprochen den Jobturbo
zur Arbeitsmarktintegration von
Geflüchteten auf den Weg gebracht.
Sie wollen die Vermittlung der
Ukrainerinnen und Ukrainer in den
deutschen Arbeitsmarkt beschleunigen;
das begrüßen wir natürlich.
Wieso haben Sie diesen zweifachen
Ansatz aus einer Erhöhung der
Kontaktdichte und einer intensiveren
Einbindung der Arbeitgeber gewählt,
und welche Planungen
bestehen darüber hinaus?
Ganz herzlichen Dank für Ihre Frage.
Um es konkret zu sagen: Ich habe
vorhin darauf hingewiesen, warum wir
jetzt in die
neue Phase eintreten müssen.
Wir haben ungefähr 140 000
Geflüchtete in Arbeit gebracht. Das
ist nicht ganz schlecht, aber es
ist bei Weitem nicht gut genug.
Das waren vor allen Dingen Menschen,
die schon Sprachkenntnisse hatten,
die hier einen Arbeitsmarktzugang
gefunden haben. Aber das kann uns
nicht zufriedenstellen, denn
dieser Krieg dauert länger.
Viele Menschen wissen, dass sie wegen
dieses furchtbaren Angriffskrieges
länger bei uns bleiben werden. Sie
haben eine Qualifikation; sie haben
die Bereitschaft, zu arbeiten;
sie haben Deutsch gelernt.
Deshalb ist es jetzt
Zeit für Phase zwei.
Dazu gehören zwei wesentliche
Maßnahmen. Im Bereich der Jobcenter
ist das die höhere Kontaktdichte,
die dazu dient, die Phase zwei
bekannt zu machen, insbesondere bei
denjenigen, die Deutsch erlernt
haben. Dabei konzentrieren wir uns
darauf, die Leute einzuladen, sie zu
unterstützen und sie passgenau zu
vermitteln, wo immer es geht. Zudem
werben wir in der deutschen
Wirtschaft dafür, dass Menschen, die
noch keine perfekten
Deutschkenntnisse haben, durchaus
gute Arbeits- und Fachkräfte
sind und auch arbeiten können.
Herr Terzenbach wird uns als
Sonderbeauftragter der
Bundesregierung dabei unterstützen.
Am 20. November haben wir die
Spitzenverbände der deutschen
Wirtschaft und
die Sozialpartner dabei.
Ich sage noch: Es betrifft die
Geflüchteten nicht nur aus der
Ukraine, sondern auch aus anderen
Herkunftsländern. Hier müssen wir
besser werden. Es nutzt allen: den
Menschen, weil sie aus dem
Sozialleistungsbezug herauskommen,
wenn sie arbeiten und selbstständig
leben, und der deutschen Wirtschaft
bei der
Arbeits- und Fachkräftesicherung.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen,
wenn Sie möchten. Das ist nicht der
Fall. Dann gehe ich weiter zur
Fraktion Die Linke. Die
nächste Frage stellt Susanne Ferschl.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Auch
meine Frage geht an den
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil.
Wir haben die Situation, dass die
Anzahl der Betriebsratsgremien
immer weiter rückläufig ist.
Lediglich in 8 Prozent aller Betriebe
gibt es noch einen Betriebsrat, und
das, obwohl Betriebe meistens
innovativer und produktiver sind,
wenn sie mitbestimmt sind.
Betriebsräte erfüllen zudem eine
wesentliche Funktion für die
Demokratie insofern, als sie
Mitbestimmung und Selbstwirksamkeit
am Arbeitsplatz erfahrbar
machen. Mich interessiert: Was ist
denn der Stand der Versprechungen aus
dem Koalitionsvertrag, dass die
Behinderung von Betriebsratsarbeit
als Offizialdelikt deklariert wird,
damit eine Behinderung gerade bei
Wahlen von Betriebsräten verhindert
wird und Union Busting
entsprechend geahndet werden kann?
Frau Abgeordnete Ferschl,
die Bundesregierung teilt Ihre
Überzeugung voll und ganz:
Sozialpartnerschaft, Mitbestimmung,
Betriebspartnerschaft sind gute
Zeichen sozialer Marktwirtschaft.
Es gibt Untersuchungen darüber, dass
Unternehmen, die starke
Mitbestimmungen haben, resilienter
und wirtschaftlich erfolgreich sind,
und es werden die Rechte von
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern wirksam vertreten.
Ich gebe Ihnen auf Ihre Frage zwei
Antworten: Erstens. Wir als
Bundesarbeitsministerium werden noch
vor Weihnachten unter dem Aspekt der
Stärkung der Sozialpartnerschaft ein
Gesetz auf den Weg bringen, das die
Tariftreue verbessert, die
Nachwirkung von Tarifverträgen
berücksichtigt und den digitalen
Zugang von Gewerkschaften
zu Unternehmen erleichtert.
Zweitens. Wir werden das Thema
Offizialdelikt mittels einer Reform
des Betriebsverfassungsgesetzes im
nächsten Jahr angehen. Schon heute
ist strafbar, die Gründung eines
Betriebsrates zu unterdrücken oder
seine Arbeit zu behindern. Obwohl das
in der Praxis vorkommt, gibt es kaum
entsprechende Verfahren; denn es
handelt sich bislang um ein
Anzeigedelikt ist, und viele
Beschäftigte befürchten, dass es
für sie negative Konsequenzen hat,
wenn sie es anzeigen. Deshalb werden
wir aus dem Anzeigedelikt ein
Offizialdelikt machen. Das heißt,
die Kenntnis einer Staatsanwaltschaft
reicht dann für Ermittlungen.
Ich erwarte allerdings, dass die
Länder, wenn wir das eingeführt
haben, entsprechende
Schwerpunktstaatsanwaltschaften in
Deutschland aufbauen, damit das
auch effektiv verfolgt werden kann.
Mitbestimmung ist wirtschaftlich
vernünftig und Teil der Demokratie.
Das ist nicht irgendwas. Es ist ein
Bürgerinnen- und Bürgerrecht, ein
Arbeitnehmerrecht, einen
Betriebsrat zu gründen,
und wer das unterdrückt, Achten Sie
bitte auf die Zeit.
muss strafrechtlich verfolgt werden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke, Frau Präsidentin.
Zugangsrecht der Gewerkschaften,
Offizialdelikt, das sind ja Dinge,
die im Koalitionsvertrag stehen.
Allerdings braucht es mehr
Mitbestimmung und mehr Demokratie am
Arbeitsplatz Sie haben ja gerade die
Wichtigkeit von
Mitbestimmung ausgeführt,
um die Transformation der Betriebe
und der Wirtschaft
erfolgreich zu gestalten.
Der DGB hat
ja ein Mitbestimmungskonzept vorgelegt;
es ähnelt sehr stark unserem
Konzept. Ich frage Sie: Was
halten Sie von dem Konzept,
und was wollen Sie in dieser
Legislaturperiode noch davon
umsetzen? Schließlich hat
Mitbestimmung nach Ihren Darlegungen
einen hohen Stellenwert.
Kolleginnen und Kollegen,
wir haben im Koalitionsvertrag nicht
nur die Erklärung der Behinderung
von Betriebsräten zum
Offizialdelikt, sondern auch
vereinbart, dass wir das
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
aus der letzten Legislaturperiode
evaluieren und dann
im nächsten Jahr Konsequenzen
in Form eines
Betriebsratsstärkungsgesetzes
ziehen. Dazu gehört auch die Frage,
welche Mitbestimmungsrechte für
die Transformation notwendig sind.
Ich kann nur sagen: Wo wir gute
Betriebsvereinbarungen, zum Beispiel
zum Thema Weiterbildung, haben, nutzt
es sowohl den Unternehmen bei der
Arbeits- und Fachkräftesicherung als
auch den Beschäftigten, gerade in
Zeiten der Transformation. Meine
persönliche Meinung ist, dass im
DGB-Konzept viele kluge Dinge stehen.
Wir schauen uns das genauso wie
andere Stellungnahmen an und werden
dann im nächsten Jahr ein
vernünftiges
Betriebsrätestärkungsgesetz
vorlegen.
Die nächste Frage stellt aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Frank Bsirske.
Meine Frage richtet sich an
den Bundesarbeitsminister. Stichwort
„Arbeitsmarktintegration
Geflüchteter“:
Meine Fraktion begrüßt, dass es
hier zu Verbesserungen kommen wird.
Das entlastet die Kommunen
und hilft Geflüchteten wie Unternehmen.
Zu den dabei in der öffentlichen
Debatte allerdings eher
unterbelichteten Punkten gehört die
Frage der informellen Kompetenzen,
der informell erworbenen
Qualifikationen. Die BA spricht in
aktuellen Dokumenten davon, dass
Zitat „auch Regelungen für die
Anerkennung informeller
Qualifikationen geschaffen
werden“ sollen.
Meine Frage: Worin liegt für Sie der
Wert, sich dieses Themas anzunehmen?
Und wie weit sind Sie
mit den Bemühungen dazu vorangekommen?
Herzlichen Dank,
Herr Kollege Bsirske.
Ich kann bestätigen, dass wir bei
den Arbeitsmarktzugängen mit einem
Gesetz, das im parlamentarischen
Verfahren ist, Erleichterungen für
Menschen mit Bleibeperspektive
schaffen wollen. Die Anerkennung
formaler und informeller Kompetenzen
ist ganz zentral, um Menschen gezielt
in die richtigen Jobs zu bringen,
damit sie nicht unproduktiv sind oder
in die falschen Jobs oder gar nicht
vermittelt werden. Dafür haben wir
folgende Maßnahmen auf den Weg
gebracht: Erstens. Im Rahmen des
Jobturbos wird jetzt noch gezielter
erfasst werden, was die
Geflüchteten, die im SGB
II sind, an Kompetenzen haben.
Wir müssen dabei informelle und
formale Kompetenzen erfassen, damit
die Menschen in den Jobcentern besser
und gezielter
vermittelt werden können.
Da gibt es das Potenzial der
Menschen, die bereits Kenntnisse der
deutschen Sprache haben. Bei ihnen
gelingt die Vermittlung leichter.
Zweitens. Ich muss auf ein
Thema verweisen, das in meinem Bereich
nicht federführend behandelt wird.
Die formale Berufsanerkennung in
Deutschland ist ein bürokratisches
Monstrum. Über 700 Stellen Bund,
Länder, Kammern; alle dabei sind
für formale
Berufsanerkennung zuständig
wir sind sehr stolz auf unsere
Ausbildungssysteme, in sozialen
Berufen die Länder; wir haben das
Berufsbildungsgesetz, die akademische
Bildung, geschützte Berufe, aber das
kann nicht so bleiben,
schon allein des Einwanderungsrechts wegen.
Es gibt auch in anderen Ländern gute
Ausbildung; die muss schneller
anerkannt werden, um gezielt Menschen
in Arbeit zu bringen und sie
übrigens auch adäquat
einzugruppieren und zu bezahlen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das mache ich gerne.
Bei dem Jobturbo für Geflüchtete
knüpfen Sie unmittelbar
an durchlaufene Integrationskurse an.
Meine Frage: Wie
kann die Lockerung bzw.
Aufhebung von Arbeitsverboten für
Geflüchtete künftig sinnvoll mit
Integrationskurs- und
Sprachkursangeboten verbunden werden,
und wie soll dem
haushaltspolitisch Rechnung getragen werden?
Kollege Bsirske, die
Integrationskurse sind in der
Verantwortung des
Bundesinnenministeriums und des BAMF.
Die Mittelausstattung, nach der Sie
gefragt haben, liegt beim BMI,
die deutschbezogenen Sprachkenntnisse
sind im Haushalt des BMAS,
und das BAMF wickelt beides ab.
Ich kann nur Folgendes sagen: Wir
werden Arbeitsmarkterleichterungen
auch im Aufenthaltsrecht für
Menschen mit Bleibeperspektive
schaffen. Das gilt das muss man
fairerweise sagen nicht für
Identitätsverweigerer oder bei
offensichtlich unbegründeten
Asylanträgen. Aber für die anderen
ist das im gesetzgeberischen
Verfahren. Die Kombination von
Arbeitsmöglichkeiten für Menschen
mit Bleibeperspektive und
besserer sprachlicher Betreuung
ist die Erfolgsgrundlage
für gute Arbeitsmarktintegration.
Vielen Dank. Wir kommen nun zu Fragen
zu den vorangegangenen
Kabinettssitzungen, zu weiteren
Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen.
Zuerst hat Silvia Breher
aus der CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage richtet sich an die
Bundesfamilienministerin. Sie und
auch Ihre Staatssekretäre haben in
den vergangenen Wochen immer wieder
betont, dass Sie eine
Reform beim Elterngeld anstreben.
Aufgefallen sind Sie leider nur mit
einer Kürzung beim Elterngeld, einer
Kappung, was natürlich auch
gleichstellungspolitisch fatal ist.
Deswegen meine Frage: Können Sie mit
Blick auf die vielen betroffenen
Familien in Deutschland erläutern,
welche konkreten Schritte Ihr
Ministerium unternommen hat oder
unternehmen möchte, um noch in
dieser Legislaturperiode eine
Elterngeldreform auf den Weg zu
bringen, wie Sie es auch im
Koalitionsvertrag vereinbart haben?
Sie und Ihre Staatssekretäre haben
immer wieder betont, den
Elterngeldanspruch für
Selbstständige, aber auch den Basis-
und Höchstbetrag beim Elterngeld zu
dynamisieren und auch einen
Elterngeldanspruch für
Pflegeeltern einzuführen. Werte
Abgeordnete Breher, Sie sagen völlig
zu Recht: Das Elterngeld ist eine
ganz wichtige familienpolitische und
gleichstellungspolitische Maßnahme,
die sich in den letzten Jahren seit
ihrer Einführung sehr positiv
und dynamisch entwickelt hat.
Dies hat die Bundesregierung im
Zusammenhang mit den
Haushaltsberatungen 2024
vor Herausforderungen gestellt.
Deswegen habe ich dann ja leider
sagen müssen, dass wir im Haushalt
2024 eine Kürzung vornehmen müssen
und dass ich in dieser Situation die
aus meiner Sicht am wenigsten
schlechte unter all den schlechten
alternativen Entscheidungen getroffen
habe, nämlich die, dass
es bei der Leistung bleibt
es bleibt bei 300 Euro Mindestbetrag,
1 800 Euro Höchstbetrag, dass es
aber ansonsten die einzige
Veränderung gibt, dass ab einem
Bruttoeinkommen von 180 000
Euro kein Elterngeldanspruch mehr besteht.
Das Ganze ist in den entsprechenden
Vorlagen für den Haushalt
manifestiert, die dem
Parlament zugegangen sind.
Sie wissen: In der kommenden Woche
wird die Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses sein; das
ist im Haushaltsbegleitgesetz verankert.
Damit diese Beratungen gut
stattfinden können und damit wir zu
möglichst guten Lösungen kommen,
hat mein Haus den Parlamentariern
sämtliche Informationen zu
verschiedensten Varianten
zur Verfügung gestellt.
Ansonsten liegt das Verfahren aber
jetzt bei Ihnen hier, mitten
im Parlament, wo es auch hingehört.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Tatsächlich haben Sie
meine Frage nicht beantwortet. Ich
habe nicht auf die jetzigen
Kürzungen abgezielt, sondern ich
habe Sie gefragt, was Sie konkret
unternommen haben, um die Versprechen
aus dem Koalitionsvertrag noch
in der Legislaturperiode umzusetzen,
das heißt Dynamisierung, Elterngeld
für Selbstständige und auch der
Anspruch für die Pflegeeltern. Mein
Haus hat mindestens seit meinem
Amtsantritt intensiv daran
gearbeitet, verschiedene Varianten
durchzudenken, sowohl was die
Kostenfragen angeht, als auch
was die gesetzliche Umsetzung angeht.
Deswegen sind wir jetzt in dieser
Situation so gut präpariert, um
entsprechende Anpassungen, die
vielleicht im Parlament noch
stattfinden, mit guten
Informationen unterstützen zu können.
Aber natürlich hängt die Frage der
Zukunft des Elterngeldes auch davon
ab, was im Rahmen des
Haushaltsverfahrens beschlossen wird.
Ich kann zusichern, dass die
Vorbereitungen vollständig getroffen
wurden, sodass wir zügig
auch was anderes machen könnten.
Aber die Rahmenbedingung jetzt ist
der Haushalt 2024 und die
entsprechende gesetzliche Anpassung.
Mein Vorschlag ist tatsächlich, das
Elterngeld ab einem Bruttoeinkommen
von 180 000 Euro
dann nicht mehr auszuzahlen.
Ich bitte alle Beteiligten noch mal,
auf die Zeit zu achten. Ich frage
jetzt: Gibt es
zu diesem Thema Nachfragen?
Die Kollegin Bär.
Frau Ministerin, mich würde
interessieren, wie Sie sich
zum Vorschlag Ihres
Koalitionspartners, der FDP,
positionieren, die vorgeschlagen hat,
das Elterngeld von 14 auf 12 Monate
zu begrenzen, um
der geplanten Herabsetzung entgegenzuwirken.
Wie weit sind Sie da in den
Diskussionen innerhalb der Koalition?
Wie ich bereits sagte:
Ich habe meinen Vorschlag unterbreitet.
Ansonsten ist es ja gute
Gepflogenheit, dass die Regierung
nicht in laufende
Beratungen des Parlamentes eingreift.
Mir ist bekannt, dass es dazu
Gespräche gibt auch intensive
Gespräche innerhalb der Koalition.
Mein Part ist es, diese Gespräche
mit den Informationen zu
unterstützen, die gewünscht sind und
genau das machen wir derzeit.
Ich habe eine Nachfrage von Herr
Reichardt aus der AfD-Fraktion zu dem
Thema. Ja, Frau Ministerin, Sie haben
es eben schon gehört: Die Frage des
Elterngeldes, aber natürlich auch
all die anderen Dinge, die Sie
angekündigt haben, wie die
zusätzlichen Gelder
für Kinder etc.,
all das kommt nicht voran, weil Ihnen
das Geld fehlt und jetzt möchte ich,
dass Sie einfach mal eine Frage
beantworten. Wir geben zum Beispiel
22 Milliarden Euro für die Ukraine
aus. Milliarden kostet es uns, dass
wir illegale Migranten
im Land versorgen etc.
Beantworten Sie die Frage mir und
insbesondere auch dem deutschen Volk:
Wie kann es sein, dass für deutsche
Familien kein Geld da ist und dass
das Geld aber an anderer Stelle durch
die Ampel mit
vollen Händen herausgeschmissen wird?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wie Ihnen auch bekannt ist und ich in
meinem Einführungsstatement noch mal
gesagt habe, tut diese Regierung auch
sehr, sehr viel für Kinder, unter
anderem liegt Ihnen jetzt vor und
morgen haben wir die erste Beratung
der Kindergrundsicherung.
Die Kindergrundsicherung wird nicht
nur die Situation für Familien
einfacher machen, sondern sie ist
auch eine
Verbesserung der Leistungen.
Wenn wir es tatsächlich erreichen,
dass 80 Prozent der
Anspruchsberechtigten der
Kindergrundsicherung die Leistungen
auch in Anspruch nehmen, dann werden
es 6 Milliarden Euro zusätzlich
sein. Auch viele andere Dinge, die
Ihnen bereits bekannt sind, macht
diese Bundesregierung. Von daher ist
Ihre Aussage, diese Bundesregierung
tue nichts für Kinder,
falsch. Das Gegenteil ist richtig.
Ansonsten handelt natürlich
diese Bundesregierung -
dann fragen Sie nochmal weiter. Die
Zeit bitte. Jetzt fragt aber erst die
Frau Bernstein
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte gerne fragen: Wann kommt
eine Reform des Mutterschutzes und
des Elterngelds für Selbstständige?
Wir haben ja eine Petition dazu
beraten. Wann können wir damit
rechnen, dass von Ihnen was kommt?
Bevor Sie antworten, Frau Ministerin
weil ich den Ruf gerade gehört habe:
Es ist kein anderes Thema.
Dazu ist vorhin schon gefragt worden;
deswegen ist die Nachfrage korrekt.
Tatsächlich geht es um die
Mutterschutzregeln für
Selbstständige, unter anderem
auch um Elterngeld.
Da gibt
es besondere Herausforderungen.
Als jemand, der in einem
mittelständischen
Familienunternehmen groß geworden
ist, kann ich sagen, dass
mir das ein besonderes Anliegen
ist. Deswegen führen
wir seit mehreren Monaten
intensive Gespräche innerhalb der
Bundesregierung und haben uns auch
bereits über
verschiedene Varianten ausgetauscht.
Aber das ist nichts, was mein Haus
alleine entscheiden kann, sondern da
ist natürlich insbesondere das
Bundesgesundheitsministerium gefragt.
Auch das Bundeswirtschaftsministerium
ist an diesen Gesprächen aktiv
beteiligt, und wir schauen
uns die verschiedenen Varianten an.
Ich kann Ihnen noch kein Datum sagen,
aber wir sind
intensiv in der Beratung.
Zu dem Thema hatte ich noch eine
Nachfrage aus der
FDP-Fraktion gesehen. Ist
das richtig?
Frau Kollegin Bauer.
Vielen Dank. Frau Ministerin, Sie
hatten die Frage schon mal in einer
ersten Version beantwortet. Mich
würde noch mal interessieren:
Wie weit ist denn der Sachstand?
Denn aus dem Wirtschaftsministerium
hört man, die Federführung liege
beim Familienministerium.
Aus dem Familienministerium
hört man, dass sie im
Wirtschaftsministerium liegt. Können
wir uns im nächsten Jahr darauf
verständigen, dass wir hier einen
ganzen Schritt vorwärtskommen im
Hinblick auf eine Reform
des Elterngeldes für Selbstständige?
Vielen Dank.
Sehr geehrte Abgeordnete, das
Elterngeld selber ist
schon sehr flexibel,
was das Thema Selbstständige angeht.
Deswegen ist in diesem Zusammenhang
insbesondere die Frage, wie das
Mutterschutzgesetz selber noch mal in
den Blick genommen werden kann; da
liegt die
Zuständigkeit im Bundesgesundheitsministerium.
Das ist ein Rahmen, der über die
Geschichte logischerweise vor allen
Dingen aus dem Thema Arbeitsschutz
erwachsen ist und sich deswegen
bisher an
abhängig Beschäftigte richtet.
Von daher ist es keine Frage der
Federführung, sondern es geht darum,
dass wir alles gemeinsam
zusammenbekommen. Da laufen
die Gespräche noch.
Es gibt eine weitere Nachfrage, und
zwar von Herrn Hoppenstedt aus der
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin,
ganz herzlichen Dank für das
Zulassen der Nachfrage. Frau Paus,
Sie haben vorhin selber noch mal
gerechtfertigt, warum Sie jetzt ab
150 000 Euro Gesamteinkommen einer
Familie das Elterngeld nicht mehr
auszahlen können, und gesagt: Es ist
eine schlechte Lösung, aber noch
die beste unter den schlechten.
Jetzt ist doch in diesem Hause
eigentlich Konsens, dass wir alles
tun müssen, damit gerade
Frauen in Führungspositionen kommen.
Wir haben in der letzten
WP sehr viel dafür getan.
Sollte denn die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf tatsächlich
vom Geldbeutel abhängig sein?
Ist es nicht wichtig, dass gerade
Familien mit gut ausgebildeten
Eltern, die ein höheres Einkommen
haben auch weil sie oft in
Vorgesetztenpositionen sind, die
natürlich besser bezahlt werden,
das Elterngeld weiter bekommen?
Das Elterngeld ist eine ganz wichtige
Maßnahme, die eingeführt worden ist
und gut wirkt. Wenn man davon
ausgeht, dass die hohen Einkommen den
Höchstbetrag von 1 800 Euro mal 14
bekommen, reden wir hier konkret
über 25 000 Euro, die dieser
Gehaltsgruppe dann nicht mehr zur
Verfügung stehen; das gilt dann in
dem einen Jahr. Ob man das verkraften
kann oder nicht, hängt natürlich
davon ab, welches Einkommen man hat.
Und wenn man ein hohes Einkommen hat,
ist es besser verkraftbar
als in anderen Konstellationen.
Ich will das nicht schönreden.
Ich sage: Es ist die am wenigsten
schlechte unter den schlechten
Maßnahmen. Aber viel wichtiger für
das ganze Thema Karriere sind die
nächsten Schritte: dass es
ausreichend bezahlbare Kitaplätze
gibt, dass es eine vernünftige
Ganztagsschulbetreuung gibt; denn ein
Kind kann ja mit sechs Jahren noch
nicht ab 12 Uhr
alleine zu Hause bleiben.
Das sind wichtige Schritte, an denen
wir als
Bundesregierung beteiligt sind.
4 Milliarden Euro gibt es für die
Kitaqualität und zusätzliche 3
Milliarden Euro
für den Ganztagsausbau.
Und mit Hochdruck arbeiten wir an den
weiteren Prozessen für die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Zu dem Thema habe ich jetzt noch eine
Nachfrage von der Kollegin Schauws,
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, gesehen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Ministerin, ich habe noch eine
Nachfrage zum Komplex Elternzeit. Ich
würde gerne einmal den
Blick auf Folgendes werfen:
Wir haben im Koalitionsvertrag für
die Zeit, kurz nachdem ein Kind
geboren wurde, die Familienstartzeit
verabredet. Können Sie noch mal
ausführen, was durch die
Familienstartzeit ermöglicht wird,
vor allen Dingen mit Blick auf die
Stärkung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf in der Zeit
unmittelbar nach der Geburt, in der
sich beide Elternteile um das Kind
kümmern, und was das für einen
Impuls in die Familie geben kann?
Vielen Dank. Herzlichen Dank, Frau
Abgeordnete, für diese Frage. Genau,
das Thema „Vereinbarkeit von
Familie und Beruf“ entscheidet sich
meistens gerade mit der
Geburt des ersten Kindes.
Vorher haben sich Partner oft
versprochen: Wir machen das jetzt
alles gemeinsam. Dann ist das erste
Kind da, und aufgrund von
verschiedensten Dingen ist es so,
dass man gern
in alte Muster zurückfällt.
Deswegen ist es so wichtig, dass man
gerade in der
Anfangszeit, in den ersten
14 Tagen, gemeinsam beginnt, die
Situation neu zu betrachten,
Sorgearbeit neu aufzuteilen, neu zu
schauen: „Wer ist fürs Kochen
zuständig? Wer macht die
Wäsche?“, all diese Dinge, und
dafür zu sorgen, dass der Partner
dann auch direkt beteiligt ist und
sich nicht außen
vor gelassen fühlt.
Deswegen habe ich einen Gesetzentwurf
für die Familienstartzeit
auf den Weg gebracht.
Es geht darum, dass
der Partner oder die Partnerin die
ersten zehn Tage nach der Geburt
vergütet freigestellt wird, also
Lohnfortzahlung zu 100 Prozent,
damit gerade diese Startphase
gelingt. Alle wissenschaftlichen
Studien zeigen: Je früher beide
Elternteile an der Sorgearbeit für
das Kind beteiligt sind, desto
schneller kehren Frauen in den
Arbeitsmarkt zurück. Es ist also
zusätzlich auch eine
gute arbeitsmarktpolitische Maßnahme.
Ich lasse zu diesem Thema jetzt noch
eine Nachfrage zu, von der Kollegin
Mareike Lotte Wulf aus der
CDU/CSU-Fraktion. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Sehr geehrte Frau
Ministerin, zu Ihrer Antwort
auf den Kollegen Hoppenstedt
muss ich jetzt noch einmal
nachfragen. Ich erinnere mich: In
meiner Jugend gab es in Deutschland
eine sehr lebhafte Debatte darüber,
dass Akademikerinnen in diesem Land
keine Kinder bekommen, weil die
Rahmenbedingungen so schlecht sind.
Wenn Ihre Politik jetzt wirklich auf
die besserverdienenden Familien
und Frauen zielt:
Wie erwarten Sie, dass sich
diese Debatte in Deutschland entwickelt?
Kommen wir vielleicht dahin zurück,
dass Akademikerinnen sich wieder
vermehrt zwischen Kindern
und Karriere entscheiden müssen?
Werte Abgeordnete,
ich habe bereits darauf hingewiesen,
dass es ganz zentral mein Anspruch
und mein Impuls ist, die
Frauenerwerbstätigkeit und auch die
Karrieremöglichkeiten für
Frauen zu verbessern.
Dazu gibt es ein ganzes Bündel von
Maßnahmen. Auch das Elterngeld ist
in dem Zusammenhang
eine wichtige Maßnahme.
Ich weise noch mal darauf hin, dass
das, was wir jetzt an Kürzungen
vorlegen, konkret 60
000 Familien betrifft.
Das ist nicht nichts, aber es ist ein
sehr, sehr kleiner Prozentsatz. Und
es geht um 25 000 Euro,
und das nur im ersten Jahr.
Wenn man sich das über die
Lebenszeit des Kindes anschaut, dann
stellt man fest: Es sind gerade auch
die weiteren Jahre ganz entscheidend.
Da geht es um das Thema
Kinderbetreuung, da geht es um das
Thema in der Kita
und in der Ganztagsschule;
an all diesen Dingen arbeiten wir.
Wir arbeiten auch an zusätzlichen
Unterstützungen beim Thema
„Vorstand und Aufsichtsrat“
in diesen Fragen.
Wir arbeiten an der Weiterentwicklung des Entgelttransparenzgesetzes.
Ich habe heute Bitte auf die Zeit
achten. das Bündnis „Gemeinsam
gegen Sexismus“ auf
den Weg gebracht.
Das ist ein ganzes Bündel von
Maßnahmen, das man zusammen sehen
muss; es ist keine Einzelmaßnahme.
Deswegen: Ja,
diese Bundesregierung tut alles
dafür, mit
den verschiedensten Maßnahmen.
Ich gehe jetzt über zur nächsten
Hauptfrage. Die kommt
aus der FDP-Fraktion
von Matthias
Seestern-Pauly. Sehr geehrte
Frau Präsidentin, vielen Dank. Meine
Frage richtet sich an die
Bundesfamilienministerin. Sehr
geehrte Frau Ministerin, die
Bedeutung unserer Kitas, wie wichtig
sie sind, ist gerade schon indirekt
angeschnitten worden. Wir wissen, wie
sehr unsere Kitas aktuell unter Druck
stehen und was das regelmäßig für
die Eltern, für die Kinder, aber
auch für
unsere Fachkräfte bedeutet.
Deswegen haben wir mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz letztes Jahr
angefangen, umzusteuern und für
bessere Rahmenbedingungen und
Qualität zu sorgen.
Wir wissen aber auch so ist es auch
vereinbart worden, dass das nur
ein erster notwendiger Schritt ist.
Aktuell tagt eine Arbeitsgruppe mit
Vertreterinnen und Vertretern aus
Bund, Ländern und Kommunen.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
folgende Frage stellen: Bis wann ist
mit konkreten Eckpunkten aus dieser
Arbeitsgruppe zu rechnen, auf deren
Grundlage ein Gesetzentwurf
erarbeitet werden kann, den wir dann
im nächsten Jahr verabschieden
können, hin zu einem
Qualitätsentwicklungsgesetz mit
bundesweiten Standards?
Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Seestern-Pauly,
in der Tat ist es ein wichtiges
Anliegen der Bundesregierung, beim
Thema Kita nicht nur die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu verbessern, sondern eben auch die
Kitas als frühkindliche
Bildungseinrichtungen zu stärken.
Deswegen haben wir das
KiTa-Qualitätsgesetz auf den Weg
gebracht und bereits verabschiedet.
Wir wollen dabei aber nicht stehen
bleiben, sondern es im Rahmen eines
KiTa-Qualitätsentwicklungsgesetzes
weiterentwickeln.
Die Vorbereitungen dazu laufen. Sie
haben auf die Arbeitsgruppe
hingewiesen. Diese wird bis zum Ende
des Jahres ihre Arbeit beendet haben,
damit dann auch die Eckpunkte klar
sind und wir zügig im ersten Quartal
2024 zur Vorlage eines Gesetzentwurfs
kommen; denn wir wollen ja bis 2025
das Anschlussgesetz zum
KiTa-Qualitätsgesetz auf
den Weg bringen.
Das war ja auch eine Vereinbarung,
die wir im Rahmen der Verhandlungen
zur Kindergrundsicherung getroffen
haben. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Sehr gerne. Es gibt Sorgen aus
anderen Oppositionsfraktionen, dass
es nicht rechtzeitig zu einem
Anschlussgesetz kommen könnte, was
in der Tat ein großes Problem wäre.
Habe ich es also richtig verstanden,
dass wir einen Gesetzentwurf im
ersten Quartal 2024 vorgelegt
bekommen, den wir in Ruhe beraten
können, um im Anschluss ein Gesetz
zu verabschieden, das dann auch
tatsächlich mehr Qualität und
bessere
Rahmenbedingungen ermöglicht?
Vielen Dank. Ja, Herr Abgeordneter,
das ist das Ziel. Die Vorbereitungen
meines Hauses funktionieren genau so,
und
der Zeitplan ist genau so.
Zu diesem Thema habe ich eine
Nachfrage von der Kollegin
Bär aus der CDU/CSU-Fraktion gesehen.
Ich bin dankbar, dass wir jetzt beim
Komplex „Kitas und frühkindliche
Bildung und Erziehung“ sind. Wir
haben ja alle sehr darunter gelitten,
dass mit einem Federstrich alle
Sprach-Kitas nicht mehr von
Bundesseite unterstützt wurden. Da
kann man so viele Lippenbekenntnisse
machen und rumschreien, wie man will.
Aber es ist ein Skandal gewesen,
nachdem Sie es im
Koalitionsvertrag anders vereinbart hatten.
Wir merken ja jetzt auch, dass einige
Bundesländer das Ganze
nicht mehr weiterführen;
deswegen frage ich. Ich weiß gar
nicht, warum Sie sich jetzt aufregen.
Frau Bär hat jetzt das
Recht, zu fragen. Getroffener Hund bellt.
Das ist das schlechte Gewissen;
absolut.
Ich möchte aus Zeitungen zitieren,
wo etwa unter der Überschrift
„Olaf Scholz fordert regelmäßige
Deutsch-Vergleichstests
für Kinder“
in den letzten Tagen sehr viel
nachzulesen war. Dass der
Bundeskanzler jetzt erkannt hat, wie
wichtig der Erwerb der
deutschen Sprache ist, ist
wunderbar.
Was tun Sie, nachdem die
Bundesförderung gestrichen ist und
nicht alle Länder das Programm
weiterführen, um es von Bundesebene
wieder einzufangen, Die Zeit, bitte.
weil wir ja kein Kind verloren geben
wollen, egal in welchem Bundesland
es in den Kindergarten geht?
Bayern zahlt übrigens.
Frau Bär, soweit mir bekannt ist,
sind Sie Mitglied der CSU und damit
Teil einer Partei, die in einem
Bundesland auch die
Regierungsverantwortung trägt. Sie
kennen natürlich auch das
föderale System der Bundesrepublik.
Sie wissen: Es sind eben die
Länder und Kommunen, die zuständig sind.
Wir als Bund haben das getan, was man
in diesem Zusammenhang machen kann:
Wir haben ein Modellprogramm auf den
Weg gebracht, das sehr gut gelaufen
und auch sehr gut evaluiert worden
ist, und wir haben dafür gesorgt,
dass dieses Bundesprogramm in die
Regelfinanzierung der Länder
übergeht, im KiTa-Qualitätsgesetz.
Wir haben dazu entsprechende
Vereinbarungen mit den Ländern
getroffen, sodass zum Beispiel Bayern
genau das jetzt auch fortführt.
Ich sehe von daher keinen
Handlungsbedarf. Richtig ist, dass
Sprachförderung ganz, ganz zentral
ist und dass sie gerade in der Kita
auch sehr wichtig ist. Deswegen sind
wir gut beraten,
das weiter zu verstärken;
wir haben das im
Rahmen des KiTa-Qualitätsgesetzes getan.
Es gibt zu diesem Thema eine weitere
Nachfrage aus der CDU/CSU Fraktion.
Frau Breher. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Ministerin, Sie
haben es vorhin selber angesprochen:
Für die Vereinbarkeit sind
ausreichend Kitaplätze notwendig.
Nach fünf Investitionsprogrammen des
Bundes gibt es aktuell kein weiteres.
Wie unterstützt Ihr Haus bzw. diese
Bundesregierung Kommunen und Länder
bei der zukünftigen Investition
in zusätzliche und neue Kitaplätze?
Frau Breher, Sie wissen, dass diese
Vereinbarungen ausgelaufen sind und
dass Bund und Länder bereits vor
Beginn dieser Bundesregierung
miteinander vereinbart haben, jetzt
den Schwerpunkt auf den Ausbau von
Ganztagsschulen zu legen, damit die
Kinder die Stufen in der Grundschule
dann auch tatsächlich schaffen. Es
fängt mit dem ersten Schuljahr an
und geht weiter mit dem zweiten,
dritten und vierten Schuljahr. Da
unterstützt der Bund mit
Investitionsgeldern in Höhe von 3
Milliarden Euro und auch darüber
hinaus. Und wir geben mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz 4 Milliarden
Euro des Bundes nicht nur für
Investitionen, sondern gerade auch
für den Betrieb und die laufende
Verbesserung aus. Das ist genau in
diesem Bereich sehr
gut angelegtes Geld.
Ansonsten mangelt es momentan nicht
so sehr an Gebäuden, sondern wie Sie
wissen ist der Fachkräftemangel ein
ganz zentrales Thema. Deswegen ist
das der Schwerpunkt, an dem der Bund
jetzt gemeinsam mit den Ländern
arbeitet, um die Fachkräftestrategie
auf den Weg zu bringen
und den Fachkräftemangel, der
immens ist, zu lösen.
Ich habe noch eine
Nachfrage aus der SPD-Fraktion gesehen.
Kollege Malottki.
Danke schön, Frau Präsidentin. Sehr
geehrte Ministerin, ich würde auch
gerne an das Thema anknüpfen. Bei
den Sprach-Kitas ist es uns ja
gelungen, auch durch die
Übergangslösung, wirklich zu
gewährleisten, dass sie in fast
allen Bundesländern
weitergeführt werden.
Das ist ein Riesenerfolg. Dafür ist
man in der Praxis, in den
Sprach-Kitas, auch sehr dankbar.
Deswegen wäre meine Frage:
Vielleicht können Sie noch sagen,
wie die Verhandlungen mit den
Ländern liefen. Und ist es uns aus
Ihrer Sicht flächendeckend gelungen,
die Sprach-Kitas zu erhalten?
Der zweite Punkt ist Sie haben es
angesprochen das Thema Fachkräfte.
Das
ist natürlich ein ganz wichtiger
Schritt, den wir jetzt machen
müssen: mehr Fachkräfte gewinnen,
auch für die Umsetzung des
Qualitätsentwicklungsgesetzes. Vielleicht
können Sie sagen,
wie der aktuelle Stand
der Verhandlungen mit den Ländern
zur Fachkräfteoffensive ist. Wann,
denken Sie, könnte
dort etwas vorgelegt werden?
Danke schön. Herzlichen Dank. Bei
den Sprach-Kitas ist es so, wie Sie
es beschrieben haben: Wir
haben das Programm entsprechend überführt.
Sehr viele Länder haben jetzt auch
die Gelegenheit genutzt, es im Rahmen
des KiTa-Qualitätsgesetzes
abzusichern oder sogar eigene
Landesprogramme in diesem
Zusammenhang auf den Weg zu bringen,
weil sich eben die Erkenntnis breit
durchgesetzt hat, dass die
Sprachförderung ein ganz wichtiger
Schlüssel für die frühkindliche
Bildung und auch für den weiteren
Bildungserfolg und für
Chancengerechtigkeit für alle Kinder
in diesem Land ist.
Die Fachkräftefrage ist
eine ganz zentrale Frage.
Unter anderem gab es jüngst,
übrigens erstmalig in der Geschichte
der Bundesrepublik, eine gemeinsame
Sitzung der Kultusministerkonferenz
und der
Jugend- und Familienministerkonferenz.
Dort wurde die Einrichtung einer
Arbeitsgruppe vereinbart, die bis
Mitte nächsten Jahres Ergebnisse zur
Frage des
Fachkräftemangels liefern soll.
Themen sind natürlich die
Attraktivität, der Wegfall von
Schulgeld und die Finanzierung der
praxisintegrierten Ausbildung. Das
können wir jetzt nicht mehr alles
auflisten. Es tut mir leid. Das sind
alles Themen, die im Rahmen dessen
behandelt werden. Wir arbeiten
intensiv und wollen
zügig Vorschläge vorlegen.
Es gibt weitere Nachfragen, eine von
der Kollegin Janssen
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Ministerin, ich
möchte eigentlich nur eine ganz
kurze Nachfrage stellen; ein einfaches
Ja oder Nein reicht mir
da. Gibt es aus Ihrem Haus, also
vonseiten des Bundes, geplante
Förderprogramme bzw.
Unterstützungsmaßnahmen im Bereich
für Fachkräfte oder Investitionen
in Kitas? Ja oder nein?
Die Unterstützung der Fachkräfte
ist im
KiTa-Qualitätsgesetz abgesichert; das
ist ein ganz wichtiger Punkt, dass
unterstützt wird, wenn Fachkräfte
gesichert oder zusätzliche
Fachkräfte gewonnen werden.
Darüber hinaus machen wir eben diese
Fachkräftestrategie gemeinsam mit
den Ländern und arbeiten konkret an
verschiedensten Stellschrauben, wo
man etwas verbessern kann.
Beispielsweise gibt es derzeit in
Deutschland bei 16
Bundesländern 62 verschiedene Verordnungen,
wie man Erzieher oder Erzieherin
werden kann. Das
ist eine große Unübersichtlichkeit.
Das zu reduzieren, erhöht auch die
Attraktivität. An all diesen Stellen
arbeiten wir gemeinsam
mit den Ländern.
Es gibt eine weitere Nachfrage
aus der FDP-Fraktion zu diesem Thema.
Frau Jensen. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Liebe Frau Ministerin,
sind Sie nicht auch mit mir der
Meinung, dass wir vielleicht die
Einlassungen der Kolleginnen aus der
CDU/CSU-Fraktion zu der
Kompetenzverteilung, den
Zuständigkeiten im frühkindlichen
Bereich, die derzeit nämlich bei den
Ländern liegen, dann möglicherweise
als Handreichung für eine Diskussion
über eine
Föderalismusreform nutzen könnten?
Und stimmen Sie mit mir überein,
dass es ja jetzt schon viele
Möglichkeiten auch aus
Länderperspektive gibt, langfristig
für eine Fachkräftegewinnung zu
sorgen bei der praxisintegrierten
Ausbildung, bei der Abschaffung des
Schulgeldes, und dass diese Zeichen
alle bei den Ländern liegen?
Vielleicht könnten Sie den
Kolleginnen aus der CDU/CSU-Fraktion
da noch mal auf die Sprünge helfen.
Meinen Sie nicht, dass
das eine gute Idee wäre?
Demnächst bitte auch auf die Zeit
achten. Frau Jensen, ich teile Ihre
Auffassung vollständig. Ich finde
auch, dass Abgeordnete auch
persönlich einen Bildungsauftrag
haben, noch mal darauf hinzuweisen,
wie die Kompetenzverteilungen
in diesem Lande sind,
und nicht immer
entsprechend zu verwirren.
Im konkreten Fall ist es so, dass wir
gemeinsam an einer Strategie
arbeiten; die Zuständigkeiten für
die Ausbildung etc. liegen
aber vollständig auf Landesebene.
Bei der Bundesebene liegt zum
Beispiel das Thema Umschulung; da
unter anderem sind wir auch aktiv.
Auch dank des Arbeitsministers haben
wir jetzt auch die Finanzierung der
dreijährigen Umschulung zu
Erzieherinnen und Erziehern geregelt
ganz, ganz wichtig, weil
die Ausbildung so lange dauert.
An all diesen Stellschrauben arbeiten
wir in unserer Kompetenz gemeinsam
mit den Ländern in ihrer Kompetenz.
Ich habe noch zwei weitere Nachfragen
gesehen, eine noch zu diesem Thema
aus der Fraktion Die
Linke. Die Kollegin Reichinnek.
Frau Ministerin,
Thema Kompetenzverteilung:
Ich freue mich immer wieder, dass wir
erwähnen, dass die
Länder verantwortlich sind.
Das haben wir ja sonst wahrscheinlich
alle ganz schnell vergessen. Aber wir
haben zum Beispiel auch über das
Bundesprogramm geredet; das haben
Sie ja selber angesprochen.
Es ist eine Möglichkeit, wie der
Bund die Länder unterstützen kann.
Sie haben auch gesagt: Im
Zusammenhang mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz sind aktuell 4
Milliarden Euro vorgesehen, also
2 Milliarden Euro pro Jahr.
Jetzt habe ich die Frage: Diese 2
Milliarden Euro gab es ja beim
Gute-KiTa-Gesetz auch schon. Jetzt
sind wir mitten in einer Inflation;
die Sprach-Kitas wurden gestrichen
und sollen jetzt unter dem
KiTa-Qualitätsgesetz weiterlaufen.
Das sind also noch mal
250 Millionen Euro, die jetzt fehlen.
Glauben Sie wirklich, dass diese 2
Milliarden Euro pro Jahr ein
ausreichender Beitrag des Bundes sind
mit Blick darauf, dass die
Gesamtkosten des Kitasystems jedes
Jahr um 2 Milliarden bis 3 Milliarden
Euro steigen und aktuell bei
über 50 Milliarden Euro liegen?
Sehr geehrte Abgeordnete, ich finde,
4 Milliarden Euro sind ein
erheblicher Beitrag und weit
weg davon, nichts zu sein.
Ich habe ja darauf hingewiesen, dass
wir uns auch im Ganztagsbereich
engagieren, obwohl die Kompetenzen da
klar anders verteilt sind, weil es
eben so wichtig ist, dass
Chancengerechtigkeit in Deutschland
nicht nur ein Lippenbekenntnis ist
und alle gemeinsam aus ihrer
Verantwortung heraus
ihre Aufgaben übernehmen.
Wir haben ein geltendes Gesetz und
geltende Verträge; die werden
wir jetzt auch erfüllen.
Ansonsten sind wir in Vorbereitung
für entsprechende
Weiterentwicklungen im Zusammenhang
mit
dem KiTa-Qualitätsentwicklungsgesetz.
Auch darauf haben
wir bereits hingewiesen.
Es gibt noch eine Nachfrage
zu dem Thema aus der SPD-Fraktion.
Die Kollegin Hostert.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie
hatten gerade den Ganztag
an Grundschulen angesprochen. Nun hat
ja kürzlich die
Kultusministerkonferenz die
Empfehlungen zu den
Weiterentwicklungen der
pädagogischen
Qualität verabschiedet.
Jetzt ist die Frage: Was leiten Sie
daraus ab? Welche
Schlüsse ziehen Sie daraus?
Wir haben im Koalitionsvertrag ja
einen gemeinsamen
Qualitätsrahmen vereinbart.
Was sind diesbezüglich die
nächsten Schritte in Ihrem Hause?
Genau an diesem gemeinsamen
Qualitätsrahmen für den
Ganztag wird intensiv gearbeitet.
Ich bin sehr froh, dass sich die KMK
bereits auf Punkte verständigt hat.
Das ist sozusagen ein
Zwischenergebnis einer Entwicklung,
die wir von unserem
Hause aus mitkoordiniert haben. Es
gibt eine Arbeitsgruppe,
die genau daran arbeitet.
Wir haben auch gemeinsame
Vereinbarungen dazu getroffen, wie
die Einführung des Ganztags laufen
soll. Damit beides da ist der Ganztag
an sich, aber eben auch die
entsprechende Qualität, wird
intensiv daran gearbeitet.
Erste Ergebnisse sind auf
der letzten KMK erzielt worden.
Ansonsten möchte ich in dem
Zusammenhang noch mal Folgendes
sagen: Auch in dem Bereich geht es
natürlich um das Thema Fachkräfte.
Wir reden nicht nur über einen
Mangel an Erzieherinnen und Erziehern
in den Kitas,
sondern auch beim Ganztag
gehört das Thema Schulsozialarbeiter
dazu; auch da werden
entsprechende pädagogische Kräfte gebraucht.
Wir brauchen auch entsprechendes
Personal im Bereich
der offenen Jugendhilfe.
In all diesen Bereichen gibt es einen
Mangel. Deswegen arbeiten wir
gemeinsam genau
daran, das weiterzuentwickeln.
Dass das Problem lösbar ist, erkennt
man, wenn man
zurückblickt. Frau Ministerin.
Wir haben seit 2006 die Anzahl der
Kräfte in dem Bereich verdoppelt.
Deswegen bin ich zuversichtlich, dass
wir, wenn wir an den richtigen
Stellschrauben drehen, auch
tatsächlich die Fachkräfte
bekommen, die wir brauchen.
Guten Tag! Auch wenn das Präsidium
inzwischen gewechselt hat, gelten
noch immer unsere Zeitregeln,
und auch das optische
Signal ist für alle da.
Es gibt noch
eine letzte Nachfrage,
Frau Ministerin. Frau
Borchardt, bitte. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Familienministerin
Paus, ich habe eine Nachfrage. Hier
ging es gerade um die KMK und um die
Ganztagsschulen. Sie sprachen vorhin
von der Antisemitismusprävention und
haben das Thema sehr stark
ausgeführt. Seit dem Terrorangriff der
Hamas auf Israel am 7.
Oktober 2023 und dem damit wieder
aufflammenden Nahostkonflikt nehmen
in Deutschland vor allem in den
Schulen die antisemitischen
Übergriffe auf jüdische Menschen
und Einrichtungen wieder zu.
Die Dunkelziffer bei all
diesen Übergriffen ist sehr hoch;
wir sind gar nicht in der Lage, sie
gerade richtig zu erfassen. Momentan
zeigt sich, dass das Thema in den
Schulen omnipräsent ist und dass
Lehrkräfte mit dem Thema
Nahostkonflikt überfordert sind.
Frau Kollegin, Sie müssten
zum Fragezeichen kommen. Ja.
Die Lehrer brauchen Hilfe. Deshalb
möchte ich Sie gerne fragen: Wieso
streicht das
Bundesfamilienministerium gerade
jetzt die Mittel für das
Bundesprogramm „Respekt Coaches“,
welches das Thema Antisemitismus
nachweislich erfolgreich und
nachhaltig mit Schülerinnen und
Schülern bearbeitet? Und welche
Alternativen haben Sie in diesem
Zusammenhang für Schüler, Schulen
und Lehrer? Werte
Abgeordnete, ich habe
darauf hingewiesen, welch wichtigen
Stellenwert die Antisemitismusarbeit
und vor allen Dingen die Prävention
in der Arbeit meines Hauses hat,
gerade im Zusammenhang mit
dem Programm „Demokratie leben!“.
Deswegen habe ich im Rahmen der
Anmeldungen für den Haushalt die
Mittel für das Programm
„Demokratie leben!“ eben nicht
gekürzt, sondern sie in der
Höhe belassen, wie sie sind.
In anderen Bereichen musste ich
leider sehr schmerzliche Kürzungen
vornehmen, unter anderem bei dem
Programm, über das
Sie gesprochen haben.
Das ist aber alles
schon im Juli passiert.
Sie wissen: Derzeit laufen intensive
Beratungen hier im Haus; nächste
Woche soll
die Bereinigungssitzung sein.
Es gibt im Rahmen des Parlamentes
jetzt die Möglichkeit, angesichts
dessen, was am 7.
Oktober passiert ist, Korrekturen vorzunehmen.
Ich hatte angekündigt, dass das
jetzt die letzte Nachfrage
zu dieser Frage ist.
Das Wort zum Fragen hat jetzt der
Abgeordnete Martin
Reichardt. Frau Ministerin,
die Ampel hat ja einen gewissen Hang
dazu, die Wissenschaft zu leugnen.
Mit Ihrem sogenannten
Selbstbestimmungsgesetz leugnen Sie
ja das biologische Geschlecht und
erklären das Geschlecht zum Gefühl.
Wenn es aber ernst wird, nämlich im
Verteidigungsfall, da wird das dann
alles wieder umgekehrt, und man kehrt
zum biologischen Geschlecht zurück.
Ich würde gerne von Ihnen wissen:
Was ändert sich zum Zeitpunkt der
Erklärung des Verteidigungsfalls am
gefühlten Geschlecht, sodass man
dann plötzlich wieder der
Wissenschaft die Ehre gibt und zum
biologischen Geschlecht zurückkehrt?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
anders als Sie es insinuieren wollen,
beruht unser Gesetz genau auf den
wissenschaftlichen Erkenntnissen. Es
geht auch darum, dass
es einfach verschiedene Geschlechter gibt;
dazu gibt es verschiedene Urteile des
Bundesverfassungsgerichtes. Auch dank
des Bundesverfassungsgerichtes ist
inzwischen klar: Es gibt
eben mehr als zwei Geschlechter.
Deswegen ist es inzwischen auch so,
dass man im Personenstand nicht nur
„weiblich“ oder „männlich“
eintragen lassen kann,
sondern eben auch „divers“.
Und ja, diese Bundesregierung macht
Schluss mit einem Gesetz, dem
Transsexuellengesetz, das dem
Anspruch des Grundgesetzes, nämlich
der Achtung der
Menschenwürde, nicht entspricht.
Wir als Kabinett haben das
Selbstbestimmungsgesetz beschlossen.
Es liegt dem Bundestag vor und wird
auch demnächst hier im
Bundestag entsprechend beraten werden.
Und genau da gehört es auch hin und
Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Ja, war die Frau
Ministerin jetzt schon fertig?
Sie sah so verwirrt aus. Also, ich
bitte Sie jetzt wirklich! Ja,
Entschuldigung. Ich wusste jetzt nicht,
ob die Antwort zu Ende war.
Also, ich frage jetzt noch mal nach:
Was ändert sich mit
der Erklärung des Verteidigungsfalls konkret?
Sie haben jetzt lange über
Menschenwürde und alles
Mögliche geredet. Im Verteidigungsfall
kehren Sie zum
biologischen Geschlecht zurück.
Warum?
Das tun wir nicht. Vielmehr haben wir
bei diesem Gesetz geschaut, dass wir
der Menschenwürde Rechnung tragen
und das Menschenverachtende ändern.
Deswegen gibt es das
Selbstbestimmungsgesetz. Gleichzeitig haben
wir bei dem Gesetz
darauf geachtet, Missbrauch zu
verhindern. Deswegen gibt es
entsprechende Fristen im
Zusammenhang mit der Eintragung.
Es ist ja so: Ich gehe zum
Standesamt; aber die Eintragung wird
trotzdem erst drei
Monate später wirksam.
Entsprechend haben wir auch für den
Verteidigungsfall eine Klausel
eingefügt, um das Thema Missbrauch
in diesem Zusammenhang zu vermeiden.
Die nächste Nachfrage stellt
die Abgeordnete von Storch.
Wissen Sie, ich finde das
interessant: Ich habe hier gerade den
Zwischenruf „Ekelhaft!“ gehört;
ich weiß nicht, woher der kam.
Man will hier sein demokratisches
Recht wahrnehmen, Fragen an
die Regierung zu stellen.
Man hat noch gar nichts gesagt, und
aus Ihrer Ecke
dröhnt es: „Ekelhaft!“
Das ist einfach so dümmlich
und so undemokratisch wie nur was.
Das ist einfach schwach.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist für
Sie eine Glaubensfrage, nicht wahr?
Es steht über der Menschenwürde; es
ist eigentlich das Wichtigste von
allem, was es gibt. Aber ich frage
Sie: Verstehen Sie, dass die Menschen
draußen im Angesicht einer
Migrationskrise, im Angesicht einer
Energiekrise, im Angesicht der Krise
im Nahen Osten, im Angesicht der
Tatsache, dass sie bald ihre Heizung
für Hunderttausende Euro sanieren
sollen oder auch nicht, kein
Verständnis mehr dafür haben, dass
Sie sich hier mit einem
Minderminderminderminderheitenproblem auseinandersetzen?
In dem
Zusammenhang lautet die Frage: Auch
Sie müssen sich jetzt bitte dem
Fragezeichen nähern. Wie viele
Personen, denken Sie, würden von
diesem
Selbstbestimmungsgesetz profitieren?
Über wie viele Menschen reden wir
hier, für die wir hier im Bundestag
monatelang debattieren, Anhörungen
durchführen und am
Ende Gesetze machen?
Sehr geehrte Frau von Storch, ich
habe kein Problem damit, wenn Sie
sich diesen
Minderminderminderheitenproblemen
zukünftig nicht mehr weiter widmen.
Ansonsten haben wir als
Bundesregierung, als demokratische
Parteien einfach den Auftrag, unser
Grundgesetz umzusetzen. Und es ist
so, dass das bestehende
Transsexuellengesetz mehrfach vom
Bundesverfassungsgericht für
verfassungswidrig erklärt worden
ist. Es war deswegen überfällig,
dieses Gesetz durch das
Selbstbestimmungsgesetz zu ersetzen.
Und ja, es geht nicht um viele
Personen; aber jede einzelne Person
hat das Recht auf Menschenwürde in
diesem Staat und das ermöglichen
wir. Die nächste Nachfrage
stellt die Kollegin Vogler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Ministerin, Sie haben hier gerade ein
Bekenntnis zur Menschenwürde
abgelegt, das ich
nur unterstreichen kann.
Nun warten die Betroffenen schon sehr
lange unter diesen Umständen dass
immer noch das alte, in
vielen Teilen für verfassungswidrig erklärte
Transsexuellengesetz in Kraft ist auf
ein Gesetz, das ihnen wirklich die
Selbstbestimmung sichert. Im
Gegensatz dazu wird der
Gesetzentwurf, den Ihre
Bundesregierung erarbeitet hat, von
vielen als
Misstrauensgesetz empfunden.
Nun ist die Anhörung, die eigentlich
auf Montag terminiert war,
ausgefallen, weil Sie den
Gesetzentwurf noch nicht
ins Parlament bringen konnten.
Das heißt, es wird hinten
noch dran gearbeitet. Frau Kollegin.
Arbeiten Sie vielleicht daran, die
automatische Übermittlung von
Personendaten an die
Sicherheitsbehörden bei Namens-
und Geschlechtsänderungen aufzuheben?
Das wäre, glaube
ich, wirklich wichtig.
Werte Abgeordnete, der Gesetzentwurf
befindet sich
im parlamentarischen Verfahren.
Das Kabinett hat ihn beschlossen und
dem Bundestag zugeleitet, und
entsprechend gelten auch die
üblichen Usancen. Wir stellen den
Abgeordneten natürlich alle
Informationen zur Verfügung,
die sie brauchen,
um das Gesetz vielleicht noch
besser zu machen oder zu ändern.
Das ist unsere Aufgabe. Weitere
Bewertungen vorzunehmen, ist nicht
meine Aufgabe. Da gilt klar die
Gewaltenteilung. Die ist
mir auch sehr wichtig.
Die nächste Frage
stellt der Kollege Baldy.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Ministerin, Artikel 12a des
Grundgesetzes besagt wir haben ja
alle auf unseren Tischen
eine Ausgabe des Grundgesetzes liegen;
Herr Reichardt, vielleicht sollten
Sie da auch mal reingucken, das
würde Ihnen vielleicht auch
in ganz anderen Bereichen helfen,
dass in Deutschland kein Mensch, kein
Mann zum Dienst an
der Waffe verpflichtet werden kann.
Stimmen Sie mir zu, dass die Frage
von Herrn Reichardt allein schon
deshalb jeglicher Grundlage entbehrt,
weil in Deutschland anscheinend
sowieso niemand zum Dienst an
der Waffe verpflichtet werden kann?
Und stimmen Sie mir ferner zu, dass
das eine gute Regelung ist und
dass wir die auch beibehalten sollten?
Das Wort hat die Ministerin zur
Antwort. Dazu steht auch der fragende
Abgeordnete wieder auf. In der Tat
haben Sie richtig aus dem Grundgesetz
zitiert, und in der Tat haben wir
derzeit einen solchen Fall nicht. Und
alle weiteren Fragen, finde ich,
könnten noch einmal erörtert
werden. Jedenfalls liegt das
Verfahren bei Ihnen, dem Parlament.
Und ja, wir haben derzeit keinen
Verteidigungsfall, und ja, die
Wehrpflicht ist in Deutschland
derzeit abgeschafft. Ja, ausgesetzt,
derzeit ausgesetzt.
Entschuldigung, der korrekte
Begriff ist „ausgesetzt“.
Danke schön. Auf Ihre Hilfe kann ich
verzichten. Ich habe noch vier Wort-
Es wäre gut, wenn ich durchdringen
könnte, um Ihnen anzukündigen, wie
wir jetzt weiterverfahren zu dieser
Frage. Ich habe noch vier
Wortmeldungen zu Nachfragen. Diese
vier werde ich noch zulassen. Und
dann kommen wir zur nächsten Frage.
Die nächste Nachfrage
stellt der Abgeordnete Bollmann.
Frau Vorsitzende, vielen Dank. Frau
Ministerin, können Sie- „Frau
Präsidentin“ wenn ich auch
mal Hilfe leisten darf.
Entschuldigung. Frau Präsidentin,
vielen Dank fürs Wort. Jetzt fragt
der Abgeordente und dann
machen wir weiter -
ist es soweit?
Frau Ministerin, können Sie mir die
Frage beantworten, warum ich
falschliege, wenn ich sage: Ihr
sogenanntes Selbstbestimmungsgesetz
ist frauenfeindlich. Wenn
wir wissen, dass öffentliche
Schutzräume Gefahr laufen, den
Schutz für Frauen zu verlieren, wenn
Männer, die durch einfachen
Sprechakt ihr Geschlecht hin zur Frau
ändern können, Zutritt zu diesen
öffentlichen Schutzräumen haben,
wie Frauenhäuser, öffentliche
Toiletten und dergleichen?
Warum ist dieses
Gesetz nicht frauenfeindlich?
Dieses Gesetz ist nicht
frauenfeindlich, weil das, was Sie
gerade insinuieren,
einfach nicht stimmt.
Das steht nicht im Gesetz. An den
Regelungen zum Hausrecht und am
Privatrecht ändern wir nichts.
Deswegen unterstützen sogar die
entsprechenden Frauenverbände dieses
Gesetz. Und wir werden dieses Gesetz
hier hoffentlich zügig
beraten und auch umsetzen.
Die nächste Frage
stellt die Kollegin Wulf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Ministerin, in der Tat gibt es zum
Selbstbestimmungsgesetz natürlich noch
eine Menge Fragen.
Eine der dringlichsten Fragen ist
sicherlich, dass Ihr Gesetzentwurf
vorsieht, dass in bestimmten Fällen
Eltern das Sorgerecht verlieren
können, wenn sie dem Wechsel des
Geschlechts des
Kindes nicht zustimmen.
Halten Sie dies für angemessen und,
wenn ja, warum?
Werte Abgeordnete, auch diese
Aussage ist nicht richtig.
Natürlich verliert kein Elternteil
sein Sorgerecht. Es geht nur darum,
dass in Fällen, wo Uneinigkeit
besteht, für das Kind natürlich die
Möglichkeit besteht, zum
Familiengericht zu gehen, um
entsprechende Konflikte klären zu
lassen im Sinne des Kindeswohls, so
wie es in allen anderen Rechtsfragen
in dieser Angelegenheit
auch der Fall ist.
Und das gilt selbstverständlich auch
für die
Anwendung des Selbstbestimmungsgesetzes.
Die vorletzte Nachfrage stellt die
Abgeordnete Harder-Kühnel.
Frau Ministerin,
Sie haben eben
häufig das Bundesverfassungsgericht zitiert.
Das Bundesverfassungsgericht hat aber
ausdrücklich klargestellt, dass es
ein berechtigtes Interesse des
Gesetzgebers gibt, dem Personenstand
Eindeutigkeit und Dauerhaftigkeit zu
verleihen und eben genau das, was der
Gesetzentwurf vorsieht die beliebige
Änderung des Geschlechtes durch
bloßen Sprechakt, auszuschließen.
Demnach ist es verfassungskonform, zu
fragen und zu fordern, dass weiterhin
eine Begutachtung von unabhängigen
Sachverständigen auf dem Gebiet
der Transsexualität zu erfolgen hat.
Auch Länder wie Schweden
und England machen das weiterhin:
Sie fordern weiterhin eine
medizinische Begutachtung als
Voraussetzung für
einen Personenstandswechsel.
Kommen Sie bitte zur Frage. Ich frage
Sie: Wieso hält die Bundesregierung
eine Begutachtung vor dem
Geschlechtswechsel für überflüssig
und ignoriert hier konsequent die
ständige Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts?
Werden Sie tatsächlich
an diesem Gesetzentwurf festhalten?
Danke. Werte Abgeordnete, natürlich
werden wir daran festhalten. Wir
haben ihn beschlossen, er liegt jetzt
dem Parlament vor, und das Parlament
kann mit
diesem Gesetzentwurf umgehen.
Ich bin sehr zuversichtlich, dass es
hier eine Mehrheit für
dieses Gesetz geben wird.
Ansonsten haben Sie jetzt auf einige
Länder hingewiesen, die
eine Begutachtung weiterhin verlangen.
Es gibt aber auch eine Reihe von
anderen Ländern beispielsweise
Belgien, Argentinien, ich glaube,
auch Spanien, wo exakt das eben nicht
der Fall ist. Wir haben im Vorfeld
der Einbringung dieses
Gesetzentwurfes auch intensiv mit
Psychologinnen und Psychologen
gesprochen und mit ihnen erörtert,
inwieweit diese Begutachtung Sinn
macht. Und es kommt auch gerade von
ihnen der Wunsch, dass wir eine
solche Begutachtung in Deutschland
nicht mehr fordern, da es de facto
eine nicht wirklich diagnostizierbare
Angelegenheit ist. Deswegen haben wir
uns dazu entschieden, diese
unnötigen medizinischen Gutachten
nicht mehr zur
Voraussetzung zu machen.
Wir kommen zur letzten Nachfrage. Ich
bitte alle Fragestellerinnen und
Fragesteller wie auch die antwortende
Ministerin und den antwortenden
Minister, wirklich auf die Zeit zu
achten. Sonst kommen wir hier nicht
durch, und sonst kommen nicht
alle Fraktionen zu ihren Rechten.
Die letzte Nachfrage stellt
Herr Brandner.
Danke schön. Es geht jetzt nicht
primär um die Gruppe der
Transsexuellen, die ja wirklich eine
Bevölkerungsgruppe darstellen,
sondern es geht darum, durch bloße
Erklärung gegenüber dem Standesamt
oder wem auch immer sein
biologisches Geschlecht ändern zu können.
Es ist ja völlig absurd, sage ich
mal, dass so was überhaupt nur
angedacht wird und dass Sie
wissenschaftliche Tatsachen auf
den Kopf stellen.
Jetzt kann man sagen: Gut, das
ist die AfD; die nörgelt immer rum.
Aber sogar die radikal feministische
Zeitschrift „Emma“ schreibt, die
biologische Zweigeschlechtlichkeit sei
ein unveränderbarer Fakt.
Sie haben gerade Ihre Inkompetenz
beim Thema Wehrrecht
unter Beweis gestellt.
Jetzt sagen Sie aber, man könne im
Jahresrhythmus entscheiden, ob man
Mann oder Frau sei, nur dann nicht,
wenn der Kriegsfall eintrete; dann
bleibe „ein Mann ein
Mann“ frei nach Herbert Grönemeyer.
Setzen Sie bitte das Fragezeichen.
Sie haben gesagt, die
Ausnahmeregelung für den
Verteidigungsfall sei geschaffen
worden, um Missbrauch zu vermeiden.
Wo sehen Sie
denn noch andere Missbrauchsmöglichkeiten
wenn ich an den Kollegen Bollmann
erinnern darf? Frau Ministerin. Wir
haben unser Gesetz vorgelegt. Das ist
eine sehr, sehr gute Abwägung, finde
ich, angesichts der
Gesamtsituation der verschiedenen Bedingungen.
Ich möchte noch einmal klarstellen,
was dieses Gesetz
regelt und was nicht.
Dieses Gesetz regelt nichts zum
biologischen Geschlecht. Es ist auch
keine Anpassung
an irgendetwas notwendig.
All diese medizinischen Fragen sind
nicht Teil des Gesetzes. Es geht
allein darum, dass man sich
persönlich erklärt zum rechtlichen
Geschlecht, genau so hat es sich
ausgehend von der
Bundesverfassungsgerichtsentscheidung
entwickelt.
Dazu sagt dieses Gesetz etwas. Man
muss sich festlegen, wenn man das
Geschlecht wechseln möchte. Und es
gibt auch entsprechende Fristen, die
man dann auch
entsprechend einzuhalten hat.
Das regelt dieses Gesetz.
Zum biologischen Geschlecht sagt
dieses Gesetz nichts aus.
Damit kommen wir zur nächsten Frage,
und die stellt die Kollegin Jasmina
Hostert. Da sie nicht mehr da
ist, kann ich das auch nicht ändern.
Dann ist der Nächste aus der
SPD-Fraktion dran,
der Kollege Rützel.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage geht an unseren
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil.
Herr Minister, Arbeit lohnt sich,
Arbeit macht den Unterschied, und wer
arbeitet, hat am Ende mehr zum Leben.
Aber dennoch wird immer
wieder das Gegenteil behauptet. Erstens.
Wie stehen Sie dazu?
Zweitens. Was wurde bereits
unternommen, um sicherzustellen, dass
sich Arbeit mehr lohnt?
Und was wird auch in Zukunft
unternommen werden, damit
Arbeit den Unterschied macht?
Herr Abgeordneter Rützel, ganz, ganz
herzlichen Dank. Es ist tatsächlich
so, dass Arbeit in unserer
Gesellschaft einen Unterschied machen
muss. Deshalb haben wir uns als
Bundesregierung darum bemüht, diesen
Unterschied auch deutlich zu machen.
Erstens haben wir den Mindestlohn
erhöht und zweitens die
Sozialversicherungsbeiträge und die
Steuern für Geringverdiener gesenkt.
Wir haben auch das
Wohngeld für fleißige Leute erweitert.
Wir haben auch die
Zuverdienstmöglichkeiten
beispielsweise im
Bürgergeld gestärkt.
Arbeit muss einen Unterschied machen.
Wenn wir allerdings wollen, dass
gerade im Niedriglohnbereich mehr
Menschen besser von ihrer Arbeit
leben können, ist es wichtig, nicht
nur über den Mindestlohn zu
diskutieren, sondern auch über
mehr Tarifbindung in Deutschland.
Ungefähr 50 Prozent der
Beschäftigten sind unter dem Dach
eines Tarifvertrags. Da, wo Arbeits-
und Lohnbedingungen besser sind,
gelten in der Regel Tarifverträge.
Deshalb wird die Bundesregierung und
werde ich als Arbeitsminister noch in
diesem Jahr ein Tarifstärkungsgesetz
auf den Weg bringen, was dazu führt,
dass öffentliche Aufträge des
Bundes tatsächlich daran gebunden
sind, dass nach Tarif bezahlt wird.
Das ist der richtige Weg für
Leistungsgerechtigkeit, damit Arbeit
sich in diesem Land lohnt. Das gilt
übrigens auch
für die Alterssicherung.
Es muss im Alter einen Unterschied
machen, ob ein Mensch ein Leben lang
gearbeitet und dafür
auch Beiträge gezahlt hat.
Deswegen werden wir beispielsweise
auch dafür sorgen, dass das
Rentenniveau in diesem Land stabil
bleibt. Denn: Arbeit macht den
Unterschied. Arbeit bringt unser Land
voran. Man muss von der Arbeit auch
leben können und
im Alter abgesichert sein.
Die erste Nachfrage
stellt der Kollege Dahmen.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Arbeitsminister,
Sie haben immer deutlich gemacht,
dass zu guter Arbeit auch
gute und sichere Arbeitsstätten gehören.
Als Minister und als Abgeordneter
haben Sie sich deshalb auch immer
wieder für das Thema Wiederbelebung
starkgemacht. Dazu meine Frage:
Können wir uns Ihrer Unterstützung
sicher sein, wenn wir gemeinsam
Regelungen schaffen, die dafür
sorgen, dass Menschen an ihrem
Arbeitsplatz regelmäßig in
Maßnahmen zur Wiederbelebung
unterrichtet werden und dass
Arbeitsstätten große Betriebe sind
ja schon jetzt mit Verbandskästen,
Feuerlöschern, Rauchmeldern
ausgestattet zukünftig auch mit
sogenannten Laiendefibrillatoren
ausgestattet werden, damit Menschen,
wenn sie am Arbeitsplatz einen
Herz-Kreislauf-Stillstand erleiden,
schnell nach dem Stand der
Wissenschaft versorgt werden können?
Herr Kollege Dahmen, da Sie nicht nur
Abgeordneter, sondern auch Mediziner
sind, vertraue ich auf Ihr
Urteil, was medizinische Fragen betrifft.
Tatsächlich ist es so, dass der
Arbeitsschutz Regeln hat, die vor
allen Dingen von
Gefährdungsbeurteilungen geprägt
sind, damit angemessener
Arbeitsschutz da ist.
Ich finde aber Ihr Anliegen ein
wichtiges, und ich biete Ihnen
persönlich, aber auch den
interessierten Kolleginnen und
Kollegen anderer Fraktionen an, dass
wir dazu in den Austausch gehen.
Es ist wichtig. Es gibt viele
Unternehmen, die das inzwischen
begriffen haben. In anderen Ländern,
wie zum Beispiel in den USA, sieht
man das vermehrt. Es ist wichtig,
dass wir Wiederbelebung zu
einem Thema machen übrigens
auch hier im Haus.
Ich habe es einmal erlebt,
dass ein Abgeordneter des Bundestages
eine andere Abgeordnete, die hier am
Rednerpult zusammengebrochen ist,
ohne Defi wiederbelebt hat. Das war
der Kollege Braun, wenn ich mich
richtig erinnere. Das zeigt, wie
wichtig Wiederbelebung ist. Dazu
gehören auch die technischen
Möglichkeiten in Arbeitsplatznähe.
Die nächste Nachfrage stellt
der Kollege Whittaker. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Minister, ich
möchte gern noch einmal auf das
Thema Lohnabstand zu sprechen kommen.
Das Institut für Weltwirtschaft in
Kiel hat vor Kurzem in einer Studie
festgestellt, wie viel Verdienst eine
Familie mit drei Kindern hat, wenn
ein Elternteil zum
Mindestlohn arbeiten geht,
und was die gleiche Familie haben
würde, wenn niemand arbeitet. Im
Ergebnis hat die Familie, in der ein
Elternteil arbeiten geht, 63 bis
369 Euro weniger zur Verfügung.
Erst durch die Aufstockung bekommt
sie 378 Euro mehr. Das bedeutet:
Etwas mehr als 2
Euro netto zusätzlich pro Stunde.
Finden Sie, dass dieser Lohnabstand
ausreichend ist, und, wenn nicht,
was werden Sie daran ändern?
Ganz herzlichen Dank, Herr Whittaker,
für Ihre Frage. Sie gibt mir
Gelegenheit, zu sagen, dass das
Bundesverfassungsgericht 2010 und
2019 entschieden hat, dass ein
soziokulturelles Existenzminimum das
wissen Sie als Sozialpolitiker auch
nicht künstlich wegen des
Lohnabstands heruntergerechnet werden
kann. Deshalb haben Sie persönlich
ja auch dem Bürgergeld
hier im Deutschen Bundestag zugestimmt.
Zweitens. Ich will aber, dass
Leistung sich lohnt, dass
Arbeit einen Unterschied macht.
Deshalb haben wir gemeinsam die
Zuverdienstmöglichkeiten im
Bürgergeld schon ausgeweitet. Wir
werden, wenn wir Ende November ein
Gutachten des ifo bekommen,
entscheiden, ob wir noch einen
Schritt weitergehen. Das
müssen wir politisch entscheiden.
Ich sage Ihnen nur eins: Tun Sie
bitte nicht so, als würde man
Lohnabstand hinkriegen, indem man
künstlich ein soziokulturelles
Existenzminimum herunterrechnet das
darf man seit 2012 nicht mehr,
sondern sorgen Sie mit uns für mehr
Tarifbindung, damit Arbeit
sich in Deutschland lohnt!
Ich informiere Sie darüber, dass
ich noch vier Nachfragen zulasse.
Die nächste Nachfrage
stellt der Kollege Teutrine.
Herr Minister,
Sie haben mitgeteilt, dass die
Bundesregierung einen
Forschungsauftrag initiiert hat, in
dem es auch um die Frage geht: Wie
können wir Anreize dafür schaffen,
sich Stück für Stück
aus dem Leistungsbezug herauszuarbeiten?
Es gibt immer noch Bereiche, wo es
Grenzbelastungen von über
100 Prozent gibt. Also:
Menschen gehen arbeiten, stocken ihre
Stunden auf und haben am
Ende weniger in der Tasche.
Welche Ziele verbinden Sie
noch mit diesem Forschungsauftrag,
insbesondere damit sich Arbeiten
weiterhin lohnt? Herr Teutrine,
ganz herzlichen Dank. Wie gesagt, 20
Prozent der Menschen, die im
Bürgergeldbezug sind, gehen
arbeiten. So viel zum Thema „Das
sind faule Menschen“. Das sind sie
nicht. Es sind vor allem Frauen mit
geringen Löhnen, mit geringer
Arbeitszeit, die auf
ergänzende Grundsicherung angewiesen sind.
Da sind wir großzügiger geworden
mit dem Bürgergeld. Das haben,
glaube ich, alle Demokraten hier
gemeinsam im Parlament beschlossen.
Wir haben auf Ihre persönliche
Anregung hin vereinbart, zu
untersuchen, ob man da noch weiter
gehen kann. Die Ergebnisse
werden Ende November vorliegen.
Dann werden wir
sie zu bewerten haben.
Ich will vorsorglich nur auf eins
hinweisen: Es kann
arbeitsmarktpolitisch sinnvoll sein,
da noch großzügiger zu werden.
Aber das hat auch Grenzen. Wir
müssen aufpassen, dass wir nicht
immer mehr Menschen haben, die,
obwohl sie arbeiten, auf
staatliche Leistungen angewiesen sind. Also:
Wir wollen keinen flächendeckenden
Kombilohn für alle in Deutschland.
Wir müssen auch darüber reden, ob
Lohnabstand mit weiteren Entlastungen
für Geringverdiener verbunden sein
kann oder eben
mit einer stärkeren Tarifbindung.
Deshalb haben wir als Koalition
klugerweise ein
Tarifstärkungsgesetz miteinander vereinbart.
Also, ich glaube, der Zusammenhang
ist wichtig. Aber wir sind
uns in der Sache einig,
Herr Teutrine: Arbeit und Leistung
muss sich in Deutschland lohnen. Es
lohnt sich auch. Aber es muss sich
noch mehr lohnen, damit dieses Land
Leistungsgerechtigkeit auch
organisieren kann.
Die nächste Nachfrage
stellt Pascal Meiser.
Herr Minister Heil, Sie haben vorhin
das geplante
Bundestariftreuegesetz erwähnt.
Ein solches Gesetz fordern wir als
Linke schon lange und begrüßen es
ausdrücklich, wenn es
denn jetzt kommen sollte.
Nun haben Sie im Frühjahr
angekündigt, dass dieses Gesetz zum
1. Januar 2024 in Kraft treten soll.
Meine Frage ist jetzt
haben wir Mitte November;
bisher liegt dem Deutschen
Bundestag noch kein Gesetzentwurf vor:
Ist dieser Zeitplan noch einzuhalten?
Wird es ab 1. Januar
2024 ein solches Tariftreuegesetz geben
und, wenn nein, warum nicht? Herr
Kollege, ich bin mir nicht sicher, ob
ich wirklich den 1. Januar 2024
dafür angekündigt habe; das
müsste ich mir angucken.
Ich habe angekündigt, dass wir in
diesem Jahr das Gesetz auf den Weg
bringen. Und das werden wir tun. Wenn
die parlamentarischen Regelungen
eingehalten werden, kann die
Gesetzgebung mutmaßlich vielleicht
nicht bis Ende des Jahres
hier im Parlament abgeschlossen werden.
Aber bei dieser wichtigen Reform das
sage ich Ihnen auch kommt es nicht
auf eine Woche oder einen Monat an,
sondern
es kommt darauf an, dass wir
Tarifbindung in Deutschland stärken.
Das ist übrigens nicht nur eine
Frage von gerechten
Löhnen und Arbeitsbedingungen;
das ist auch die Frage, ob wir die
Transformation von Wirtschaft
und Arbeit besser bewältigen.
Denn nachweislich ist es so, dass
Sozialpartnerschaft in Deutschland
etwas ist, was
auch wirtschaftlich Sinn macht.
Wenn wir sonst soziale Verwerfungen
haben, ist der Ruf nach dem Staat,
Dinge zu regulieren auch aus Ihrer
Fraktion, immer sehr groß. Ich will
Sozialpartnerschaften und
Tarifbindung in Deutschland stärken
gemeinsam mit
Gewerkschaften und Arbeitgebern.
Deshalb kommt dieses
Tarifstärkungsgesetz jetzt
auf den Weg.
Die nächste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Biadacz. Sehr geehrter
Herr Bundesminister, lieber Hubertus
Heil! Wir haben heute schon viel
über den Mindestlohn gesprochen. Sie
haben schon einmal die
Mindestlohnkommission übergangen. Jetzt
wollen Sie ein zweites
Mal die
Mindestlohnkommission übergehen.
Warum ignorieren Sie die
Mindestlohnkommission? Was steckt
eigentlich dahinter? Herr Kollege, es
stimmt nicht, was Sie sagen.
Ich habe zur Kenntnis genommen, dass
Ihr Parteikollege, mein
Arbeitsministerkollege Laumann, die
Mindestlohnkommission ignorieren
will, indem er einen neuen
Mechanismus in das
Gesetz einführen will.
Ich bin der festen Überzeugung: Es
ist richtig, dass wir in Deutschland
den gesetzlichen Mindestlohn auf
12 Euro erhöht haben.
Da haben Sie sich
ja damals heldenhaft enthalten.
Es ist richtig, dass die
Mindestlohnkommission den
Mindestlohn weiterentwickelt.
Je stärker es gelingt, dass die
Mindestlohnkommission endlich wieder
einvernehmlich entscheidet und nicht
unilateral, desto höher ist auch die
Akzeptanz für
die Mindestlohnkommission.
Die letzte Nachfrage zu dieser
Frage stellt der Abgeordnete Springer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Minister, ich möchte noch einmal an
die Fragestellung anknüpfen, die
Herr Whittaker getätigt hat, indem
er darauf hingewiesen hat, dass der
Abstand zwischen verdientem Lohn und
bekommener Sozialleistung über das
Bürgergeld immer geringer wird.
Er hat dabei den Begriff
„Lohnabstandsgebot“ ins
Spiel gebracht.
Jedes Mal, wenn wir diesen Begriff
ins Spiel bringen, der in unserer
Zeit extrem wichtig ist, weil es die
Menschen nun einmal umtreibt, dass
jemand, der Sozialleistungen bekommt,
vielleicht nur 1 My weniger hat als
jemand, der Vollzeit arbeiten geht,
was ja nun wirklich nicht sein darf,
verweisen Sie darauf, dass es uns bei
dieser Debatte darum ginge, die
Sozialleistungen zu verringern.
Darum geht es nicht.
Es geht darum, politisch dafür zu
sorgen, dass jemand, der arbeitet,
mehr Geld, mehr Netto vom Brutto in
der Tasche hat, und nicht
darum, die Sozialleistungen zu kürzen.
Kommen Sie jetzt bitte zum
Fragezeichen. Die Frage, die Herr
Whittaker gestellt hat, möchte ich
noch einmal wiederholen: Welche
Maßnahmen plant die Bundesregierung
zu ergreifen, um diejenigen
besserzustellen, die arbeiten gehen
und die viel zu viel Steuern an
diesen Staat abdrücken müssen,
obwohl er verschwenderisch
mit dem Geld umgeht?
Danke schön. Herr Abgeordneter, ich
würde ganz gerne sagen, was wir
gemacht haben, und dann auf Ihre
Frage antworten, was wir darüber
hinaus tun. Erstens. Wir haben
Sozialversicherungsbeiträge und
Steuern für Geringverdiener gesenkt.
Das betrifft zum
Beispiel die Midijobs. Ohne
dass Menschen sich bei den
Sozialversicherungsbeiträgen
tatsächlich verschlechtern, werden
Beiträge für
Geringverdiener gesenkt.
Zweitens. Wir haben den Mindestlohn
erhöht. Er wird auch weiter steigen.
Drittens. Die
Tarifbindung wird gestärkt.
Wir haben das Wohngeld
für fleißige Leute erweitert
das sind arbeitende Menschen, weil
wir der Meinung sind,
dass Arbeit einen Unterschied macht.
Ich habe vorhin auf weitere Schritte
hingewiesen, die wir in
der Koalition besprechen werden.
Wenn Sie wenigstens einmal anerkennen
könnten, dass Arbeit jetzt schon
einen Unterschied macht, und wenn wir
uns in diesem Parlament zumindest
darin einig sind, dass der
Unterschied größer werden soll,
dann ist die entscheidende Frage, wie
sich Löhne und Gehälter im Abstand
zu sozialen
Grundsicherungssystemen entwickeln.
Deshalb ist Tarifbindung so wichtig.
Wer das nicht erkennt, der kennt
nicht die Verfassung und
die Lebenswirklichkeit von Menschen.
Arbeit muss
einen Unterschied machen. Wir werden
als Bundesregierung diesen Weg
weitergehen, damit Arbeit einen noch
größeren Unterschied
macht als bisher.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bitte, wirklich auf die Zeit zu
achten. Wir haben jetzt noch acht
Minuten Zeit für die Befragung, und
wir wollen wirklich alle Fraktionen
zu ihrem Recht kommen lassen.
Die nächste Frage stellt Pascal
Meiser. Herr Minister Heil,
wir bleiben beim Thema.
Wie Sie wissen, ist aktuell die
Situation so, dass nur noch etwa
jeder zweite Beschäftigte in
Deutschland unter den
Schutz eines Tarifvertrages fällt.
Ich glaube, wir beide teilen die
Einschätzung, dass das eine
dramatische Entwicklung ist und
da gegengesteuert werden muss.
Nun gibt es eine halbwegs neue
EU-Richtlinie, die besagt, dass die
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union für ihr jeweiliges Land eine
Tarifbindung von etwa 80 Prozent
anvisieren sollen. Wenn sie diesen
Wert nicht erreichen, sollen sie
einen Aktionsplan aufstellen, um
dieses Ziel unter Wahrung
der Tarifautonomie zu erreichen.
Meine Frage an Sie ist in diesem
Zusammenhang: Ist aus Ihrer Sicht der
darin vorgegebene Zielzeitraum, einen
solchen Aktionsplan bis November 2024
vorzulegen, eine verbindliche
Vorgabe, der sich in der
Richtlinienumsetzung auch die
Bundesregierung entsprechend
unterwerfen wird?
Kollegin Künast, ich darf Ihnen den
Hinweis geben, dass Sie, wenn Sie in
den ersten Reihen stehen, dem
Präsidium den Blick in die
FDP-Fraktion verdecken, sodass wir
nicht erkennen können,
wer sich gegebenenfalls meldet.
Herr Minister, Sie haben das Wort.
Ich kann von hier aus aber alle gut
sehen. Herr Kollege Meiser, ich
wollte sagen, dass wir einen
Aktionsplan vorlegen werden und dass
bestimmte Teile, wie das
Tariftreuegesetz, schon Teil
dieses Aktionsplanes sind.
Richtig ist aber auch, dass die
EU-Richtlinie nicht verbindlich
vorsieht, dass der Staat eine solche
Tarifbindungsquote herzustellen hat.
Das wäre mit unserer Verfassung auch
nicht vereinbar, weil Artikel 9
Grundgesetz Stichworte
„Tarifbindung“,
„Sozialpartnerschaft“ positive
und negative Koalitionsfreiheit
vorsieht. Das heißt, der Staat kann
nicht 80 Prozent Tarifbindung alleine
herstellen. Er kann und muss Anreize
in Deutschland setzen, dass es einen
Unterschied macht, wie wir
das beim Tariftreuegesetz haben.
Ich kann mir da Weiteres vorstellen.
Ich will aber auch sagen, dass es
Aufgabe von Arbeitgeberverbänden und
Gewerkschaften ist, stärker auch die
positive Koalitionsfreiheit zu
nutzen, damit dieses Ziel der
EU-Richtlinie, nämlich die
Sozialpartnerschaft zu stärken und
mehr Tarifbindung zu haben,
auch erreicht werden kann.
Wir werden uns jedenfalls an alle
Fristen halten, die in
entsprechenden EU-Richtlinien vorgesehen sind.
Sie haben das
Recht zu einer Nachfrage.
Herr Minister Heil, ich hoffe, Sie
teilen in diesem Zusammenhang auch
die Auffassung, dass der Bund bei der
Frage der Tarifbindung bzw. der
Tariftreue mit gutem
Vorbild vorangehen sollte.
Dabei spreche ich jetzt nicht über
die öffentliche Auftragsvergabe,
sondern über die
Bundesbeteiligungen. Ist Ihnen
bekannt, wie hoch der Anteil der
tarifgebundenen Unternehmen bei den
unmittelbaren
Bundesbeteiligungen ist?
Ich habe einmal nachgefragt.
Das Bundesfinanzministerium hat
die Auskunft gegeben:
Es sind 29 Prozent. 29 Prozent!
Ich halte das für einen Skandal.
Meine Frage ist: Teilen Sie diese
Auffassung? Und was gedenken Sie zu
tun, um Vorgaben zu machen, damit
Tarifbindung bei den
Bundesbeteiligungen künftig tatsächlich
die Regel ist?
Ich muss Sie darauf hinweisen, dass
Bundesbeteiligungen nicht immer dazu
führen, dass der Bund sozusagen
direkt auf das operative Geschäft
dazu gehört auch die Tatsache, dass
es tatsächlich Koalitionsfreiheit
gibt einwirken kann, zum Beispiel
wenn man Aktienbeteiligungen an
Unternehmen hat. Das ist die
Rechtslage. Aber politisch will ich
Ihnen sagen: Ich wünsche mir auch da
mehr Tarifbindung. Die kann man zum
Beispiel herstellen, wenn Unternehmen
mit Bundesbeteiligung öffentliche
Aufträge erhalten; denn für die
gilt dann auch das Tariftreuegesetz.
Ich persönlich will dünner werden,
aber die Antwort war ausreichend. Wir
sind jetzt hier nicht im Dialog,
sondern wir kommen
zur nächsten Frage,
und die stellt Nina Stahr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage geht an die Familienministerin.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie
haben in Ihrem Eingangsstatement
erwähnt, dass das Kabinett dem
Bündnis „Gemeinsam gegen
Sexismus“ beigetreten ist,
was mich sehr freut. Wir wissen, dass
viele Menschen, insbesondere viele
Frauen, tagtäglich von Sexismus
betroffen sind. Können Sie
deswegen noch einmal ausführen:
„Was macht dieses Bündnis?
Was bringt ein
solches Bündnis eigentlich?“?
Ganz, ganz herzlichen Dank für die
Frage, weil mir das noch einmal
ermöglicht, hier für dieses
Bündnis zu werben und Sie noch
einmal darüber zu informieren, dass
Sie auch in der Wahlkreisarbeit gerne
auf dieses
Bündnis hinweisen können.
Es sind bereits 480 Unternehmen,
Institutionen Mitglied: von der
Charit bis zum ZDF, von der Deutschen
Bahn bis zu Volkswagen, von Hamburg,
glaube ich, bis Dortmund. Es ist
auf jeden Fall ein ganz, ganz breites
Bündnis. Und jetzt ist
auch die Bundesregierung dabei.
Warum ist das so wichtig?
Weil sehr viele Frauen
von Sexismus betroffen sind.
Nach Umfragen sagen mindestens 44
Prozent aller Frauen, dass sie auch
spürbar massiv von
Sexismus betroffen sind.
Das ist natürlich nicht nur ein
Thema für die Betroffenen, sondern
das ist für uns alle ein
gesellschaftliches Thema. Die
Regierung von Australien hat
beispielsweise eine Studie in Auftrag
gegeben, zu schauen, welche Kosten
eigentlich damit verbunden sein
könnten. Sie hat festgestellt:
Derzeit kostet es Australien
1,5 Milliarden Euro jedes Jahr,
weil sexuelle Belästigung nicht
irgendetwas ist, sondern weil Frauen
beispielsweise deswegen im Schnitt
vier Tage lang im
Jahr wegen Krankheit fehlen.
Das heißt, es ist ein Thema nicht
nur für die Stimmung und die Kultur
in Unternehmen, sondern es
hat auch konkrete Auswirkungen.
Es gibt eine Geschäftsstelle.
Wenn man diesem Bündnis beitritt,
dann hat
man zusätzlich Unterstützung,
was man vor Ort gegen Sexismus
tun kann. Deswegen lohnt es sich, dem
beizutreten: erstens in der Sache und
zweitens, um konkrete Hilfestellungen
für entsprechende Situationen
und Verfahren zu bekommen.
Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Danke
für die Antwort, Frau Ministerin.
Sie haben jetzt einige Unternehmen
erwähnt, die schon Mitglied in
diesem Bündnis sind. Könnten Sie
vielleicht noch einmal erläutern:
„Warum treten Unternehmen dem bei?
Was hat ein Unternehmen davon, Teil
eines solchen Bündnisses zu
sein?“? Ich hatte
versucht, das auszuführen.
Es sind mit Sexismus auch für die
Unternehmen negative Wirkungen
verbunden, auch Kosten. Wenn wegen zu
viel Sexismus am Arbeitsplatz, wegen
entsprechenden Diskriminierungen am
Arbeitsplatz Menschen fehlen in
Australien nachgemessen im Schnitt
vier Tage pro Jahr, dann sind das
auch zusätzliche Kosten
für die Unternehmen.
Deswegen ist es so, dass
beispielsweise auch die BDA bereits
Mitglied in diesem Bündnis ist,
auch der Bundesverband der
mittelständischen Wirtschaft ist
Mitglied in diesem Bündnis,
weil sie wissen, dass sie
persönlich etwas davon haben. Es
gibt ganz konkrete Handreichungen
für die Unternehmen, um mit solchen
Situationen besser
umgehen zu können.
Die letzte Frage, die heute
gestellt wird, stellt der Kollege Biadacz.
Meine Frage geht eigentlich an
Hubertus Heil. Das ist mir
hier mitgeteilt worden. Nein, das war
Also, Sie haben jetzt noch die
Möglichkeit, Ihre Frage zu
formulieren. Wir kommen dann auch zum
Schluss. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Lieber Herr Minister
Heil, Sie haben vorhin von dem
Jobturbo gesprochen. Könnten Sie uns
bitte noch mal klar und deutlich
sagen: Warum ich glaube, das war erst
am 20. Oktober sind Sie erst so spät
mit dem Jobturbo gestartet? Ich
glaube, da ist viel zu viel Zeit in
die Lande gegangen. Vielleicht
können Sie uns noch mal erklären:
Worauf haben Sie gewartet, und
warum erst jetzt am 20. Oktober?
Ich danke Ihnen für die Gelegenheit,
noch einmal darauf hinzuweisen, dass
jetzt der richtige Zeitpunkt für die
Phase zwei, also für den Jobturbo,
deshalb ist, weil wir jetzt
200 000 Menschen haben, die aus den
Integrationssprachkursen kommen. Das
heißt, wenn Sprache eine
Vermittlungshürde ist, weil die
Menschen nicht arbeiten können, ohne
wenigstens rudimentäre
Deutschkenntnisse zu haben, dann ist
jetzt der Zeitpunkt, da anders
heranzugehen. Deshalb
dieser Zeitpunkt. Und
ich freue mich auf Ihre Unterstützung, um mehr Menschen in Arbeit zu bringen.
Wenn Sie es
schaffen, in der zulässigen
Fragezeit die Frage zu formulieren,
und der Minister es schafft, in der
Antwortzeit zu antworten,
dann lasse ich die Nachfrage noch zu.
Ich glaube,
die ukrainischen Flüchtlinge
hätten, glaube ich, viel schneller
daran partizipieren wollen.
Vielleicht können Sie uns sagen,
warum es so lange gedauert hat
und was Sie versuchen wollen
in Zukunft noch besser zu
machen, damit die ukrainischen
Flüchtlinge schneller und auch
effektiver in Arbeit kommen. Ganz
herzlichen Dank. Um Ihnen das klar zu
beantworten: Wir haben unmittelbar
nach Kriegsausbruch als
Bundesregierung entschieden, dass die
Menschen nicht nur Schutz bekommen,
sondern auch einen
Arbeitsmarktzugang. Wir haben den
Rechtskreiswechsel gemeinsam gemacht,
und zwar nicht nur, um Länder und
Kommunen zu unterstützen und
finanziell zu entlasten. Die Menschen
wären nämlich sowieso in das
Bürgergeld gekommen, weil der
Schutzstatus dazu geführt hätte so
viel zu diesem Thema. Dann gilt es,
die Menschen zu versorgen. Die nicht
erwerbsfähigen Kinder meinen wir
nicht. Wir haben ungefähr 140 000 in
Arbeit bringen können, weil sie
Deutschkenntnisse hatten. Wir haben
demnächst weitere 200 000 100 000
jetzt schon, die wir in Arbeit
bringen können. Deshalb Sie meinen,
glaube ich, nicht
„partizipieren“, sondern
„profitieren“ werden alle
davon profitieren, wenn
wir das hinkriegen. Das ist jetzt
aber ein Kraftakt, das hinzukriegen.
Es ist kein Selbstlauf, und deshalb
jetzt der Jobturbo. Herr Terzenbach
wird uns dabei unterstützen
Herzlichen Dank, Frau Ministerin, Herr Minister. Ich beende
die Befragung. Und rufe
auf den Tagesordnungspunkt 2: Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf Drucksache
20/9073 werden in
der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz auf. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische
Staatssekretär Stefan Wenzel bereit.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Bernd Schattner zur
Verantwortung der
Wirtschaftskrise in Deutschland.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Sehr
geehrte Abgeordnetenkollegen!
Herr Abgeordneter
Schattner, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Nach dem Beginn des
russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine kam es zu sehr weitgehenden
Auswirkungen auf die
Gaspreise und weitere Energiepreise.
Das hat eine ausgeprägte
Schwächephase der deutschen
Wirtschaft, aber auch anderer
Volkswirtschaften zur Folge gehabt.
Die Auswirkungen konnten zwar durch
die Maßnahmen, die die
Bundesregierung ergriffen hat,
insbesondere auch die Gas- und
Strompreisbremsen, sehr
stark gedämpft werden.
Gleichwohl muss man sehen, dass es
hier natürlich zu einer Dämpfung
auch der Kaufkraft gekommen ist,
weil die Preise angestiegen sind.
Auch die schwache Entwicklung der
Weltwirtschaft hat für ein
exportorientiertes Land wie die
Bundesrepublik Deutschland
Folgen gehabt.
Man muss weiterhin auch sehen, dass
die Zentralbanken aufgrund der
Inflationsentwicklung Maßnahmen
ergriffen haben, um
die Inflation zu bekämpfen.
Der Zinsanstieg hat sich
beispielsweise auch auf den
Wohnungsbausektor ausgewirkt. Von
daher gehen wir gemäß der
Herbstprojektion davon aus, dass in
diesem Jahr die Wirtschaftsleistung
preisbereinigt um 0,4 Prozent
zurückgehen wird, der private
Konsum um 0,5 Prozent.
Für das kommende Jahr erwarten wir
aber bereits wieder einen Anstieg,
und auch führende
Forschungsinstitute im Bereich der
Wirtschaft sehen eine spürbare
konjunkturelle Belebung mit einer
Wachstumsrate beim
Bruttoinlandsprodukt von 1,3 Prozent
und für das
Folgejahr von 1,5 Prozent.
Die Bundesregierung hat darüber
hinaus eine ganze Reihe von
Maßnahmen ergriffen, um nachhaltige
Wachstumsimpulse zu stärken und um
Unternehmen und private Haushalte zu
entlasten, beispielsweise indem
Genehmigungen beschleunigt,
vereinfacht, digitalisiert werden,
indem massiv in die Energieversorgung
der Zukunft investiert wird, indem
der Bau von Schienenwegen, aber auch
Straßen und Stromnetzen sowie
Erneuerbaren zur Sicherung der
Stromversorgung deutlich
beschleunigt werden.
Das hat nach unserer Meinung auch
sehr gute Folgen für
die weitere wirtschaftliche Entwicklung.
Erwähnen will ich auch noch das
Wachstumschancengesetz. Herr
Staatssekretär, ich bitte wirklich,
zum Schluss zu kommen. Okay.
Erwähnen will ich auch noch das
Wachstumschancengesetz. Und dann mache
ich da einen Punkt.
Sie haben das Wort zu einer
Nachfrage. Ich werde sehen, ob ich
ein bisschen was von
der Zeit reinholen kann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Staatssekretär Wenzel, Sie haben
jetzt eine ganze Reihe von Gründen
aufgeführt, wer Ihrer Meinung nach
dafür verantwortlich ist, dass die
aktuelle Lage so angespannt ist. Aber
trotzdem ist doch festzustellen: Die
Steuereinnahmen, die wir
dieses Jahr bzw.
nächstes Jahr generieren, sind so
hoch wie nie zuvor. Offenbar haben
wir also kein Einnahmeproblem beim
Aufstellen des Haushaltes, sondern
wir haben ein Ausgabeproblem. Statt
die Bürger in diesem
Land immer weiter zu belasten,
wäre es nicht eher angebracht, mal
zu schauen: Welche Möglichkeiten
haben wir denn, um die
Bürger mal wieder zu entlasten?
Es gibt zum Beispiel das Versprechen
seitens der Bundesregierung, dass ein
Bürgergeld, ein Energiegeld
eingeführt werden soll, das die
Bürger bekommen sollen, um die
gestiegenen Energiekosten
aufzufangen. Daher die konkrete
Frage: Wann und in welcher Höhe wird
dieses versprochene Energiegeld an
die Bürger gezahlt werden?
Die Bundesregierung hat eine Reihe
von Maßnahmen ergriffen, um die
Bürgerinnen und
Bürger zu entlasten.
Aber naturgemäß schlägt eine
inflationäre Entwicklung auch auf
die von Ihnen
beschriebene Entwicklung durch.
Wir arbeiten an einem Klimageld, und
zu gegebener Zeit werden wir auch
Vorschläge vorlegen, wie man das
in die Praxis umsetzen kann.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank. Noch eine zweite
Frage.
Sie hatten es
ja selbst schon erwähnt:
Wir laufen in eine sogenannte
Double-Dip-Rezession, also sprich in
die doppelte Rezession, nachdem das
letzte Woche von Frau Dr.
Brantner noch bestritten worden ist.
Die Konsumausgaben gehen zurück; das
hatten Sie auch schon festgestellt.
Die Zahl der Investitionen in
Deutschland sowie die Exporte sinken
und das in der
einst großen Industrienation Deutschland.
Wir sind mittlerweile vom Rest der
Industrienationen
komplett abgekoppelt.
Wie möchten Sie sich als
Bundesregierung dieser doppelten
Rezession konkret entgegenstellen?
Sie haben ja schon gesagt, dass die
Aussichten für das nächste Jahr
zwar besser sind. Aber was will die
Bundesregierung konkret tun, um
unsere Unternehmen zu unterstützen,
damit wir wieder in einen richtigen
Wachstumspfad reinkommen? Und wie
sollen die Bürger
entsprechend davon profitieren?
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, ich habe Ihnen
beschrieben, wo die Ursachen für die
aktuelle Schwächephase liegen. Aber
schon im nächsten
und übernächsten Jahr
da empfehle ich beispielsweise mal
einen Blick in die Vergleichsdaten
der OECD stehen wir durchaus gut da,
und zwar im
Geleitzug vieler großer Industrienationen.
Zu einer Nachfrage hat
der Abgeordnete Meiser das Wort.
Herr Staatssekretär, eine der
großen Baustellen mit Blick auf die
wirtschaftliche Entwicklung ist, auch
ausweislich Ihrer Unterrichtungen,
die, sagen wir
mal, hinkende private Nachfrage.
Nun planen Sie als Bundesregierung in
dieser Situation, die abgesenkten
Umsatzsteuersätze bei Gas,
Fernwärme und in der Gastronomie
wieder auf 19 Prozent anzuheben.
Meine Frage an Sie, an das
Wirtschaftsministerium ist: Gibt es
eine Berechnung, ob das einen
negativen Effekt auf den privaten
Konsum hat und damit wiederum auf die
entsprechende Binnennachfrage
insgesamt und ob sich das auch
dämpfend auf die weitere
wirtschaftliche Entwicklung im
kommenden Jahr auswirkt?
Solche Berechnungen müssten
Ihrem Hause ja vorliegen.
Herr Abgeordneter, die Maßnahmen der
Bundesregierung haben eindeutig
positive Effekte auch für
die Kaufkraft der Bevölkerung gehabt.
Sie haben gesehen, dass wir im Sommer
letzten Jahres einen Anstieg der
Großhandelspreise bei Gas um mehr
als das 20-Fache gehabt haben.
Die Maßnahmen der Bundesregierung
mit der Gas- und Strompreisbremse,
die von der Kommission vorgeschlagen
wurde haben dazu geführt, dass nicht
diese Preise auf die privaten
Haushalte und die kleinen und
mittelständischen Unternehmen
durchgeschlagen sind, sondern Preise,
die lediglich etwa doppelt so
hoch wie die vorherigen lagen.
Der Gaspreis ist mittlerweile
insgesamt deutlich zurückgegangen.
Der Wegfall der EEG-Umlage hat
zusätzlich dazu geführt, dass die
Strompreise für die privaten
Haushalte entsprechend gesunken sind.
Insofern hat es hier eine deutliche
Entlastung gegeben; aber man konnte
das Geschehen, das durch den
russischen Angriffskrieg ausgelöst
worden war, nicht ungeschehen machen.
Herr Meiser, wir sind hier nicht im
Dialogformat; wir sind im
Frageformat. Die letzte Nachfrage zur
Frage 1 stellt der Abgeordnete Kraft.
Danke, Frau
Präsidentin. Herr Staatssekretär,
auch auf die Frage vom Kollegen
Meiser haben Sie schon wieder mit dem
hohen Gaspreis aufgrund des
Ukrainekrieges geantwortet. Ich
stelle jetzt aber mal fest, dass
unsere Nachbarstaaten genau die
gleichen europäischen
Randbedingungen vorfinden. Auch bei
unseren Nachbarstaaten findet der
Ukrainekrieg vor der Haustüre statt.
Unsere Nachbarstaaten kommen aus den
gleichen drei Jahren mit
Coronamaßnahmen; sie haben auch in
diesen Staaten stattgefunden. Dennoch
stelle ich fest, dass unsere
Nachbarstaaten und sogar das Vereinte
Königreich, das die EU verlassen
hat, ein Wirtschaftswachstum haben
und nicht, wie die Bundesrepublik
Deutschland, eine schrumpfende
Wirtschaft hinnehmen mussten.
Ergo stelle ich fest, dass die
internationalen Effekte, die Sie hier
gerade, auch auf die Frage des
Kollegen Meiser hin, groß zitiert
haben, nicht dafür verantwortlich
gemacht werden können, dass wir eine
schrumpfende Wirtschaft haben,
sondern dass es sich hier um
nationale, also hausgemachte Probleme
handelt, die man eigentlich zentral
im Haus des
BMWK verorten müsste. Somit
ist meine Frage: Wie will das BMWK
denn hier mal die Verantwortung
übernehmen und Deutschland aus
der Rezession wieder herausbringen?
Ich habe jetzt, Herr Abgeordneter,
zum größten Teil eine Feststellung
gehört, der
ich widersprechen würde.
Das teile ich so nicht.
Wir waren zu 55
Prozent von russischem Gas abhängig.
Es wurde vor dem Ukrainekrieg im
Schnitt für 15
Euro pro Megawattstunde eingekauft.
Wir haben dann innerhalb von fünf
Monaten die Situation gehabt, dass
kein Gas mehr aus Russland gekommen
ist, wir es substituieren mussten,
diversifizieren mussten, einsparen
mussten, LNG-Terminals gebaut haben
und natürlich auch
die Speicher vollgemacht haben.
Aber wenn Sie einen Gaspreis haben,
der plötzlich von 15 Euro auf 350
Euro springt, dann hat das
eine Wirkung auf die Volkswirtschaft.
Das können Sie gar nicht ignorieren.
Danke, Herr Staatssekretär.
Die Fragen 2 und
3 werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf die Frage 4 des
Abgeordneten Peterka zu Maßnahmen
der Bundesregierung zur Stärkung
deutschen Wirtschaft. Bitte, Herr
Staatssekretär. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen
Abgeordnete! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Deutschland war aufgrund der
historischen Abhängigkeit von
Russland in besonderem Maße
von der Energiekrise betroffen.
Wir haben das gerade schon bei der
vorhergehenden Frage diskutiert.
Darüber hinaus hat die hohe
Exportabhängigkeit unserer
Volkswirtschaft eine Wirkung, wenn
sich die Weltwirtschaft
insgesamt gedämpft entwickelt;
auch das hat natürlich Folgen.
Und man muss die Inflationsrate sehen:
Nach einer langen, fast zehnjährigen
Nullzinsphase hatten wir jetzt eine
Inflationsrate, die sehr hoch war und
die die Zentralbanken dazu veranlasst
hat, die
Leitzinsen mehrfach anzuheben.
Die Bundesregierung setzt aber mit
dem Wachstumschancengesetz
zusätzliche Investitionsanreize und
verbessert mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz
gleichzeitig die Rahmenbedingungen
insbesondere für
Start-ups. Darüber hinaus
forcieren wir beispielsweise
Genehmigungen und arbeiten an der
Entbürokratisierung
von Entscheidungsprozessen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank. Die Ausführungen kamen
ja jetzt schon ein
paarmal, in einer kleinen Variation
vielleicht. Dann gehe ich mal in die
Richtung, dass bei uns natürlich vor
allem die extrem
hohen Energiepreise entscheidend sind;
Kollege Kraft hat es angesprochen. Es
ist ja eine Binsenweisheit, dass wir
mit unserem Energiemix, den wir ja
komplett von Atomenergie abgekoppelt
haben, eine Alleinstellung
in Europa haben.
Es wurde kürzlich bekannt, dass der
Betreiber von Isar 2 zumindest hinter
den Kulissen angeboten
hat, das Atomkraftwerk
in einer Art Übergangsphase
auf eigene Kosten weiterzubetreiben.
Jetzt ist meine Frage dazu: War das
der ganzen Bundesregierung bekannt,
oder hat Ihr Ministerium die
Verhandlungen darüber allein
geführt und sich allein
dagegen entschieden? Es wäre hier
ja zumindest für eine
Übergangsphase eine Kostendämpfung
im Hinblick auf
den Energiemix möglich gewesen.
Wie liefen also
diese Verhandlungen ab?
War
dieses Angebot
zum Beispiel dem Kanzler bekannt?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, mir
ist nichts von einem solchen Angebot
bekannt. Sie haben das
Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Ich verweise auf die entsprechenden
Pressemeldungen. Dann waren die
vielleicht erfunden; das würde
mich jetzt sehr wundern.
Ihr Minister hat zumindest
verkündet, dass er auch in der
berühmten Fachkräftezuwanderung
eine Möglichkeit sieht, unsere
Wirtschaft in Schwung zu bringen.
Er hat jetzt zu den Krawallen auf
unseren Straßen insbesondere durch
palästinensische Sympathisanten ein
Statement abgegeben, auch wenn das
vielleicht nicht seine Zuständigkeit
war. In dem Zusammenhang würde ich
Sie fragen: Würden Sie mir
zustimmen, dass echte Fachkräfte,
wenn sie sehen, was bei uns aufgrund
unserer misslungenen
Einwanderungspolitik los ist, was
hier bei der Zuwanderung schon
schiefgelaufen ist, vielleicht eher
davon abgeschreckt werden,
zu uns zuzuwandern?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der
Bundestag hat hier
eine Gesetzgebung vorgenommen,
die es künftig für Fachkräfte
attraktiver macht, ganz gezielt
Arbeit in Deutschland aufzunehmen,
ihr Know-how, ihr Wissen hier
einzubringen, ob als Fachkräfte oder
als Ingenieurinnen oder Ingenieure.
Ich bin sicher, dass
davon auch Gebrauch gemacht wird.
Wir haben aufgrund der demografischen
Entwicklung in Deutschland im Moment
in vielen Branchen Fachkräftemangel.
Von daher kann das zur Stärkung
unserer Volkswirtschaft
sehr gut beitragen.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Kraft das Wort. Danke,
Frau Präsidentin. Herr
Staatssekretär, ich bin natürlich
nicht umhingekommen, zu bemerken,
dass Sie gesagt haben, dass Ihnen von
einem Gesprächsangebot der
PreussenElektra an das
BMWK nichts bekannt ist.
Deswegen die Frage: Können Sie
kategorisch ausschließen, dass die
PreussenElektra dem BMWK
ein Angebot unterbreitet hat?
Für den Fall, dass Sie die Frage
jetzt nicht beantworten können,
würde ich mich freuen, wenn Sie die
Antwort schriftlich nachreichen
könnten. Herr Abgeordneter Kraft,
aufgrund der Rechtslage ist der
Betrieb von Atomkraftwerken in
Deutschland nicht mehr zulässig.
Deswegen kann ich ausschließen, dass
hier ein rechtskonformes
Angebot gemacht wurde.
Das kann man sicher so sagen.
Eine weitere Nachfrage
stellt der Kollege Meister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Kollege Wenzel, Sie haben eben in
Ihrer Antwort darauf hingewiesen,
dass im Wachstumschancengesetz die
Bundesregierung Bürokratie abbaut.
Im Wachstumschancengesetz wird eine
Mitteilungspflicht für
nationale Steuergestaltungen eingeführt.
Können Sie uns darlegen, wie dieser
Passus zum Abbau
von Bürokratie beiträgt?
Herr Abgeordneter,
das Wachstumschancengesetz umfasst
etwa 60 unterschiedliche Positionen.
Da sind sicher auch Maßnahmen dabei,
die zum Beispiel
Steuerumgehungstatbestände verhindern
sollen und
im Einzelfall kann es deshalb dazu
kommen, dass Regelungen getroffen
werden, wenn man Tatbestände hatte,
wo sowas erkennbar war, das
für die Zukunft zu vermeiden.
Ich kann Ihnen aber für mein Haus
sagen, dass zum Beispiel beim
Solarpaket, das gerade von den
Berichterstattern der Fraktionen
beraten wird, das dort explizit auch
in der Praxis geguckt wurde, mit dem
Praxischeck geguckt wurde: Wo können
wir den Unternehmen, den Bürgerinnen
und Bürgern, den Behörden unnötige
bürokratische Vorgänge abnehmen? Wo
können wir Dinge erleichtern,
beschleunigen oder
auch digitalisieren?
Das ist ein Ansatz, der sich durch
viele Punkte und viele
Vorhaben der Bundesregierung durchzieht.
Wir kommen damit zur Frage 5 des
Abgeordneten Brandner zu Maßnahmen
der Bundesrgierung zur Steigerung der
Attraktivität des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Bitte, Herr Staatssekretär. Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Abgeordnete! Sehr geehrter
Herr Abgeordneter Brandner, wir haben
diese Fragen jetzt schon
in verschiedenen Facetten diskutiert.
Die Bundesregierung arbeitet an einer
zielgerichteten, transformativ
ausgerichteten angebotspolitischen
Agenda. Ziel ist die Stärkung des
Wirtschaftsstandortes. Mit den
Gesetzespaketen zum
Wachstumschancengesetz und zum
Zukunftsfinanzierungsgesetz werden
hier ich hatte darauf verwiesen
steuerliche Anreize gesetzt, um die
Investitionstätigkeit zu stärken;
bestehende Hürden auf der
Finanzierungsseite werden abgebaut,
und auch die von mir bereits
erwähnten Maßnahmen
„Fachkräftestrategie“,
„Vereinfachung“,
„Digitalisierung“,
„Beschleunigung von
Entscheidungen“ spielen dabei
eine wichtige Rolle.
Wir bewegen uns da
auch im europäischen Kontext.
Es gibt eine deutsch-französische
Initiative, die darauf abzielt, auch
im europäischen Kontext
diese Vorhaben anzugehen.
Das ist, glaube ich, eine Maßnahme,
die von vielen Seiten sehr aufmerksam
beobachtet wird, weil es in der
Vergangenheit oft Ankündigungen gab,
in diesem Bereich tätig zu werden.
Wir sehen jetzt praktische Erfolge,
und wir sehen Pläne, hier deutlich
schneller und
grundsätzlicher voranzukommen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Danke schön.
Sie haben es angesprochen:
Es treibt uns natürlich um auch uns
von der AfD, wie das
wirtschaftliche Klima in Deutschland ist.
Wir sehen: Unser Land geht vor die
Hunde, auch
im wirtschaftlichen Bereich.
Jetzt haben Sie Ihre Agenda
offenbart, was alles werden soll
und was alles kommen könnte.
Fakt ist aber: Es
wird alles immer schlechter,
alles immer schlimmer, alles immer
teurer in Deutschland. Geradezu ein
Paradebeispiel dafür ist
ja Ihre paradoxe Energiepolitik.
Nehmen wir die Strompolitik: Erst
haben Sie die Stromproduktion
verknappt durch die Abschaltung der
Kernkraftwerke, was natürlich dazu
führte, dass
die Strompreise stiegen.
Jetzt sagen Sie: „Oh Gott, die
Strompreise sind gestiegen, wir
müssen subventionieren“, und reden
über einen subventionierten
Industriestrompreis. Erst die Preise
hochjagen, dann mit Subventionen,
also mit Steuergeld, versuchen,
einzugreifen, und sagen: Hier müssen
wir subventionieren. Ich verstehe
schon nicht, warum die Industrie
subventioniert werden soll und
nicht der normale Bürger auch.
Aber das verstehe offenbar nicht
nur ich nicht. Herr Fuest,
Präsident des ifo-Instituts, hat in
einem Gastbeitrag für den
FDP-Finanzminister Lindner
ausgeführt: „Dennoch führt
letztlich kein Weg daran vorbei, dass
sich die deutsche Industrie an die
veränderten
Energiepreise anpasst.“
Wohlgemerkt: die nicht
subventionierten. Herr Abgeordneter,
können Sie bitte
zum Fragezeichen kommen?
Meine Frage ist: Wie gehen Sie mit
dieser Kritik um? Und: Nehmen Sie die
Kritik ernst?
Herr Abgeordneter Brandner,
zum einen muss ich erst einmal sehr
deutlich sagen, dass ich Ihrer
Analyse sehr deutlich widerspreche
und sie in keiner Weise teile. Im
vorletzten Jahr hatten wir einen
Gaspreis im Großhandel von 15 Euro
pro Megawattstunde. Letztes Jahr im
Sommer lag er bei 350 Euro pro
Megawattstunde, mehr als 20-mal so
hoch wie im Jahr zuvor.
Die Bundesregierung hat es geschafft
durch die Maßnahmen, die sie
ergriffen hat, eine ganz massive
Dämpfung der Folgen für die
Bürgerinnen und Bürger und
die Unternehmen zu generieren.
Die Preise sind am Ende quer über
alle Medien etwa doppelt so hoch
gewesen, aber nicht 20-mal so hoch.
Das hat die Kaufkraft geschwächt;
aber dennoch wurden Folgen für die
Volkwirtschaft abgewendet, die doch
sehr gravierend gewesen wären.
Insofern teile ich Ihre Einschätzung
nicht. Und schauen Sie sich die
langfristigen Prognosen an; schauen
Sie sich zum Beispiel die Prognosen
von Fraunhofer an. Oder schauen Sie
sich an, wo Deutschland
bei den Preisen steht.
Die skandinavischen Länder waren im
letzten Jahr beim Strompreis noch
günstiger, aber dann folgte
dicht dahinter schon die Bundesrepublik.
Sie müssen natürlich immer schauen,
dass Sie nicht
Äpfel und Birnen vergleichen.
Großhandelspreise, Einkaufspreise
oder Endverbraucherpreise, das wird
immer gerne alles
durcheinandergemischt. Insofern muss
ich Ihnen da ganz deutlich
widersprechen. Sie haben das Wort zu
einer zweiten Nachfrage. Wenn alles
bestens ist und wir uns preislich in
einer Region befinden, in der gar
nichts zu beanstanden ist, dann
wundert es mich doch sehr, dass
offenbar Ihr Chef über den
subventionierten Industriestrompreis
überhaupt nachdenkt. Also,
entweder haben Sie sich da nicht
richtig abgestimmt mit Herrn Habeck,
oder Sie erzählen
hier einfach Unfug;
das kann man gar nicht anders sagen.
Also, die Pleitewelle jedenfalls und
die Abwanderung der deutschen
Industrie, der Arbeitsplätze ins
Ausland sind nicht von
der Hand zu weisen.
Vielleicht machen Sie das gleich
auch? Herr Habeck würde sagen: Die
Arbeitsplätze sind nicht weg, aber
die sind halt
woanders, nämlich im Ausland.
Gibt es eine Prognose von Ihnen, gibt
es eine Erhebung, eine Evaluation von
Ihnen, wie viele
Industriearbeitsplätze seit Beginn
der Arbeit dieser Bundesregierung
in Deutschland weggefallen sind?
Herr Abgeordneter, auch da muss ich
Ihnen vehement widersprechen
bei Ihren Analysen.
Wir haben im Moment
Fachkräftemangel; das heißt, wir
haben zu wenig Arbeitskräfte für
vorhandene Arbeitsplätze; das ist
momentan die zentrale
Herausforderung für unsere Volkswirtschaft.
Was die Preise angeht: Natürlich hat
der Gaspreis auch auf den Strompreis
durchgeschlagen. Aber ich habe vom
europäischen Vergleichswert
gesprochen, und da stehen wir ganz
anständig da. Trotzdem sind die
Preise höher als vor dem Krieg. Das
haben wir adressiert mit dem
Vorschlag, einen Brückenstrompreis
und einen
Transformationsstrompreis einzuführen.
Das ist ein Diskussionsvorschlag, der
im Moment sehr intensiv im
öffentlichen Raum, aber auch
hier im Parlament diskutiert wird.
Ich bin sicher, dass wir am Ende zu
konstruktiven und guten Lösungen
kommen, um unsere Volkswirtschaft, um
unsere Grundstoffindustrie, um unsere
Exportwirtschaft zu stärken und auch
all die Unternehmen zu stärken, die
sich auf den Weg machen,
transformativ ihre
Produktionsstrukturen zu
dekarbonisieren, oder auch um die
Schlüsselindustrien, wie die
Europäische Union das plant zum
Beispiel für die künftige
Energieversorgung, aber auch zur
Herstellung von Computerchips oder
von Batterien, wieder
verstärkt nach Europa zurückzuholen.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Kraft das Wort. Danke,
Frau Präsidentin. Herr
Staatssekretär, ich bin froh, dass
Sie die Gas-
und Strompreise angesprochen haben;
denn am 27. Oktober hat die
„Bild“-Zeitung einen Beitrag
veröffentlicht, in dem interne
E-Mails zwischen dem
Umweltministerium und
dem Wirtschaftsministerium
zitiert werden. Es ging um die
damalige Prüfung zum
Weiterbetrieb der AKW.
Ich möchte kurz zitieren aus der
„Bild“-Zeitung, die wiederum
aus den E-Mails zitiert:
„Der Weiterbetrieb der AKW hat
neben der Gaseinsparung zwei weitere
Vorteile: die Strompreise sinken und
der Netzbetrieb wird“ wieder
„sicherer.“ Also reduzierter
Gasverbrauch, reduzierte Strompreise
etwas, was in 2022 wichtig gewesen
wäre und in
2023 genauso wichtig ist.
Deswegen meine Fragen: Erstens. Warum
haben Sie in der Diskussion, die wir
hier vor zwölf Monaten über den
Weiterbetrieb geführt haben, diese
Information sowohl dem Parlament als
auch den Unternehmen und
den Bürgern in Deutschland vorenthalten?
Und zweitens. Ist diese interne
Einschätzung der Experten des BMWK,
dass ein Weiterbetrieb der
Atomkraftwerke eine Änderung des
Atomgesetzes selbstverständlich
vorausgesetzt, Herr Wenzel zu einer
Senkung des
Strompreises führen würde,
nach wie vor gültig? Sehr geehrter
Herr Abgeordneter, Sie haben da jetzt
alles Mögliche durcheinandergefragt
und zusätzlich eine Quelle zitiert,
die ich nicht kenne.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden
Sie immer hier so informieren, wie
das auch vorgesehen ist in unserer
Gemeinsamen Geschäftsordnung, um das
Parlament bestmöglich im
Bilde zu halten.
Was die Entwicklung
der Preise angeht:
Die Entscheidung zur Abschaltung der
Atomkraftwerke ist schon vor
über zehn Jahren gefallen.
Wir haben den Betrieb dann noch mal
um drei Monate verlängert, um der
aktuellen Situation
gerecht zu werden.
Wir haben leider immer noch nicht die
Finanzierung der Folgekosten der
Nutzung der Atomkraft sichergestellt;
allein da werden wir künftig noch
etwa 130, 140 Milliarden Euro für
die Endlagerung bereitstellen
müssen, die bislang nicht
im Haushalt verankert sind.
Danke, Herr Staatssekretär. Eine
letzte Nachfrage stellt
der Kollege Meiser.
Herr Staatssekretär, ich will die
Debatte vielleicht noch mal auf etwas
festeren Grund führen. Wir sehen ja
ähnlich wie das
Wirtschaftsministerium mit großer
Sorge, dass, wenn jetzt nichts
passiert bei den
Industriestrompreisen, wir ein
Problem bekommen in Deutschland, was
den Industriestandort angeht.
Deswegen ist es aus unserer Sicht
begrüßenswert, dass das
Wirtschaftsministerium hier einen,
wie Sie sagen,
Debattenvorschlag gemacht hat.
Die entscheidende Frage wird
natürlich sein: Folgt
daraus jetzt etwas?
Wir haben da ja gerade auch aus der
FDP-Fraktion und auch seitens
des Kanzlers eine sehr dezidierte
Ablehnung dieses Vorschlags
eines Brückenstrompreises gehört.
Ich hoffe im Sinne des
Industriestandorts Deutschland, es
bleibt nicht dabei.
Meine Frage an Sie: Hat das
Wirtschaftsministerium denn ein
Szenario für den Fall entwickelt,
dass jetzt ein solcher
Brückenstrompreis nicht käme? Was
würde das heißen mit Blick auf
Standorte in gewissen Branchen,
Investitionsentscheidungen und auch
Beschäftigungsentwicklung? Auf einer
solchen Grundlage könnte man den
einen oder anderen, der noch nicht
überzeugt ist, vielleicht
überzeugen, dass wir einen solchen
Brückenstrompreis brauchen. Sehr
geehrter Herr Abgeordneter, vielen
Dank, dass Sie wieder
aufs Thema zurückgekommen sind.
Wir haben als Haus einen Vorschlag
gemacht, der es beispielsweise
ermöglichen würde, Polysilizium
einen Grundstoff für die Herstellung
von Computerchips, aber auch für
Solaranlagen wieder verstärkt in
Deutschland oder in
Europa zu produzieren.
Wir haben aber in der Vergangenheit
auch immer Elemente gehabt, die die
energieintensive Industrie entlastet
haben, beispielweise den
Spitzenausgleich, die 7
000-Stunden-Regelung oder auch die
Besondere Ausgleichsregelung, die ja,
ich sage mal,
alle noch relevant sind.
Die Besondere Ausgleichsregelung hat
heute eine schwächere Wirkung, da
die EEG-Umlage zurückgenommen wurde
und heute auf einem
anderen Wege finanziert wird.
All diese Elemente, diese Facetten
werden jetzt abgewogen, und ich
hoffe, dass man dann am
Ende zu einem guten Ergebnis kommt.
Ich kann den Gesprächen nicht
vorgreifen. Deswegen bitte ich
um Verständnis an dieser Stelle.
Danke. Wir kommen zur Frage 6 des
Abgeordneten Brandner zu
vorbereitenden Maßnahmen der
Bundesregierung für einen
potenziellen Wiedereinstieg
in die Kernenergie.
Bitte, Herr Staatssekretär. Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Brandner, am 15. April 2023 wurden
die letzten deutschen Kernkraftwerke
endgültig abgeschaltet. Das ist die
Umsetzung eines Beschlusses des
Bundestages von 2011 damals sehr
breit getragen von allen
demokratischen Parteien, der 2022,
allerdings mit einer
Verlängerung um drei Monate,
noch mal bekräftigt wurde. Die
weitere Nutzung der Kernenergie ist
in Deutschland seit dem 15.
April 2023 nicht mehr zulässig.
Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage. Ja,
die Fakten waren so weit bekannt;
da war jetzt nichts Neues dabei.
Die breite Mehrheit der
demokratischen Parteien 2011
beinhaltete ja auch die
CDU/CSU-Fraktion, die damals noch
ganz vorne war, was das
Verbot der Kernenergie in Deutschland anging.
Inzwischen hat die
CDU ja eine 540-Grad-Wende,
kann man fast sagen, hingelegt, und
sie rutscht bei der Kernenergie
sozusagen hinter uns. AfD wirkt da.
Also auch die CDU/CSU-Fraktion ist
entweder offenbar zugänglich für
gute Argumente oder
keine demokratische Partei mehr;
ich überlasse es jetzt Ihnen,
wie Sie das beurteilen wollen.
Fakt ist jedenfalls, dass wir seit
Abschaltung der Kernkraftwerke von
einem Energieexporteur zu einem
Energieimporteur geworden sind. Und
genau das Paradoxon, was sich vorhin
bei den Energiepreisen gezeigt hat,
ist ja auch bei der
Energieerzeugung bei uns zu beobachten.
Für Sie ist Kernenergie Teufelszeug,
auf der anderen Seite sind wir
Importeur von Strom. Der Strom kommt
aus Frankreich, aus den Niederlanden;
da laufen die
Kernkraftwerke auf Hochtouren.
In der Ukraine
haben Sie ein Kernkraftwerk.
Herr Habeck hat gesagt, das sei
in Ordnung; das sei nun mal da,
das dürfe weiterlaufen.
Was unterscheidet jetzt den von uns
importierten Strom beispielsweise aus
Frankreich und aus den Niederlanden,
der aus Kernkraftwerken stammt, von
dem Strom, den wir selber in
Kernkraftwerken produzieren könnten?
Herr Abgeordneter Brandner, der
Energiemix wird in der
Europäischen Union national definiert.
2011 hat man sehr gute Gründe
gehabt, diese Entscheidung
so zu treffen.
Bei dem Anliegen, was Sie da
vortragen, müssen Sie beispielsweise
auch bedenken, dass mittlerweile 50
Prozent des Kernbrennstoffs weltweit
aus russischen Quellen kommen.
Wenn Sie dort den Wiedereinstieg
fordern, dann machen Sie sich
auch von diesen Strukturen abhängig.
Schon jetzt laufen etwa 25 Prozent
der westlichen Reaktoren
mit russischem Kernbrennstoff.
Auch das ist ein Problem, weil wir
gerade erlebt haben, wo man hinkommen
kann, wenn man zu 55 Prozent von
einem autoritären Regime abhängig
ist, was plötzlich innerhalb
kürzester Frist Energie
als Waffe benutzt.
Und insofern gebe
ich das zu bedenken.
Bei diesen kleinen neuen Reaktoren,
die da öfter diskutiert werden,
liegt die Abhängigkeit im Moment
sogar bei fast 100 Prozent. Also,
auch das muss man in diese
Überlegungen immer mit einbeziehen.
Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage. Ja, gut,
die Energie, die Sie beziehen, kommt
ja auch nicht gerade aus
Vorzeigestaaten
und Musterdemokratien,
wenn ich daran denke, dass Öl
beispielswiese aus Saudi-Arabien und
aus Katar kommt. Also, sich da
herauszureden und zu sagen, wir
nehmen nur von Staaten Energie, die
uns politisch nahestehen, wäre
Unsinn. Das machen Sie ja auch nicht.
Abgesehen davon: Kommen Sie mal in
meinen Wahlkreis nach Ostthüringen.
Da hatten wir bis vor einigen Jahren
eine Urangewinnung; 70 000 Tonnen
erkundetes uranhaltiges Material sind
da in der Erde. Wir könnten uns
vielleicht nicht autark machen, aber
da in die richtige Richtung gehen.
Was meine zweite Frage angeht: Die
Forschung im Bereich der Kernenergie
geht ja weiter. Inzwischen ist es so weit,
dass in Deutschland kaum noch geforscht wird.
Die Forschung ist abgewandert, zum
Beispiel nach Ruanda. In Kigali wird
ein Dual-Fluid-Reaktor von
einer deutschen Firma entwickelt; das heißt, Know-how
und Entwicklungspotenzial gehen nach Afrika, gehen ins Ausland. Wäre
es nicht an der Zeit, zumindest mal
darüber nachzudenken auch wenn Sie
aus Ihrem ideologischen Ministerium
rausgucken, ob die Forschung im
Bereich Kernenergie nicht
vorangetrieben werden sollte, auch
vor dem Hintergrund, dass man ja
forschen könnte und dann vielleicht
noch sicherere Kernenergie
am Ende herauskommt?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Brandner, wir haben sehr wohl
Interesse, hier im Forschungssektor
ganz vorne mit dabei zu bleiben, zum
Beispiel auch bei allen Themen der
Endlagerung, einem extrem
herausfordernden, sehr
breiten Forschungsfeld.
Im Bereich der medizinischen
Anwendung, aber auch im Bereich der
Sicherheitsforschung wollen wir
natürlich auch beurteilen können,
was in unseren Nachbarländern
möglicherweise geplant oder gebaut
wird. Wir werden beteiligt, zum
Beispiel, wenn
Umweltverträglichkeitsprüfungen
grenzüberschreitend durchgeführt
werden. Dann müssen wir als
Bundesrepublik Deutschland auch
substanziell Stellung nehmen können.
Wir wollen natürlich auch wissen,
was sich hier im
sicherheitspolitischen Bereich
entwickeln könnte. Darüber hinaus
arbeiten unsere Kollegen im BMBF
daran, wie man
die Fusionsforschung fördern kann.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Kraft das Wort. Danke,
Frau Präsidentin. Herr
Staatssekretär, da Sie so besorgt
darüber waren, dass in einem
möglicherweise betriebenen
Kernkraftwerk in Deutschland kein
russisches Uran verwendet wird,
möchte ich Sie fragen, ob Sie im
Namen des BMWK garantieren können,
dass in den drei im Besitz der
Bundesrepublik Deutschland
befindlichen Kernkraftwerken in
Schweden Oskarshamm,
Ringhals und Forsmark
kein Uran aus
Russland verwendet wird.
Herr Abgeordneter Kraft, ich glaube,
da müssen Sie direkt den Betreiber
fragen, wenn Sie eine so spezifische
Auskunft zu einem Unternehmen haben
wollen, das Kraftwerke im Ausland
betreibt. Darauf kann ich
im Moment keine Antwort geben.
Das müssten
Sie schriftlich nachfragen.
Die letzte Nachfrage zur Frage
6 stellt die Kollegin Dr. Nestle.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, es wurde jetzt
ja immer wieder mal Frankreich als
eine Nation erwähnt, die
auf sehr viel Atomkraft zurückgreift.
Es ist ja so, dass sich Frankreich im
letzten Sommer/Herbst strommäßig
tatsächlich nicht selbst versorgen
konnte, weil ein Großteil der
Atomkraftwerke nicht einsatzbereit
war okay, Sie sagen, sie können es
nie und besonders
wenig produziert wurde. Bei
bis zur Hälfte der Atomkraftwerke
gab es Stillstand mit der Folge, dass
die Strompreise zu Zeiten, wo sie in
ganz Europa wegen Putins
Angriffskrieg hoch waren, in
Frankreich noch deutlich höher waren
und Deutschland Frankreich mit
großen Stromexporten ausgeholfen
hat, um dort die Versorgung
sicherzustellen. Gehe ich recht in
der Annahme, Herr Staatssekretär,
dass es für Sie keine Frage war,
dass diese europäische Solidarität,
indem wir ein Land mit Exporten
unterstützt haben, das auf Atomkraft
gesetzt hat und in eine sehr
schwierige Lage gekommen ist, der
Weg ist, den wir richtig finden?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Nestle,
der Vorgang, den Sie beschreiben, hat
uns im letzten Jahr
in der Tat sehr beschäftigt.
Frankreich hatte während der
Pandemie alle Revisionen
aufgeschoben, hatte zusätzlich
erhebliche Reparaturanteile, hat
deshalb historisch
niedere Produktionsraten gehabt.
In der Zeit haben wir sehr große
Mengen Strom exportiert, umgekehrt
hat Frankreich es uns
aber erstmals ermöglicht, Gas
von Frankreich nach Deutschland zu
importieren. Die partnerschaftliche
Zusammenarbeit im europäischen Raum,
im Energierat, aber auch mit den
Nachbarn, die nicht in der EU sind,
war von entscheidender Bedeutung, um
die Energiepreiskrise im
letzten Jahr zu bewältigen.
Was die künftigen Import- und
Exportmengen angeht: Ich bin sicher,
wir bleiben am
Ende des Jahres Exportland.
Aber es ist auch nicht so
entscheidend, weil es hier um
Handelsbilanzen geht. Die Mengen, die
dort fließen, werden bestimmt durch
Preise, und dort, wo
gerade ein attraktiver Preis ist,
wird dann eben auch eingekauft.
Danke, Herr Staatssekretär. Wir
kommen zur Frage 7 des Abgeordneten
Fabian Gramling zu Auswirkungen von
Differenzverträgen des
EU-Strommarktes auf französische
Kernkraftwerke und auf die
Strompreise Deutschlands und Europas.
Bitte, Herr Staatssekretär. Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter Gramling, die Frage
beantworte ich wie folgt:
Die Energieministerinnen und
-minister haben sich am 17. Oktober
auf die allgemeine Ausrichtung des
Rates für eine Reform
des Strommarktes in Europa geeinigt.
Dabei hat sich Deutschland in den
Verhandlungen erfolgreich
insbesondere für faire
Wettbewerbsbedingungen auf dem
europäischen Strommarkt eingesetzt.
Die EU-Strommarktreform wird
jetzt im Trilog verhandelt.
Das heißt, was nach Abschluss des
Triloges tatsächlich dann Rechtslage
und Grundlage einer europäischen
Rechtsordnung wird, kann ich
zurzeit noch nicht sagen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Staatssekretär,
der Wirtschaftsminister war ja letzte
Woche in London und hat dort
Gespräche über neue
mögliche Energiekooperationen geführt.
Jetzt haben wir in den letzten
Monaten festgestellt, dass das
Verhältnis zwischen unseren
französischen Freunden
und Deutschland bzw.
der deutschen Bundesregierung nicht
immer das Beste gewesen ist, wenn es
um Energiefragen gegangen ist.
Deswegen wollte ich fragen, wie hier
der aktuelle Stand der Gespräche mit
Frankreich ist, und auch: Was
unternehmen Sie, was unternimmt der
Wirtschaftsminister ganz konkret für
ein besseres Verhältnis zu unseren
französischen Freunden in
Fragen der Energie?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die
Zusammenarbeit mit Frankreich ist uns
sehr wichtig. Das sieht man
an der Vielzahl der Termine.
Das sieht man daran, dass
die Kabinette gemeinsam getagt haben.
Das sieht man daran, dass der
Energierat immer wieder auch
diese Fragen diskutiert hat.
Uns liegt sehr viel daran, mit den
französischen Kollegen immer wieder
gute Lösungen zu finden, die am Ende
auch im Kontext der gesamten
Mitgliedstaaten erfolgreich sind oder
sich in den
entsprechenden Verordnungen niederschlagen.
Da werden auch schwierige Fragen wie
die nach der
Zukunft der Industriestrompreise diskutiert.
Frankreich diskutiert das ähnlich
wie wir, weil
der ARENH 2025 ausläuft.
Die Frage, wie wir zum Beispiel
Wasserstoff aus Spanien und Portugal
über Frankreich nach Mitteleuropa
und Deutschland liefern können, ist
natürlich auch Gegenstand der
Gespräche. Ich glaube, dass die
beiden großen Volkswirtschaften hier
in Mitteleuropa immer wieder gehalten
sind, gute Lösungen zu finden.
Ich nehme unsere Kollegen in
Frankreich da als
sehr kooperativ wahr,
und deswegen bin ich guten
Mutes, dass das in Zukunft gelingt.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Habe ich Sie richtig
verstanden, Herr Staatssekretär,
dass Sie keinen Dissens sehen bei der
Farbenlehre beim Wasserstoffhochlauf
zwischen Deutschland und Frankreich?
Herr Abgeordneter, wir haben ja den
Delegated Act, der hier wichtige
Rahmenbedingungen auf der Grundlage
der Renewable Energy Directive
ausführt, schon vor einigen Monaten
auf den Tisch bekommen, der im
Grundsatz davon ausgeht, dass das
Netz farbenblind ist. So verfahren
wir auch in der Wasserstoffstrategie
in Deutschland. Gleichwohl setzt jede
Nation ihre Schwerpunkte, und
insofern können die Netze praktisch
sozusagen von verschiedenen
Farben genutzt werden.
Danke.
Ich mache darauf aufmerksam, dass wir
jetzt zur voraussichtlich letzten
Frage, die wir in
dieser Fragestunde behandeln können, kommen.
Wir haben noch vier Minuten.
Ich rufe auf die Frage 8 des
Abgeordneten Lars Rohwer zu
Maßnahmen zum Erhalt der
Solarindustrie in Deutschland. Bitte,
Herr Staatssekretär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Rohwer, die Frage
nach der Zukunft der Solarindustrie
ist von großer Bedeutung für unsere
Volkswirtschaft, aber auch
insgesamt für Europa.
Wir haben hier das Interesse, diese
Transformationstechnologien nicht nur
zu importieren, sondern auch die
Produktion und die
Produktionskapazitäten mit unseren
europäischen Partnern verstärkt
wieder nach Deutschland oder Europa
zurückzuholen und die entsprechenden
Maßnahmen voranzubringen, die
Importabhängigkeiten zu dämpfen,
Resilienz und Wirtschaftssicherheit
für Deutschland und
Europa zu stärken.
Wir sehen uns hier auch im Kontext
europäischer Initiativen, die
letztlich mit dem REPowerEU-Plan kurz
nach dem Beginn des Angriffskrieges
gegen die Ukraine aufgesetzt wurden.
Mit Blick auf den Auf- und Ausbau von
Produktionskapazitäten hat das
Wirtschaftsministerium von Juni bis
August ein
Interessenbekundungsverfahren für
die Photovoltaikindustrie
durchgeführt. Es richtete sich an
Unternehmen, die Solarmodule oder
dafür benötigte
Schlüsselkomponenten und Vorprodukte
in Deutschland herstellen oder dafür
erforderliche Rohstoffe gewinnen,
verarbeiten, recyceln
oder dies planen.
Ziel ist, Leuchtturmprojekte in
Deutschland zu identifizieren und
dann auch zu fördern.
Die Resonanz auf unseren Aufruf ist
sehr erfreulich, und von daher hoffen
wir, dass wir hier in enger
Zusammenarbeit mit den
Bundesländern gut vorankommen.
Sie haben das Wort. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Staatssekretär,
vielen Dank für die Antwort. Leider
waren Sie nicht sehr konkret. Ich
habe Sie gefragt, welche Maßnahmen
aus dem BMWK Sie denn konkret
umsetzen wollen, um die
vorgeschlagene
Resilienzinitiative voranzutreiben.
Die Ministerpräsidenten haben dieses
Thema ja aufgerufen, weil sie wissen,
dass in europäischen Häfen rund 100
Gigawatt an Solarmodulen liegen, die
im Moment in den europäischen Markt
kommen, sie aber zu Preisen angeboten
werden, die weit unter den
Produktionspreisen in Europa und
Deutschland liegen. Deswegen gibt es
ja vom Bundesverband Solarwirtschaft
diesen Vorschlag mit der Resilienz.
Und
ich möchte von Ihnen wissen, was Sie
jetzt tun, um zu verhindern, dass die
Solarindustrie, die noch in
Deutschland ist, das Land
verlässt oder die Produktion einstellt.
Herr Abgeordneter, Sie sprechen eine
aktuelle Entwicklung an, die dazu
geführt hat, dass die Preise für
Solarmodule in den letzten Monaten
deutlich nach unten gegangen sind.
Hintergrund ist möglicherweise die
Tatsache, dass andere Länder
strikter sind bei Einfuhr von
Modulen, die eventuell aus Regionen
kommen, in denen die ILO-Norm 169
nicht eingehalten wird, sprich:
in denen es Zwangsarbeit gibt.
Deswegen diskutieren wir hier zum
einen mit der Europäischen Union,
wie man diese
Instrumente schärfer stellen kann.
Auf der anderen Seite prüfen wir, ob
es hier bewusste, absichtliche
Marktverzerrungen gegeben hat oder ob
es rein marktliche Entwicklungen
sind. Und wir wollen die Matching
Clause aus dem Temporary
Crisis and Transition Framework
das ist das Beihilfeinstrument, was
die Europäische Union im letzten
Jahr geschaffen hat nutzen, um hier
voll wettbewerbsfähige
Förderprogramme auf den
Weg zu bringen.
Das ist die Anwendung einer Regel,
die es zum Beispiel zulässt, auf
demselben Niveau beihilferechtlich
tätig zu werden, wie das andere
Industriestaaten, beispielsweise die
USA, möglicherweise
anbieten können.
Wir sind darüber hinaus dabei, die
Vorschläge, die von den Verbänden
zum Stichwort „Resilienz“ gemacht
wurden, sehr ordentlich und
sehr intensiv zu prüfen.
Darunter sind einige interessante
Vorschläge. Auch das können
möglicherweise Beiträge
zur Lösung sein.
Bei der zweiten Nachfrage bitte ich
jetzt auf beiden
Seiten um absolute Disziplin.
Dann haben Sie noch das Wort zur
zweiten Nachfrage. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Aber die Nachfrage ist in der Tat
noch notwendig, um
das Gesamtbild abzurunden.
Nach meinen Informationen hat eine
Taskforce unter Leitung des Kanzlers
und in Anwesenheit Ihres Ministers
bereits getagt, um der Solarindustrie
unter die Arme zu greifen.
Sie haben jetzt einen Baustein, wenn
ich es richtig
wahrgenommen habe, dargestellt.
Es ging aber in der Taskforce nach
meinen Informationen auch darum, den
gesamten Wertschöpfungsprozess in
den Blick zu nehmen,
und nach allem, was ich höre, werden
auch in der Glasindustrie
demnächst weitere Unternehmen die Produktion
in Deutschland einstellen. Also:
Welche Punkte aus diesen
Besprechungen beim Bundeskanzler
werden jetzt konkret sehr zeitnah
umgesetzt, damit wir nicht erst die
Industrie abwandern lassen und sie
dann mit viel
Aufwand zurückholen müssen?
Herr Abgeordneter,
wir haben ein Interesse daran, die
Solarindustrie verstärkt wieder nach
Deutschland und Europa
zurückzuholen, und wir wollen
auf keinen Fall das Gegenteil.
Deswegen nehmen wir diese aktuellen
Verwerfungen, die es am Markt gibt,
sehr ernst und prüfen, welche
Instrumente europarechtlich und
bundesrechtlich zulässig
und möglich sind.
Ich kann im Moment neben denen, die
ich Ihnen jetzt ausgeführt habe,
keine weiteren nennen, verweise aber
auch noch mal auf die
europäische Beratung zu diesen Maßnahmen.
Danke, Herr Staatssekretär. Wir sind
damit am Ende der Fragestunde.
Wie immer werden die Fragen, welche
hier nicht aufgerufen werden konnten,
schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Jetzt entschiedene Maßnahmen
zur Begrenzung der
irregulären Migration treffen".
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Thorsten Frei für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland befindet sich
in einer schweren Migrationskrise.
Wenn man sich allein die letzten zehn
Monate dieses Jahres anschaut, dann
stellt man fest: Es sind etwa 200 000
Menschen aus der Ukraine vor dem
Krieg geflohen, es sind bis zum Ende
des letzten Monats 286 000
Asylanträge in
Deutschland gestellt worden.
Diese schieren Zahlen bringen nicht
nur die Städte und Gemeinden,
sondern sie bringen die Infrastruktur
unseres Landes insgesamt zusätzlich
in Bedrängnis und an die Grenzen
ihrer Möglichkeiten. Vor dem
Hintergrund dieser gewaltigen
Herausforderungen haben sich die
Ministerpräsidenten und der
Bundeskanzler am Montag mit der Frage
beschäftigt, wie man
hier Abhilfe schaffen könnte.
Ich will das einmal auf den Punkt
bringen: Das, was dort vereinbart
worden ist, ist an vielen Stellen
durchaus ein Schritt in die richtige
Richtung, aber eben bei Weitem nicht
ausreichend, um die
Herausforderungen
tatsächlich zu bewältigen.
Es ist eben keine historische
Entscheidung gewesen, es war auch
keine migrationspolitische
Zeitenwende. Ich würde es eher als
eine vertane Chance bezeichnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Schlimme daran ist ja, dass die
Verschärfung der Krise das Resultat
Ihrer Politik ist, das
Resultat der Politik der Ampelregierung.
Man muss sich nur mal anschauen,
welche Maßnahmen Sie in den
vergangenen anderthalb Jahren
getroffen haben: Da ist der
Familiennachzug ausgeweitet worden.
Da sind beispielsweise die
Bleibemöglichkeiten für abgelehnte
Asylbewerber ausgeweitet
worden. Da ist
der Spurwechsel und
vieles andere mehr
ermöglicht worden. Sie haben in
diesem Sommer die Zweckbestimmung der
Begrenzung aus dem Aufenthaltsgesetz
gestrichen und damit im Grunde
genommen deutlich gemacht,
was Sie tatsächlich denken.
Jetzt hat der Bundeskanzler diese
Krise zunächst einmal geleugnet,
dann hat er sie ignoriert, und am
Ende hat er seine Rhetorik
verschärft und hat gesagt, jetzt
müsse aber im großen Stil
abgeschoben werden, woraufhin die
Bundesinnenministerin ein
Rückführungsverbesserungsgesetz
vorgelegt hat, in dessen Begründung
die eigenen Beamten reingeschrieben
haben, dass das folgende
Wirkung haben wird: Es
wird die Zahl der Rückführungen in
Deutschland um exakt
5 Prozent erhöhen
600 Menschen zusätzlich, die
pro Jahr rückgeführt werden können.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich finde, angesichts der Tatsache,
dass jeden Tag mehr als 1 000
Asylanträge in Deutschland gestellt
werden, konterkariert die
Bundesinnenministerin mit
einem solchen Gesetz
die Politik ihres eigenen
Bundeskanzlers. Nicht anderes ist es
am Ende. Jetzt muss man
ehrlicherweise sagen, dass Sie im
Grunde genommen bei jeder einzelnen
Maßnahme immer auch
das genaue Gegenteil mitmachen.
Bemerkenswert fand ich nämlich
Folgendes: dass eine Woche später
das Bundeskabinett eine
Formulierungshilfe zu einem
Änderungsantrag beschlossen hat, in
der beispielsweise die
Beschäftigungsduldung ausgeweitet
werden sollte ebenso wie die
Beschäftigungsmöglichkeiten für
abgelehnte Asylbewerber.
Damit konterkarieren Sie die eigene
Politik. Am allerbesten fand ich die
Begründung, warum man
das gemacht hat.
Die Begründung für die Ausweitung
der Beschäftigungsduldung war: Das
steht so im Koalitionsvertrag. Der
war zu diesem Zeitpunkt schon 24
Monate alt und stammt
aus einer völlig anderen Zeit.
Wer jetzt von Zeitenwende spricht und
andererseits einen zwei Jahre alten
Koalitionsvertrag abarbeitet, als ob
nichts gewesen wäre, der hat einfach
nicht verstanden, was
die Stunde geschlagen hat.
Vor dem Hintergrund muss man sagen:
Wer wirklich etwas ändern und
verbessern möchte, der hätte sich
an dem orientieren können, was wir
dem Bundeskanzler in
26 Punkten vorgeschlagen haben.
Wenn man sich diese Punkte mal
anschaut, muss man konstatieren:
Praktisch nichts davon hat Eingang
gefunden. Wenn es beispielsweise
darum geht, freiwillige
Aufnahmeprogramme zu stoppen:
Fehlanzeige! Wenn es darum geht, den
Familiennachzug auszusetzen:
Fehlanzeige! Wenn es darum geht, die
Liste sicherer
Herkunftsstaaten zu erweitern:
Fehlanzeige!
Und zu all dem, was Sie machen und
was durchaus in die richtige Richtung
geht, mussten wir Sie am Ende
zwingen, wenn Sie so wollen, ob das
die Grenzkontrollen waren, zu denen
die Bundesinnenministerin in den
letzten Wochen alle Positionen und
auch exakt das Gegenteil davon
vertreten hat, oder die Verlängerung
der Bezugsdauer der
Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz.
Das ist das Ergebnis von
Oppositionsarbeit. Es ist das
Ergebnis der Arbeit von Friedrich
Merz, dass es wenigstens gelungen
ist, diesen Punkt in
die Vereinbarung zu bringen.
Deswegen muss man einfach sagen: Das
Grundproblem ist, dass Sie in der
Koalition gar kein gemeinsames
Verständnis davon haben, wie Sie
diese Krise bewältigen möchten. Das
ist das Grundproblem, das
ist das Problem Ihrer Regierung.
Das Wort hat der Kollege
Dirk Wiese für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Die
Bürgerinnen und Bürger bei uns im
Land hatten die klare
Erwartungshaltung an die
Ministerpräsidentenkonferenz am
Montag, dass wir in diesen
herausfordernden Zeiten, in einer
nicht einfachen Situation, auch in
vielen Kommunen bei uns im Land,
gemeinsam zu einer Einigung kommen.
Ich bin dem Bundeskanzler Olaf
Scholz, den 16
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten, aber auch
allen, die in den Wochen vorher
mitgewirkt haben, die mitgearbeitet
haben, dankbar, dass wir dieses
wichtige Ergebnis am Montag
präsentiert haben, dass wir zu
dieser Einigung gekommen sind. Es ist
ein wichtiges Zeichen, dass wir das
hinbekommen haben, und da
will ich allen Danke sagen.
Ich sage für meine Fraktion sehr
deutlich an die Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion gerichtet
ich will noch mal das bekräftigen,
was auch der Bundeskanzler heute
öffentlich gesagt hat: Die Hand zur
Zusammenarbeit ist
weiter ausgestreckt.
Die Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten haben das
mit dem Bundeskanzler gezeigt.
Ja, da hat es an der einen oder
anderen Stelle Differenzen gegeben,
aber die Hand zur
Zusammenarbeit ist weiter ausgestreckt.
Aber ich sage es so, wie es auch der
Bundeskanzler gesagt hat: Niemand
kann zu einem konstruktiven Handeln
gezwungen werden. Das, was über die
Ministerpräsidentenkonferenz öffentlich
gesagt worden ist,
Herr Frei, ist jedenfalls etwas
anderes als das, was
Sie hier geschildert haben.
Die heimische Zeitung bei mir im
Sauerland schreibt: Die Ergebnisse
können sich sehen lassen.
Es sind klare
Absprachen getroffen worden.
Olaf Scholz zeigt Führungsstärke.
Die Probleme werden angepackt.
Die „Stuttgarter Zeitung“ sagt
heute einen für mich sehr wichtigen
Satz zu den Ergebnissen. Sie sagt:
Ja, hier sind Grenzen gesetzt worden,
aber Grenzen gesetzt ohne den Anstand
zu verlieren. Und das ist auch ein
wichtiges Ergebnis
dieser Ministerpräsidentenkonferenz.
Und ich will das auch sehr deutlich
sagen: Ich habe so ein bisschen den
Eindruck, auch über die
Äußerungen, die ich in den letzten
Stunden vernommen habe, und ich muss
sagen, ich bin durchaus über die
Äußerungen Ihres
Fraktionsvorsitzenden überrascht.
Ich will das mal vergleichen mit
einer Situation, die ich des Öfteren
mal im Sauerland antreffe, wenn es um
die Hofnachfolge auf
einem landwirtschaftlichen Hof geht.
Da ist es manchmal so, dass diese
Nachfolge der jüngeren
Generation schwierig ist.
Der Seniorchef weiß eigentlich, dass
er nicht mehr richtig mitverhandeln
darf. Die Jungen lassen ihn
nicht mehr mit an den Tisch.
Eigentlich ist die Nachfolge schon
geklärt, aber es geht nicht so
richtig voran. Die Jungen wissen,
dass die Situation des
Älteren schon ausgemacht ist.
Der eine oder andere Jüngere
vielleicht hört man das manchmal,
Frau Klöckner bringt dann jemanden
auf den Hof mit, der
ein bisschen mehr Bio macht.
Das soll ja bei dem einen oder
anderen mit dem Namen
Hendrik oder Daniel auch vorkommen.
Ich will Ihnen aber deutlich sagen:
Für uns als SPD-Fraktion ist hier
nicht die Frage von parteiinternen
Streitigkeiten entscheidend. Für uns
gilt in solchen wichtigen Fragen:
erst das Land, dann die Partei.
Für die Streitereien, die Sie intern
möglicherweise haben, habe ich in
dieser Situation kein Verständnis.
Ich bin dem Ministerpräsidenten von
Schleswig-Holstein, Daniel Günther,
dankbar, dass er klar gesagt hat:
Das, was Montagnacht,
vereinbart worden ist,
geht in die richtige Richtung
und ist ein gutes Ergebnis.
Und das zeigt doch, dass es Ihnen an
der einen oder anderen Stelle
scheinbar nicht um die Sache geht.
Ich bedauere das letztendlich sehr.
Und ich will auch eins sehr deutlich
sagen, warum ich glaube, dass das,
was am Montag vereinbart worden ist,
richtig ist.
Denn vieles von dem, was Sie auch
vielleicht in Ihren
26 Punkten gehabt haben
und das zeigen
auch Ihre Zwischenrufe,
dass Sie gerade ein bisschen
getroffen sind. - ist auf den Weg
gebracht worden,
von dieser Ampelkoalition.
Vieles war nämlich schon bei der
Ministerpräsidentenkonferenz im
Mai angestoßen worden.
Vieles befindet sich bereits im
Gesetzgebungsverfahren. Und auch das,
was am Montag vereinbart worden ist,
wollen wir als Ampelkoalition jetzt
zügig auf den Weg bringen.
Und es ist auch richtig, dass wir in
der öffentlichen Debatte immer
wieder deutlich machen müssen, dass
es nicht den einen Schalter
gibt, den man jetzt umlegen muss,
damit sich die Situation plötzlich
in eine andere Richtung entwickelt.
Nein, es muss letztendlich auf
mehreren Ebenen angegangen werden.
Die Maßnahmen, die wir bei der MPK
verabredet haben, müssen sowohl auf
der europäischen Ebene angegangen
werden als auch auf
der Ebene der Länder.
Wir müssen schauen, was die Länder
in ihrem Zuständigkeitsbereich
beitragen können, damit wir
letztendlich vorankommen. Und wir
müssen auch die Frage beantworten,
wie wir diejenigen, die
hier sind, besser integrieren können.
Dafür ist eines entscheidend: diese
Menschen so früh wie möglich in
Arbeit zu bringen. Das ist ein
Zeichen für Integration. Und ich bin
dankbar, dass man sich bei der
Ministerpräsidentenkonferenz auch
dazu bekannt hat; das ist ein
wichtiger Schritt. Wir wollen
genau diesen Fokus setzen:
Ordnung, Steuerung auf der einen
Seite, aber auf der anderen Seite die
Menschen so früh wie möglich in
Arbeit bringen. Das ist
etwas, was tatsächlich hilft.
Zum Schluss will ich noch einen Punkt
unterstreichen. Wir haben in diesem
Land über 23 Millionen Menschen
mit Migrationshintergrund.
Wir müssen in der Debatte mal ein
bisschen aufpassen, dass wir nicht
alle Probleme plötzlich mit allen
Menschen mit Migrationshintergrund
in Verbindung bringen.
Die meisten Menschen mit
Migrationshintergrund bei uns im
Land, die große Mehrheit, sind eine
große Chance für dieses Land. Wir
brauchen Zuwanderung in
den nächsten Jahren.
Und da müssen Sie gerade mal etwas
aufpassen, welchen Ton Sie
in die Debatte bringen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Gottfried
Curio für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
An ihren Worten
sollt ihr sie erkennen.
Der Titel der Aktuellen Stunde
lautet: „Jetzt entschiedene
Maßnahmen zur Begrenzung
der irregulären Migration treffen“.
Die Union schafft es nicht mal,
illegale Migration auch nur beim
Namen zu nennen. Wie will man bitte
dann entschieden handeln, und wieso
erst jetzt auf einmal? Vielleicht
weniger aus eigener Einsicht, als
weil die Bevölkerung nun endlich
genug hat und die wirkliche Lösung
der Migrationskrise wünscht wünscht
durch die AfD, wie die Umfragen
zeigen, meine Damen und Herren.
Die auf dem Bund-Länder-Gipfel
beschlossenen Maßnahmen sind reine
Augenwischerei. Zum wirksamen Handeln
fehlt jeder politische Wille.
Beschlossen wurde nichts
anderes, als dass mehr Steuergeld für
die Massenmigration
fließen soll.
Ermöglicht werden soll nur
die Weiterführung einer falschen
Politik. Solange es Initiativen wie
ein freiwilliges Aufnahmeprogramm
für Afghanen gibt, ist das
Ganze nichts anderes als
eine Verhöhnung der Bevölkerung,
meine Damen und Herren. Aber
der Kanzler zeigt sich in peinlicher
Selbstbeweihräucherung ergriffen:
ein „sehr historischer Moment“.
Dokumentiert aber
wurde allein der Wille,
den Kurs des Laufenlassens des
Migrationschaos einfach immer weiter
fortzusetzen bedenkenlos.
Rückführungsabkommen:
gibt es nicht.
Lückenloser
Grenzschutz: Fehlanzeige.
Klarstellung, was Flucht und
was Wirtschaftsmigration ist:
Pustekuchen. Sie haben nichts;
Sie sind blank. Sie wagen es,
so vor die
Öffentlichkeit zu treten.
Es ist erbärmlich, meine Damen
und Herren. Das ganze Format wurde
überhaupt nur als Showtermin für
die Regierungspropagandamaschine
eingeführt eine Runde ohne jede
Beschlusskompetenz, dazu angetan, das
Migrationschaos lediglich weiter
in Betrieb zu halten, natürlich
mit nicht existentem Geld.
Ein rein schuldenfinanziertes
Weiter-so: wahrlich ein historischer
Moment, ein Moment
historischen Versagens,
meine Damen und Herren.
Wie wertvoll das Ganze ist,
zeigen die Protokollerklärungen der
Länder. Bremen und
Thüringen wollen gar nicht
auf Sachleistungen umstellen.
Thüringen und Niedersachsen
lehnen etwaige Asylverfahren
außerhalb Deutschlands ab.
Die gibt es aber sowieso nicht.
Und von wegen Beschleunigung der
Verfahren auf sechs oder gar drei
Monate: Wäre das das Papier wert,
auf dem es steht, müsste man nicht
parallel Regelungen für Verfahren von
bis zu 36 Monaten treffen.
Da läuft in Wirklichkeit gar nichts.
Und bitte: Schnelle Entscheidungen
bringen nichts, wenn nicht die
Entscheidungsmaßstäbe mal
klargestellt werden. Denn
wovon reden wir denn überhaupt?
Politisch Verfolgte, wirklich? Vor
Bürgerkrieg Fliehende, tatsächlich?
Spiegeln Sie das doch mal.
Man stelle sich Unruhen in
Deutschland vor. Allenfalls würden
wir dann ausweichen nach Dänemark,
in die Niederlande, nach Österreich,
aber doch bitte nicht nach Syrien,
Afghanistan, Nigeria.
Das wäre doch absurd!
Natürlich ist niemand mehr
auf der Flucht, nachdem er das
erste sichere
Nachbarland erreicht hat.
Danach ist nichts mehr mit
Schutzbedürftigkeit, da ist nicht
mal was zu prüfen. Wer aus einem
sicheren Drittstaat kommt, also jedem
zu Land einreisenden, ist
die Einreise zu verwehren.
Einfach mal das Asylgesetz befolgen,
meine Damen und Herren. Beim
EU-Außengrenzschutz ist endlich
von der reinen Portiersfunktion zu einer
robusten Abwehr zu kommen. Und wir
brauchen effektive Abschiebungen. Wer
abgelehnt ist,
gehört nicht geduldet.
Herkunftsstaaten sind mit
allen Mitteln von Visavergabe,
wirtschaftlicher Zusammenarbeit bis
zu Entwicklungshilfe zur Kooperation
zu bewegen. Alle Pull-Faktoren
müssen weg: keine Geldleistungen
oder Asylgewährung ohne
Identitätsdokumente, kein
Spurwechsel oder Chancenaufenthalt,
keine freiwilligen Aufnahmeprogramme
oder Familiennachzug für subsidiär
Schutzberechtigte, kein bleibender
Schutzstatus bei Heimatbesuch, kein
grundsätzlicher Abschiebestopp nach
Syrien oder Afghanistan, keine
Asylbewerberleistungen über dem
europäischen Durchschnitt
oder Duldung innereuropäischer
Sekundärmigration. Man muss es
wollen. Wir und nur wir als AfD! sind
bereit, meine Damen und Herren.
Aber wie pervertiert das Denken der
Altparteien inzwischen ist, zeigt
sich in der Annahme, Deutschland
hätte Sorge zu tragen, dass
afrikanische Asylbehaupter in einem
sicheren afrikanischen Staat
Asylanträge nach Deutschland stellen
könnten, und wir müssten dann
noch für Unterbringung und Versorgung
aufkommen. Bei Personen, die bereits
in einem sicheren Staat angekommen
sind, besteht nicht der geringste
Anlass mehr für weitere Maßnahmen
und von einem anderen Kontinent
aus schon dreimal nicht. Der deutschen
Bevölkerung reicht es. Und die Union
will auf einen Zug aufspringen, um
nach der Wahl eh nicht zu liefern,
setzt zu Selbstprofilierungszwecken
so eine Aktuelle Stunde auf, nur
um dann später in Talkshows unsere
AfD-Forderungen zu verlesen,
nach dem Motto „erst ablehnen, dann
raubkopieren“. Sie hat es erst
möglich gemacht, dass auf unseren
Straßen von diesen Leuten
der Kalifatstaat ausgerufen wird.
Was wir jetzt brauchen, ist nicht
nur der sofortige Stopp der illegalen
Migration, sondern wir brauchen
die tatsächliche Rückführung,
die komplette Abschiebung.
Wir brauchen, meine Damen
und Herren, endlich die wirkliche
Remigration. Ich danke Ihnen.
Für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat nun
Lamya Kaddor das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den Tribünen! Tja,
wenn man dem folgt, was man da gerade
gehört hat, müsste ich ja
demnächst ausreisen. Ja
genau: Wohin eigentlich?
Ich antworte Ihnen besser nicht.
In neun Ländern ist die Union an der
Regierung beteiligt. Ihre Stimme kam
also in erheblichem Maße in der
gerade abgehaltenen
Ministerpräsidentenkonferenz
zur Geltung.
Eben diese MPK hat sich auf einen
umfangreichen Beschluss zur
Flüchtlingspolitik unter dem Motto
„Humanität und
Ordnung“ verständigt.
By the way: Unsere Verfassung kennt
das Gremium der MPK nicht. Der
Gesetzgeber ist selbstverständlich
der Deutsche Bundestag.
Doch während die Stühle der MPK
noch warm sind, steht die
Unionsfraktion hier im Parlament und
beantragt eine Aktuelle Stunde zu
ebenjenem Thema, obwohl ihre eigenen
Parteienvertreter den Beschluss
selbst mit herbeigeführt haben.
Da staunen die Laien,
und die Fachleute wundern sich,
meine Damen und Herren. Sie hatten
über die Beteiligung der Länder die
Gelegenheit, Ihre
fachpolitischen Vorschläge einzubringen.
Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Merz,
wurde persönlich ins Kanzleramt
geladen, Ihre Vorschläge
wurden gehört und besprochen.
Wir können nur eines aus diesem
Gebaren schließen: Es geht Ihnen
nicht um dieses Land; es geht Ihnen
um Ihre eigene Partei. Und da kann
ich nur sagen: Es reicht, liebe CDU,
es reicht! Hören Sie doch einfach
auf mit dieser absurden
Fundamentalopposition, die wir in
diesen Zeiten nicht brauchen. Hören
Sie doch bitte einfach auf, dieses
Land mit Ihren Scheinlösungen immer
weiter zu spalten. Wir müssen einen
demokratischen Konsens finden, um die
Migration zu organisieren und den
Bürgerinnen und Bürgern die
Ängste davor zu nehmen.
In der Sache sind wir uns doch
vollkommen einig, dass Migration eine
der größten politischen
Herausforderungen unserer Zeit ist
und es nicht die eine Lösung gibt.
Selbst alle Vorschläge zusammen
bringen erst einmal keinen
kurzfristigen Erfolg bei der
Herausforderung, Zuwanderung nach
rechtsstaatlichen Standards
pragmatisch und geordnet zu
organisieren. Genau deshalb können
Rufe nach immer schärferen
Maßnahmen und Regeln nur
populistisch sein. Das ist
der Sache einfach nicht angemessen.
Ich denke, auf diesen Nenner können
wir uns doch einfach mal einigen, oder?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Geflüchteten mit Humanität zu
begegnen, ist kein
naives, wokes Heititeiti.
Es ist eine zivilisatorische
Errungenschaft, die uns in Europa
durch die wohl härteste Lektion der
Menschheitsgeschichte
eingebläut wurde.
Wir wissen heute besser als manch
andere in der Welt, was passieren
kann, wenn Unmenschlichkeit
die Herrschaft erringt.
Deshalb dürfen Europa und darf
gerade auch Deutschland nicht nur
auf den eigenen Nabel schauen.
Deutschland trägt besondere
Verantwortung als eine der größten
Volkswirtschaften der Welt, als
respektiertes Mitglied
der Staatengemeinschaft.
Es ist der Bundesrepublik in die
Wiege gelegt worden, dass sie die
Lehren der Vergangenheit nicht
vergessen darf nicht als Strafe für
auf sich geladene Schuld von
Vorvätern und Vormüttern, sondern
als Ausdruck von
Verstand und Vernunft.
Zeitzeugen berichten uns bis heute,
wie schlimm die Situation von
Geflüchteten und Vertriebenen im und
nach dem Zweiten
Weltkrieg gewesen ist.
Also vor gar nicht allzu langer Zeit
waren viele unserer Großväter und
Großmütter existenziell darauf
angewiesen, dass andere ihnen
Aufnahme und Schutz gewährten, weil
die Welt ihrer Kindheit im Chaos
versunken war, weil sie vertrieben,
verjagt und verfolgt worden sind.
Man kann doch nicht so
geschichtsvergessen sein, dies schon
nach wenigen
Jahrzehnten zu vergessen.
Morgen erinnern wir an den 85.
Jahrestag der barbarischen
Reichspogromnacht. Wer sich der
Losung „Nie wieder! ist jetzt“
anschließt und das haben Sie getan,
muss sich ihr voll und ganz
anschließen, nicht selektiv. Dazu
gehört, Menschen, die heute um ihr
Leben fürchten, nicht
im Stich zu lassen,
meine Damen und Herren.
Ich wiederhole: Das ist eine
zivilisatorische Errungenschaft nach
Kolonialismus, NS-Zeit und
kommunistischer Diktatur. Wenn Europa
die Flagge des Humanismus nicht mehr
hochhält, wenn wir es nicht tun, wer
dann? Wie sollen wir ohne dies
außenpolitisch ernstgenommen werden,
wenn wir gegenüber anderen Staaten
für die
Menschenrechte werben wollen?
Hohes Haus, die MPK hat sich auf eine
Reihe von Maßnahmen verständigt,
die wir als Arbeitsgrundlage für ein
weiteres parlamentarisches
Vorgehen nutzen sollten.
Dabei hält auch die MPK fest, dass
einer der besten Wege für mehr
Akzeptanz und schnellere Integration
in zügiger Arbeitsaufnahme liegt.
Liebe Union, wenn Sie uns Grünen
schon nicht glauben wollen, dann
hören Sie doch wenigstens auf Ihre
eigenen Ministerpräsidenten, die
diese Zusammenhänge ganz
offensichtlich als
handlungsleitend erkannt haben.
Der Kompromiss der MPK ich komme zum
Schluss, den wir auch hier im
Parlament aufmerksam prüfen werden,
zeigt, dass eine konsensorientierte
Sachpolitik auch in der
Migrationspolitik im
Prinzip möglich ist.
Also lassen Sie uns doch bitte daran
anknüpfen und den Diskurs
entschärfen; denn es geht und das
dürfen wir niemals vergessen
schließlich um
Menschen. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe es vorhin versäumt, wie in
jeder Sitzungswoche anzukündigen,
dass ich mir natürlich die
Protokolle dieser Debatten
entsprechend ansehen und, sollte es
Dinge geben, die zu rügen sind, das
selbstverständlich auch
nachträglich im weiteren Verlauf
unserer Beratungen tun werde.
Wir fahren aber in
der Aktuellen Stunde fort.
Das Wort hat für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon der Titel der Aktuellen Stunde
zeigt, dass die Union die Forderungen
der AfD übernommen hat, zumindest
einige von Ihnen wie Merz oder Spahn,
der sich für gewaltsame
Zurückweisung an den
Grenzen ausgesprochen hat.
Das ist nicht nur
unmenschlich, sondern auch rechtswidrig,
meine Damen und Herren. Die
Beschlüsse der MPK sind vor diesem
Hintergrund desaströs, und ich mache
das gleich an
zwei Komplexen deutlich.
Das einzig Erfreuliche ist, dass die
Länder Thüringen mit einem linken
Ministerpräsidenten und Bremen mit
einer linken Regierungsbeteiligung
hierzu eine kritische
Protokollerklärung abgegeben haben.
Der erste wichtige Punkt: Der Bund
macht viel zu wenig und lässt die
Kommunen und Länder im Regen stehen.
Statt die Länder bei der
Finanzierung der Unterbringung von
Geflüchteten ausreichend zu
unterstützen, hat man sich jetzt
darauf geeinigt, drastische
Leistungskürzungen vorzunehmen.
Asylsuchende und Geduldete müssen
künftig drei Jahre unter dem
Existenzminimum leben. Diese
Verschärfung ist ein unverfrorener
Angriff auf die
Menschenwürde der Betroffenen.
Das Bundesverfassungsgericht hat
mehrfach die willkürlichen
Kürzungen im
Asylbewerberleistungsgesetz für
verfassungswidrig erklärt und klipp
und klar gesagt, dass die
Menschenwürde migrationspolitisch nicht
relativiert werden darf.
Richtig wäre es deshalb an dieser
Stelle, das diskriminierende
Asylbewerberleistungsgesetz ein für
alle Mal abzuschaffen.
Das haben gerade auch mehr als 150
Organisationen wie Pro Asyl
in einem Appell gefordert.
Der zweite wichtige Punkt: Bund und
Länder haben sich
erneut zu Binnengrenzkontrollen bekannt.
Dass die seit Jahren stattfindenden
Kontrollen an der Grenze zu
Österreich EU-rechtswidrig sind,
stört hier in diesem
Haus offensichtlich niemanden mehr.
Die Bundesregierung hat nun auch für
die Grenzen zu Tschechien, Polen und
der Schweiz
stationäre Grenzkontrollen angemeldet.
Außerdem findet mehr
Schleierfahndung statt, was immer ein
erhöhtes Risiko für
Racial Profiling bedeutet.
Diese Maßnahmen an der Grenze sollen
angeblich helfen, die Zahl der
Geflüchteten in
Deutschland zu reduzieren.
Das ist allerdings Unsinn; denn
Asylsuchende dürfen an der Grenze
aus gutem Grund
nicht zurückgewiesen werden.
Ob Deutschland oder ein anderer Staat
für die Durchführung der
Asylverfahren zuständig ist,
entscheidet nicht die Bundespolizei,
sondern das BAMF.
Wer behauptet, Grenzkontrollen seien
ein Mittel, um die Zahl der
Asylanträge zu senken, hat entweder
keine Ahnung vom Migrationsrecht oder
schlimmer noch will die Bundespolizei
anstiften, illegale
Zurückweisungen durchzuführen.
Das wäre wirklich katastrophal!
In den letzten Monaten häufen sich
nämlich die Hinweise, dass genau das
schon jetzt regelmäßig geschieht:
Die Zahl der
Zurückweisungen ist stark angestiegen.
Betroffen sind vor allem Menschen aus
Afghanistan, Syrien und der Türkei.
Es gibt auch Berichte von
Betroffenen, die sagen, sie hätten
deutlich ein Asylgesuch geäußert
und seien dennoch von der
Bundespolizei zurückgewiesen worden.
Von einer selbsterklärten
Fortschrittskoalition würde ich
erwarten, dass sie diese Vorwürfe
aufklärt und Pushbacks unterbindet.
Denn was es eigentlich bräuchte,
liegt doch auf der Hand.
Als Linke haben wir das oft gesagt
und auch entsprechende Anträge
eingebracht. Aber Ihnen von der SPD
und von den Grünen ist
offensichtlich nicht an einer
menschenrechtebasierten Asylpolitik
gelegen, und ich frage mich, ob Sie
sich dem Druck
von rechts ernsthaft beugen.
Die Aufnahme von Geflüchteten aus
der Ukraine hat doch gezeigt, wie es
funktionieren kann: sofortiger Zugang
zum Arbeitsmarkt und zu Sprachkursen,
Unterbringung in privaten Wohnungen,
volle Sozialleistungen. Aus diesen
Erfahrungen ließe sich doch für den
Umgang mit allen Geflüchteten
lernen, damit es keine Geflüchteten
erster und zweiter Klasse gibt.
Aber das reicht natürlich nicht aus;
das ist mir auch schon klar.
Zusätzlich muss massiv in
kommunale Infrastruktur investiert werden.
Die Kommunen
wurden jahrelang kaputtgespart.
Dass es an bezahlbaren Wohnungen,
guten Schulen, einer ordentlichen
Gesundheitsversorgung mangelt, ist
die Folge einer neoliberalen Politik
und nicht die
Schuld von Geflüchteten.
Hier gilt es umzusteuern. Aber weil
Bund und Länder hieran
offensichtlich kein Interesse haben,
treten sie einfach nach unten und
treiben die Entrechtung
von Geflüchteten weiter voran.
Dass selbst die Grünen diese
Beschlüsse loben und so zeigen, dass
sie ihre eigenen Werte verraten, ist
vor allem für die Betroffenen,
die vor Krieg fliehen, sehr bitter.
Es ist ein schrecklicher Konsens bei
allen Parteien außer bei der Linken
geworden, Geflüchtete zu bekämpfen,
statt Kommunen dabei zu unterstützen
und ihnen zu helfen, die
Schutzsuchenden angemessen
zu versorgen.
Als Linke werden wir uns diesem
Rechtsruck weiterhin
entschlossen entgegenstellen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Stephan Thomae das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Union fordert in der von ihr
beantragten Aktuellen Stunde, jetzt
entschiedene Maßnahmen zur
Begrenzung der irregulären
Migration zu treffen.
Darum finde ich es sehr enttäuschend
und bedauerlich, dass der
Fraktionsvorsitzende der Union den
Deutschlandpakt in der
Migrationspolitik aufgekündigt hat
und weitere Gespräche mit
Bundeskanzler Scholz dazu ablehnt.
Die Union will das Spiel in einer
entscheidenden politischen Frage also
lieber von der Seitenlinie aus
kommentieren, anstatt sich selbst mit
aufs Spielfeld zu begeben, wie Herr
Merz es vor
Kurzem noch angekündigt hat.
Dabei liegen die tieferen Ursachen
der heutigen Flüchtlingskrise in den
Versäumnissen einer
unionsgeführten Vorgängerregierung.
Mit diesen Versäumnissen räumt
diese Bundesregierung jetzt auf. Sie
sorgt mit einem gemeinsamen Kraftakt
von Bund und Ländern dafür, Stück
für Stück Ordnung und Steuerung
in die Migrationspolitik zu bringen,
meine Damen und Herren. Denn es
kommen nach wie vor einfach zu viele
Menschen nach Deutschland, die hier
keine Bleibeperspektive haben und in
unserem Sozialsystem hängen bleiben.
Das überfordert die Kommunen, es
belastet unser Asylsystem und ist
Gift für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in unserem Land.
Nicht zuletzt die Ergebnisse der
Ministerpräsidentenkonferenz zeigen:
Wir setzen Stein auf Stein.
Es gibt einen breiten Konsens in Bund
und Ländern, dass es eine neue
Realpolitik in
der Migrationspolitik braucht.
Die Zahl von Flüchtlingen, die
irregulär nach Deutschland kommen,
muss erheblich sinken.
Wir müssen die Anreize für
irreguläre Migration reduzieren,
damit sich Menschen ohne Aussicht auf
Asyl gar nicht erst auf die
gefährliche Flucht hierher,
nach Europa, begeben,
meine Damen und Herren.
Um das zu erreichen, hat die MPK am
Montag ganz konkrete Maßnahmen für
eine restriktive Flüchtlingspolitik
beschlossen, von denen einige
maßgebliche Instrumente von der FDP
ins Spiel gebracht worden sind.
Ich will nur ein paar davon nennen:
Zum einen sollen Leistungen für
Asylbewerber künftig bundesweit
durch Bezahlkarten und nicht
mehr mit Bargeld ausbezahlt werden.
Das ist etwas, wofür die FDP sich
schon seit Langem starkmacht, um
Fehlanreize in
der Migrationspolitik einzudämmen;
denn die Auszahlung von Bargeld birgt
das Risiko von Missbrauch. Wenn
Menschen einen Teil des Geldes in die
Heimat senden, wo es letztlich wieder
in das perfide
System der Schleuser zurückfließt,
dann wird dieses dadurch finanziert,
und dazu ist das Geld nicht gedacht.
Deshalb müssen Länder und Kommunen
einfach nur von der gesetzlichen
Möglichkeit Gebrauch machen, Geld
nicht in bar auszubezahlen.
Ein zweiter Punkt ist, dass wir
Sozialleistungen auf den
Prüfstand stellen müssen.
Wer nach Deutschland kommt, muss
nicht zwingend schon nach eineinhalb
Jahren Leistungen in
Höhe des Bürgergeldes erhalten.
Mit der Einigung der MPK von
Montagnacht haben Geflüchtete
künftig nach drei Jahren
Anspruch auf die vollen Sozialleistungen.
Das ist richtig und spart den
Kommunen jährlich ungefähr
1 Milliarde Euro.
Ein
dritter Punkt. Deutschland muss die
Prüfung von Asylanträgen
in Drittstaaten ermöglichen.
Nach dem geltenden Asylrecht kann nur
im Inland ein Asylantrag gestellt
werden. Wenn auch in Drittstaaten
Asyl beantragt werden kann, dann
werden weniger Menschen ohne Aussicht
auf Asyl nach Deutschland kommen. Es
werden Herkunft, Staatsangehörigkeit
und Identität leichter geprüft
werden können. Wer behauptet, keinen
Ausweis zu haben, der erschwert seine
Chancen, nach Europa zu kommen.
Menschen aber, die einen guten
Asylgrund darlegen und nötigenfalls
auch belegen können, die
können nach einem sinnvollen
Schlüssel innerhalb
Europas verteilt werden.
Somit bleiben Geflüchtete nicht
lange Zeit im Asyl- und Sozialsystem
stecken, sondern können, weil ihr
Status gleich geklärt werden kann,
nach ihrer Ankunft schnell
in Arbeit gebracht werden.
Und schließlich das ist der letzte
Punkt sind wir gerade dabei, mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz die
Voraussetzungen für Abschiebungen zu
erleichtern. Es sind aber auch die
Länder und die kommunalen
Ausländerbehörden gefordert,
Abschiebungen
entschlossen durchzuführen.
Das betrifft vor allem Straftäter
und Gefährder. Und damit mehr
abgelehnte Bewerber von ihren
Herkunftsländern aufgenommen werden
können, verhandelt der
Sonderbevollmächtigte dieser
Bundesregierung aktuell mit rund
einem halben Dutzend Länder
Migrationsabkommen mit einer
Rückführungsvereinbarung. Fazit.
Für die Beantwortung der Frage, ob
es uns gelingt, irreguläre Migration
zu begrenzen, ist eines entscheidend:
Die Ergebnisse der MPK von
Montag dürfen nicht im Sand versickern.
Sie sind ein Handlungsauftrag.
Deswegen müssen die Beschlüsse
schnellstens in Gesetze umgesetzt
werden, einschließlich der
beschlossenen
Rückführungsvereinbarung.
Denn je schneller das gelingt, desto
schneller werden auch
unsere Kommunen entlastet.
Deswegen mein Appell an die Union:
Nachdem viele der Ursachen bis zu
Ihrer Regierungszeit zurückreichen,
appelliere ich, an den Tisch mit der
Regierung zurückzukehren. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Denn wir stehen
alle in gemeinsamer Verantwortung,
Bund, Länder und Kommunen,
und es wäre verantwortungsscheu von
Ihnen, sich an dieser
Aufgabe nicht zu beteiligen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucher auf den Tribünen, ich
grüße Sie recht herzlich an diesem
Nachmittag. Wir führen
die Debatte fort.
Der nächste Redner in dieser
Aktuellen Stunde ist für
die Unionsfraktion Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Beim Bundeskanzler gilt
offensichtlich der Grundsatz: Je
größer die Worte,
desto kleiner die Ergebnisse.
„Sehr historisch“ soll sein,
was da beschlossen worden ist.
Daran, dass man dieses Klein-Klein
als historisch bezeichnen muss, sieht
man entweder, wie klein die eigenen
Ansprüche dieses Bundeskanzlers sind
oder wie groß die
Not dieser Bundesregierung ist.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Not in Deutschland ist in der Tat
groß: die Not bei den Kommunen, die
Not in den Kitas, in den Schulen, in
den Arztpraxen, bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Ausländerämter, die überlastet
sind, die Not bei den
Wohnungssuchenden, bei den deutschen
wie bei den nichtdeutschen, und auch
die Not in unserer Bevölkerung. 78
Prozent unserer Bevölkerung sind der
Auffassung, dass wir keine weiteren
Flüchtlinge mehr aufnehmen können.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik
der letzten zwei
Jahre nach dem „Paradigmenwechsel“.
Noch nie in der Geschichte dieser
Bundesrepublik war die Akzeptanz für
Flüchtlinge und für Migration so
niedrig wie unter
dieser linken Regierung,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Frau Kaddor,
gerade mit solchen Reden wie der, die
Sie heute gehalten haben, schaden Sie
der Akzeptanz von
Flüchtlingen in Deutschland.
Groß ist auch die Not unserer
Demokratie. Sie und niemand anderes
sorgen dafür, dass die Ränder des
politischen Spektrums ständig
anwachsen. Sie regieren. Sie können
handeln. Sie leiden an
Realitätsverlust. Sie haben
Bleiberechte erweitert mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht. Sie haben
den Spurwechsel ermöglicht und
vieles andere. Sie haben einen
Paradigmenwechsel vorgenommen, hin
zur Öffnung. Frau Kaddor, es reicht
nicht aus, Humanität zu betonen. Man
muss, wenn man diese Humanität auch
leben will, die
Bevölkerung mitnehmen. Und
das schaffen Sie bei Weitem
nicht, Sie drei von der Ampel.
Ja, man hat geahnt, dass das Angebot
eines Deutschlandpakts vom
Bundeskanzler eher ein PR-Gag war.
Seit letztem Montag wissen wir es.
Denn wenn er es ernst gemeint hätte,
dann hätte er nicht so ein
Klein-Klein betrieben, dann hätte er
sich bei den essenziellen Forderungen
nicht mit einer Einigung auf
niedrigster Basis begnügt
Asylbewerberleistungen für 36
Monate; eine Forderung der Union,
sondern dann hätte er sich
substanziell auf unsere Forderungen,
26 Stück an der Zahl, zubewegt.
Er hätte nicht alle annehmen müssen
den Anspruch haben wir nicht ;
aber es ist gar nichts passiert.
Der Bundeskanzler hat die Hand nicht
ausgestreckt, sie
ist zurückgezogen worden.
Damit ist klar, was es
ist: ein PR-Gag und nichts anderes.
Er spielt mit der Demokratie in
dieser Situation! Ich glaube,
das liegt auch daran,
dass ihm einfach die Kraft fehlt,
sich gegen die Grünen, aber auch
gegen die Jusos, 50 an der Zahl in
der Fraktion, und die Linken in Ihrer
Partei, Frau
Esken beispielsweise, durchzusetzen.
Die FDP,
Herr Kollege Thomae, schafft das auch
nicht. Sie haben hier das Thema
Bezahlkarten angesprochen und gesagt,
das könne man dank der FDP endlich
machen. Ganz genau. Das hat nichts
mit der FDP und dem Vorschlag von
Herrn Buschmann oder
Herrn Lindner zu tun.
Der Herr Kuhle hat vor zwei, drei
Wochen an dieser Stelle darauf
hingewiesen, dass das
schon im Gesetz steht und die
Kommunen es machen können.
Entscheidend sei, dass es
deutschlandweit gemacht würde und
kein Flickenteppich
in Deutschland entstünde.
Aber das haben Sie
nicht geschafft mit diesem MPK-Beschluss.
Es bleibt eine Sache der Länder und
Kommunen. Und damit haben Sie sich
gerade nicht durchgesetzt,
Herr Kollege Thomae.
Eine letzte Bemerkung. Ich bin
gespannt, wie groß die Kraft der FDP
bei der Verhinderung
der Turboeinbürgerung ist.
Herr Kubicki hat gestern im TV-Sender
Welt gesagt: Was wir nicht brauchen,
ist eine Reduzierung der Wartefrist
von acht auf fünf Jahre.
Das wäre ein völlig falsches
Signal. Recht hat er. Das wäre
gerade in dieser Zeit, in der
aufgeheizten Stimmung in unserer
Gesellschaft ein Brandbeschleuniger,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und,
Herr Kollege Thomae ich meine das
wirklich wohlmeinend, fürsorglich:
Es wäre der Sargnagel für
die FDP in diesem Bundestag.
Deswegen: Stoppen Sie dieses neue
Staatsbürgerschaftsrecht, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in einer Zeitenwende, und
jede und jeder von uns
hier in diesem Plenum muss sich
angesichts der Verantwortung, die
jede einzelne Kollegin und jeder
einzelne Kollege von uns trägt, die
Frage stellen, ob sie oder er der
Verantwortung dieses Umbruches
gerecht wird: in Wortwahl,
strategischer Zielrichtung,
Zusammenarbeit und Erkenntnissen,
die wir abgeleitet haben.
Prüfen Sie Adjektive, die Sie in
Reden verwendet haben, prüfen Sie
Wörter wie
„Brandbeschleuniger“, „Krise“, „Versagen“!
Das richtet sich auch an diejenigen,
die gemeinsam mit uns
Sozialdemokraten über viele
Jahre Verantwortung getragen haben.
Nichts von dem, was in den Kommunen
„Herausforderung“ genannt wird,
wird bestritten. Die
Herausforderung der Zeit ist enorm.
Es gibt Kommunen,
die deutlich überlastet sind.
Wir haben große Probleme, Menschen
menschenwürdig unterzubringen, dem
Ziel eines demokratischen
Rechtsstaats, der die Menschenwürde
kennt nicht die Würde des Deutschen,
sondern die Menschenwürde, gerecht
zu werden. Das ist das, was das
erfolgreiche Deutschland ausmacht:
die Erkenntnis, dass die Stärke des
Rechts über dem
Recht des Stärkeren steht.
Deswegen ist die Aussage darüber, ob
zu viele Menschen
kommen, eine Teilaussage.
Denn am Ende ist es der engste
Verbündete der Rechtsradikalen,
Putin, der dafür sorgt, dass mehrere
Millionen Menschen innerhalb von 20
Monaten die Grenzen der Ukraine
überschritten haben, und so Europa
einem Test der Zeit unterstellt.
Das ist der Versuch der Diktaturen,
Syrien, den Irak zu zerstören, ein
Land mit Terror zu überziehen wie
die Hamas in Israel, die Ukraine zu
bombardieren, Krankenhäuser, Schulen
und Kindergärten zu vernichten. Das
ist der Versuch der Zeit, unsere
Rechtsstaaten zum Scheitern zu
bringen. Wir werden dem nicht
nachgeben; darum bleibt
die Hand ausgestreckt.
Aber glauben Sie nicht, dass 26
Punkte, die die Union formuliert, das
Allseligmachende sind und die Lösung
dafür bieten könnten, etwas, was
über Jahre entstanden ist, mal eben
so, mit einem Handstreich zu lösen.
Bei Seehofer waren es
65 Punkte. Die Migration
war die Mutter der Probleme, die die
CDU/CSU fast zur
Spaltung gebracht hat.
Merken Sie, dass es
auch in Ihre Kreise bricht?
Darum, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Es ist nicht
nur eine Frage
des Sozialstaates,
einer Sozialleistung 100 Euro, 150
Euro mehr. Deutschland ist mehr.
Deutschland ist Rechtsstaatlichkeit,
ein Versprechen von Frieden, Freiheit
und Sicherheit, ein attraktives Land,
ein Land der Hoffnung.
Das ist der Grund, warum wir
versuchen, Fachkräfte einzuladen auf
der Basis von Qualifikation und
Bedarfen, was wir
gleichzeitig schaffen müssen.
Aber ich glaube, dass Deutschland
auch ein Ort der Hoffnung ist, wenn
man Vertriebener und Verfolgter ist.
Das hat doch unser Volk selbst
erlitten nach dem Zweiten Weltkrieg
auf einem Drittel unseres
Staatsgebietes mit
Millionen von Menschen.
Wir sind heute stärker, und der
föderale Staat wird
daran nicht zerbrechen.
Es liegt aber nicht
allein an einer Ebene.
Wir müssen jetzt die Hand reichen
und diesen Test der Zeit gemeinsam
bestehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, indem wir
das Gemeinsame erkennen.
Ja, wir müssen die Kommunen
besser unterstützen, Land und Bund.
Wir müssen dafür sorgen, dass
Verfahren zu
schnelleren Ergebnissen führen,
der Bund muss mit dem BAMF sicherlich
schneller arbeiten. Aber wir werden
auch nicht mehr hinnehmen, dass
Länder 30 Monate für
Verwaltungsgerichtsverfahren
brauchen, um zu entscheiden,
wer bleiben kann oder nicht.
Zur Wahrheit gehört: Wir wollen die
irreguläre Migration auf null
bringen, weil es das zynische
Geschäft von Schleusern,
menschenverachtenden Systemen und der
Organisierten Kriminalität ist. Das
heißt aber nicht, das Herz zu
verschließen vor denjenigen, die
tatsächlich schutzberechtigt sind.
Ein funktionierendes Asylsystem
trennt zwischen denen, die
schutzberechtigt sind, und denen,
die nicht schutzberechtigt sind.
Es erkennt den individuellen Anspruch
an. Ein Europa der rund 484 Millionen
Menschen, der 27 Mitgliedstaaten,
wird doch wohl in der Lage sein, 1
oder 2 Millionen
Geflüchtete pro Jahr unterzubringen.
Und darum müssen wir nicht nur über
die Beschlüsse der MPK sprechen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sondern wir müssen mit unserem
deutschen Gewicht und unserer
Verantwortung auch dafür sorgen,
dass wir endlich zu einer
fairen Verteilung in Europa kommen.
Es wird zu einer Begrenzung der
illegalen Migration in Deutschland
kommen, indem wir zu einer gerechten
Verteilung und einer gemeinsamen
europäischen
Verantwortungsteilung kommen.
Kolleginnen und Kollegen der Union,
unsere Hand bleibt ausgestreckt;
die MPK hat es vorgemacht.
Wir sind Parlamentarier und
selbstbewusst. Es ist an der Zeit,
das Thema nicht als Klein-Klein 1
Prozent in der Umfrage rauf oder
runter zu begreifen, sondern jetzt
unserer Verantwortung
gerecht zu werden.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Ich finde, man sieht hier
in der Debatte sehr deutlich, wer
wirklich an einer Lösung der
Situation interessiert ist und wer
nicht. Wer will, dass der
Flüchtlingsschutz erhalten bleibt,
wer ernsthaft will, dass die Kommunen
Unterstützung erhalten und diese
nicht nur signalisiert bekommen, der
kann nicht wie in den letzten Wochen
sehnsüchtig eine weitere
Bund-Länder-Konferenz herbeisehnen
und lautstark fordern und dann, wenn
die Ergebnisse hier im Plenum
besprochen werden, alles für null
und nichtig erklären und sagen,
es reiche überhaupt nicht aus.
Ich finde, die Union muss sich schon
die Frage stellen, wie weit sie
dieses destruktive Spiel des
Überbietens noch treiben will.
Schwierige Zeiten die haben wir ohne
Zweifel brauchen Verantwortung,
verantwortungsvolle Taten,
verantwortungsvolle Worte. Diese sind
mit Blick auf die letzten Wochen,
Tage und auch die letzten Minuten
leider nicht zu erkennen bei Ihnen.
Die Einigung von Montagnacht muss der
Ausgangspunkt für alle
demokratischen Parteien sein, das
Thema Migration zu versachlichen.
Ich bin sehr froh, dass die
unionsgeführten Länder hier schon
viel weiter sind als die
Union hier im Deutschen Bundestag.
Die Kommunen brauchen endlich die
finanzielle Unterstützung; wir als
grüne Fraktion haben uns seit Wochen
und Monaten dafür eingesetzt. Es ist
gut, dass es jetzt ein atmendes
System geben soll, das
sich an den Herausforderungen orientiert.
Damit stärkt der Bund seinen
finanziellen Beitrag,
seine finanzielle Verantwortung,
und das ist es doch, was die Kommunen
brauchen. Verantwortung heißt auch,
jetzt zügig in die Umsetzung zu
kommen, die finanzielle
Unterstützung schnell auf
den Weg zu bringen.
Die Länder sind gefordert, das Geld
schnell an die Kommunen
weiterzugeben, auch in Bayern.
Man muss sich doch mal auf der Zunge
zergehen lassen, dass Markus Söder
hier in Berlin poltert, während er
seit einem Jahr nicht einmal die
Hälfte der Gelder für ukrainische
Geflüchtete an die
Kommunen ausgezahlt hat!
Große Reden schwingen und nicht
handeln das passt vorne und hinten nicht.
Wir können uns eine Stimmung
gegen Zuwanderung hier in diesem Land
überhaupt nicht leisten, schon
allein mit Blick auf die
wirtschaftliche Zukunftsfähigkeit
dieses Landes.
Deswegen kommt es auch darauf an,
Ausländerbehörden durch mehr
Personal zu entlasten.
Es kommt darauf an, Digitalisierung
auszubauen und den Verwaltungsdruck
durch Entbürokratisierung zu
mildern. An dieser Stelle ein
konkretes Beispiel:
Aufenthaltserlaubnisse für
subsidiär Geschützte sollen
zukünftig für jeweils
drei Jahre gelten.
Das ist eine echte Erleichterung für
die Menschen und für die Behörden
vor Ort; das ist ein
wichtiges Zeichen an dieser Stelle.
Statt harter Hand und großer Worte
braucht es eine bessere Finanzierung
der Integrationskurse, eine
Integrationsoffensive, faire und
tragfähige Migrationsabkommen und
die Aufhebung von Arbeitsverboten.
Dazu hat das Bundeskabinett bereits
in der letzten Woche erste
Maßnahmen auf den Weg gebracht;
weitere müssen folgen.
Meine Damen und Herren,
Verantwortung heißt auch, dass die
Entscheidungen, die getroffen werden,
mit einem Gebot der Ernsthaftigkeit
hier im Parlament besprochen werden.
Dabei geht es darum, dass wir
natürlich auch schauen: Was ist von
dem, was die MPK beschlossen hat,
rechtlich, europarechtlich überhaupt
machbar? Ich will an dieser Stelle
sehr deutlich sagen: Die Auslagerung
von Asylverfahren in Drittstaaten,
ein sogenanntes Ruanda-Modell, hält
keiner europarechtlichen, keiner
menschlichen und keiner
realpolitischen Prüfung wirklich
stand. Das zeigen die Urteile des
Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte und des Obersten
Gerichts im Vereinigten Königreich.
Deswegen ist das ein Punkt, den wir
klar zurückweisen. Ich kann
verstehen, dass es Ihnen
schwerfällt, wenn man einmal auf den
Baum hochgeklettert ist,
davon wieder herunterzukommen.
Sie können hier weiter irgendwelche
Scheinlösungen in den Raum stellen,
Sie können die Debatten weiter
anheizen. Aber die Union muss sich
jetzt entscheiden, ob sie bei dieser
Einigung der
Ministerpräsidentenkonferenz dabei
ist oder nicht.
16 Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten und ein
Bundeskanzler. Sie müssen sich
entscheiden: Steht die Union jetzt
auf der Seite des gesellschaftlichen
Zusammenhalts oder auf der
Seite der gesellschaftlichen Scharfmacher?
Das ist die Frage,
die Sie jetzt beantworten müssen.
Und leider treffen Sie
offenbar die falsche Entscheidung.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich will
noch eines ganz klar sagen: In diesen
Debatten wird immer viel rumgeschrien
und viel rumgezetert. Aber wir reden
viel zu wenig darüber, dass es um
Menschen geht. Es geht um
Lebensschicksale, es geht um
Lebensbiografien. Stattdessen reden
einige einfach nur über
Zahlen, über irgendwelche Maßnahmen.
Wir brauchen auch mehr Sympathie, wir
brauchen mehr Empathie, wir brauchen
mehr Menschlichkeit in diesen
Debatten. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Das, was Sie häufig tun,
ist einfach nur parteipolitisches
Taktieren, das sind parteipolitische
Manöver. Das ist kein wirklicher
Beitrag für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Danke.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrte Damen und Herren! Herr Frei,
ich habe Ihnen vorhin gut zugehört,
aber das muss ich ganz ehrlich sagen
ich habe wirklich nicht verstanden,
was Sie im
Gegensatz zu Ihren Ministerpräsidenten
eigentlich wollen. Für mich klang es
eher nach dem Motto: Wer sind
wir und, wenn ja, wie viele?
Als Freie Demokraten setzen wir uns
für Rechtsstaatlichkeit und Klarheit
in der Migrationspolitik ein.
Vieles von dem, was wir als Freie
Demokraten schon lange gefordert
haben, wurde in der Nacht
auf Dienstag in der MPK beschlossen.
Erstens: die Einführung von
Bezahlkarten. Asylbewerber werden
künftig im Wesentlichen nur noch mit
Bezahlkarten einkaufen können und
außer einem Taschengeld
kein Bargeld mehr erhalten.
Mit Bezahlkarten können dann auch
keine Überweisungen
mehr getätigt werden.
Wer zu uns kommt, weil er Geld nach
Hause überweisen will, ist aus
dem falschen Grund zu uns gekommen.
Dieses Vorgehen wollen
wir mit Bezahlkarten verhindern.
Und noch wichtiger: Durch die
Bezahlkarten wollen wir auch
verhindern, dass Überweisungen an
Schleuser vorgenommen werden können.
Mit Bezahlkarten bekämpfen wir das
Geschäftsmodell von Schleusern, und
das ist gut so.
Zweitens. Wir haben uns dafür
eingesetzt, dass es einen deutlich
späteren Übergang zu den
sogenannten Analogleistungen gibt,
also Menschen im Asylverfahren
höhere Sozialleistungen erhalten.
Im Moment dauern
Asylgerichtsverfahren, die immerhin
drei von fünf Asylbewerbern
anstoßen, bis zur letzten
gerichtlichen Instanz
fast zwei Jahre.
Es war meines Erachtens bisher das
falsche Signal, dass Antragsteller
schon vor Klärung ihres
Aufenthaltsstatus Leistungen in Höhe
des Bürgergelds erhalten haben.
Deshalb haben wir uns jetzt
konsequenterweise dafür eingesetzt,
diese Frist zu verlängern.
Das soll aber kein Persilschein für
die Bundesländer sein, in denen
Asyl- und Asylgerichtsverfahren
teilweise zehnmal länger dauern
als in anderen Bundesländern,
so nach dem Motto: Die Asylbewerber
bekommen jetzt sowieso erst später
mehr Geld, dann ist es auch egal, wie
lange diese Verfahren bei uns dauern.
Ich möchte an dieser Stelle
noch einmal sehr deutlich sagen:
Auch und gerade in einigen
Bundesländern gibt es Hausaufgaben
zu machen, und zwar schleunigst!
Das betrifft nicht nur die
Personalausstattung von Gerichten und
Ausländerbehörden, sondern auch das
Vorhandensein von Abschiebehaft- und
Ausreisegewahrsamsplätzen. Warum
beispielsweise bei uns in
Baden-Württemberg, in meinem
Heimatland, unter einer
CDU-Justizministerin 50 Haft- und
Gewahrsamsplätze in einer einzigen
zentralen Haftanstalt bei rund 40 000
Ausreisepflichtigen im letzten
Jahr ausreichen sollen,
ist mir schlicht ein Rätsel. Das
wäre auch ein Rätsel, Herr Frei,
das Sie zusammen mit Frau Gentges in
Baden-Württemberg mal
lösen könnten.
Der dritte Punkt, für den wir uns
als Freie Demokraten starkgemacht
haben, ist die Prüfung
von Asylverfahren in Drittstaaten.
Ich weiß, dass das umstritten ist.
Hier gibt es verschiedene denkbare
Optionen, die alle einfach mal ohne
Schaum vorm Mund schlicht und
ergreifend zu überprüfen sind:
einerseits die Antragstellung bereits
in Dritt- oder Transitstaaten sowie
andererseits die Verbringung von
Antragstellern aus Deutschland in
einen Drittstaat zur Antragsprüfung.
Es ist mir klar, dass beides
rechtlich und praktisch nicht ganz
banal umsetzbar sein wird. Aber es
ist meines Erachtens völlig
sinnbefreit, demgegenüber den Status
quo zu verherrlichen, der
menschenunwürdige Überfahrten
übers Mittelmeer und die
Notwendigkeit von Seenotrettung sowie
Leid und Tod beinhaltet.
Wir haben diesen Prüfauftrag im
Koalitionsvertrag vereinbart, und
jetzt ist es
allerhöchste Zeit, ihn umzusetzen.
Für diese drei Punkte wie auch für
alles andere, was in der Nacht auf
Dienstag vereinbart wurde, gilt: Das
muss jetzt alles sofort kommen!
Ich will nicht noch einmal so eine
Hängepartie wie nach der MPK im Mai.
Das war schlicht unverantwortlich und
hat Menschen scharenweise in die
Hände von Rattenfängern getrieben.
Ich kritisiere für die verschleppte
Umsetzung einiger Beschlüsse vom
Mai, insbesondere die Vereinfachung
von Rückführungen und die Benennung
von Georgien und Moldau zu sicheren
Herkunftsstaaten, ausdrücklich nicht
die Innenministerin, um das auch mal
klarzustellen. Also noch mal: Ich
erwarte, dass alles, was wir hier im
Parlament beschließen, sofort auf
den Weg gebracht wird ohne
Wenn und Aber. Beschlossen ist beschlossen!
Von den MPK-Beschlüssen geht ein
klares Signal aus: Wir wollen
Migration ordnen. Wir wollen
gesellschaftliche Überforderung
beenden, auch weil wir weiterhin auf
geordnete Migration angewiesen sind
und diese auch
von Herzen gerne wollen.
Wir wollen den Rechtsstaat
verlässlich für alle wirken lassen.
Das sind wir allen Menschen in
unserem Land, die sich Tag für Tag
an Recht und Gesetz halten, schuldig.
Und Sie bitte ich, die Debatte zu
befrieden und verantwortliche
Oppositionspolitik zu betreiben.
Vielen herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Gestatten
Sie mir am Ende dieser Aktuellen
Stunde, meine Wahrnehmung
der Debatte zu schildern.
Dem Grunde nach ist es doch so: Die
Ampel ist stehend k. o. Sie hat
schlichtweg überhaupt nicht mehr die
Kraft nicht nur beim Thema Migration,
noch irgendwas Sinnhaftes und
Gestaltendes für dieses
Land zu entscheiden.
Zusammenfassend ist es so, dass die
Grünen heute Kollege Emmerich hat es
fast ausdrücklich gesagt schon
wieder anfangen, die
ersten Beschlüsse einzukassieren.
Die FDP geriert sich als die
Opposition in der Koalition. Und die
SPD spricht tatsächlich
von einem historischen Erfolg.
Das ganze Land reibt sich die Augen
und sucht, wo dieser
Erfolg zu finden sein soll.
Wissen Sie, das Thema Migration
besorgt die Bürger wie kein zweites.
Deswegen müssen wir zwei Dinge
unterscheiden: Es ist das eine, was
Sie noch
miteinander vereinbaren können.
Das andere betrifft aber die Frage:
Wie verkaufen Sie das bisschen, was
Sie vereinbaren, eigentlich
den Bürgern noch?
Um es auf den Punkt zu bringen: Ich
werfe Ihnen nicht vor,
dass Sie stehend k.o.
sind. Aber ich werfe Ihnen vor, dass
Sie auch heute wieder den Menschen
beim Thema Migration Sand in die
Augen streuen. Denn die Wahrheit ist
doch, dass Sie mittlerweile sogar
Prüfaufträge als
echten Fortschritt verkaufen.
Die Wahrheit ist, dass Sie Dinge
vereinbart haben, die bei
Weitem nicht
ausreichen werden.
Und die Wahrheit ist, dass Sie Dinge
vereinbart haben, von denen Sie heute
schon wissen, dass die
Grünen sie nicht mitmachen werden.
So war es im Übrigen schon bei der
letzten
Ministerpräsidentenkonferenz, und so
war es auch schon beim letzten
EU-Gipfel. Jetzt kommen wir mal zu
den Dingen, die Sie verschweigen;
denn es heißt ja immer: Ihre
Ministerpräsidenten haben
doch mitgemacht!
Aber Sie vergessen, den Menschen zu
sagen, dass mit den
Ministerpräsidenten der Union und
sogar mit dem Ministerpräsidenten
aus Baden-Württemberg grünes
Parteibuch sehr viel
mehr möglich gewesen wäre.
Sie verschweigen, dass der
Bundeskanzler Stichwort
„Deutschlandpakt“ letzten Freitag
Alexander Dobrindt und Friedrich Merz
sehr klar deutlich gemacht hat,
was verhandelbar ist und was nicht.
Er hat zum Beispiel deutlich gemacht,
dass in der Ampel und auch im
Bundeskanzleramt keinerlei
Bereitschaft besteht, von Ihrer Idee
der Turboeinbürgerung wegzukommen.
Es gibt dort keinerlei Bereitschaft,
das wirksame Mittel „sichere
Herkunftsstaaten“ auf die
Maghreb-Staaten auszuweiten, ein
Vorhaben, das seit 2017 von den
Grünen im
Bundesrat aufgehalten wird.
Ich möchte
mal bildlich zusammenfassen:
Sie haben kleine Brötchen gebacken.
Und für diese kleinen Brötchen
haben Sie die Ministerpräsidenten
und sogar die Union gebraucht.
Sie feiern sich hier aber, als wären
Sie gestern Weltmeister im Backen
fünfstöckiger Torten geworden. Und
das ist der Unterschied.
Weil es dann immer heißt:
„Wo sind denn Ihre Vorschläge?“
und: „Die Ministerpräsidenten
haben das doch mitgetragen“, will
ich Ihnen mal
eine kleine Liste vortragen
vielleicht schreiben Sie mit,
worüber wir gerne noch reden
und wobei wir mitmachen würden.
Wir müssen zum Beispiel den
Familiennachzug aussetzen. Sie feiern
sich dafür ab, dass
Sie den nicht ausweiten.
Die Zahlen sind auf Rekordniveau.
Der Familiennachzug muss ausgesetzt
werden von Ihnen kein
Wort dazu und
keine Bereitschaft.
Die Maghreb-Staaten müssen als
sichere Herkunftsstaaten
ausgewiesen werden.
Die letzten Male, als wir dieses
Instrumentarium gewählt haben, ist
es immer ein voller Erfolg gewesen
und hat zur deutlichen
Reduzierung der Zahlen beigetragen.
Sie vermischen bis heute Asyl
und allgemeine Migration. Das ist
brandgefährlich. Wenn Sie sich mal
die Zahl derer angucken, die 2015,
2016 zu uns gekommen sind und heute
arbeiten: Das ist niederschmetternd.
Es sind gerade mal 46 Prozent von
denjenigen, die arbeiten dürfen. Und
Sie müssen Ihre
Sonderaufnahmeprogramme stoppen, weil
sie letztendlich gefährliche Signale
in die Krisenregionen sind.
Auch darüber wollen Sie mit uns
nicht reden. Und deswegen muss man
sich ernsthaft fragen: Was stellen
Sie da eigentlich ins Schaufenster in
schwierigen Zeiten, wo die Menschen
Sorgen haben und die Kommunen an
ihrer Belastungsgrenze
angelangt sind?
Sie müssen bei diesem Thema
ehrlicher werden
mit der Bevölkerung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Die letzte Rednerin in dieser
Aktuellen Stunde ist für
die SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und
Kollegen! Werte Union,
ich muss schon sagen: Es ist
bemerkenswert. Wenn man in die Reihen
Ihrer Fraktion schaut, dann scheinen
Sie sich ja selbst nicht einig zu
sein. Wenn Sie diese Aktuelle Stunde
beantragen, dann müssen Sie auch
dafür sorgen, dass
Ihre Reihen voll sind.
Wir erleben seit Monaten eine
Diskursverschiebung in der
Migrationsdebatte hin zu alten
Vorurteilen und neuen Angriffen auf
unser Grundgesetz und das
internationale Recht, die schon
damals, Anfang der 90er, kein
einziges Problem gelöst haben und
es auch heute nicht tun.
Es ist unsere Aufgabe, gemeinsam
konstruktive Lösungen zu finden, die
den Anforderungen unserer Zeit
gerecht werden. Und ich bin
überzeugt, Migrations- und
Integrationspolitik müssen immer
zusammengedacht werden. Sie, werte
Union, verkürzen die Debatte dabei
leider immer wieder auf einen Punkt,
nämlich die Reduktion irregulärer
Migration als Antwort
auf all unsere Probleme.
Wir müssen aber über so viel mehr
sprechen: den schnellstmöglichen
Zugang zu Sprache und Arbeit zum
Beispiel oder die allgemeine
Situation auf dem Wohnungsmarkt,
genauso wie über ausreichend
Kitaplätze, Lehrpersonal oder die
Digitalisierung unserer Verwaltung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen auch endlich über
Integration reden und aufhören, so
zu tun, als wären die Menschen, die
vor Krieg und Verfolgung fliehen,
schuld an den Problemen, die wir doch
schon seit Jahren
und Jahrzehnten kennen.
Bund und Länder haben am Montagabend
einen neuen Anlauf genommen,
gemeinsame Antworten auf die
aktuellen Herausforderungen
zu finden.
Und ich begrüße die Lösung im
Bereich der Finanzierung; denn sie
zeigt, dass die Realität der
Unterversorgung der
Kommunen anerkannt wird.
Der Bund wird sich langfristig an der
Finanzierung der Aufgaben beteiligen,
und das ist auch gut so.
Ich halte es aber für wichtig, dass
die Gelder, die der Bund schon jetzt
an die Länder ausreicht, auch eins
zu eins an die Kommunen gehen, damit
sie ihre Aufgaben
auch erledigen können.
Wenn die
Ministerpräsidentenkonferenz jetzt
mehr Restriktionen fordert, frage ich
mich, warum die Länder nicht auch
Angebote im Bereich
der Integration machen.
Besonders in Zeiten von Fach- und
Arbeitskräftemangel habe ich
dafür nur wenig Verständnis.
Wir haben gehört, welche Dinge sich
im Beschluss finden: die Einführung
der Bezahlkarte oder der Anspruch auf
Sozialleistungen erst nach 36 statt
wie bisher nach 18 Monaten.
Meines Erachtens braucht es
allerdings einen
etwas weiteren Blick;
deshalb hätte ich mir mehr
Vorschläge der Länder gewünscht,
wie wir geflüchtete Menschen
schnellstmöglich in
sozialversicherungspflichtige Arbeit
bekommen, und nicht, wie wir sie
möglichst lange im
Asylbewerberleistungsgesetz halten.
Also werden wir die
Arbeitsmarktintegration von
Geflüchteten vorantreiben und
ermöglichen, dass sie bereits nach
sechs statt wie bisher neun Monaten
arbeiten können; denn
die Arbeitsverbote müssen fallen.
Wir haben mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht ermöglicht,
dass knapp 100 000 Menschen aus der
Kettenduldung herauskommen und
endlich auf eigenen
Beinen stehen können.
Wir haben mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz das
modernste und liberalste
Einwanderungsgesetz geschaffen, das
dieses Land je gesehen hat. Und wir
werden mit dem neuen
Staatsangehörigkeitsrecht ein Gesetz
auf den Weg bringen, das besonders
denjenigen Menschen endlich den
gebührenden Respekt entgegenbringt,
die dieses Land als Vertrags- oder
Gastarbeiter/-innen mit
aufgebaut haben.
Mit den Migrationsabkommen schaffen
wir außerdem den rechtlichen Rahmen
für einerseits humanitäre
Rückführungen in die
Herkunftsländer und bereiten
andererseits legale Wege
der Arbeitsmigration nach Deutschland.
Realitäten anerkennen,
Menschlichkeit bewahren
und Perspektiven geben
das bedeutet, dass wir es den
Menschen in unserem Land schuldig
sind, auf der Grundlage von Fakten
und mit klarem Blick
zu sagen, was ist.
Wir sind es ihnen aber auch schuldig,
werte Union, unsere Herzen
nicht eng zu machen.
Leider haben Sie aber
offenbar mehr Interesse daran,
öffentlichkeitswirksam gefühlt die
tausendste mit Halbwahrheiten
gespickte Diskussion vom Zaun zu
brechen. Sie, werte Union das hat
diese Debatte auch gezeigt, tragen
nicht dazu bei, dass diese Diskussion
in diesem Land
sachlicher geführt wird.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Eine
Migrationspolitik, die Realitäten
vor Ort anerkennt und ethischen
Grundsätzen genügt, ist möglich.
Mauer- und Lagerarchitekten
gibt es schon genug.
Wir brauchen Mut, Realitäten
anzuerkennen, Mut, unsere
Menschlichkeit zu bewahren, und Mut,
Perspektiven zu geben.
Also lassen Sie uns
gemeinsam mutig sein. Vielen Dank.
Und damit beende ich die Aktuelle
Stunde und wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 3 a
und dem Tagesordnungspunkt 3b.
Es ist die Beratung von zwei
Vorlagen zur Belaruspolitik. Einmal
der Antrag der Koalitionsfraktionen
auf Drucksache 20/9146 mit dem Titel:
"Für ein demokratisches Belarus in
der europäischen Familie" und als
zweite Vorlage der Antrag der
Unionsfraktion mit dem Titel:
"Belarus in die
europäische Völkerfamilie zurückführen
Den Freiheitswillen der Menschen
unterstützen". Auf der Ehrentribüne
begrüße ich
zu diesem Tagesordnungspunkt
Frau Swetlana Tichanowskaja, die
führende Repräsentantin der
belarussischen Demokratiebewegung,
und ihre Delegation.
Werte Frau Tichanowskaja, uns eint
die Friedensliebe, unser Einsatz für
das europäische Einigungswerk sowie
der Glaube an Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit. Das
unterscheidet uns von
den Diktatoren dieser Welt.
Danke, dass Sie unseren Beratungen
folgen, dass Sie Anteil nehmen und
seien Sie uns
nochmals sehr herzlich willkommen!
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich darf sie eröffnen
und erteile zunächst das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen
dem Kollegen Robin Wagener.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Swetlana
Tichanowskaja! Ich möchte meine Rede
mit einem Zitat von dir beginnen:
„Exil ist eine
komplexe und emotionale Reise
Es hat zur Folge, dass einem die
eigene Gemeinschaft und der
Lebenssinn entrissen werden und man
nicht an den Ort zurückkehren kann,
wo Herz und
Seele wirklich hingehören.
Für viele ist das
Exil eine Geschichte zerbrochener Familien
Es liegt in seiner Natur, dass es uns
aufgezwungen wird. Doch die
Entscheidungen, die wir in Reaktion
darauf treffen, definieren unseren
Charakter und
unsere Widerstandskraft.“
Diese Worte gehen unter die Haut;
denn sie zeigen sehr deutlich,
welchen hohen Preis die belarusische
Demokratiebewegung seit Jahren Tag
für Tag zahlt: den schmerzhaften
Verlust der Heimat, die
unerträgliche Trennung von den
Liebsten, ein unsicheres
Leben im Exil.
Die Worte von Swetlana Tichanowskaja
zeigen aber auch, wie mutig, wie
stark, wie resilient der Charakter
und die Widerstandskraft dieser
Demokratiebewegung ist; denn ihr habt
euch entschieden, den Kampf für ein
demokratisches Belarus
nicht aufzugeben.
Ihr habt Rückgrat, ihr zeigt Haltung
trotz der Diktatur
und der Brutalität.
Und dafür verdient ihr alle, liebe
Swetlana, nicht nur unseren
allergrößten Respekt, sondern auch
unseren aufrichtigen Dank
und unsere ungebrochene Unterstützung.
Ich möchte außerdem die
Vertreter/-innen von RAZAM, Libereco
und dem Akademischen Netzwerk
Osteuropa auf
der Tribüne begrüßen.
Euer unermüdliches Engagement für
die politischen Gefangenen und die
politisch Verfolgten in
Belarus ist zutiefst beeindruckend.
Vielen Dank für so viel,
im besten Sinne des Wortes, Menschsein.
Ich bin sehr dankbar, dass wir heute
mit unserem Antrag hier sehr klar
zeigen können, wo die Mehrheit des
Deutschen Bundestages steht, nämlich
fest an der
Seite der belarusischen Demokratiebewegung.
Eine klare Haltung ist
nach wie vor bitter notwendig.
Die Situation in Belarus hat sich
seit der blutigen Niederschlagung der
Proteste im Sommer
2020 nicht verbessert.
Im Gegenteil: Diktator Lukaschenka
wurde zum Handlanger Putins. Das Land
ist zum Aufmarschgebiet für
die russische Armee geworden.
Kriegsverbrechen wie in Butscha und
Irpin wären ohne Lukaschenkas
Unterstützung nicht
möglich gewesen.
Die vielen mutigen Menschen, die
gegen Krieg und Diktatur, für
Frieden und Demokratie auf
belarusische Straßen gegangen sind,
sind heute entweder im Exil oder im
Gefängnis, und einige haben die
menschenverachtende Politik des
Lukaschenka-Regimes nicht überlebt.
Belarusische Gefängnisse sind, so
beschrieb es die
Frau eines politischen Gefangenen,
ich zitiere „Orte
des langsamen Tötens“.
Aktuell gibt es rund 1 500 politische
Gefangene, und nahezu täglich kommen
weitere hinzu. Für sie sind Folter
und Isolation unerträglicher Alltag.
Von vielen fehlt seit Monaten jedes
Lebenszeichen. Diktatur ist nichts
Abstraktes. Diktatur kann Leben
zermürben. Diktatur kann
und soll Menschen zerstören.
Es ist deshalb unsere moralische,
menschliche und politische
Verantwortung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Demokratie- und
Freiheitsbewegungen in Osteuropa
bestmöglich zu unterstützen.
Denn nur mit Demokratinnen und
Demokraten wird auf diesem Kontinent
dauerhaft Stabilität und
Frieden machbar sein.
Ich denke dabei an Ales Bjaljazki,
den
belarusischen Friedensnobelpreisträger.
Er wurde zu zehn Jahren Haft
verurteilt, weil er sich seit
Jahrzehnten für
Menschenrechte einsetzt.
Ich denke an Maria Kalesnikava. Sie
wurde zu elf Jahren Haft verurteilt,
weil sie nicht länger in einer
Diktatur, sondern in
Freiheit leben will.
Der Kontakt zu ihr ins
Gefängnis ist seit Monaten nicht möglich.
Ich denke an Ihar Losik.
Er wurde zu 15 Jahren Haft
verurteilt, weil er sich als
Journalist für freie
und faire Wahlen einsetzt.
In der Isolationshaft hat er bereits
mehrfach versucht, sich
das Leben zu nehmen.
Ich denke an Daria Losik, die Frau
von Ihar. Sie wurde zu zwei Jahren
Haft verurteilt, weil sie sich für
die Freiheit ihres Mannes einsetzte.
Und ich denke an die kleine Paulina,
die fünfjährige Tochter von Ihar
und Daria Losik, die nun
ohne ihre Eltern aufwachsen muss.
Ihr, der kleinen Paulina, möchte ich
unseren Antrag widmen,
stellvertretend für alle
belarusischen Kinder, die eine
Zukunft in Demokratie
und Würde verdient haben.
Unser Antrag, liebe Swetlana, ist ein
Versprechen ein Versprechen, dass wir
die belarusische Demokratiebewegung
auch in Zukunft unterstützen werden,
ein Versprechen, dass auch wir nicht
aufgeben werden, uns für ein
friedliches und freies
und demokratisches Europa einzusetzen.
Zhyve Belarus! Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Knut Abraham.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Es ist wirklich gut, dass
wir uns in diesem Jahr schon zum
zweiten Mal hier in diesem Hause mit
Belarus beschäftigen; denn oft höre
ich von Freunden aus dem Land, dass
sie die Befürchtung haben, dass
angesichts des brutalen russischen
Krieges gegen die Ukraine gerade ihr
Land, Belarus, in Gefahr gerät,
vergessen zu werden oder
gleichgesetzt zu werden mit Russland.
Aber denen möchte ich entgegnen:
Das Gegenteil ist der Fall,
liebe Freunde. Noch nie war die
Aufmerksamkeit für das Schicksal
eures Landes Belarus
so groß wie heute.
Dies wird auch durch diese sehr
begrüßenswerte Debatte
deutlich unterstrichen.
Gerade in diesen Tagen beschäftigen
wir uns intensiv mit der Zukunft ganz
Europas und insbesondere mit der
Zukunft der Regionen, mit der Zukunft
der Ukraine, Moldaus und jetzt auch
Georgiens in der
EU, mit dem Kandidatenstatus.
Ich muss sagen, dass die heutigen
Empfehlungen der Kommission auch ein
großes Maß an
geopolitischer Verantwortung beweisen. Dabei
richtet sich der Blick automatisch
auch auf die Zukunft von
Belarus nach der Diktatur des Lukaschenka.
Daher müssen wir schon heute bei der
Debatte um die Zukunft der EU einen
Platzhalter, eine Option
für Belarus mitdenken.
Das, meine Damen und Herren, ist eine
neue europäische Ostpolitik. Belarus
hat Freunde, viele Freunde, zumindest
hier in der Mitte dieses Hauses. Ich
möchte sagen, lieber Robin Wagener,
liebe Anik Glogowski-Merten und
lieber Johannes Schraps: Es ist eine
Freude, mit Ihnen interfraktionell zu
arbeiten und zu streiten
für die Unterstützung von Belarus.
Eine allerdings ziemlich bizarre
Rolle spielt dabei die AfD.
So waren Sie, Herr Bystron, im
November letzten Jahres drei Tage in
Minsk schön, dass Sie da sind!,
angeblich zu Gesprächen mit der
Regierung dort, der nach den
gefälschten Wahlen von
2020 jede Legitimität fehlt.
Was haben Sie da eigentlich gemacht?
Haben Sie sich für die Inhaftierten
eingesetzt, für die Gefolterten, von
denen wir gerade gehört haben, für
die Unterdrückten, oder haben Sie da
den Hof gefunden, den man Ihnen
sonst nirgendwo auf der Welt bietet,
außer vielleicht in Moskau? War das
ein Austausch unter Gleichgesinnten,
eine Pilgerreise?
Ich sage das so scharf, weil ich mich
gerade für einen
Moment umgedreht habe,
als Lieber Kollege Abraham,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Bystron?
Ja, natürlich. Gerne.
Lieber Kollege Abraham, danke, dass
Sie die Antwort auf Ihre Frage
zulassen. Sie haben es falsch gesagt.
Ich habe nicht die Regierung
getroffen. Ich habe auch NGOs
getroffen. Sie haben den
Außenminister getroffen. Der gehört
zur Regierung. Ja, aber nicht nur.
Ich treffe immer beide Seiten. Das,
was Sie hier abziehen, ist sehr
einseitig. Wenn Sie so ein großer
Freund Weißrusslands sind, wie
Sie hier gerade behauptet haben,
warum blockieren Sie die
parlamentarische Freundschaftsgruppe
zwischen unserem Parlament
und dem weißrussischen Parlament?
Da können Sie versuchen, in direkten
Gesprächen Als wenn wir hier mit
anderen Staaten, von denen Sie
behaupten, dass sie Diktaturen sind,
keine Beziehungen hätten
wie Saudi-Arabien usw. Herr Bystron,
stellen Sie Ihre
Frage an Herrn Abraham.
Wie wollen Sie den Menschen in
Weißrussland anders helfen als durch
direkte Gespräche, durch Besuche
dort? Da können Sie Einfluss nehmen.
Hier von diesem Pult zu reden, davon
haben die
Weißrussen überhaupt nichts.
Herr Kollege Bystron, jedes Wort, das
Sie gerade gesprochen haben,
entspricht nicht der Wahrheit.
Sie haben gesagt, Sie hätten
nicht mit der Regierung gesprochen.
Sie haben den Außenminister
getroffen, der übrigens eine Woche
später zu Tode gekommen ist,
traurigerweise.
Sie haben gesagt, Sie hätten mit
beiden Seiten gesprochen.
Mit welchen beiden Seiten
denn?
Mit welchen beiden Seiten? Sie haben
dann beklagt, dass Sie hier im
Deutschen Bundestag keine Partner
finden für eine Allianz für eine
Freundschaftsgruppe mit einem
Satellitenparlament eines Diktators.
Das ist doch das Letzte, was ein
deutsches demokratisches
Parlament zulassen sollte.
Deswegen haben wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, unsere
interfraktionelle Arbeitsgruppe
gegründet. Dass Sie gerade sitzen
geblieben sind, als es darum ging,
Anerkennung zu zeigen nicht
für die einzelnen Personen,
obwohl mein großer Respekt
dahin geht, sondern
für die Leidenden;
da oben sitzt Anatol Ljabedska,
dessen Sohn im Gefängnis sitzt,
weil er sich frei äußert,
das war nicht akzeptabel. Sie wissen
doch, um was für einen Mann es sich
bei Lukaschenka handelt: ein Mann,
der Menschen, der Migranten gegen die
EU-Außengrenze wirft
menschenverachtend, niederträchtig,
und zu dem fahren Sie hin?
Also, ich kann mir Ihre
Motivationslage nur so erklären,
dass es darum geht, diesen Druck auf
die EU-Außengrenze, den Lukaschenka
organisiert, aufrechtzuerhalten, um
zugleich Ihr
Geschäftsmodell aufrechtzuerhalten.
Meine Damen und Herren,
es war Lukaschenka, der sein eigenes
Land an Putin ausgeliefert hat, als
Aufmarschgebiet für den Überfall
auf die Ukraine, als
Preis für seinen Machterhalt;
denn nur mit Moskau im Rücken kann
der Mann sich noch halten. Und
niemand mehr wird auf das Märchen
von Lukaschenka als dem angeblichen
Bewahrer der
belarussischen Souveränität hereinfallen.
Dieses Spiel, das viel zu lange ein
Publikum leider auch im Westen und
auch bei uns in Berlin gefunden hat,
ist aus.
Mit Putin wird auch Lukaschenka
fallen! Die Legitimität einer
höchsten Autorität im Staate ist
im Jahre 2020 mit den Wahlen auf die
Siegerin, nämlich auf Swetlanta
Tichanowskaja, übergegangen. Meine
Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich möchte meine fünf
Botschaften unterstreichen: Eine
Botschaft an das belarussische Volk:
Liebe Belarussen, liebe europäische
Landsleute, gebt die Hoffnung nicht
auf! Jedes Regime hat ein Ende, und
dann ist es eure Entscheidung, wie
ihr euer Land gestaltet. Eine
Botschaft an die demokratischen
Belarussen: Seid einig! Nur dann seid
ihr stark, im Lande und im Exil,
gegenüber Russland und gegenüber
dem Westen mit euren Anliegen. Und,
ganz klar: Sie, Frau Tichanowskaja,
haben die Wahlen gewonnen. Daher
haben Sie, und zwar nur Sie, eine
einzigartige Legitimität von
der Bevölkerung erhalten.
Sie sind die zentrale Leitfigur! Eine
Botschaft an diejenigen im Apparat,
die Verantwortung für ihr Land
empfinden und die wissen, dass ihr
sogenannter Staatspräsident ohne
Legitimität regiert: Beteiligen Sie
sich nicht an den Repressionen!
Werden Sie nicht mitschuldig! Helfen
Sie, so gut Sie können,
den Bedrängten! Und eine Botschaft
an die Folterknechte: Seien Sie
gewiss: Man kennt Ihre Namen. Ihre
Verbrechen und die Ihrer Vorgesetzten
werden dokumentiert und angeklagt
werden. Sie werden angeklagt werden!
Ich habe zur Abkühlung noch zwei
Botschaften an die Bundesregierung:
Helfen Sie der Ukraine, den Krieg zu
verkürzen! Liefern Sie
bitte die erbetenen Taurus-Systeme;
denn wenn die Ukraine den Aggressor
stoppen und aus dem Land werfen kann,
dann ist das auch ein Sieg für
Europa und Belarus. Und, meine Damen
und Herren von der
Nochregierungsampelkoalition, bitte
nutzen Sie die Chancen, die sich aus
dem Regierungswechsel in Warschau
ergeben, für eine
Initiative im Weimarer Dreieck!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben einen guten Antrag, und Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, haben
jetzt auch einen guten Antrag. Und
so stimmen wir für unseren guten
Antrag, und Sie stimmen für Ihren
guten Antrag, und wir alle gemeinsam
hoffen auf Freiheit für
Belarus und arbeiten dafür weiter.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Johannes Schraps.
Vielen Dank. Verehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Swetlana Tichanowskaja! Man kann
heute schon ein wenig glücklich und
stolz sein, wenn man
hier vorne am Pult steht.
Glücklich und dankbar vor allem
deshalb, weil die wirklich gute und
produktive Zusammenarbeit in der
Parlamentariergruppe für ein
demokratisches Belarus in den
letzten Monaten wirklich herausragend war;
das ist schon gesagt worden.
Vielen herzlichen Dank an die
Kolleginnen und Kollegen! Stolz
können wir sein
auf das gemeinsame Ergebnis:
Das ist der heute vorliegende Antrag
für ein demokratisches Belarus
in der europäischen Familie.
Dieser Antrag drückt nicht nur
unsere ganz entschiedene
Unterstützung für die belarussische
Demokratiebewegung aus, sondern auch
unsere starke Solidarität mit dem
belarussischen Volk in der Sehnsucht
nach Freiheit, Menschenrechten,
fairen Wahlen und dem legitimen
Recht, über sein
eigenes Schicksal zu entscheiden.
Wir sind fest an der Seite der
mutigen Vertreterinnen und Vertreter,
die für einen demokratischen
Weg von Belarus stehen:
Seien es diejenigen, die für ihre
Liebe zu Freiheit und Demokratie in
Scheinprozessen mit langjährigen
Haftstrafen belegt wurden. Seien es
diejenigen, die in Belarus unter
extrem schwierigen Umständen und
trotz massiver Repressionen weiter
versuchen, mit kleinen Dingen das
bürgerschaftliche Engagement nicht
grundsätzlich untergehen zu lassen.
Seien es diejenigen, die aus dem Exil
heraus in vielen Ländern der Welt
und natürlich auch hier bei uns
weiter versuchen, durch
zivilgesellschaftliches Engagement zu
einem demokratischen Austausch
beizutragen. Und natürlich auch
diejenigen, die gemeinsam mit
Swetlana Tichanowskaja und dem
Vereinigten Übergangskabinett der
Demokratiebewegung eine ganz deutlich
hörbare Stimme geben. Mit vollem
Herzen begrüßen und wertschätzen
wir all diese Aktivitäten.
Ihr zeigt, wie wichtig es ist, der
Diktatur die Stirn zu bieten, und
deshalb auch meinerseits: Herzlich
willkommen, liebe Swetlana, herzlich
willkommen, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In den vergangenen Tagen haben wir
hier in Berlin eine Konferenz
ausgerichtet, bei der zahlreiche
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier aus vielen
europäischen Ländern
zusammengekommen sind, die sich aktiv
für eine demokratische
Zukunft von Belarus engagieren.
Nicht nur bei uns, auch in vielen
anderen Parlamenten haben sich
Freundschaftsgruppen für ein
demokratisches Belarus gebildet.
Die gestrige Konferenz bot eine
ausgezeichnete Gelegenheit, über
Länder- und Parteigrenzen hinweg
darüber zu sprechen, wie wir unsere
jeweiligen Bemühungen in den
nationalen Parlamenten und im
Europäischen Parlament noch
besser gemeinsam miteinander koordinieren
können;
denn ein freies, demokratisches
Belarus, das irgendwann einmal ganz
fest zur europäischen Familie
gehört, das liegt im ureigensten
Interesse von uns allen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das gilt insbesondere vor dem
Hintergrund der geopolitischen
Realitäten des völkerrechtswidrigen
Angriffskriegs auf die Ukraine.
Momentan sehen wir, dass Diktator
Lukaschenko das Land dem Willen des
Kreml unterwirft: Ob es die
angekündigte Stationierung
taktischer Atomwaffen ist, ob es die
Nutzung von Belarus als Ausgangspunkt
für russische Truppen ist, die
souveränes ukrainisches Territorium
angreifen beides ist
absolut nicht hinnehmbar.
Es ist gut, dass die demokratische
Opposition sich hier
auch ganz klar positioniert.
Bei der gestrigen Konferenz hatten
wir hier im Bundestag Parlamentarier
aus den unterschiedlichsten
europäischen Parteienfamilien zu
Gast: Sozialdemokraten, Liberale,
Grüne, Linke und auch eine ganze
Reihe von konservativen Kolleginnen
und Kollegen aus ganz Europa.
Gemeinsam haben wir damit ein starkes
Signal der Unterstützung des
demokratischen Weges von Belarus
gesetzt, übrigens auch mit der
parteiübergreifenden Vorbereitung
dieser Konferenz im
Rahmen der Parlamentariergruppe.
Das zeigt sich auch im Sprecherteam.
Deshalb mein ausdrücklicher Dank
nicht nur an Robin Wagener und an
Anik Glogowski-Merten, sondern eben
auch an Knut Abraham, den
CDU/CSU-Kollegen, für die
hervorragende Zusammenarbeit.
Trotzdem war es leider nicht
möglich, hier im Bundestag einen
gemeinsamen Antrag hinzubekommen, der
von allen
gleichermaßen unterstützt wird.
Kein Vertreter der Kolleginnen und
Kollegen aus den anderen Ländern hat
das in den letzten Tagen verstanden.
Ich weiß aus zahlreichen
persönlichen Gesprächen mit
Fachpolitikern und weiteren
Kolleginnen und Kollegen aus der
Unionsfraktion, wie gerne viele von
ihnen dieses gemeinsame
Zeichen hier gesetzt hätten.
Leider gibt es aber ganz
offensichtlich Kräfte in Ihrer
Fraktion, die jede Zusammenarbeit,
selbst bei einem
Thema wie diesem, verhindern.
Denn neben Unterstützungszusagen und
Respektbekundungen, die sich in der
Tat auch in Ihrem Antrag finden, geht
es uns auch darum, Wege aufzuzeigen,
wie politisch verfolgte Menschen
geschützt werden können, nämlich
indem man ihnen die Möglichkeit
bietet, im Exil Schutz
und Sicherheit zu finden.
Dies sind Werte, die für Deutschland
immer gelten müssen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Leider entzieht sich die
Unionsfraktion in diesem kleinen
Punkt diesem gemeinsamen Konsens.
Wenn es konkret wird, zum Beispiel
durch erleichterte Visa bei der
Aufnahme einer niedrigen Zahl an
politisch Verfolgten: Wenn irgendwie
etwas am Horizont aufscheint, was
nach Migration oder Zuwanderung
klingt das hat übrigens
auch die Debatte vorher gezeigt,
dann nehmen Sie sich aus der
Verantwortung. Es haben doch auch
Mitglieder Ihrer Fraktion, Herr
Kollege, Patenschaften für
politische Gefangene
in Belarus übernommen.
Ich frage Sie: Wo sollen die denn
hingehen können, wenn sie
hoffentlich irgendwann mal
freigelassen werden? Eben
dafür müssen wir doch Lösungen
aufzeigen. Das ist der kleine
Unterschied zwischen Ihrem Antrag und
dem Antrag, den wir
hier heute gemeinsam beschließen.
Ich persönlich habe die
Patenschaft für Pavel Yukhnevich übernommen.
Er ist als Mitglied der Bewegung
Europäisches Belarus im September
2020 für seine ausschließlich
friedlichen proeuropäischen
politischen Aktivitäten verhaftet
und zu fünf Jahren
in einer Strafkolonie verurteilt worden.
Lieber Pavel, ich möchte dir sagen:
Wir werden hier und in anderen
europäischen Ländern weiter dafür
kämpfen, dass du genau wie alle
anderen politischen Gefangenen
irgendwann freikommst und, wenn du
magst, auch eine
sichere Zuflucht findest.
Liebe Vertreterinnen und Vertreter
der belarussischen
Demokratiebewegung, liebe Engagierte
für Freiheit und
Gerechtigkeit in Belarus,
der Deutsche Bundestag solidarisiert
sich mit euch allen; denn der Einsatz
für Menschenwürde und Demokratie
ist kein Verbrechen, sondern eine
Leistung, die unseren Respekt und
unsere große
Unterstützung verdient.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Eugen Schmidt.
Frau Präsidentin! Liebe Landsleute!
Die Haltung der Bundesregierung und
der Union zu Weißrussland entlarvt
erneut Ihre bemerkenswerte Ignoranz
gegenüber Fakten und geschichtlichen
Erfahrungen. Wieder einmal beziehen
Sie einseitig Position in politischen
Auseinandersetzungen in einem fremden
und souveränen Land, ähnlich
wie in Bezug auf Syrien.
Ist das ein Ergebnis Ihrer
geopolitischen Spielchen, oder
trüben ideologische Scheuklappen
Ihren Blick? Ihre ideologie- und
emotionsgetriebene Politik hat
folgende Konsequenzen: Erstens
zwingen westliche Sanktionen die
weißrussische Führung in die Arme
Russlands intensiver, als sie es wohl
selbst beabsichtigt hatte. Ein
direktes Resultat der westlichen
Sanktionspolitik ist der sprunghafte
Anstieg des russischen Anteils am
weißrussischen Außenhandel auf rund
60 Prozent. Zweitens. Die
Popularität der Opposition sinkt.
Nach Erhebungen der
Friedrich-Ebert-Stiftung steht die
überwiegende Mehrheit der
Bevölkerung Weißrusslands einer
einseitigen Westorientierung
ablehnend gegenüber.
Die Zustimmung zur weißrussischen
Führung ist deutlich gestiegen und
liegt nun bei über 60 Prozent.
Nach Erkenntnissen des britischen
Instituts Chatham House sehen nur 10
Prozent der Weißrussen in Swetlana
Tichanowskaja, dem Gesicht der
Opposition, eine wünschenswerte
Präsidentin. Ampel und Union,
ich vermute, dass Ihnen diese
Differenzierung lästig
und unangenehm ist.
Fakten stören Sie
in Ihrer Selbstgefälligkeit.
Ihre Politik der Sanktionen,
Interventionen und oberflächlichen
Einseitigkeit führt zu Chaos, einem
außenpolitischen Trümmerhaufen und
endet schrecklicherweise oft in
einem Meer von Blut.
Wir fordern: Beenden Sie Ihre
selbstgefälligen, einseitigen
Stellungnahmen, die nur
die Spannungen verstärken!
Wir lehnen es ab, politische Kräfte
anderer Länder, in diesem Fall
Weißrusslands, zu
instrumentalisieren. Und: Wir wollen
uns auch nicht von ihnen
instrumentalisieren lassen.
Unterlassen Sie dieses geopolitische
Tauziehen! Die Koalitionsfraktionen
erklären in ihrem Antrag, fest an
der Seite Swetlana Tichanowskajas zu
stehen, obwohl sie demokratisch nicht
legitimiert ist. Und auch die
Deutschen leiden unter Ihrer Politik.
Sanktionen schaden, treiben die
Preise hoch und drücken zentralen
Teilen der Industrie die Luft ab.
Lächerlich sind sie obendrein.
Dünger aus Weißrussland ist
sanktioniert, russischer
jedoch nicht.
Der Düngerimport aus
Russland ist deutlich angestiegen.
Hören Sie auf mit dem
Sanktionsunsinn! Die Vernunft, die
Erfahrungen und die Interessen
Deutschlands gebieten, für
einen Ausgleich einzutreten.
Vertragstreue und maßvolles
Verhalten waren jahrzehntelang
Markenkerne deutscher Politik. Das
haben Sie durch Geifern ersetzt.
Ich glaube, Sie nennen das
„Haltung“. Kurzum: Wir brauchen
eine Politik, die nicht schreit,
sondern die Wahrheit sagt, eine
Politik, die richtig handelt,
statt selbstgefällig zu posieren,
eine Politik, die Deutschland dient
und nicht denen, die uns und andere
Länder in blutige
Konflikte stürzen wollen.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Anik Glogowski-Merten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Swetlana Tichanowskaja! Nach einer
Rede, die Lukaschenka selbst nicht
hätte besser halten können, lenke
ich den Fokus wieder
in die richtige Richtung.
Kiryl Hrakhouski,
Andrei Khalupka, Aliaksei Audzeyeu,
Sniazhana Amosava, Volha Brytsikava,
Aliaksandr Kukharonak,
Aliaksandr Balonkin,
Alena Mikhaliuk, Aliaksandr Douhal,
Mikhail Lapunou, Alena Dzmitryeva,
Dzmitryi Iliukovich, Aliaksei
Tsypileu, Artsiom Lapikau, Dzmitryi
Svichkarou das sind die Namen der
Menschen, die allein im August 2023
vom Lukaschenka-Regime
festgenommen wurden und
als politische Gefangene festgehalten
werden, viele von ihnen wegen
vorgeschobener Anklagen wie
„Beleidigung des Präsidenten“,
aufgrund einer Spende an eine NGO
oder einfach nur wegen des Sprechens
der belarussischen Sprache. Das
Vorgehen gegen die eigene
Landessprache ist orchestrierter Teil
des Lukaschenka-Regimes und seiner
Verschlingungen mit den
Strippenziehern im Kreml.
Diese machen schon lange keinen Hehl
mehr aus ihren Plänen, Belarus, so
die Großmachtfantasien
Russlands, einzuverleiben.
Darum lassen Sie es mich an dieser
Stelle einmal ganz klar sagen: Das
Land heißt
„Belarus“, nicht „Weißrussland“.
Die Sprache und
die damit verbundene Kultur,
die Identität der Belarussinnen und
Belarussen gilt es zu
schützen und zu unterstützen.
Genau für diese Verteidigung ihrer
Kultur werden Menschen inhaftiert.
Über 1 500 Menschen werden aktuell
in politischer Gefangenschaft in
Strafarbeitslagern und unter
menschenunwürdigen Verhältnissen
festgehalten, zum Teil über Monate
ohne jeglichen Kontakt zur Außenwelt
und ohne
adäquate medizinische Versorgung.
Die jüngste Inhaftierte ist gerade
einmal 16 Jahre alt. Allein im Jahr
2020 wurden 450 Fälle von Folter und
Misshandlungen dokumentiert, zu denen
auch sexuelle Gewalt
und Vergewaltigungen gezählt wurden.
Das Regime Lukaschenkas ist klar von
einem chauvinistischen,
misogynen Weltbild geprägt.
So wurden Swetlana Tichanowskaja,
Maria Kalesnikava und Weronika
Zepkalo in ihrem Kampf für die
Demokratie in Belarus
unterschätzt und belächelt.
Sie wurden nicht ernst genommen und
aufgrund ihres Geschlechtes und ihrer
Vorgeschichten als „arme
Hausfrauen“ und „Dinge“
abgestempelt, bis Millionen von
Menschen in Belarus und dem Rest
Europas für sie
auf die Straße gingen.
Seitdem wurden die Frauen politisch
verfolgt und Wahlergebnisse massiv
zugunsten des Diktators gefälscht.
Swetlana Tichanowskaja, Maria
Kalesnikava und Weronika Zepkalo
mussten mit ihrer verbliebenen
Familie aus dem Land flüchten oder
wurden in
politische Gefangenschaft genommen.
All das sollten wir als mahnendes
Beispiel nehmen, warum eine fundierte
feministische Außenpolitik wichtig
ist. Es ist
die Revolution der Frauen,
die Diktatoren Angst macht.
Die Verbrechen des Regimes rund um
den illegitimen Machthaber
Lukaschenka müssen klar
aufgezeigt und verurteilt werden,
sei es die willkürliche Gewalt gegen
die eigene Bevölkerung oder die
Beihilfe beim russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine und
die Entführung ukrainischer Kinder
aus russisch besetzten Gebieten. Die
politischen Gefangenen müssen
unverzüglich freigelassen werden,
die ukrainischen Kinder müssen zu
ihren Familien zurückkehren, und
Belarus muss aus dem Griff der
Strippenzieher im
Kreml befreit werden.
Und dabei wollen und werden wir Sie,
liebe Swetlana Tichanowskaja,
und Ihre Verbündeten unterstützen.
Wir stehen fest an der Seite der
Menschen, die schon vor 2020 aufgrund
von politischer Verfolgung Belarus
verlassen mussten oder inhaftiert
wurden. Wir stehen auf der Seite des
Vereinigten Übergangskabinetts, das
Swetlana Tichanowskaja klar als
Wahlsiegerin von 2020 benennt und
sich für Demokratie und Freiheit
für die Belarussinnen und Belarussen
wie auch der belarussischen
Sprache und Kultur einsetzt.
Wir stehen an der Seite der
unzähligen Medien- und
Kulturschaffenden, die weiter über
die kriminellen und korrupten
Machenschaften des
Lukaschenka-Regimes aufklären.
Es ist schade
Kollege Johannes Schraps hat es schon
gesagt, dass die Union unserem Antrag
hier nicht zustimmen möchte; aber
ich weiß, dass der Kollege Knut
Abraham und andere Kollegen aus der
Union gerne zugestimmt hätten. Ich
bin mir sicher das hat
auch die Rede deutlich gemacht, dass
die Unterstützung für Belarus
groß ist. Deswegen großer Dank!
Zum Schluss ein Appell: Übernehmen
Sie Patenschaften für politische
Gefangene, und treten Sie unserem
Freundeskreis für ein demokratisches
Belarus bei! Wir freuen uns über
noch mehr Mitstreitende in unserem
Kreis für die Demokratie und
die Zukunft in Freiheit für Belarus.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
Kathrin Vogler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In Belarus
regiert Aljaksandr Lukaschenka seit
1994 als quasi uneingeschränkter
Herrscher. Gegen die Wahlen, mit
denen er sich rechtswidrig als
Präsident bestätigen ließ, gab es
immer wieder Proteste der Opposition
und der Zivilgesellschaft, die
regelmäßig brutal
niedergeschlagen wurden,
zuletzt 2020.
Auch ich begrüße Frau Tichanowskaja
auf der Tribüne. Meine Hochachtung
für Ihren Widerstand
und Ihren Protest!
Beim Angriff auf die Ukraine
spielte Belarus eine zwiespältige Rolle:
Zwar ließ Lukaschenka den
Durchmarsch russischer Truppen durch
sein Land zu, griff aber bisher noch
nicht mit eigenen Soldaten
in den Krieg ein.
Das liegt aber nicht etwa an seiner
friedfertigen Gesinnung, sondern an
dem weitverbreiteten Unwillen der
Bevölkerung, im imperialen
Angriffskrieg gegen das Nachbarland
Ukraine zum Kanonenfutter zu werden.
Es ist zwar richtig und gut, dass die
politische Opposition von Belarus in
Deutschland und Westeuropa immer viel
Beachtung findet. Aber die sehr
aktive belarussische
Zivilgesellschaft und der
alltägliche Widerstand der kleinen,
einfachen Leute gegen Militarisierung
und Entrechtung finden hierzulande
viel zu wenig Unterstützung.
Auch in den Anträgen, die hier
vorliegen, kommen sie, wenn
überhaupt, nur am Rande vor.
Kurz nach der Invasion der russischen
Truppen in die Ukraine wandte sich
Olga Karatsch, Sprecherin der
Nichtregierungsorganisation Nasch Dom
„Unser Haus“, mit einer Kampagne
an die Öffentlichkeit. Die
Kampagne hieß „Nein heißt Nein“.
Sie rief die belarussischen Männer
auf, die Einberufungen
zum Kriegsdienst zu verweigern.
Statt 43 000 Rekruten, die das
Militär eigentlich einberufen
wollte, konnte es nur 6 000 gewinnen.
Der zuständige
Generalmajor wurde abberufen.
Das, meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, war ein
stärkeres Argument für Lukaschenka
gegen den Kriegseintritt, als es alle
westlichen Sanktionen
jemals sein können.
Falls
Sie sich nun fragen, was aus dieser
Olga Karatsch geworden ist, dann muss
ich Ihnen leider mitteilen, dass sie
ins Exil getrieben wurde, dass sie in
Litauen leben muss, wo
ihr Asylantrag abgelehnt wurde.
Die litauische Regierung sieht in ihr
eine Gefahr für
die Sicherheit des Landes.
Wie absurd kann
es eigentlich noch werden?
Da sorgt eine Frau mit einer
feministischen Kampagne dafür, dass
sich Massen von jungen Männern dem
Kriegsdienst entziehen, dass sie sich
weigern, sich in einem
verbrecherischen Krieg zu Mördern
und Opfern machen zu lassen.
Und was fällt den Mitgliedstaaten
der selbsternannten
Friedensmacht EU ein?
Misstrauen, Ignoranz, Abschottung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Antrag der Ampelfraktionen ist
wirklich unzureichend, und der von
der CDU/CSU ist ein Totalausfall.
Die Linke fordert von der
Bundesregierung, dass endlich
humanitäre Visa für
Kriegsdienstverweigerer aus Belarus
ausgestellt werden und dass sich die
Bundesregierung bei der litauischen
Regierung für
Olga Karatsch einsetzt.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Luiza Licina-Bode.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Gäste! Sehr
geehrte Frau Tichanowskaja!
Die Europäische Union, das sind 27
Länder, das ist eine
Wertegemeinschaft, die für
Menschenwürde, Freiheit, Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Wahrung
der Menschenrechte steht.
Die EU bedeutet Frieden und
Sicherheit; sie ist der Beweis für
den Erfolg
von freiheitlichen Gesellschaften.
Aktuell sind wir umgeben von Krieg
und Machthabern, die uns deutlich
machen, dass Frieden und Sicherheit
nicht selbstverständlich sind. Die
freiheitliche Gesellschaft, die wir
hier haben, ist diesen
Menschen ein Dorn im Auge.
Auf der anderen Seite wird die
Sehnsucht, Teil der EU zu werden, in
vielen Ländern im europäischen Raum
derzeit immer größer. Wir wollen
diese Länder auf dem Weg zu uns
unterstützen; das gilt
auch für Belarus.
Deshalb freue ich mich sehr,
Frau Tichanowskaja, dass ich Sie
heute als belarussische
Oppositionsführerin hier bei uns im
Bundestag begrüßen darf. Denn Sie
sind es, die unserer
Debatte ein Gesicht geben.
Sie kämpfen in Belarus
für eine freiheitliche Gesellschaft.
Vielen Dank dafür!
Seit dem Amtsantritt Lukaschenkas
haben sich die Beziehungen der EU und
Deutschlands zu Belarus
allgemein graduell verschlechtert.
Wir haben heute schon
viel über die Folgen gehört.
Seit 2010 verhängt die EU Sanktionen
gegen das zunehmend
autoritär regierte Land.
Die Präsidentschaftswahlen
wurden massiv gefälscht.
Sie sind die wahre Wahlsiegerin, Frau
Tichanowskaja. Der Machterhalt
Lukaschenkas wurde gewaltsam gegen
den Willen der Bevölkerung
durchgesetzt. 30 000 Menschen wurden
inhaftiert. Die Oppositionsbewegung
und die kritische Presse wurden
verfolgt und inhaftiert,
ebenso die freien Gewerkschaften.
Meinungs- und Pressefreiheit, die
für uns selbstverständlich sind,
werden mit Füßen getreten.
Die Haftbedingungen sind
katastrophal, Folter und
Mord keine Seltenheit.
Es herrschen menschen- und
völkerrechtswidrige Bedingungen in
Belarus, dem einzigen Land im
europäischen Raum, das
noch die Todesstrafe vollzieht.
Das muss uns allen mehr
als nur zu denken geben.
Belarus unterstützt den Krieg
Russlands gegen die Ukraine und ist
Stützpunkt für die Streitkräfte.
Diese Länder rücken in
bedenklicher Weise immer weiter zusammen.
Mit unserem Antrag wollen wir nicht
nur ein Zeichen setzen,
sondern aktiv etwas tun.
Wir müssen die Demokratiebewegung in
Belarus auf allen Ebenen finanziell
unterstützen, unsere
Förderprogramme ausweiten, den
Dialog mit den demokratischen
Kräften suchen, aber auch das
Sanktionsregime aufrechterhalten
und ausweiten.
Als Rechtspolitikerin ist mir vor
allem wichtig, dass wir Beweise für
Menschenrechtsverletzungen sammeln
und dokumentieren, damit die Täter
am Ende für die ganzen Gräueltaten,
die Menschen dort erleiden müssen,
zur Rechenschaft gezogen werden.
Im Ansatz liegen uns
heute zwei ähnliche Anträge vor.
Ich sage es mal so: Solange Sie
unserem Antrag zustimmen,
ist das unschädlich,
da wir in entscheidenden Punkten
weiter gehen. Wir wollen nämlich
konkret die Aufnahme von politisch
verfolgten Menschen aus Belarus nach
§ 22 Aufenthaltsgesetz fortführen.
Das soll ebenso für ehemalige
politische Gefangene gelten, die wir
nach deren Freilassung
geschützt wissen wollen.
Deutsche Auslandsvertretungen, gerade
in Georgien und Moldau, sollen dafür
sensibilisiert werden, politisch
Verfolgten aus Belarus nach dem
Aufenthaltsgesetz Visa zu erteilen.
Außerdem wollen wir auch hier die
Anwendung von § 24 Aufenthaltsgesetz
in Verbindung mit der
Massenzustrom-Richtlinie der EU
prüfen, so wie wir es im Falle der
Ukrainerinnen und
Ukrainer getan haben.
Das soll für Belarussinnen und
Belarussen gelten, die sich am 24.
Februar 2022 in der Ukraine
aufgehalten haben und nicht sicher
und dauerhaft in
ihr Heimatland zurückkehren können.
Politisch Verfolgte in Belarus, die
auch für unser Wertesystem kämpfen,
wollen wir ausdrücklich schützen.
Deshalb habe ich bis ans Ende
ausdekliniert, was in unserem Antrag
steht. Das ist uns besonders wichtig;
denn diese Menschen kämpfen ja
gerade für Demokratie und Freiheit.
Diese Menschen kämpfen auch dafür,
dass Russlands Machtfantasien
am Ende zurückgedrängt werden.
Liebe Frau Tichanowskaja, wir stehen
ganz fest an Ihrer Seite. Wir stehen
für die, die für Demokratie und
Menschenrechte, für freie und faire
Wahlen in Belarus kämpfen, und wir
gedenken der Opfer. Wir wissen auch
um den tiefen Schmerz, den viele
Menschen in Belarus durch das Regime
erlitten haben und
leider immer noch erleiden.
Sie haben unsere volle Solidarität.
Vielen Dank.
Nun hat das Wort Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich habe
den Antrag der Union ein paarmal hin
und her gelesen. Im Kern ist der
Eindruck bei mir hängen geblieben,
dass Sie dazu auffordern, dass wir
uns in unserem Bundestag Gedanken
machen über den
Regimechange in Weißrussland.
Neben dem Konfliktherd, den es gibt,
wo schon Tausende und Hunderttausende
Menschen gestorben sind, soll hier
ein weiterer
Konflikt eröffnet werden.
Ich zitiere ganz kurz aus Ihrem
Antrag: Sie wollen „harte und
gezielte Sanktionen gegen den
gesamten belarussischen Sicherheits-
und Geheimdienstapparat, der das
Zentrum des Staatsterrorismus
des Lukaschenka-Regimes bildet“.
Wissen Sie, was Sie damit machen?
Sie mischen sich in die inneren
Angelegenheiten anderer
souveräner Staaten ein
das müsste sich für jeden
verantwortlichen Politiker von selbst
verbieten!, und Sie ziehen
Deutschland in einen künftigen
Konflikt hinein, den
Sie nicht gewinnen können.
Ich war gerade wie Sie
alle Zeuge, dass Frau Tichanowskaja
hier zur Wahlgewinnerin ernannt
wurde. Haben Sie
die Stimmen ausgezählt?
Nein, haben Sie nicht.
In der Europäischen Union soll ein
Plan zur politischen und
wirtschaftlichen Unterstützung von
Belarus im Falle demokratischer
Umwälzungen vorangetrieben werden.
Das heißt, Sie wollen einen Plan in
Europa machen, um Belarus gegen
Russland in Stellung zu bringen und
den russischen Konflikt
sogar auf Belarus auszudehnen.
Trotz der Komplizenschaft von
Lukaschenko und Putin, zwischen
Belarus und Russland, soll
differenziert werden. Kommen Sie
bitte zum Schluss Und dann wollen Sie
gegenüber Russland signalisieren,
dass Lukaschenko scharf
zurückgewiesen und
nicht anerkannt wird.
Meine Damen und Herren das ist mein
Rat und meine Bitte an Frau
Tichanowskaja Ihre Zeit ist zu Ende,
Herr Farle. und Sie persönlich:
lassen Sie sich von diesem Bundestag
nicht instrumentalisieren für einen
weiteren Krieg in dieser Region.
Lieber Herr Farle, wir haben alle
einen unsittlichen Finger an Ihrem
Kopf gesehen, und dafür
erteile ich Ihnen einen Ordnungsruf.
Für die Unionsfraktion hat als
letzter Redner in dieser Debatte das
Wort der Kollege Thomas Silberhorn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, es ist Zeit
geworden, dass wir uns in diesem
Plenum über
Belarus austauschen können.
Wir haben unseren Antrag dazu bereits
im Januar vorgelegt
und zur Diskussion gestellt.
Die Regierungsfraktionen haben ihn im
Ausschuss abgelehnt. Und jetzt, im
November, zehn Monate später, haben
sie einen eigenen Antrag vorgelegt,
den sie aber nicht
zur Diskussion gestellt haben.
Zu Änderungen waren
sie nicht bereit.
Ja, sicherlich wäre ein
fraktionsübergreifender Antrag zu
diesem Thema besser gewesen. Aber
dann hätten Sie Ihr
parteipolitisches Kalkül in
diesem Fall hintanstellen müssen,
meine Damen und Herren. Aber Sie
können unserem Antrag nachher ja
noch zustimmen und
dadurch Einigkeit wiederherstellen.
Es ist erfreulich, dass heute die
Vertreter des Vereinigten
Übergangskabinetts von Belarus
unter uns sind.
Auch ich darf Sie herzlich willkommen
heißen. Ich freue mich insbesondere
über das Wiedersehen
mit Swetlana Tichanowskaja.
Sie sind an der Spitze der
Delegation, und es ist schon
angesprochen worden: Sie sind die
legitime Gewinnerin der
Präsidentschaftswahlen von 2020
in Belarus, und
Sie sind weiter die Hoffnung auf eine
bessere Zukunft für die
Mehrheit der Bevölkerung von Belarus.
Wir wollen Sie auf Ihrem Weg
unterstützen und mit Ihnen die
gesamte demokratische
Bewegung in Belarus.
Meine Damen und Herren, Diktator
Lukaschenka herrscht gegen den
mehrheitlichen Willen
seiner Bevölkerung.
Bei den massiv gefälschten
Präsidentschaftswahlen hat die
Mehrheit der Bevölkerung einen
demokratischen Wandel befürwortet.
Aber das Recht auf eine freie und
gleiche Wahl hat man ihnen verwehrt.
Lukaschenka hat mit Sturmgewehr in
der Hand das Begehren der Bürger mit
Gewalt unterdrückt: durch
willkürliche Verhaftungen, durch
Schauprozesse und durch das Verbot
von Hunderten
unabhängiger Zivilorganisationen.
Um seine Macht zu sichern, verfolgt
er weiter die demokratische
Opposition. Und er begibt sich
zusehends in
Abhängigkeit von Russland.
Lukaschenka unterstützt den
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine mit Worten und mit Taten,
obwohl die Mehrheit der Bevölkerung
in Belarus gegen eine Parteinahme
zugunsten Russlands in
diesem Konflikt ist.
Er hat zugelassen, dass russische
Truppen von Belarus aus die Ukraine
angreifen, dass regelmäßig
russische Raketen von belarussischem
Territorium auf die Ukraine
abgefeuert werden, dass russische
Söldner und sogar russische
Atomwaffen in
Belarus stationiert werden.
Für seine Willfährigkeit gegenüber
Putin erhält er russische Kredite.
Die bremsen zwar den rasanten
Abschwung der Wirtschaft in Belarus,
aber sie zementieren gleichzeitig die
weitere Abhängigkeit von Russland.
Den Preis dafür
zahlt die belarussische Bevölkerung.
Lukaschenka degradiert sein Land zu
einem russischen Vasallen und setzt
damit die Souveränität und
Unabhängigkeit von
Belarus aufs Spiel.
Wie gehen wir damit um?
Für uns ist klar: Erstens. Eine
De-facto-Annexion von Belarus durch
Russland werden wir nicht anerkennen.
Wir treten dafür ein, die
Souveränität von Belarus zu
erhalten. Zweitens. Wir unterstützen
die Sanktionen der Europäischen
Union, die gezielt gegen Lukaschenka
und seinen Machtapparat gerichtet
sind, um nicht die Bevölkerung
selbst in Mitleidenschaft zu ziehen.
Und drittens. Wir sind bereit, den
demokratischen Wandel in
Belarus zu stärken.
Dieser Wandel kommt aus der Mitte der
Gesellschaft und wird insbesondere
von der jungen Generation getragen.
Ich wünsche der Demokratiebewegung
in Belarus und insbesondere Ihnen,
Frau Tichanowskaja, und Ihrem
Übergangskabinett viel Kraft und
Zuversicht für
Ihre schwierige Aufgabe.
Ich will erwähnen, dass morgen, am
9. November, der Jahrestag unter
anderem des Falls
der Berliner Mauer ist.
Das war der Anfang vom
Ende der letzten deutschen Diktatur.
An diesem Tag ist für alle Welt
sichtbar geworden, wie fragil ein
Regime ist, das den Rückhalt in
seiner Bevölkerung verloren hat, und
wie schnell es implodieren kann.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
Und damit beende ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Koalitionsfraktionen
auf Drucksache 20/9146 mit dem Titel
„Für ein demokratisches Belarus
in der europäischen Familie“.
Wer stimmt für diesen
Antrag? Das ist die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen? Das ist die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
CDU/CSU-Fraktion und die
Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist damit angenommen. Wir
kommen unter dem Tagesordnungspunkt 3
b zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Belarus in die europäische
Völkerfamilie zurückführen Den
Freiheitswillen der
Menschen unterstützen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5899, den Antrag der Fraktion der
Union auf Drucksache 20/5349
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Regierungskoalition, AfD
und Die Linke. Wer - Gegenprobe! Das
ist die
CDU/CSU-Fraktion. Enthaltungen sehe
ich keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung damit angenommen.
Vielen Dank. Wir
kommen nun zum Tagesordnungspunkt
14 a und 14 b: mit der
Beratung des Antrags der
Unionsfraktion mit dem Titel:
"Abstimmung über den digitalen Euro
im Bundestag bindend machen" sowie
die Beratung des Antrages der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Bargeld als einziges gesetzliches
Zahlungsmittel bewahren und
Überwachung der Bürger
durch digitales Zentralbankgeld
verhindern". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart
und ich bitte Sie,
die entsprechenden Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und für
die Unionsfraktion erteile ich
das Wort der Kollegin Antje
Tillmann.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Digitale
Zahlungsmöglichkeiten gewinnen immer
mehr an Bedeutung, und Zentralbanken
weltweit zum Beispiel in Kanada,
Indien und China arbeiten an
digitalen Versionen ihrer Währungen.
Die Anwendung solcher
Zahlungsmöglichkeiten dürfte wohl
kaum in Europa
beschränkt werden können.
Auch deshalb prüfen wir, ob es nicht
der bessere Weg ist, ein europäisch
beaufsichtigtes digitales
Zahlungsmittel als
sichere Alternative einzuführen.
Am
28. Juni 2023 hat deshalb die
Europäische Kommission den Entwurf
einer Rahmengesetzgebung für die
Einführung eines digitalen Euros und
gleichzeitig für die gesetzliche
Festschreibung von Eurobargeld als
gesetzliches
Zahlungsmittel vorgelegt.
Der digitale Euro wäre ein im
gesamten Euroraum akzeptiertes
digitales Zahlungsmittel, das in
Geschäften, online oder zwischen
Privatpersonen verwendet werden kann
und sofort beim Empfänger ankommt.
Auch ohne Internet wäre es nutzbar
und für den Nutzer kostenfrei. Der
digitale Euro könnte programmbare
Zahlungsvorgänge unterstützen,
sodass in der Wirtschaft an zuvor
festgelegte Bedingungen geknüpfte,
automatisch ausgelöste
Zahlungen möglich würden.
Ein digitaler Euro hat das Potenzial,
die Abhängigkeit von nicht
europäischen Anbietern
zu verringern.
Aber wir sehen auch Risiken, zum
Beispiel für die Finanzstabilität
durch plötzliche Abflüsse von Geld
aus dem Bankensektor hinein
in sicheres Zentralbankgeld. Ein
weiteres Thema ist der Datenschutz.
Personenbezogene Daten sollen nur in
dem Maße verarbeitet werden, wie es
für den reibungslosen Ablauf
der Transaktion notwendig ist.
Im Offlinemodus soll das Zahlen
so privat sein wie beim Bargeld.
Allerdings soll natürlich
gleichzeitig auch gegen
Geldwäsche vorgegangen werden können.
Es bleiben also
noch viele Fragen offen.
Die Digitalisierung des Euros wäre
die weitreichendste Fortentwicklung
unseres Währungssystems
seit seiner Einführung.
Auch über sachliche Argumente hinaus
müssen wir deshalb eine breite
gesellschaftliche Debatte führen, um
die Sorgen der Menschen
aufzunehmen und zu entkräften.
Denn eine Währung und ihr Bargeld
sind immer auch
mit starken Emotionen verbunden.
Menschen identifizieren sich darüber
mit ihrem Land und einer
Gesellschaft, und nicht nur in
Deutschland wird die mit
Bargeld einhergehende Freiheit geschätzt.
Nationale Parlamente haben nach den
europäischen Verträgen kein
Mitspracherecht bei der Entscheidung
über die Einführung und
Ausgestaltung des digitalen Euros.
Das verwundert; denn sogar bei der
Einführung des Euros in einem
einzigen weiteren Land sei
es auch noch so klein
muss die Bundesregierung das
Einvernehmen mit
dem Bundestag suchen.
Die Beteiligung des Bundestags bei
wichtigen Fragen zum Euro ist
unserer Gesetzgebung also nicht fremd.
Mit unserem Antrag wollen wir
vorrangig erreichen, dass es eine
breite öffentliche Debatte über
den digitalen Euro gibt.
Wir wollen aber auch, dass der
Deutsche Bundestag vor einem
Beschluss auf EU-Ebene mit
den konkreten Details befasst wird.
Ich begrüße, dass die
Koalitionsfraktionen dies auch so
sehen und wir gemeinsam Anfang des
nächsten Jahres eine große
öffentliche Anhörung zu dem Thema
im Finanzausschuss verabredet haben.
Das ist ein sehr guter erster
Schritt, und es ist vor allen
Dingen gut, dass wir das gemeinsam tun.
Nur so können die Bürgerinnen und
Bürger gewiss sein, dass wir alle
Argumente sehr genau abwägen, bevor
wir einen so wichtigen Schritt für
unser gemeinsames
Währungssystem gehen.
Wir können uns auch eine noch
größere Einbindung des Deutschen
Bundestages vorstellen. Dazu werden
wir die Anhörung abwarten. Aus
unserer Sicht muss dieser Bundestag
auch entscheiden, ob wir den
Schritt zum digitalen Euro gehen.
Ich fordere auf und lade dazu ein,
diese Diskussion gemeinsam zu
führen, und freue mich
schon auf die große Anhörung.
Danke schön.
Und für die
SPD-Fraktion hat das Wort
Dr. Jens Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ob Bitcoin oder Wallet, die
Veränderungen im
Zahlungsverkehr sind offensichtlich.
Und deshalb
die Kollegin Tillmann hat es
angesprochen analysieren eigentlich
alle Zentralbanken weltweit, ob es
nicht die Notwendigkeit gibt,
eigene digitale Währungen einzuführen.
Besonders vornedran wen überrascht
es? sind die USA und China, aber auch
Schweden. Auch die Europäische
Zentralbank geht diesen Weg. Sie hat
ihn 2021 mit einer Untersuchungsphase
begonnen, um zu schauen, wie ein
digitaler Euro
ausgestaltet werden könnte.
Auf dieser Grundlage hat die
Europäische Kommission mit Ursula
von der Leyen an der Spitze im Juni
2023 ein Gesetzgebungspaket
auf den Weg gebracht.
Über die Verhandlungen und die
Diskussionen dort haben wir auch
schon mehrfach im Finanzausschuss
des Deutschen Bundestages gesprochen.
Wir haben auch im Austausch mit der
Bundesbank schon häufiger über
dieses Thema gesprochen, und ich
glaube, wir sind da das will ich
ausdrücklich sagen auf
einem guten Weg.
Man muss aber auch feststellen: Es
ist noch nicht ganz klar, wie
es am Ende ausgestaltet sein wird.
Es hieß am Anfang, es solle
digitales Zentralbankgeld sein,
also genauso wie Bargeld.
Mittlerweile hat man den Eindruck,
dass es mehr eine
neue Form des E-Geldes wäre;
das gibt es schon. Da bleiben auch
aus unserer Sicht noch
viele Fragen zu klären.
Ich will aber auch sagen, warum es
wichtig ist, dass
wir diesen Weg gehen.
Wir sehen trotz aller Unkenrufe auch
in Deutschland, dass die Nutzung von
Eurobargeld kontinuierlich abnimmt.
Der bargeldlose Zahlungsverkehr nimmt
zu, und wir sehen, dass auch
alternative Zahlungsverkehre
drumherum entstehen.
Ich kann mich erinnern, dass wir mal
über ein Projekt, das sich damals
Libra nannte, diskutiert haben. Da
wollte eines der großen sozialen
Netzwerke eine eigene
digitale Währung einführen.
Und deswegen, meine Damen und Herren,
halte ich es für absolut richtig und
wichtig, dass wir
über dieses Thema nachdenken.
Wir reden heute über jeweils einen
Antrag von Union und AfD, und bei
beiden Anträgen schwingt immer auch
die Sorge um den
Umgang mit dem Bargeld
mit. Bei einem ist es ein bisschen
mehr, beim anderen ein bisschen
weniger. Aber gerade hier geht die
Kritik gegenüber dem
Gesetzgebungspaket vollkommen
ins Leere.
Die Europäische Kommission hat in
ihrem Paket erstmals den Vorschlag
gemacht, eine Annahmeverpflichtung
für Bargeld festzuschreiben,
etwas, was es bisher nicht gibt.
Insofern muss man das
einfach erst einmal begrüßen.
Das, was die Europäische Kommission
hier macht, ist: Sie schreibt den
Bestand des Bargeldes ein
für alle Mal fest.
Es ist wichtig, hier der
Kommission nichts Falsches zu unterstellen.
Wir als selbstbewusster Bundestag
wollen an dieser Stelle mitreden; das
ist überhaupt keine Frage. Ich muss
aber auch sagen: Im Antrag der Union
Frau Kollegin Tillmann hat
das eben sehr moderat vorgetragen
wird gesagt, die Bundesregierung
solle eine „freiwillige
Selbstverpflichtung“ eingehen, das
Parlament hier zu beteiligen.
Ich bin immer dafür, dass wir
Parlamentarier egal ob Opposition
oder Regierung das letzte Wort haben.
Aber zu fordern,
die Bundesregierung müsse eine
freiwillige Selbstverpflichtung gegenüber
dem Parlament eingehen,
ist der falsche Weg.
Für uns ist klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der Euro muss auch zukünftig eine
starke Leitwährung bleiben. Und
deshalb ist es wichtig, auf Höhe der
technischen Entwicklung zu bleiben.
Herzlichen Dank.
Und für die AfD-Fraktion
hat das Wort Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Liebe Zuschauer!
Man muss der Union dankbar sein, dass
sie den Digitaleuro
ins Plenum bringt.
Wir, die Alternative für
Deutschland, haben schon im letzten
Jahr zwei Anträge
zum digitalen Euro vorgelegt.
Unser Ziel ist es, das Bargeld als
einziges gesetzliches Zahlungsmittel
zu erhalten und die Einführung des
Digitaleuro an das Votum einer
Volksabstimmung nach Artikel 20
Absatz 2 Grundgesetz zu binden.
Das kann die Union nicht; denn die
AfD ist die einzige Partei, die
Volksabstimmungen auf
Bundesebene einführen will.
Die Union ist also in ihren
Möglichkeiten beschränkt und
fordert daher nur, dass
der Deutsche Bundestag zustimmen muss.
Mehr kann die Union eben nicht.
Die Chaoskoalition ist noch
schlimmer: Sie will den digitalen
Euro ohne jede parlamentarische
Kontrolle einfach durch
die EZB einführen lassen.
Ein Mann aus der Weltgeschichte,
welcher seine Karriere dem deutschen
Geheimdienst verdankt, nämlich
Wladimir Iljitsch
Lenin, sagte einmal:
„Um die bürgerliche Gesellschaft
zu zerstören, muss
man ihr Geldwesen verwüsten.“
Allein dieser Ausspruch zeigt, dass
Währungen Sache des
gesamten Volkes sein müssen
und eben nicht die
Entscheidung von Technokraten sein dürfen.
Die EZB besteht aber nur aus
Technokraten, und zeitweise hat
Deutschland als größte Nation nicht
einmal einen Sitz im Gouverneursrat.
In den USA hat man diese Risiken auch
erkannt und einen Gesetzentwurf
auf den Weg gebracht.
Der Fed soll unter anderem verboten
werden, Herr Zimmermann, erstens
digitale Zentralbankwährungen direkt
an eine Einzelperson auszugeben und
zweitens die digitale
Zentralbankwährung zur Durchsetzung
ihrer Geldpolitik zu verwenden.
Das soll, wie
gesagt, verboten werden.
Der Digitaleuro ist aus unserer Sicht
ein weiterer Schritt in Richtung
Virtualisierung des Geldes. Zusammen
mit der EU-ID,
einer möglichen Programmierbarkeit
Frau Tillmann hat es angesprochen und
einem Social-Credit-System, von dem
vor allem Grüne sehr gerne träumen,
können Horrorvisionen wahr werden.
Die Behörden könnten begrenzen, wo,
wann und was man damit bezahlen darf,
jede Transaktion beobachten und
aufzeichnen, dein Konto mit deinem
CO2-Verbrauch und deinem
Social-Credit-Score verknüpfen oder
das Konto komplett einfrieren. Das
alles wollen wir nicht; denn
Freiheit ist das Einzige, was zählt.
Sinnvoll wäre reales Geld möglichst
mit einer Bindung
an natürliche Ressourcen.
Die meisten Währungen heutzutage
sind aber sogenannte Fiatwährungen.
„Fiat“ ist Latein und bedeutet
„es werde“. Es werde Geld. Der
Wert eines Euro ist heute nicht
definiert; denn es können durch
politische Entscheidungen einfach so
Hunderte Milliarden neue Euros zu den
bestehenden alten
Euros hinzugefügt werden.
„Es werde“ halt. Wir haben es
erlebt bei den Sonderschulden zur
Bundeswehr, beim
Coronawiederaufbaufonds, bei diversen
Klimafonds. Die Wertmessung in Euro
ist, als ob man mit einem Gummiband
die Länge misst einfach nur grotesk.
Folgerichtig hat der Euro seit
Bestehen gegenüber Gold 80
Prozent seines Wertes verloren.
Das ist Ihre Erfolgsgeschichte, Herr
Zimmermann. Ich wiederhole: 80
Prozent Wertverlust! Das ist eine
Katastrophe für die Sparer. Für
alle, die meinen, eine Währung mit
Bindung an natürliche
Ressourcen sei nicht praktikabel:
In den Scheinen, die ich hochhalte,
ist Gold für etwa 2 Euro bzw. für
etwa 100 Euro drin, und beide Scheine
kann man verwenden wie Bargeld. Wir
alle wissen: Bargeld ist
gedruckte Freiheit. Vielen Dank.
Lieber Herr König, wir alle wissen
auch, dass wir hier nichts hochhalten
sollen, weil wir das Parlament des
Wortes sind und nicht das Parlament
des Hochhaltens, und darum
gibt es einen Ordnungsruf.
Wir haben das in sämtlichen
Ältestenratssitzungen und hier im
Parlament in den letzten Wochen
mehrfach wiederholt. Es gibt dann
irgendwann mal einen Punkt,
wo es vorbei ist
und ich es nicht bei einer Rüge
belasse, sondern
einen Ordnungsruf ausspreche.
Ich bitte Sie, dass wir in Zukunft
hier nichts hochhalten. Das haben
wir gemeinsam auch so vereinbart.
Vielen Dank.
Mit dem Hochhalten
von Sachen halten Sie
die Redefreiheit nicht hoch.
Das macht man mit dem Wort
und nicht mit dem Hochhalten von Sachen.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat jetzt das Wort
Sabine Grützmacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen und Kolleginnen der
demokratischen Fraktionen! Herr
König, manchmal habe ich auch
Albträume im Wachzustand. Ihre Rede
gerade eben gehörte dazu, ganz
ernsthaft. Die EZB ist nicht alleine
mit dem Wunsch nach Modernisierung
des Euro hin zu digitaler Währung
als moderner Alternative,
nicht als Ersatz;
das haben wir gerade schon gehört.
Es handelt sich um
ein wichtiges europäisches Digitalprojekt.
Alternative private Anbieter wachsen
stark an; deswegen müssen wir
uns mit dem Thema beschäftigen.
Aber ich stimme zu: Kommt der
digitale Euro, dann muss er auch
einen Mehrwert bieten und darf nicht
nur das
nächste Leuchtturmprojekt sein.
Es geht um nicht weniger als um die
finanzielle Souveränität Europas.
Und ja, der digitale Euro ist ein
komplexes Projekt. Deswegen
begrüßen wir ebenfalls eine
vertiefte parlamentarische Beratung
neben dem fachbezogenen Austausch mit
der Bundesbank. Mit dem Vorschlag
für ein gesetzliches Rahmenwerk zum
digitalen Euro wurde gleichzeitig mit
einem zweiten Vorschlag auch die
Bedeutung des
Bargeldes hervorgehoben.
Dieses soll ausdrücklich
gestärkt und nicht geschwächt
werden. Alles andere ist Unsinn.
Mit Blick auf den ebenfalls zu
beratenden Antrag der AfD möchte ich
auf das Potpourri an
Schreckensszenarien, das da gerade
wahrscheinlich für Youtube
aufgemacht wurde, gerne eingehen.
Schreckensszenario eins:
Bargeldverbot. Die einfache Wahrheit
ist: Wie so viele Zentralbanken
weltweit beschäftigt sich auch die
EZB mit der Digitalisierung und der
Entwicklung einer digitalen Währung
als zusätzliches Angebot.
Spannenderweise ist sogar in einer
der von der AfD angeführten Quellen
zu lesen, dass Finanzexperte Jens
Holeczek diese Bedenken
für unrealistisch hält.
Zitat: „Solange der Verbraucher
Bargeld nachfragt, werden die Banken
den Verbrauchern weiterhin Bargeld
also eine physische Form von
Zentralbankgeld zur
Verfügung stellen.“ Das
findet sich in Ihren Quellen.
Vielleicht lesen Sie
die mal ganz. Angstszenario
zwei: Überschuldung vor allem junger
Menschen durch digitale
Zahlungsweisen. Große
Verschuldungsprobleme kommen nicht
mit dem digitalen Bezahlen alleine.
Mit dem Gegenteil eines digitalen
Euros haben wir das erlebt, nämlich
mit den hochspekulativen
Krypto-Assets. Hier wird das
anstehende
Finanzmarktdigitalisierungsgesetz
auch IT-Security und
Verbraucherschutz im Finanzbereich
adressieren. Im Übrigen: Bei
Überschuldung helfen Prävention,
soziale Arbeit, Finanzbildung und
Unterstützung von
Schuldnerberatungsstellen, aber nicht
das Verbieten moderner
digitaler Währungsangebote. Angstszenario
drei: der Stromausfall. Das
Lieblingsszenario Blackout musste man
natürlich irgendwie
auch noch unterbringen.
Ich bin sehr gespannt, wie Sie bei
flächendeckendem Stromausfall
Bargeld an Bankautomaten abheben oder
elektronische Kassen öffnen wollen;
auch sie funktionieren mit Strom.
Aber gute Nachrichten: Der
Blackout wird nicht kommen.
Danke und Grüße an dieser Stelle an
BMWK, das unter Hochdruck
am Ausbau der Erneuerbaren arbeitet.
Und es bleibt noch Angstszenario
vier: der angeblich drohende
Überwachungsstaat durch
Nachverfolgbarkeit von
Zahlungstransfers. Hier ist zwischen
Online- und Offlinebezahlfunktionen
zu unterscheiden. Beim vorliegenden
Vorschlag hätte eine Bank bei
Onlinezahlungen nur Zugang zu den
personenbezogenen Daten, die auch
bisher schon notwendig sind;
ansonsten würden wir in der
Geldwäschebekämpfung gar
nicht weiterkommen.
Es ändert sich da also gar nichts.
Bei Offlinezahlungen wird ein Maß an
Privatsphäre vergleichbar mit der
Abhebung von Bargeld
an Bankautomaten angestrebt.
Das heißt, wir verstärken da
die Sicherheit und die Anonymität
noch. Eine ziemlich populäre Band
würde Ihren Antrag wohl in die
Rubrik „Angst, Hass, Trübsal
und der Wetterbericht“ einsortieren.
Ein digitaler Euro beinhaltet gute
Ideen. Menschen, aber auch
Unternehmen sollen nicht auf private
Lösungen im digitalen
Payment-Bereich angewiesen sein,
sondern eine im gesamten
Eurowährungsgebiet akzeptierte
digitale Alternative bekommen mit
Standardfunktionen, ohne Kosten, auch
für Bürger/-innen ohne Bankkonto.
Das wäre übrigens ein bedeutender
Schritt; denn ein Konto bedeutet
Selbstbestimmung und Teilhabe, Zugang
zu Wohnraum, Arbeit, Versicherung.
Diese Ziele sind ja
wohl inhaltlich zu begrüßen.
Eine seriöse Einschätzung muss aber
natürlich auch die technische
Infrastruktur berücksichtigen; denn
politisch sinnvolle Ideen stehen und
fallen auch mit
der Umsetzung der IT-Infrastruktur.
Bezüglich der IT-Sicherheit wünsche
ich mir eher das Modell
„elektronischer Personalausweis“
und weniger die Modelle
„ID-Wallet“ und
„digitaler Führerschein“. Auch
das möchte ich
an dieser Stelle sagen.
Begrüßenswert sind ein Verzicht auf
Blockchain und ein
Verzicht auf Programmierbarkeit
deswegen habe ich den Einwurf von
Herrn König gerade eben,
ehrlich gesagt, nicht verstanden;
auch das ist ja in dem Entwurf zu
lesen sowie die Kopplung an den
Eurobargeldkurs und die Möglichkeit
anonymer Transfers mittels
unterschiedlicher Hardware
per Offlinebezahlvorgang.
Offen im Beratungsprozess sind
bislang die Fragen nach Endgeräten,
nach technischen Lösungen,
Anwendungen über Handy-Apps hinaus,
zum Beispiel Smartcards.
Aber mit Blick auf weitreichende
Entscheidungen sehen wir eine enge
Einbindung des Bundestages natürlich
als sinnvoll an und freuen
uns auf vertiefte konstruktive Beratung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion
Die Linke hat das Wort
Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir begrüßen, dass
der digitale Euro mal wieder seinen
Weg auf die Tagesordnung des
Deutschen Bundestages gefunden hat.
Die Linksfraktion hat ja in der
letzten Legislatur einen konkreten
Vorschlag gemacht, wie ein
digitaler Euro aussehen könnte.
Bisher das müssen wir einfach
selbstkritisch feststellen ist die
Debatte zum digitalen Euro
eine rein technokratische Debatte,
und das sollte sie nicht sein.
Viele Menschen sind verunsichert,
weil es für sie nicht greifbar ist,
was der digitale
Euro überhaupt sein soll,
und sie fürchten, dass es kein
Bargeld mehr gibt oder
dass der Staat sie überwacht.
Über beides das haben wir gesehen
hat sich Herr König hier in einer
Art Brunnenvergifterei schon
sehr klar geäußert.
Um es klar zu sagen: Der digitale
Euro soll das Bargeld ergänzen, aber
nicht ersetzen. Eine
Bargeldabschaffung durch den
digitalen Euro steht
nicht zur Debatte.
Wer mit Bargeld zahlen will,
soll das auch immer tun können.
Meine Damen und Herren, die EZB will
den digitalen Euro dezentral über
die Geschäftsbanken verwalten
lassen. Man bekommt also ein
zusätzliches Konto bei seiner
Hausbank, über das man dann diesen
digitalen Euro nutzen kann. Es ist
nicht so, wie Sie
in Ihrem Antrag behaupten,
Herr Kollege König, dass
damit der „totale
Überwachungsstaat“
erschreckend näher
kommt. Die EZB Herr König, lassen
Sie sich das gesagt sein kann und
wird nicht wissen, was Frau Weidel im
Internet bestellt; darauf können Sie
sich verlassen. Andersherum,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Big-Tech-Konzerne mit Milliarden
Kunden wie Apple und Amazon
etablieren eigene Bezahlsysteme und
verfügen über enorme Daten- und
Finanzmacht, ebenso Zahlungsanbieter
wie PayPal und Mastercard.
Der digitale Euro ist die
öffentliche Alternative, die
Verbraucher davor zu schützen, dass
ihre Bestell- und
Zahlungsinformationen bei den
Datenkraken landen und
von denen genutzt werden.
Sehr geehrte Frau Tillmann, es ist
richtig: Vieles ist
im Detail noch offen.
Wir werden deshalb noch
viel zu debattieren haben.
Für uns als Linksfraktion ist es
eine Selbstverständlichkeit, dass
die Regierung dem digitalen Euro auf
EU-Ebene erst zustimmt, nachdem wir
hier im Deutschen Bundestag sehr
ausführlich darüber debattiert
und auch entschieden haben.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Dr. Volker Redder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und
Herren! Eine spannende Debatte!
Die Europäische Kommission hat Ende
Juni ihren Legislativvorschlag zum
digitalen Euro und zur Stärkung des
Bargelds zur Stärkung des Bargelds!
Vorgelegt.
Wir als Freie Demokraten begleiten
die Einführung des digitalen Euro
konstruktiv und befassen uns sehr
intensiv mit
diesem Legislativvorschlag.
Es ist, wie gesagt, kein Gesetz,
sondern ein Legislativvorschlag.
Wir sehen an einigen
Stellen aber auch Nachholbedarf.
Ich möchte deshalb
auf drei Punkte hinweisen.
Der Vorschlag sieht
weitreichende Annahmepflichten vor.
De facto muss jeder den digitalen
Euro annehmen, der auch andere
digitale Zahlungsmittel akzeptiert.
Das halten wir tatsächlich für
übertrieben und setzen uns hier für
analoge Regeln zum
Bargeld in Deutschland ein,
Stichwort „AGB-Ausschluss“. Zur
Anonymität. Bisher sollen ja
lediglich Offlinezahlungen
anonym sein.
Hier wünschen wir uns möglichst
weit gehende Regelungen, damit der
digitale Euro keine Verschlechterung
im Vergleich zum Bargeld darstellt.
Natürlich müssen wir dabei das
Thema Geldwäsche im Blick haben.
Aber dafür gibt
es ganz böse Algorithmen.
Wir sind vom Kompensationsmodell
nicht restlos überzeugt. Angesichts
der hohen Einführungskosten muss es
da auch faire Verdienstmodelle geben.
Ich will an dieser Stelle ein paar
Punkte des Legislativvorschlags der
Kommission positiv erwähnen.
Erstens. Es wird
ja rechtlich ausgeschlossen,
liebe AfD, liebe Union, dass
der digitale Euro programmierbar ist.
Es darf also nicht seitens der EZB
oder der Kommission festgelegt
werden, wofür man
den digitalen Euro ausgibt.
Für mich als Raucher ist das total
wichtig. Ich kriege also auch mit dem
digitalen Euro meine
Zigaretten am Automaten.
Zweitens. Es wird rechtlich
ausgeschlossen, dass der digitale
Euro verzinst werden darf.
Damit sind sowohl positive als auch
negative Zinsen
gesetzlich ausgeschlossen.
Drittens. Ich finde es sehr gut, dass
im Begleitvorschlag das
Bargeld gestärkt wird;
das haben wir schon
von diversen Vorrednern gehört.
Tatsächlich ist Bargeld da zitiere
ich jetzt einen meiner Vorredner
geprägte und gedruckte
Freiheit; das stimmt.
Es ist gut, dass die
Kommission dies erstmals anerkennt. Das
ist ein Grund, zu feiern. Ich kann
uns allen tatsächlich nur empfehlen,
sich inhaltlich mit dem digitalen
Euro zu beschäftigen. Das
bringt mich zu den Anträgen.
Liebe AfD, Sie setzen sich leider
nicht inhaltlich mit dem Vorschlag
auseinander. Sie schwurbeln wieder
von „Überwachung der Bürger“,
von der sukzessiven Abschaffung des
Bargelds sowie
von „programmierbarem Geld“.
Ja, man kann dem digitalen Euro
natürlich kritisch gegenüberstehen;
Sie sprachen von Technokratie.
Aber man muss zumindest anerkennen,
dass Überwachung und Abschaffung des
Bargelds eben nicht Teil der
Legislativvorschläge der Kommission
zum digitalen Euro und
zur Stärkung des Bargelds sind.
Das sind Fakten statt
Verschwörungstheorien. Zum
Antrag der Union.
Ich finde es wichtig, dass wir uns
als Deutscher Bundestag intensiv mit
dem digitalen Euro und dem
begleitenden Legislativvorschlag
beschäftigen. Aber lassen Sie uns im
Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten
bleiben. Für einen
Parlamentsvorbehalt bei der
Einführung des digitalen Euro,
den Sie ja vorgeschlagen haben,
fehlt Ihnen
schlicht die Rechtsgrundlage.
Da ist auch der Wille der
Europäischen Kommission irrelevant.
Die Kommission kann einen solchen
Parlamentsvorbehalt nicht vorsehen.
Dafür müssten die europäischen
Verträge geändert werden, und
das ist derzeit unrealistisch.
Realistisch ist hingegen, dass sich
der Bundesfinanzminister Christian
Lindner weiter für die
Stärkung des Bargelds einsetzen wird.
Das passiert bereits; da brauchen wir
keinen Beschluss. Und wir werden uns
im nächsten Schritt im
Finanzausschuss intensiv mit
dem digitalen Euro befassen.
Lassen Sie uns also bei allen
weiteren Beratungen sachlich bleiben
und nicht in das
Reich der Verschwörungstheorien abgleiten.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das
Wort der Kollege Matthias Hauer.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir als Unionsfraktion haben
diesen Tagesordnungspunkt heute aus
drei Gründen, die eng
zusammenhängen, aufsetzen lassen.
Erstens. Wir wollen das glasklare
Bekenntnis des gesamten Bundestages
zum Erhalt und zur Bedeutung des
Bargeldes erneuern. Zweitens. Wir
wollen die Diskussion über das Pro
und Kontra eines digitalen Euro über
diese parlamentarische Debatte in
die breite Öffentlichkeit bringen.
Drittens. Wir wollen das Ergebnis
einer Abstimmung im Bundestag für
das Abstimmungsverhalten der
Bundesregierung bindend machen.
Die meisten Deutschen haben noch
nie vom digitalen Euro gehört;
das zeigt eine aktuelle Erhebung.
Mit dem digitalen Euro will die EZB
das Zentralbankgeld als Ergänzung
zum Bargeld auch
digital verfügbar machen.
Ob das gut oder schlecht ist,
darüber gehen die
Meinungen weit auseinander;
denn heute ist noch nicht klar, worin
eigentlich der genaue Mehrwert für
den einzelnen Bürger liegen würde.
Ein digitaler Euro darf
jedenfalls kein Selbstzweck sein.
Wir müssen allerdings eine Antwort
darauf geben, wenn beispielsweise
private Digitalwährungen unsere
gemeinsame Währung
herausfordern wollen.
Eine solche Antwort kann ein
digitaler Euro sein, muss aber nicht.
Bei einer Entscheidung dieser
Tragweite zum digitalen Euro brauchen
wir eine breit geführte
öffentliche, gesellschaftliche
Debatte, in der alle Chancen und alle
Risiken auf den Tisch kommen, und
diese Debatte muss
ergebnisoffen geführt werden.
Die Zentralbanken des Eurosystems
haben vor drei Wochen entschieden,
beim digitalen Euro in die nächste
Phase des Projektes
einzutreten, die sogenannte
Vorbereitungsphase.
Das wäre ein sehr guter Begriff für
unsere Vorstellung
über die Aufgabenverteilung.
Die EZB bereitet lediglich
vor, aber sie entscheidet nicht.
Nach dem Willen der EU-Kommission
soll aber die EZB entscheiden, ob ein
digitaler Euro eingeführt wird, wenn
die EU dafür
die Rechtsgrundlage geschaffen hat.
Das halten wir für falsch.
Die Entscheidung über einen
digitalen Euro darf nicht die EZB
treffen, sondern sie gehört in
die Hand der nationalen Parlamente.
Ich hatte die Bundesregierung danach
gefragt, wie das deutsche Parlament
aus ihrer Sicht in die Entscheidung
zum digitalen Euro
eingebunden werden soll.
Die Bundesregierung hat mir dann
geantwortet, dass sie beim Parlament
nur die „Gelegenheit
zur Stellungnahme“ sieht.
Das ist aber zu wenig.
Wenn am Ende klar ist, was ein
digitaler Euro genau ist, was er kann
und was nicht, dann muss der Deutsche
Bundestag darüber eine Entscheidung
treffen dafür oder dagegen.
Und die Bundesregierung hat sich in
der EU daran zu halten. Das sollten
wir hier auch gemeinsam
von der Bundesregierung einfordern.
Abschließend zum Bargeld. Sollten
Maßnahmen zu einer Schwächung des
Bargeldes führen können, werden
wir denen entschieden entgegentreten.
Bargeld gibt es zu
Recht seit Tausenden von Jahren.
Es hat sich bewährt,
und es hat auch Zukunft.
Bargeld bedeutet Privatsphäre;
Bargeld bedeutet Sicherheit.
Bargeld ist auch ein wichtiger
Teil unserer kritischen Infrastruktur.
Die Stellung des Bargelds als
gesetzliches Zahlungsmittel ist
und bleibt unverhandelbar.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Nadine Heselhaus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Auch im Bundestag haben
wir es manchmal durchaus mit Märchen
zu tun. Und so wie in den uns
bekannten Geschichten sind sie auch
hier dazu da, Angst zu verbreiten und
sich möglichst gut
in die Köpfe einzubrennen.
Das Märchen einer Bargeldabschaffung
wird zum Beispiel von der AfD immer
mal wieder bemüht, wie es jetzt auch
im Zusammenhang mit dem
digitalen Euro der Fall ist.
Das hatten wir schon mal, zum
Beispiel als Bundesinnenministerin
Nancy Faeser eine Bargeldobergrenze
für Zahlungen vorgeschlagen hat. Was
für ein Aufschrei! Obwohl es
derartige Obergrenzen in anderen
Ländern ja schon längst
gibt, um Geldwäsche zu bekämpfen.
Und auch deshalb sind die
Bestrebungen auf
EU-Ebene vollkommen richtig.
Und mal ehrlich: Gehen Sie
mit einem Koffer voll Geld einkaufen?
Ich kenne da jedenfalls niemanden.
Und auch hier hatte man die
Gelegenheit genutzt, das Märchen
einer geplanten
Bargeldabschaffung zu verbreiten,
und so manche nehmen diese
Unterstellung zur Bestätigung
ihres Weltbilds dankbar auf.
Meine Damen und Herren, als
Verbraucherpolitikerin sage ich hier
ganz klar, so wie es
auch schon Kollege Görke getan hat:
Eine Abschaffung des Bargelds
steht überhaupt nicht zur Diskussion.
Ich persönlich bin manchmal ein
wenig darüber erstaunt, wie sensibel
wir in Deutschland mit dem Thema
„digitale Zahlungen“ umgehen,
während es in anderen Ländern
überhaupt gar
kein Problem darstellt.
Fakt ist aber: Das Bargeld ist das
Zahlungsmittel Nummer eins in
Deutschland, auch bei jungen
Menschen. Und auch deshalb gilt: Eine
Zahlung mit Bargeld
muss möglich sein.
Sowohl die Europäische Zentralbank
als auch die nationalen Zentralbanken
bekennen sich in
ihrer Bargeldstrategie genau dazu.
Im Falle des Bargelds setzt es auch
die Möglichkeit zur Abhebung voraus.
Aus unseren Wahlkreisen wissen wir,
welch emotionale Reaktionen abgebaute
Geldautomaten hervorrufen können.
Das verstehe ich auch im Einzelfall
gut, insbesondere in ländlichen
Regionen wie in meiner
Region. Laut Bundesbank steht aber 96
Prozent der Menschen in unserem Land
in der eigenen Gemeinde ein
Geldautomat oder ein
Bankschalter zur Verfügung.
Und schon länger gibt es auch die
Möglichkeit einer
Barabhebung in Geschäften.
Das ist eine tolle Ergänzung.
Wichtig bleibt aber ein
flächendeckendes Netz von
Abhebemöglichkeiten bei Banken und
Sparkassen auch in Zukunft.
Das ist Teil der Daseinsvorsorge.
Mein Fazit lautet deshalb: Einige
zahlen eben lieber mit Bargeld,
andere mit Karte, mit dem Handy oder
auch mit der Uhr und in Zukunft
bestimmt auch mit dem digitalen Euro.
Für mich ist an dieser Stelle
wichtig, dass man die
Wahl hat. Ergänzen, nicht ersetzen:
Darum geht es
auch beim digitalen Euro.
Vielen Dank.
Joana Cotar hat jetzt
das Wort. Frau Cotar,
ich gehe davon aus, dass Sie hier
nicht mit nonverbaler Kommunikation
arbeiten möchten, sondern den
Aufdruck auf Ihrem T-Shirt nicht
weiter nutzen für Ihre Rede. Frau
Präsidentin! Werte Kollegen! Niemand
braucht den digitalen Euro: nicht die
Banken, nicht die Firmen und
schon gar nicht die Bürger.
Wer elektronisch bezahlen will,
macht das schon heute.
Wer seine Privatsphäre
bewahren will, benutzt Bargeld.
Wer genug vom Fiatgeld hat und sich
mit gesundem Geld beschäftigt,
hat Bitcoins in seiner Wallet.
Niemand braucht den digitalen Euro
außer einer EZB und Politikern, die
etwas anderes im Sinn haben, nämlich
die totale Überwachung der Bürger.
Ich weiß, es wird viel versprochen:
Datenschutz, alles sicher,
niemand hat die
Absicht, jemanden auszuspionieren.
Das ist alles so glaubwürdig
wie die großartigen Versprechen bei der
Euroeinführung: No-bailout-Klausel,
3-Prozent-Regel, Verbot monetärer
Staatsfinanzierung. Heutzutage macht
die EZB nichts anderes,
und der Maastricht-Vertrag ist Altpapier.
Heute verspricht die EZB höchste
Datenschutzstandards beim digitalen
Euro, und morgen wird jede
Transaktion überwacht und
der Bürger vollkommen transparent.
In China werden die Menschen mit dem
digitalen Zentralbankgeld
sehr wirksam kontrolliert.
Wer sich staatskonform verhält,
hat Zugang zum Geld.
Wer das nicht tut,
hat leider Pech gehabt.
„Social Scoring“ nennt sich das.
Das ist mit dem digitalen Euro
problemlos auch hier möglich,
genauso wie die staatliche Steuerung:
Schon wieder einen Flug buchen?
CO2-Budget aufgebraucht. Spenden an
unbequeme Organisationen?
Kommt nicht infrage.
Ungeimpft essen gehen während einer
Pandemie? Das Geld
wird nicht freigegeben.
Ein digitaler Alptraum.
Und deshalb brauchen wir keine
verbindliche Abstimmung über das
Wie. Wir brauchen den gesamten
digitalen Euro nicht. Und genau
dafür muss sich
die Bundesregierung einsetzen.
Herzlichen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat Alois
Rainer jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ein eigenes europäisches
Bezahlsystem aufbauen zu wollen, ist
zweifellos ein Projekt mit besonderer
Tragweite. Und wir dürfen nicht
übersehen, dass der digitale Euro
den weitreichendsten Eingriff in
unser Währungssystem seit der
Einführung des Euros vor
über 20 Jahren darstellen würde.
Ohne Legitimation auf nationaler
parlamentarischer Ebene kann von
einem ordentlichen parlamentarischen
Verfahren kaum die Rede sein. Und es
ist für mich auch inakzeptabel, wenn
der Deutsche Bundestag keine
Mitspracherechte bei der Entscheidung
über die Einführung und
Gestaltung des digitalen Euros hätte.
Eine einfache Stellungnahme von uns,
meine sehr verehrten Damen
und Herren, ist zu wenig.
Dass diese Debatte in den Deutschen
Bundestag gehört, in die Mitte der
Bevölkerung, das sehen wir an den
Aussagen, die wir gerade von einer
Rednerin und einem weiteren Redner
gehört haben. Frau Kollegin, ich
habe selten so einen Unsinn gehört;
das muss ich ganz ehrlich sagen.
Also, so einen Schmarrn, den Sie
gerade in Ihrer Minute Redezeit von
sich gegeben haben, das muss man erst
einmal schaffen, da bleibt
einem echt die Spucke weg.
Das sind Verschwörungstheorien, die
hier ausgesprochen werden,
die jeglicher Grundlage entbehren.
Man sollte den Legislativvorschlag
der Europäischen Kommission
vielleicht mal lesen.
Ich sage ganz ehrlich: Ich stehe dem
digitalen Euro kritisch positiv
gegenüber. Wir müssen uns darüber
unterhalten. Und der digitale Euro
muss für die Firmen und für die
Menschen in unserem
Land einen Mehrwert haben.
Deshalb muss sich auch das Parlament
damit beschäftigen. Und es reicht
nicht, irgendwelche
Verschwörungstheorien
herauszuplaudern.
Ich lese ja den ganzen Unsinn, den
Sie von sich geben, mit
Bargeldabschaffung usw. Im
Legislativvorschlag steht
etwas ganz anderes:
Das Bargeld wird
gestärkt. Und selbstverständlich ist
das Bargeld ein Stück Freiheit, und
das Bargeld soll
auch erhalten werden.
Bloß, wir müssen auch so ehrlich
sein: Nicht das Parlament, nicht die
Politik schafft das Bargeld ab. Das
macht jeder ein Stück weit für sich
selbst. Wenn jeder nämlich nur mit
Plastikgeld bezahlt, dann wird man am
Ende der Tage
kein Bargeld mehr annehmen.
Zu jedem, der nur mit Karte bezahlt,
kann ich nur sagen: Könnt ihr
machen, aber wenn ihr weiter mit
Bargeld bezahlen wollt, zahlt auch
mit Bargeld, dann wird das mit
Sicherheit auch
aufrechterhalten werden.
Ich kann Ihnen sagen: Die Politik
wird Bargeld nicht abschaffen, und
der digitale Euro wird es am
Ende der Tage auch nicht tun.
Mir ist es wichtig,
dass die Diskussion jetzt stattfindet.
43 Prozent der Deutschen haben von
dem Begriff
„digitaler Euro“ gehört.
Das Thema hat unglaubliches
Verhetzungspotenzial. Deshalb müssen
wir uns darüber unterhalten
je öfter, umso besser.
Und je öfter wir sagen: „Der
digitale Euro schafft das Bargeld
nicht ab“, umso besser ist es. Aber
lassen wir trotzdem auch die Banken
mitreden; denn gerade die
Geschäftsbanken sind die, die am
Ende der Tage die Verbindung zwischen
dem Euro, den Menschen
und der Geldbörse herstellen.
Deshalb brauchen wir auch
die Fachkompetenz der Banken.
Ich freue mich
auf die weiteren Diskussionen.
Danke schön.
Das Wort hat Robert
Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Der
digitale Euro soll als gesetzliches
Zahlungsmittel neben das
Bargeld gestellt werden.
Haben die Bürger einen Vorteil?
Nein; denn Kredit- und
Girokarten gibt es längst.
Viele Argumente für den
digitalen Euro sind vorgeschoben.
Wegen der enormen Missbrauchsgefahren
spreche ich mich entschieden gegen
die Einführung des digitalen Euro
aus und fordere, den Erhalt des
Bargeldes in
unser Grundgesetz aufzunehmen;
denn Bargeld ist ein Stück Freiheit,
auf das wir niemals verzichten
sollen. Vielen Dank.
Armand Zorn hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich war
etwas überrascht; ich hatte mich
darauf eingestellt, dass es
vielleicht noch ein bisschen länger
dauern wird, ehe ich
meine Rede beginnen kann.
Nichtsdestotrotz freue ich mich sehr
darüber. Liebe Damen und Herren,
heute haben wir hier
einen gewissen Populismustest gehabt.
Bei der Debatte rund um den digitalen
Euro gibt
es unterschiedliche Meinungen.
Aber wir haben heute hier im
Plenarsaal erlebt, wie gewisse
Politikerinnen und Politiker damit
umgehen: Von der Linksfraktion bis
zur CDU/CSU haben Sie erlebt, dass
alle betont haben, dass
Bargeld nicht abgeschafft wird.
Jeder hat betont, wie wichtig es ist,
zu sagen, dass es Bargeld
nach wie vor geben wird,
auch wenn es gewisse
Kritikpunkte am digitalen Euro gibt.
Aber es war allen Rednerinnen und
Rednern wichtig,
das zu unterstreichen.
Es gibt aber eine Fraktion, die
natürlich nicht an konstruktiver
Arbeit interessiert ist, sondern bei
der es darum geht, eher mit
Angst und Unsicherheit Geschäft zu machen:
Das ist die AfD-Fraktion.
Sie haben wieder suggeriert, dass
jemand hier
vorhat, Bargeld abzuschaffen.
Das ist unehrlich, das ist unseriös,
und das ist keine Politik
für die Menschen in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
will noch mal darauf eingehen, warum
überhaupt wir heute über den
digitalen Euro sprechen, und da
lohnt es sich, mal zurückzugehen.
Wir erleben nicht nur, dass sich das
Verhalten der Konsumenten ändert,
sondern wir hatten es auch in der
Vergangenheit damit zu tun, dass sich
Techunternehmen auf den Weg gemacht
haben, private
Währungen einzuführen.
Wir hatten vor zwei, drei Jahren die
Situation, dass mehrere Länder den
Bitcoin zur offiziellen Währung
erklärt haben. Da hat sich
natürlich die Frage gestellt:
Wie gehen wir damit um?
Für die meisten Menschen hier in
diesem Hause, für die meisten
Menschen auf der Welt, in Europa und
in der Bundesrepublik Deutschland ist
es klar, dass die geldpolitische
Hoheit beim Staat und bei uns in der
Europäischen Union bei der
Europäischen Zentralbank
liegen muss. Und
ja, liebe CDU/CSU, es gibt viele
Punkte, die wir
noch miteinander diskutieren werden.
Ja, bis jetzt war das eine sehr
technische Debatte. Jetzt wird es
Zeit, dass wir
politisch darüber reden.
Ich will aber mal festhalten, dass es
mindestens drei Punkte gibt,
wo wir uns einig sind.
Erstens. Das Thema Bargelderhalt ist
wichtig. Das habe
ich vorhin schon gesagt.
Zweitens. Wir sind uns, glaube ich,
auch alle einig, dass die
Banken nach wie vor ihre Rolle
als Finanzintermediäre
aufrechterhalten müssen. Das ist,
glaube ich, etwas, hinter dem
wir uns alle versammeln müssen.
Drittens und mindestens genauso
wichtig: Wir sind uns auch einig,
dass es eine ordentliche politische
und gesellschaftspolitische Debatte
braucht. Ich will aber sagen
wir haben ja schon damit angefangen;
das wissen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir haben in jedem Quartal die
Möglichkeit, im geldpolitischen
Dialog mit dem
Bundesbankpräsidenten darüber zu reden.
Das Thema „digitaler Euro“ wurde
immer behandelt. Wir haben sehr
konstruktiv und sehr kritisch
darüber gesprochen. Wir haben auch
im Finanzausschuss mehrfach die
Gelegenheit genutzt, über den
digitalen Euro zu sprechen.
Frau Staatssekretärin hat immer sehr
gut über das berichtet, was auf
Ratsebene besprochen wurde. Also,
auch da läuft schon die politische
Diskussion. Und es
wird damit nicht aufhören.
Wir haben die öffentliche Anhörung,
die für Anfang nächsten Jahres
geplant ist, wozu wir sagen: Wir
wollen uns als Parlament auch nach
außen offen an
dieser Debatte beteiligen.
Wir wollen dafür sorgen, dass die
Vorteile des digitalen Euro
herausgearbeitet werden, dass die
Risiken aber auch klar benannt werden
und dafür gesorgt wird,
dass sie reduziert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
digitale Euro kann in diesen
geopolitisch und geostrategisch
schwierigen Zeiten eine Chance
werden. In Zeiten, wo es um
zunehmende Autonomie geht, wo es um
Resilienz geht, wo es darum geht,
auch als europäischer Kontinent
zusammenzukommen und dafür zu
sorgen, dass wir zukünftig für
Krisen gut aufgestellt sind, kann der
digitale Euro einen Beitrag leisten.
Dass es nicht gegeben ist, dass es
nicht von alleine passieren
wird, ist uns allen klar.
Dafür sind wir da, und dafür werden
wir uns als Parlamentarier/-innen in
dem Prozess beteiligen. Ich freue
mich auf die weiteren Diskussionen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/9133 und 20/9144 an die
Ausschüsse vorgeschlagen, die Sie
in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so. Vielen Dank.
Ich komme zu Tagesordnungspunkt
5:
die Beratung des Sonderbericht
der Bundesregierung zum Thema:
Bessere Rechtsetzung und
Bürokratieabbau in der 20.
Legislaturperiode. Verabredet ist es,
hierzu 39 Minuten zu debattieren.
Das Wort für die Bundesregierung hat
der Parlamentarische
Staatssekretär Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unser Land
steht vor immensen Herausforderungen.
Nicht nur Krieg, Inflation,
Energiepreise, Migration bewegen die
Menschen, sondern auch ein anderes
Thema. Denn egal in welchen
Wahlkreisen man unterwegs ist und bei
wem, ob bei sozialen Einrichtungen,
bei Vereinen, bei Unternehmen,
relativ schnell kommt auch noch ein
anderes Thema: die
überbordende Bürokratie. Nun
ist das Thema der Bürokratie ja kein
neues Thema; aber wir haben es schon
mit einer starken
Dringlichkeit zu tun.
Viele Menschen schildern uns, dass
sie aus lauter Sorge vor der sie
drückenden Regulierung und aus
Angst, etwas falsch zu machen, sich
lieber nicht mehr für die
Gesellschaft organisieren, kein
Unternehmen mehr gründen.
Erst gestern sind in Ulm zum ersten
Mal 500 Unternehmer auf die Straße
gegangen, um gegen diese Bürokratie
zu demonstrieren. Dass unser Land
unter einem Bürokratie-Burn-out
leidet, ist ein Umstand, den wir
schlicht und einfach
nicht mehr akzeptieren können,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn
man ehrlich ist, ist die Hoffnung bei
den Leuten, dass nach vielen Jahren
und Jahrzehnten des Bürokratieabbaus
jetzt endlich mal etwas kommt, das
man tatsächlich im
Alltag spürt, begrenzt.
Deswegen haben wir als neue
Bundesregierung uns schon auch die
Frage gestellt: Welche Fehler hat man
denn in der Vergangenheit begangen,
und was können wir als Staat
methodisch besser machen, damit wir
endlich mal ein Paket vorlegen,
das im Alltag der Menschen ankommt?
So haben wir zum ersten Mal in der
Geschichte der Bundesregierung eben
nicht nur die Häuser der
Bundesregierung gefragt, wo in ihrem
Geschäftsbereich mehr Bürokratie
abzubauen ist, sondern
auch die Betroffenen.
Wir haben 70 Verbände eingeladen, an
einer großangelegten
Verbändeabfrage teilzunehmen.
Diese Verbände haben uns innerhalb
von wenigen Wochen 442 konkrete
Vorschläge geliefert, die wir zur
Grundlage unserer weiteren
Bemühungen beim
Bürokratieabbau gemacht haben.
Gemeinsam mit diesen Verbänden,
gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern ist es uns jetzt gelungen,
mit dem Bürokratieentlastungsgesetz
IV und dem Wachstumschancengesetz ein
Paket vorzulegen, das ein
Entlastungsvolumen von über 2,3
Milliarden Euro hat, das doppelt so
groß ist wie das größte
Bürokratieabbaupaket der
Großen Koalition.
Das zeigt, dass wir mit dem ersten
Schritt jetzt Tempo machen.
Ja, es ist ein erster
Schritt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, aber es ist
ein immens wichtiger Schritt.
Es finden sich nicht alle 442
Vorschläge in diesen
genannten Gesetzen. Das
bedeutet aber nicht, dass automatisch
alle anderen ad acta gelegt werden.
Im Gegenteil:
Uns als Bundesregierung war es
wichtig, in diesem Sonderbericht auch
mal darzustellen, welche dieser
Vorschläge wir bereits umgesetzt
haben und welche wir als
Koalition jetzt sehr akut angehen wollen,
beispielsweise beim
Thema des Vergaberechts.
Ich freue mich sehr, dass das
Bundeswirtschaftsministerium in der
Staatssekretärsrunde noch mal
angekündigt hat, dass es noch in
diesem Winter eine umfassende
Novelle des Vergaberechts vorlegen wird.
Das ist ein echter Meilenstein, eine
echte Entlastung für viele Kommunen
und kleine und mittelständische
Unternehmen in unserem Land.
Aber Bürokratieabbau ist nicht nur
das Streichen von unnötigen Regeln,
sondern Bürokratieabbau hat auch
etwas mit besserer Rechtsetzung zu
tun, also damit, wie wir
die Gesetze hier überhaupt machen.
Auch da ist es uns als Koalition
innerhalb der letzten zwei Jahre
gelungen, echte
Trendwenden zu erreichen.
Seit Anfang dieses Jahres muss bei
jedem neuen Gesetz ein Digitalcheck
durchgeführt werden, sodass wir die
Chancen der Digitalisierung nicht nur
für das Gesetzgebungsverfahren,
sondern insbesondere für die
Umsetzung der Gesetze nutzen werden.
Wir werden verstärkt das Instrument
der sogenannten Praxischecks nutzen.
Dabei werden Betroffene sehr früh in
das Verfahren eingebunden, um
bürokratische Hürden
zu identifizieren.
Und die Reallabore bieten die Chance,
innovative Ideen einfach mal
auszuprobieren, bevor wir
einen Rechtsrahmen setzen.
Das zeigt, dass der
Fortschrittskoalition auch hier
echte Trendwenden gelungen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bürokratieabbau das zeigen schon die
wenigen Punkte, die ich
ansprechen konnte ist kleinteilig.
Es wird nie das eine große Gesetz
geben, das die komplette
Bürokratie in Deutschland abschafft.
Aber wir haben uns jetzt auf den Weg
gemacht. Wir haben den
Bürokratieabbaumarathon gestartet.
Die ersten Kilometer sind gemacht,
und ich lade Sie alle hier im
Parlament herzlich ein, sich
insbesondere im parlamentarischen
Verfahren mit weiteren Ideen zu
beteiligen; denn das Ziel
ist ein gemeinsames. Ziel
dieser Bundesregierung, das vom
Parlament und von vielen Menschen in
Deutschland geteilt wird, ist, dass
Bürokratieabbau in Deutschland
endlich mal spürbarer wird.
Deshalb bitte ich Sie: Machen
Sie mit! Unterstützen Sie uns! Vielen
herzlichen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Dr. Martin Plum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon geradezu paradox, dass
wir heute über einen Bericht zum
Bürokratieabbau beraten und nicht
darüber, wie wir Bürokratie
durch weniger Berichte abbauen.
Dieses Paradox beweist mal wieder
eins: Der Ampel liegt
Bürokratie näher als deren Abbau.
Das zeigt schon die Vorlage des
Berichts an sich. Der Bericht ist
nirgendwo gesetzlich vorgeschrieben
und auch nicht vom
Deutschen Bundestag angefordert worden.
Doch was tun Sie von der Ampel?
Richtig,
Sie schaffen erst mal eine
Berichtspflicht für sich selbst, um
dann Beamte in allen
Bundesministerien über Monate munter
mit der Erstellung
ebendieses Berichts zu beschäftigen.
Auch der Inhalt des Berichts
offenbart, wie ideen- und geradezu
hilflos Sie beim Bürokratieabbau
agieren. Statt dafür schnell
konkrete Maßnahmen zu beschließen,
starten Sie erst mal nicht nur eine
Verbändeabfrage, sondern auch einen
Branchendialog oder ein Forschungs-
und Dialogverfahren oder einen
Beteiligungsprozess oder eine
öffentliche Konsultation;
reihenweise bürokratische Verfahren
statt schneller Entscheidungen.
Wie wäre es einfach mal mit
klassischen Gesetzgebungsverfahren?
Damit beginnt und damit
gelingt Bürokratieabbau in der Praxis.
Die Vorschläge der Verbände zum
Bürokratieabbau liegen Ihnen bereits
seit Februar, also seit
fast neun Monaten, vor.
Doch anstatt zumindest
diese Vorschläge schnell umzusetzen,
beauftragen Sie lieber das
Statistische Bundesamt damit, die
Vorschläge monatelang erstens zu
dokumentieren, zu kategorisieren und
zu priorisieren und zweitens
dann auch noch zu monitoren.
Das Ergebnis? Ein erster
Bericht von über 700
Seiten und ein zweiter
Bericht von rund 400 weiteren Seiten.
Das macht in Summe weit über 1 000
Seiten Papier, ohne dass damit ein
einziger neuer Vorschlag zum
Bürokratieabbau umgesetzt
worden ist.
Wer soll das denn noch ernst nehmen?
Das gilt auch für das, was Sie in
Ihrem Bericht so alles als Beitrag
zum Bürokratieabbau verstehen: das
bürokratielastige Bürgergeld
genauso wie das Bürokratiemonster
Kindergrundsicherung, genauso wie die
vor Bürokratie nur
so strotzende Cannabislegalisierung.
Glücklicherweise waren Sie von der
Ampel noch nicht so berauscht, dass
Sie in Ihrem Bericht auch noch Ihr
Heizungsgesetz als Maßnahme
zum Bürokratieabbau verkauft haben.
Der Bericht zeigt auch eindrucksvoll,
wie wenig Sie in den letzten zwei
Jahren in Sachen
Bürokratieabbau tatsächlich umgesetzt haben.
Von den 116 aufgelisteten Punkten
sind rund zwei
Drittel bloße Ankündigungen.
Sie beginnen mal mit „wir
überprüfen“, mal mit „wir
planen“, mal mit „wir
überlegen“, mal mit „wir
ermitteln“ und mal mit „wir
untersuchen“. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, wie wäre es
einfach mal mit „wir
tun“ oder „wir machen“?
Darauf kommt es
beim Bürokratieabbau an!
Auf die Spitze wird das Ganze dann
übrigens auf Seite
26 des Berichts getrieben.
Dort heißt es wörtlich: „Wir
untersuchen im Rahmen der Evaluierung
der Wirkungen der Regelungen zur
Entlohnung nach Tarif, wie
Verfahren vereinfacht werden können.
Die Evaluation läuft bis Ende
Dezember 2025.“ Ende Dezember 2025!
Es ist schon erstaunlich, wie
selbstverständlich man kann auch
sagen: wie selbstvermessen Sie von
der Ampel hier Maßnahmen für eine
Zeit ankündigen, die nach der
nächsten Bundestagswahl liegt und
damit nach Ende
Ihrer aktuellen Regierungsverantwortung.
Ihr Bericht verschweigt schließlich
auch gänzlich, wo Sie von der Ampel
wirklich Spitzenreiter
sind: beim Bürokratieaufbau.
Der Nationale Normenkontrollrat wird
Ihnen das in rund zwei Wochen in
seinem Jahresbericht schwarz
auf weiß bescheinigen.
Schon jetzt ist klar, dass sich die
Kosten für Bürger, Wirtschaft und
Verwaltung durch neue Regeln in
weniger als zwei Jahren auf ein
Rekordniveau mehr
als verdoppelt haben.
Langsam kristallisiert sich damit
auch immer klarer heraus, warum Sie
den Nationalen Normenkontrollrat gar
nicht schnell genug aus dem
Bundeskanzleramt schmeißen und ins
Bundesministerium der
Justiz abschieben konnten.
Für Bürokraten wie Sie von der
Ampel ist der Nationale
Normenkontrollrat halt
ein ungeliebter Quälgeist.
Fazit: Statt sich selbst
Berichtspflichten zu unterwerfen und
Gefälligkeitszeugnisse auszustellen,
statt immer neue Sonntagsreden zu
halten und Ankündigungen zu machen,
sollten Sie von der Ampel lieber
einfach mal tun und machen. Lösen
Sie beim Bürokratieabbau endlich die
großspurigen Versprechen ein, die
Sie in Ihrem Koalitionsvertrag den
Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land gegeben haben!
Bisher kann man
dazu größtenteils sagen: Fehlanzeige.
Esra Limbacher hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der unserem Parlament vorgelegte
Sonderbericht zeigt die
Entschlossenheit und den Willen der
Bundesregierung, das Arbeiten und
Leben für die Bürgerinnen und
Bürger einerseits, gleichsam aber
auch für die Unternehmen in unserem
Land zu vereinfachen und
eben auch kostengünstiger zu gestalten.
Unnötige Bürokratie kostet Zeit und
Geld, bremst unsere Wirtschaft, hemmt
die Transformation in unserer
Industrie und belastet jedes einzelne
Unternehmen in unserem Land,
besonders die kleinen
und mittleren Unternehmen.
Gerade diese schildern mir in
Gesprächen immer und immer wieder,
sie seien so erschöpft von all den
Regelungen aus Europa, Bund und
Ländern, dass sie sich kaum noch auf
ihr Kerngeschäft
konzentrieren können. Es
ist klar:
Gerade in schwierigen Zeiten für die
Wirtschaft in unserem Land müssen
wir all das tun, was diese
Unternehmen entlastet, um unser
Land wirtschaftlich zu stärken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
manchmal hilft ein Vergleich weiter,
um sich selbst
ein bisschen zu reflektieren.
Jeder, der die Stadt New York kennt,
kennt auch das Empire State Building.
Aber kaum einer weiß, glaube ich,
wie lang die
Bauzeit dieses Gebäudes war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
13 Monate oder 410
Tage hat es gedauert, bis das
Gebäude fertig war. 13 Monate! In
dieser Zeit hätten wir hierzulande
vermutlich noch nicht
mal eine Baugenehmigung bekommen.
Das gehört, glaube ich, ein
Stück weit zur Wahrheit dazu.
Um es klar zu sagen: Diese
Einstellung, diese Bürokratie
muss sich jetzt ändern;
es besteht Handlungsbedarf.
Diese selbstkritische Haltung, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union,
sehr geehrter Herr Dr. Plum, hat in
den letzten Jahren hier in
Deutschland in der Regierung völlig
gefehlt. Diese Bundesregierung, diese
Koalition modernisiert unser Land und
verwaltet es nicht einfach nur. Wir
ändern was und packen es genau jetzt
an, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine starke und belastende
Bürokratie ist kein rein deutsches
Problem, sondern eine
Herausforderung, vor der fast
alle europäischen Staaten stehen.
Umso wichtiger ist, dass wir hier in
Deutschland vorangehen und zeigen,
wie es laufen kann.
Dabei sind wir in Deutschland längst
nicht so schlecht, wie man nach dem
einen oder anderen
Wortbeitrag hier glauben könnte,
Herr Dr. Plum. Aber, ganz ehrlich,
ich kann Ihren Frust und Ihren Ärger
verstehen; denn der vorliegende
Bericht zeigt ganz klar und deutlich,
dass dieses Land auch ohne Ihre
Beteiligung hier sehr gut vorankommt
und der Reformstau der letzten Jahre
jetzt endlich angegangen
und aufgearbeitet wird.
Wir sind jetzt so gut,
weil Sie als Blockierer fehlen.
Das ist es, was
richtig ist, und nichts anderes.
Als Mittelstandsbeauftragter meiner
Fraktion freue ich mich besonders
über die geplanten Änderungen und
Verbesserungen im Bereich der
Vereinfachung und
Beschleunigung des Vergabeverfahrens.
Dazu wird es noch in diesem Winter
einen Referentenentwurf geben. Mit
dem Pakt für Planungs-,
Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung werden wir
endlich zentrale Planungs- und
Bauprozesse beschleunigen, die in den
vergangenen Jahren in Deutschland
durch wachsende bürokratische
Anforderungen immer langsamer
und langsamer geworden sind.
Geplant sind allein dadurch mehr als
100 Maßnahmen in Bereichen wie
Wohnungsbau, Verkehr,
Energie oder Mobilfunk;
viele andere Maßnahmen werden
jetzt auf den Weg gebracht.
Es wurde bereits
gesagt: Das Bürokratieentlastungsgesetz IV
zum Beispiel wird eine ganze Reihe
von bürokratischen Hürden endlich
streichen. Oder: Durch das neue
Unternehmensdatenbasisregister
müssen Unternehmen nicht mehr bei
jedem Antrag ihre Daten an die
verschiedenen Register melden,
sondern sie sind mit
ihren Stammdaten zentral registriert.
Im Bericht sind natürlich noch viel
mehr sinnvolle Maßnahmen genannt.
Aber mir ist wichtig, liebe
Kolleginnen und Kollegen, besonders
auf ein Problem hinzuweisen:
Wer hier in Deutschland Unternehmen
nach größeren Problemen für das
Geschäft fragt, der hört einiges:
teurer Strom, fehlende
Arbeitskräfte, schwacher Export.
Aber keine andere Antwort wird so
häufig genannt wie die der
vielen Berichtspflichten in unserem Land.
Allein in der Zuständigkeit des
Bundes gibt es davon rund
12 000. Es ist klar:
Viele davon sind natürlich
entstanden, um die Rechtssicherheit
für Unternehmen zu erhöhen,
Umweltaspekte zu kontrollieren oder
auch Verbraucherinnen und
Verbraucher zu schützen,
und viele davon
sind auch sehr sinnvoll.
Aber es ist doch offensichtlich, dass
hier in der
Vergangenheit etwas übertrieben wurde.
Immer neue Pflichten wurden
geschaffen, ohne
die alten anzutasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist keine Herausforderung mehr,
das ist ein echtes Problem für
unseren Wirtschaftsstandort, das
wir jetzt anpacken müssen.
Deswegen, auch wenn das hier im Hause
noch nicht so oft passiert ist, will
ich die Möglichkeit nutzen, um
unserem Bundeswirtschaftsminister
Robert Habeck ausdrücklich für
seine Initiative zu danken, genau
hier den Finger in die Wunde zu legen
und die Unternehmen von
dieser Bürokratieflut zu befreien.
Es ist gut, dass unser
Bundeswirtschaftsministerium ein
Maßnahmenpaket schnüren will, um
über 140 Maßnahmen umzusetzen und
Berichtspflichten zu streichen, zu
verschlanken, zu digitalisieren
und zu bündeln.
Ich finde, Herr Strasser, Sie haben
vollkommen recht, wenn Sie sagen:
Teile der deutschen Bürokratie
leiden unter einer schweren Art von
„Bürokratie-Burn-out“. Wir
lassen ihr daher die notwendige Hilfe
zukommen und packen es endlich an.
Dieser Bericht macht Mut für die
Zukunft; er zeigt uns einen klaren
Weg auf. Wir packen das an.
Herzlichen Dank.
Tobias Matthias Peterka hat jetzt das
Wort für die Fraktion der AfD.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen! Es ist
offensichtlich mal wieder so weit:
Die alteingesessenen Parteien rufen
die große Entbürokratisierung aus.
Der halbherzige Ausfallschritt der
Union kürzlich, um der Regierung
das Trödeln vor Augen zu führen,
der war verstolpert; das
haben Sie selber gemerkt.
Nun kommt die Ampel immerhin
mit einem Sonderbericht um die Ecke:
„Bessere Rechtsetzung und
Bürokratieabbau“ hört
sich nett an,
inklusive Exkursionen über den
Staatssekretärsausschuss und
Klausurberichte. Zu dem Knackpunkt,
den Sie sogar selbst zumindest kurz
benennen, nämlich die
bürokratischen Hemmnisse auf
EU-Ebene, dazu verlieren Sie bei 30
Seiten Kernbericht ganze drei Zeilen
drei Zeilen!: Man prüft derzeit noch
und bewertet. Liebe Ampel, das ist
kein Sonderbericht; das ist eher ein
Zwischenbericht, eine
Wasserstandsmeldung vielleicht und,
um mal ehrlich zu sein, ein vager
Wunschzettel. Und ja, dieses Papier
zur besseren Rechtsetzung in Europa,
das habe ich mir auch angeschaut.
Das ist aber ein drangeklatschter
Anhang, verfasst irgendwann nach
Mitternacht in Meseberg, und er
bestätigt vielmehr nahtlos den
Eindruck: „Wünsch dir was!“,
„Hätte...“, „Sollte...“,
„Schauen wir mal!“
So lassen sich natürlich geduldige
Papiere verfassen; aber das reicht
nicht mehr. Ihr Hauptproblem ist
einfach wie immer: Sie wollen den
Kuchen haben und
ihn gleichzeitig essen.
Irgendwie merken Sie schon das haben
wir vorhin auch gehört, dass es so
nicht weitergeht, dass die Menschen
Ihnen weglaufen und
die Unternehmen wirklich abwandern.
Aber gelernt ist eben gelernt,
und so wollen Sie
weiterhin die dunkle Ampeltriade ausleben:
ökologische Staatswirtschaft,
misstrauische Erziehung zum besseren
Menschen und die Bevorzugung von
Gesinnung vor Sinnhaftigkeit. Das
alles bedingt sich gegenseitig,
und damit muss komplett Schluss sein.
Wir als AfD stehen vielmehr für die
freie Marktwirtschaft von
Unternehmen, Meinungsfreiheit für
die Bürger und ideologiefreie
Gestaltung unserer Gesellschaft. Erst
damit lassen sich auch wirklich
Bürokratie und Gängelung abbauen;
denn ansonsten sind
diese ja unerlässlich.
Während Sie nämlich versuchen, das
sozialdemokratisch-grüne Bullerbü
zu errichten, fliegen Ihnen gerade
live unsere Innenstädte
um die Ohren,
und das eigentlich auch nicht erst,
seit die Hamas
ganz offen gefeiert wird.
Da wäre übrigens mal eine neue
Behörde sinnvoll; in diese Richtung
muss der Staat wachsamer werden und
genau hinschauen und, ja, auch in
diese Richtung der
Parallelgesellschaften mal mehr Daten
sammeln. Rigoros schlägt der
Amtsschimmel aber nur gegen den
Standardbürger aus, der nach
Ideologie zu heizen hat, gegen den
kleinen Unternehmer, der nach
Ideologie zu wirtschaften hat.
Schluss damit!
Nur wer sich von dem Grundsatz der
Gängelung an sich lossagt, der hat
überhaupt erst die richtige
Perspektive darauf, um Vorschriften
und sonstige
unnötige Maßnahmen abzuschaffen.
Das werden Sie in Ihrer Legislatur,
in Ihrer Regierungszeit
nicht mehr schaffen,
liebe Ampel.
Wir werden im nächsten
Tagesordnungspunkt übrigens unseren
AfD-Antrag zum Thema vorstellen.
Da stimmt die Richtung, und da stimmt
das Selbstbewusstsein
gegenüber der EU-Bürokratur.
Sie hingegen wollen sich tatsächlich
mit Frankreich zusammentun, um die
Akzeptanz in Europa
für Bürokratieabbau zu steigern
gerade mit dem
zentralistischen, traditionell trägen Frankreich.
Also wirklich!
Sie wollen auch ein sogenanntes
Zentrum für Legistik im
Justizministerium gründen, um Zitat
den Mitarbeitern Problembewusstsein
bei Arbeitsschritten beizubringen.
Interessant! Das gab es dann wohl
bisher nicht. Das größte Problem
aber, dem Deutschland sich zunehmend
bewusst werden sollte, das sind
Regierungen aus Altparteien
auf allen Ebenen.
An dieser Schraube gilt es zu drehen,
und zwar auf null.
Packen wir es an! Vielen Dank.
Lukas Benner hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich
glaube ja den dramatischen
Abgesängen auf den
Wirtschaftsstandort
Deutschland nicht.
Auf der einen Seite bin ich zu sehr
Optimist, und auf der anderen Seite
habe ich großes Vertrauen in unsere
Unternehmen, in die Forschung und in
all die klugen Köpfe in diesem Land.
Dennoch ist nicht von der Hand zu
weisen, dass die
Bürokratie unser Land bremst.
Das spüren Bürgerinnen und Bürger,
wenn sie zum Beispiel
einen Reisepass beantragen wollen,
und Unternehmen spüren es jeden Tag.
Dieser Tage erst las ich wieder von
einem typischen Beispiel, dem der
Schwerlasttransporte. Es ging um eine
Gießerei mit knapp über 400
Angestellten, die unter anderem Teile
für Windkraftanlagen herstellt, also
Produkte, die zentral für
das Gelingen der Energiewende sind.
Aber dort verzweifelt man
an den komplizierten Genehmigungen.
Ganze drei Monate betrug
die Wartezeit für eine Strecke
man kann es kaum glauben von Krefeld
ins Siegerland 100 Kilometer Strecke.
Das ist niemandem mehr zu vermitteln.
Meine Damen und Herren, wir haben
diese Zeit nicht mehr. Die Welt
wartet nicht, bis wir
in die Gänge kommen.
Wir müssen handeln.
Die gute Nachricht ist: Die Ampel
beseitigt den Mehltau, der sich
auf unser Land gelegt hat
genau das macht dieser Sonderbericht
für Bürokratieabbau hier deutlich,
mit über 100 Maßnahmen, von denen
viele bereits umgesetzt, aktuell
bearbeitet oder geplant werden.
Sie werden in ihrer Gesamtheit den
Verwaltungen einen wirklichen Schub
geben; sie werden Bürgerinnen und
Bürger, aber auch
Unternehmen erheblich entlasten.
Gleichzeitig und das ist so
entscheidend machen sie unser
Land fit für die Zukunft.
Ich nenne ein paar Beispiele:
Windenergie- und Solarpakete für den
Ausbau der Erneuerbaren, die
Beschleunigung von
Verwaltungsgerichtsverfahren, das
Onlinezugangsgesetz, das
Beschleunigungspaket im
Verkehrsbereich. Mit
dem Bürokratieentlastungsgesetz IV
kommt in den nächsten Monaten ein
Gesetz, das noch unzählige
Maßnahmen beinhaltet, die
Unternehmen sowie Bürgerinnen
und Bürger entlasten werden.
Meine Damen und Herren,
für die Beschleunigung von
Verwaltungsverfahren und den Abbau
von Bürokratie braucht es eine
Mischung aus Pragmatismus,
Augenmaß und Vernunft.
Mir ist dabei wichtig, zu betonen:
Wir müssen nicht immer
nur auf Verfahrenskürzungen schauen.
Das mag oft als einfachster Weg
erscheinen; denn klar ist: Wer
weniger prüft, der
prüft auch schneller.
Aber Schutzfunktionen sind ja kein
Nice-to-have, sondern sie müssen
gewahrt werden für Umwelt und Natur,
für Mieterinnen, für Arbeitnehmer,
für Rechtsschutz
und demokratische Teilhabe.
Deswegen: Lasst uns vor allen Dingen
auch dahin gucken, wo die großen
Potenziale liegen! Die mit Abstand
größten Potenziale liegen gerade in
der Digitalisierung und auch in der
Behebung der Personalprobleme in der
Verwaltung. Gehen wir
es gemeinsam an!
Wir sind auf einem guten Weg.
Vielen Dank.
Susanne Hennig-Wellsow hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
teile das Anliegen der
Bundesregierung, gesetzliche Regeln
einfach, transparent und
nachvollziehbar zu gestalten.
Ich will auch gar nicht bestreiten,
dass Digitalchecks, Praxischecks,
Reallabore und andere
Instrumente auch Positives bewirken.
Es ist gut, wenn
Verwaltungsvorschriften ohne großen
zeitlichen und finanziellen Aufwand
von Bürgerinnen und Bürgern sowie
Unternehmen erfüllt werden können;
das ist sicher unbestreitbar.
Aber Sie denken das
hat mein Vorredner aufgegriffen
die Auswirkungen von bürokratischen
Verfahren vor allem quantitativ;
es geht aber immer auch um die
Qualität. Damit zum Beispiel
Verwaltungen menschlich, vernünftig,
transparent und gerecht handeln
können, brauchen sie vor allem
eines: eine
angemessene Personalausstattung.
Die Bundesregierungen der vergangenen
Jahrzehnte gleich ob von der SPD oder
der CDU/CSU geführt haben die
personelle Ausstattung der
Verwaltung vernachlässigt, statt
sie so zu gestalten, dass sie die
wachsenden Aufgaben gut erfüllen
kann. Und die von Ihnen geführten
Landesregierungen da spreche ich zum
Beispiel über Thüringen haben
häufig das Gleiche getan.
Das Ergebnis dieser Politik
ist heute allerorten sichtbar:
Bürger/-innen müssen Monate statt
wenige Wochen auf die
Bewilligung eines Bauantrages warten.
Die Finanzämter geraten in Verzug
bei der Erstattung von
zu viel gezahlten Steuern.
Die Bearbeitung von Wohngeldanträgen
zieht sich in die
Länge und vieles mehr.
Und dann wundern Sie sich, wenn die
Unzufriedenheit über den Staat
wächst und die Menschen der
Demokratie den Rücken kehren? Wer
möchte, dass die Menschen die
Demokratie aktiv unterstützen, der
muss zuallererst dafür Sorge tragen,
dass ausreichend und qualifizierte
Ansprechpartner/-innen in den
Verwaltungen zur Verfügung stehen,
die die Bürger/-innen und
Unternehmen in
ihren Anliegen unterstützen.
Aktuell fehlen mehr als 500 000
Beschäftigte im öffentlichen
Dienst: in den Finanzämtern, in den
Kommunalverwaltungen, bei den
Ausländerbehörden, in der Justiz.
Der Vorsitzende des Beamtenbundes,
Ulrich Silberbach, spricht
bereits vom drohenden Staatsversagen.
Ihr Bericht ist also schön und gut;
aber er geht leider
am Kern des Problems vorbei.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Zanda Martens hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Bürokratie ist von einer Tugend zu
einem Schrecken geworden; die
deutsche Bürokratie ist
die Steigerung davon.
Landauf, landab wird
über sie geschimpft.
Wir sind bereits
beim vierten Bürokratieentlastungsgesetz, und
Bürokratieabbau ist geradezu das
rettende Ufer für
die Zukunft unserer Wirtschaft.
Da muss man doch das Gefühl
bekommen: Sie ist einfach furchtbar,
die Bürokratie. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich denke, es ist an der Zeit, auch
mal eine Lanze für
die Bürokratie zu brechen.
Ich befürchte, wir tun ihr ein
bisschen Unrecht, indem wir sie so
oft mit Bürokratismus verwechseln.
Bürokratie beschreibt, wie wichtige
Vorgänge im Staat ablaufen müssen.
In einer Bürokratie ist alles
genau geregelt und streng geordnet.
Jeder hat seine klar umschriebene
Aufgabe. Kein Mitarbeiter tut etwas,
wofür er nicht zuständig ist.
Dienstwege werden strikt eingehalten.
Jeder Vorgang wird in den Akten genau
und lückenlos festgehalten. Jeder
weiß seine Rechte
und Pflichten gewahrt.
Und seien wir mal ehrlich: Ist das so
schlimm? Hat das
nicht auch etwas Verlässliches?
Gibt es nicht auch Sicherheit, dass
bestimmte Regeln gelten, dass alle,
ob Menschen oder Unternehmen, sich an
Vorschriften halten müssen und der
Staat dafür sorgt, dass sie
durchgesetzt werden, dass jeder
weiß, woran er ist?
Wenn wir über unsere Bürokratie so
hämisch herziehen, wünschen wir uns
dann etwa die Zustände in den
autokratischen oder korrupten
Ländern herbei, die keine
Bürokratie kennen, wo Chaos,
Willkür oder die Macht des Geldes
herrschen statt klarer
Verwaltungs- und Rechtsvorschriften?
Eher nicht. Also, Bürokratie ist
nicht per se des Teufels.
Nur, wir sind hier im Laufe der Zeit
typisch deutschen Übertreibungen
erlegen, sodass sich die Bürokratie
für uns zur Qual und zum
überzogenen Bürokratismus
entwickelt hat.
Unsere Welt wird von Jahr zu Jahr
komplexer. Es kommen immer neue
Anforderungen und Prozesse hinzu, die
wir regeln müssen,
damit sie ordentlich funktionieren.
Was wir dabei versäumt haben, ist
ein 360-Grad-Blick auf
die bereits bestehenden Regeln.
Wir haben zu selten gefragt, ob eine
neue Vorschrift nicht vielleicht die
bereits geltenden
überflüssig macht.
Uns hat der Mut gefehlt,
vielleicht auch die nötige
Fehlerkultur, um auf eine Vorschrift
einfach zu verzichten. So wächst der
Berg an Vorschriften, die immer
detaillierter und komplizierter
werden, die sich manchmal sogar
widersprechen und keine Möglichkeit
mehr zulassen, Fünfe auch
mal gerade sein zu lassen.
Dass all diese Anträge und
Unterlagen, die unsere Gesetze
abverlangen, nicht einmal digital
eingereicht werden können, versteht
sich ironischerweise fast
schon von selbst.
So füllen die Aktenordner mit den
erforderlichen Genehmigungsanträgen
in vielen Unternehmen
den Laderaum eines Kleinwagens.
Wer mag da noch an die Zukunft
unserer Wirtschaft und Industrie
glauben? Was hat denn die
Industrie mit Bürokratie zu tun?
Sehr viel.
Gerade rufen viele
Industrieunternehmen sowie die
Gewerkschaften IG Metall und IG BCE
nach einem Brückenstrompreis. Wie
für viele Abgeordnete ist es auch
für mich ein wichtiger Anlass, um
insbesondere energieintensive
Industrieunternehmen zu besuchen, zum
Beispiel das BASF-Werk in meiner
Stadt Düsseldorf, wo viele
Inhaltsstoffe unserer Shampoos,
Duschgels und
Sonnencremes produziert werden.
Die Geschäftsführung und der
Betriebsrat finden einen
Brückenstrompreis als
Übergangslösung sehr wichtig als
einen Baustein der Lösung.
Noch mehr als die Strompreise
beschäftigen die Geschäftsführung
die langwierigen
und unplanbaren Genehmigungsverfahren.
Während die Regeln immer komplexer
werden, wird die Personaldecke in den
Bezirksregierungen immer dünner. So
wartet man statt drei Monate auch
schon mal drei Jahre auf eine
Genehmigung, ohne die keine
Änderungen, Anpassungen oder
Verbesserungen in der
Produktion vorgenommen werden dürfen.
Unternehmen können unter solchen
Umständen nur Pi mal Daumen
abschätzen, wann ein geplantes
Projekt wirklich an den Start
gehen und Geld einbringen kann
kein Wettbewerbsvorteil für
den Standort Deutschland!
Was wir also tun müssen, ist nicht,
die Bürokratie zu verteufeln.
Wir müssen vielmehr die geltenden
Vorschriften mit kritischem Blick
durchforsten und überall dort, wo
wir Überflüssiges, Unsinniges,
Veraltetes, Widersprüchliches finden,
mutig streichen. Und
wir müssen unsere Behörden und
Verwaltungen mit so viel Personal
ausstatten, dass die Umsetzung dieser
Vorschriften zügig und planbar ist;
denn dann würde die notwendige
Bürokratie als gar
nicht so schlimm auffallen.
Gerade läuft die Tarifrunde im
öffentlichen Dienst der Länder, in
der die Beschäftigten höhere Löhne
fordern, aber die Arbeitgeber die
Hand noch auf der Tasche lassen.
Dabei müssen wir unseren
öffentlichen Dienst doch attraktiver
machen, um noch mehr
Menschen dafür zu begeistern.
Bessere Arbeitsbedingungen wären
dafür das Zaubermittel.
Daher wünsche ich den Kolleginnen
und Kollegen viel Kraft und Erfolg
und hoffe für uns alle auf einen
guten Tarifabschluss. Denn nicht nur
wir Abgeordnete, sondern auch und
gerade die Beschäftigten sind
diejenigen, die aus einem lästigen
Bürokratismus eine verlässliche
und effektive Bürokratie machen.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Volker Ullrich hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Selbstverständlich gehören
Rechtssicherheit und die Klarheit von
Normen zu den Trümpfen einer
gesicherten und stabilen
Rechtsordnung und Volkswirtschaft.
Es untergräbt aber dennoch das
Vertrauen in die Handlungsfähigkeit
von Politik, wenn die Menschen das
Gefühl haben, dass in vielen
Bereichen die Regulierung immer eine
Umdrehung zu viel ist und der Staat
aufgrund der langen Dauer von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
keine Handlungsfähigkeit
mehr beweist.
Aber Handlungsfähigkeit ist
Grundlage für das
Vertrauen in den Staat.
Deswegen ist es richtig, dass
Bürokratieabbau eine
Priorität bekommt.
Wir wollen nicht kritisieren, dass
Sie eine großangelegte
Verbändeanhörung
durchgeführt haben.
Vieles von dem, was Sie in Ihrem
Bericht beschreiben, hat aber unter
einem gravierenden Mangel zu leiden:
Sie sagen nicht, wann
Sie es umsetzen wollen.
Die Frage des
Zeitplans bleibt völlig offen.
Die Perspektive
fehlt beim Bürokratieabbau.
Sie haben ein Wachstumschancengesetz
angeregt, welches in seinem Inhalt
wesentlich hinter dem zurückbleibt,
was sich die Wirtschaft erwartet:
Erhöhung der Abschreibung von
geringwertigen Wirtschaftsgütern von
800 auf 1 000 Euro, Freigrenzen bei
Vermietungen und
Verpachtungen, elektronische Rechnungen.
Das ist alles kleinteilig
und bleibt hinter einem großen
Entwurf zurück, der die Wirtschaft
daran glauben lässt, dass wir auch
durch Bürokratieabbau aus
der Rezession wieder herauskommen.
Wir dürfen uns doch nicht damit
zufriedengeben, dass wir von allen
OECD-Staaten das
geringste Wirtschaftswachstum haben,
meine Damen und Herren. Wir
müssen hier anders und positiver denken.
Und wenn ich höre, dass Sie sich
durch dieses Gesetz eine
Entlastungswirkung von 2 bis
vielleicht 5 Milliarden Euro
versprechen Herr Kollege Strasser,
Sie haben es heute im Rechtsausschuss
angesprochen, dann möchte ich Ihnen
zurufen: Diese Entlastungswirkung
wird allein schon durch die Steuer-
und Abgabenerhöhungen aufgebraucht,
die die Ampel noch beschließen wird.
Ich sage es Ihnen ganz deutlich: Die
Lkw-Maut wird absehbar erhöht. Das
hat gestiegene Preise für das
Logistikgewerbe und letztlich höhere
Lebensmittelkosten für alle
Verbraucher zur Folge.
Sie erhöhen die Umsatzsteuer in der
Gastronomie wieder von 7 auf 19
Prozent, und auch die Umsatzsteuer
auf Gaslieferungen wird von
7 auf 19 Prozent erhöht.
Die Belastungen der Wirtschaft durch
Ihre Steuererhöhungen sind höher
als die Entlastungen
durch dieses Bürokratieabbaugesetz.
Letztlich ist das
eine große Mogelpackung.
Wir müssen doch darüber sprechen,
wie wir in schwierigen Zeiten die
Menschen stärker entlasten können;
aber hier war es wichtiger, einen
großen Bericht mit Ankündigungen zu
schreiben. Es fehlt in der Tat der
politische Wille zu großangelegten
Entlastungen für die Menschen;
aber Wirtschaft und Verbraucher
warten darauf, dass Sie in diesem
Bereich handeln. Und Sie wollen es
ist schon angesprochen worden ein
Zentrum für
bessere Rechtsetzung einführen.
Ich sage Ihnen: Sie haben durch das
Heizungsgesetz Millionen Menschen
in diesem Land verunsichert.
Letztlich das muss man sagen haben
Sie ein Beispiel gegeben, wie gute
Rechtsetzung gerade nicht
funktioniert. Das heißt, wenn Sie
von guter Rechtsetzung sprechen, dann
sollten Sie damit bei den von Ihnen
verantworteten Gesetzentwürfen beginnen
und nicht darüber reden,
meine Damen und Herren.
Wir warten darauf, dass all das, was
heute angekündigt worden ist,
insbesondere auch die vielen
Digitalisierungsprojekte, in die Umsetzung
gelangt. Wir haben hier
vor allen Dingen deshalb Zweifel,
weil die Ampel auch im Bereich der
Digitalisierung die Mittel nicht
erhöht, sondern eher
weiter kürzen möchte.
Aber mit gekürzten Mitteln können
Sie keine
Digitalisierungsoffensive starten.
Sie dürfen nicht das ist auch eine
Frage von Vertrauen in die Politik
hinter den eigenen Ankündigungen
zurückbleiben; denn das unterminiert
das Vertrauen in die Politik.
In diesem Sinne haben Sie uns an der
Seite, wenn Sie die richtigen
Vorschläge machen, um im
großen Stil Bürokratie abzubauen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Maik
Außendorf für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär
Strasser, zunächst einmal vielen
Dank an Sie und an das BMJ für die
Erstellung dieses Berichtes; denn es
ist wirklich mal gut, zu sehen, dass
in den letzten zwei Jahren, in der
Zeit dieser Regierung, schon viel
passiert ist. Und, Herr Dr. Plum, es
ist schon ein bisschen putzig, dass
Sie sich hierhinstellen und uns
anreden mit „Sie Bürokraten von
der Ampel“. Über 50 Jahre hat die
Union den Kanzler gestellt und die
Bundesregierung angeführt und hier
Gesetze gemacht und Bürokratie
aufgebaut. Und jetzt wollen Sie
sagen, wir seien
ganz alleine daran schuld.
Was ist denn das für eine Umkehr?
Herr Dr. Ullrich,
wenn Sie davon sprechen, dass der
Staat nicht mehr handlungsfähig sei,
dann müssen Sie auch einmal
überlegen, wie es dazu gekommen ist.
Und: Ist die Situation wirklich so
schlimm? In der Opposition
ist man getrieben und
muss vielleicht auch mal ein bisschen
schwarzmalen; aber in letzter Zeit
übertreiben Sie es wirklich
mit dem Schlechtreden des Standorts.
Das sollten Sie wirklich sein lassen.
Dieser Bericht zeigt zum einen, was
in den letzten beiden Jahren schon
passiert ist, und zum
anderen, was wir noch vorhaben.
Meine Kollegen Lukas Benner und Esra
Limbacher haben ja schon
auf das BMWK verwiesen.
Da ist in den letzten beiden Jahren
schon viel passiert. Wir haben zum
Beispiel die Energiekrise so ganz
nebenbei gelöst das war anstrengend
und haben es aber trotzdem geschafft,
den Ausbau der erneuerbaren
Energien massiv zu beschleunigen.
Wir haben das Gesetz zum digitalen
Neustart der Energiewende Stichwort
„Smart Meter“
in Rekordzeit verabschiedet.
Das wird den Durchbruch bringen bei
der Energiewende und bei der
Digitalisierung. Außerdem haben wir
im Koalitionsvertrag
den Praxischeck vereinbart;
das ist wirklich ein
vorbildliches Instrument. Das BMWK ist
bisher das einzige Ministerium, das
dieses Instrument schon
jetzt durchgängig anwendet.
Wie das geht, haben wir beim Ausbau
der Photovoltaik unter Einbeziehung
aller Beteiligten gezeigt. Das werden
wir auch weiter machen. Und ich hoffe
auch sehr, dass die
anderen Ministerien das übernehmen.
Auch an anderen Stellen hat das BMWK
den Praxischeck angewendet: in NRW
und Baden-Württemberg mit einem
Pilotprojekt zur
Unternehmensgründung
und Unternehmensnachfolge,
auch da gemeinsam mit den
Beteiligten. Das zeigt, wie
gut man Dinge beschleunigen kann.
Der Bericht richtet auch
den Blick nach vorne.
Wir hatten heute Morgen eine
Anhörung
zum Unternehmensbasisdatenregister.
Das ist nämlich die Grundlage, um
das Once-Only-Prinzip für den
Wirtschaftsverkehr mit
den Behörden umzusetzen.
Das Prinzip ist ja, dass ein
Unternehmen nur noch einmal eine
Information an eine staatliche Stelle
übermittelt und dass dann die
staatlichen Stellen und Behörden
untereinander den
Datenaustausch vornehmen.
Das ist die Grundlage dafür;
daran arbeiten wir. Zum 1.
Januar 2024 tritt es in Kraft.
Die Ministerpräsidentenkonferenz
Anfang der Woche hat ja auch gute
Vorschläge erarbeitet. Dieses
informelle Gremium hat gute Vorarbeit
geleistet. Wir werden diese
Vorschläge hier im parlamentarischen
Rahmen beraten und die Gesetze dann
möglicherweise noch verbessern und
am Ende umsetzen, um weitere
Bürokratie abzubauen. Ich komme zum
Schluss. Wir arbeiten kontinuierlich
und konzentriert an der
Entbürokratisierung, um so unsere
Wirtschaft zu stärken,
weiterzuentwickeln, nachhaltig und
klimaneutral auszurichten, um
schließlich Wohlstandsteilhabe für
alle zu sichern und zu ermöglichen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Es wird die Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/9000 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 6: die Beratung
des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem
Titel: "Deindustrialisierung stoppen
Unternehmen und Bürger
mit Bürokratieabbau entlasten".
Für diese Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Sehr viel Wechsel gibt es offenbar
nicht, weil wir beim Thema bleiben.
Das Wort hat für die AfD
Enrico Komning.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Bürokratieabbau, die Zweite. Lieber
Herr Staatssekretär Strasser, ich
freue mich, dass Sie auch zu dieser
Debatte noch hierbleiben. Sie haben
in der vorherigen Debatte die
Mitwirkung der Fraktionen
erbeten. Und bums,
ein Antrag der AfD ist da. Wir helfen
natürlich gern. Das ist
Serviceopposition. Otto von Bismarck,
den ich sehr verehre, hat mal gesagt
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: „Die Bürokratie aber
ist krebsmäßig an Haupt und
Gliedern, nur ihr
Magen ist gesund.“
Zitat Ende. Recht hat er.
Meine Damen und Herren, Herr Außendorf,
der jüngste Standortvergleich des
ZEW Leibniz-Instituts das ist ja
schon oft hier angeführt worden
sieht Deutschland im Vergleich
von 21 OECD-Staaten an 18.
Stelle. Einzig Ungarn, Spanien und
Italien liegen noch hinter uns.
Neben der katastrophalen Energie- und
Infrastrukturpolitik dieser
Bundesregierung ist es vor allem
die exzessive Bürokratiewut der Ampel
so übrigens auch das heute
vorgestellte Jahresgutachten der
Wirtschaftsweisen, die die sich immer
weiter beschleunigende
Deindustrialisierung
Deutschlands vorantreibt.
Und genau die muss aufgehalten
werden. Seit Amtsantritt der Ampel
sind die Bürokratiekosten und
jetzt hören Sie zu!
um mehr als ein Drittel gestiegen.
Mehr als 17 Milliarden Euro kosten
die Unternehmen Auflagen und
Berichtspflichten, das Umsetzen
von Verordnungen und Gesetzen.
Man muss wirklich kein Einstein sein,
um zu begreifen, warum die
Unternehmen aus
Deutschland wegwollen.
Deutschland braucht aber
eine wachsende verarbeitende Industrie.
Das ist Voraussetzung für breiten
Wohlstand und am Ende
für eine gesunde Gesellschaft.
Es ist vor allem der Mittelstand, der
besonders unter der
Bürokratieexplosion der
vergangenen Jahre ächzt;
denn Industrie ist in
Deutschland zumeist gleich Mittelstand.
Und genau dafür brauchen
wir eine neue Politik.
Wir brauchen ein Ende der
Ampelpolitik. Und,
liebe Bundesregierung,
es ist doch Ihre sozial-ökologische
Transformation, der Umbau der
deutschen Wirtschaft von einer
sozialen Marktwirtschaft hin zu einer
ideologisierten, gelenkten
Staatswirtschaft, der die
Bürokratieexplosion verursacht. Ihr
soeben diskutierter Sonderbericht,
Ihr Regierungsentwurf zu einem
vierten Bürokratieentlastungsgesetz
alles nur Lippenbekenntnisse. Sie
wollen gar nicht weniger Bürokratie!
Sie wollen die
absolute Herrschaft der Bürokratie.
Das ist doch die Wahrheit! Sagen Sie
das den Menschen da draußen, und
hören Sie auf, immer
wieder neue Nebelkerzen zu entzünden!
Mit unserem Antrag wollen wir die Axt
an die Wurzel des
Bürokratiedschungels legen. Und
anders als die Union
meinen wir es ernst.
Deren Vorstöße verursachen nicht
einmal einen Sturm im Wasserglas.
Wir brauchen eben nicht noch ein
wirkungsloses
Bürokratieentlastungsgesetz. Es ist
bereits nach zwölf.
Wir brauchen konkrete
Maßnahmen. Und das jetzt!
Und dafür bedarf es auch keiner
montäglichen
Ministerpräsidentenkonferenz.
Wir können das hier, hier im
Bundestag, relativ
unkompliziert regeln.
Wir können damit anfangen, die
Politik der Bundesregierung der
vergangenen zwei Jahre
rückgängig zu machen.
Damit wäre Deutschland
schon enorm geholfen.
Setzen wir das Gebäudeenergiegesetz
außer Kraft, setzen wir das
Lieferkettengesetz außer Kraft,
schaffen wir
das CO2-Grenzausgleichssystem ab.
Das sind alles Bürokratiemonster,
deren Aufwand für Wirtschaft und
Bürger den vermeintlichen Zweck in
keiner Weise rechtfertigen. Straffen
wir endlich die Verwaltungsprozesse,
indem wir Genehmigungsfiktionen und
Stichtagsregelungen einführen, damit
Antragsteller nicht länger unter
einer ineffizienten Verwaltung leiden
müssen. Befreien wir das
Vergaberecht von klimapolitischen
Auflagen, erhöhen wir die
Schwellenwerte für verpflichtende
europaweite Ausschreibungen. Wandeln
wir die „One in, one out“-Regel
in eine „One in, two out“-Regel
um. Und verbessern wir die Qualität
der Gesetzgebung durch mehr Sorgfalt
und vor allem durch mehr Praxisnähe.
Meine Damen und Herren, Wirtschaft
ist kein Selbstzweck und Industrie
schon gar nicht. Sie dient der
Vergrößerung des gesellschaftlichen
Wohlstands. Wirtschaft dient den
Menschen und nicht regelungswütigen
Gesetzgebern. Die Bürokratiewut der
Ampel schadet der Gesellschaft
und schafft keine Gerechtigkeit.
Es ist Zeit, dass sich das ändert.
Vielen Dank.
Alexander Bartz hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Und
täglich grüßt das Murmeltier! Vor
uns liegt mal wieder ein
realitätsferner und destruktiver
AfD-Antrag, welcher ohne jeglichen
wirtschaftlichen Sachverstand
formuliert wurde. Aber
alles der Reihe nach.
In Ihrem Antrag wollen Sie bestehende
bürokratische Vorgaben auf deren
Nutzen überprüfen lassen und
unnötige Kosten vermeiden. Weiter
wollen Sie ungenutzte Potenziale in
der Verwaltung durch Digitalisierung
heben. Und Sie wollen besonders
kleine und mittelständische
Unternehmen vom
Bürokratieabbau profitieren lassen.
Liebe AfD, ich habe
gute Nachrichten für Sie:
Es ist Licht am Ende des Tunnels.
Die Ampel arbeitet bereits an all
diesen Punkten und
liefert bereits Lösungen.
Das aktuellste Beispiel hierfür sind
die Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz vom
letzten Montag. So wurden im Rahmen
des Deutschlandpaktes über
100 konkrete Maßnahmen vereinbart,
die jetzt in Gesetze und Verordnungen
umgesetzt werden all das mit dem
Ziel, die Prozesse vor Ort
einfacher und schneller zu machen.
Digitalisierung und künstliche
Intelligenz spielen dabei
natürlich eine wichtige Rolle.
Wir werden alle Planungs- und
Genehmigungsverfahren digitalisieren
und das auf allen Verwaltungsebenen.
Das mag sich nach vielen Jahren des
Stillstands vielleicht etwas
realitätsfern anhören. Aber wir
sind uns der Wichtigkeit dieser
Themen sehr wohl bewusst und
arbeiten mit Hochdruck an der Umsetzung.
Bei den Genehmigungsverfahren spielt
der Faktor Zeit
eine entscheidende Rolle.
Dabei werden wir verstärkt darauf
setzen, dass beantragte
Genehmigungen, wo es möglich ist, ab
einer bestimmten Wartezeit
automatisch erteilt werden.
Auch unsere Unternehmen werden von
diesen festen Stichtagen profitieren.
Behörden dürfen ab diesem Zeitpunkt
dann keine Nachforderungen mehr
stellen, und es dürfen auch keine
weiteren Gutachten verlangt werden.
Wir geben dem Antragsteller damit
Planungssicherheit und fordern uns
selbst heraus, effizient
und zielgerichtet zu agieren.
So werden keine Entscheidungen mehr
verschleppt; denn Stillstand kann und
darf es in diesen
Zeiten nicht mehr geben.
Auch die Bürgerinnen und Bürger
kommen nicht zu kurz. Den lästigen
Gang zum Amt und zur Behörde
kennen wir alle, auch wir Abgeordneten.
Statt den neuen Personalausweis beim
Bürgeramt und den Führerschein beim
Landkreis zu beantragen, soll
dies zukünftig zentral passieren.
Gemäß dem „Once only“-Prinzip
bedeutet das in der Praxis: Daten
einmalig angeben, statt sie bei
jedem neuen Antrag erneut einzutragen.
Meine Damen und Herren, das waren nur
ein paar kleine Beispiele, die aber
zeigen, dass wir zusammen mit unseren
sonstigen Bestrebungen bereits auf
dem richtigen Weg sind und
die Probleme in diesem Land anpacken.
Auf das Bürokratieentlastungsgesetz,
das vom Bundeskabinett Ende August
vorgestellt wurde und das allein
schon die meisten Argumente des
vorliegenden AfD-Antrags entkräftet,
kann ich aufgrund meiner begrenzten
Redezeit an dieser
Stelle nicht mehr eingehen.
Zum Schluss habe ich aber noch eine
direkte Bitte an die
Damen und Herren der AfD.
Sie fordern die Regierung ja
regelmäßig auf, neue
Gesetzentwürfe einzubringen und die
Dinge zu Ihren Gunsten zu verändern.
Nehmen Sie sich doch bitte selbst mal
ein Beispiel an dieser Forderung.
Machen Sie sich doch wenigstens ein
einziges Mal die Mühe und bringen
Sie selbst einen konstruktiven
Beitrag und einen sinnvollen
Gesetzentwurf hier in dieses Haus
ein. Beteiligen Sie sich doch einmal
so, wie es eine echte Opposition tun
würde und wie es die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land
von ihren Abgeordneten erwarten dürfen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Klaus-Peter
Willsch für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe
Kollegen! Herr Bartz, ich kann
verstehen, dass Sie nichts zum
Bürokratieentlastungsgesetz IV
gesagt haben. Das gibt es ja noch gar
nicht. Nicht mal einen Entwurf gibt
es. Ein paar Eckpunkte gibt es. Das
ist alles, was Sie fertiggebracht
haben bis jetzt. Wenn Sie in der
Illusion leben, das Gesetz sei schon
da, dann wundert es mich nicht, dass
es so lange dauert bei Ihnen. Sie
leben in einer Scheinwelt. Die
müssen Sie mal durchstoßen, und
dann können Sie zu den wirklichen
Problemen vordringen. Olaf
Scholz redet von Bürokratieabbau:
„Wir haben es
mit der Bürokratie übertrieben.“
Die AfD redet von Bürokratieabbau.
Bei der FDP ist es leise geworden.
Die hat sich in diese linke
Ampel begeben und sich dort ergeben.
Wir haben ja früher häufig in
diesen Fragen gut zusammengearbeitet,
obwohl wir nicht die ganze Zeit in
einer Koalition waren. Viel länger
waren wir mit den Sozis in einer
Koalition. Da war Bürokratieabbau
ein richtig harter Brocken.
Schade, dass Esra Limbacher nicht
mehr da ist. Er weiß das ja nicht;
er war damals
noch nicht im Bundestag.
Wir haben uns abgemüht. Vonseiten
der SPD gab es zähen Widerstand
gegen jede
einzelne Maßnahme. Gleichwohl
haben wir das
Bürokratieentlastungsgesetz III noch
durchgebracht zum 1. Januar 2020 mit
einem Entlastungsvolumen von 1,1
Milliarden Euro pro Jahr.
Das ist nicht Klein-Klein. Das ist
ein ordentlicher Betrag. Da können
Sie ja mal Maß nehmen.
Ich bin mal gespannt, was jetzt dabei
herauskommt, wenn denn mal was kommt.
Herr Staatssekretär Strasser, Sie
haben uns eingeladen, mitzuwirken.
Unser Antrag „Wirtschaftsstandort
Deutschland stärken, Wirtschaft
unterstützen Abbau überflüssiger
und belastender Bürokratie“, den
wir im April eingebracht haben, ist
im Beratungsgang. Er enthält sehr
konstruktive, sehr
konkrete Vorschläge.
Die Kollegen von der Arbeitsgruppe
Recht haben letzte Woche
noch einen weiteren Antrag nachgelegt.
Da geht es um 22 ganz konkrete und
spürbare Entlastungsvorschläge.
Wir meinen,
Sie müssten jetzt einfach mal zum
Handeln kommen. Auch Sie haben von
dem vierten
Bürokratieentlastungsgesetz
gesprochen,
als ob es das schon gäbe.
Also wollen wir doch mal
der Wahrheit die Ehre geben.
Es gibt nach langen, langen Mühen
Eckpunkte, die konzertiert sind, und
alle Ministerien
sind aufgefordert worden,
Vorschläge zu melden.
Früher ist dieser Aufforderung auch
gefolgt worden; da war nämlich der
Bürokratieabbau Chefsache, der lag
beim Kanzleramt. Jetzt ist er
abgeschoben ins Justizministerium,
und ihr müht euch da ab, dass ihr
irgendwas bekommt von den Häusern.
Ich höre: Inzwischen hat das
Umweltministerium geliefert, das BMG
aber immer noch nicht. Heute habe ich
extra gefragt im
Wirtschaftsausschuss, wie weit wir
denn sind. Auskunft der
Staatssekretärin war: Also, bis Ende
des Jahres gibt
es einen Referentenentwurf.
Ich nehme jetzt mal zugunsten Ihrer
Ampel an, dass Ende
dieses Jahres gemeint ist;
ich bin mir aber nicht ganz sicher
bei dem Arbeitstempo, das diese
Koalition an den Tag legt.
Sie rühmen sich, dass Sie
über 50 Verbände gehört haben.
442 Vorschläge sind eingegangen. 10
davon sind im Eckpunktepapier. 10!
Das ist eine schwache Quote.
Ob man damit Zutrauen in
Regulierungskompetenz stärkt, da
habe ich meine erheblichen Zweifel.
Wenn man den Anschein erweckt, jetzt
sei endlich die Stunde da, wo man
sich selbst melden und die Defizite
aufzeigen kann, und dann haben Sie
diese Quote „10 von 442
Vorschlägen werden übernommen“:
Das ist schon schwach.
Jetzt hatten wir alle Hoffnung wegen
der Ministerpräsidentenkonferenz und
der Erklärungen, die danach
abgegeben worden sind. Nur,
auch das ist beschriebenes Papier.
Wir warten auf Gesetzentwürfe. Wir
warten auf Vorlagen in diesem
Bundestag statt Überschriften,
Überschriften, Überschriften.
Ich habe die Sorge wenn Sie sich mal
anschauen, was im Einzelhandel los
ist; und der HDE teilt diese Sorge
mit uns, dass wir aufgrund der
allgemeinen wirtschaftlichen Lage und
der Überbürokratisierung erhebliche
Einbrüche haben werden, mit
Insolvenzen von Geschäften.
Inzwischen machen sogar die
Heizungsbauer Kurzarbeit, nachdem Sie
die so durcheinandergebracht haben
mit Ihrem völlig vermurksten Gesetz.
Keiner weiß genau, wie es jetzt
weitergeht, was jetzt kommt
und wie es gefördert wird.
Das ist alles nicht mehr fassbar, was
Sie hier für Schäden anrichten. Ich
sehe, dass es blinkt, und komme zum
Schluss. Sie sind
mit dafür verantwortlich
das ist nicht vom Himmel gefallen,
wenn wir als Einzige im Euroraum Herr
Kollege. oder
im OECD-Raum schrumpfen.
Das hat nichts mit übernationalen
Effekten zu tun, sondern
mit nationalen. Herr Kollege.
Dafür tragen Sie die Verantwortung.
Machen Sie endlich was! Danke sehr.
Das Wort hat Felix
Banaszak für Bündnis 90/Die Grünen.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern hat der Wirtschaftsminister
zu einem wirklich wichtigen Gipfel
eingeladen: 140 konkrete Vorschläge,
wie man Unternehmen von den
lähmenden und den hinderlichen
Teilen von Bürokratie
entlasten kann eine
richtig gute Geschichte.
Wir haben gerade in der Debatte
gehört: Das ist ein
Anliegen der kompletten Bundesregierung.
Ich nehme an, es ist auch ein
Anliegen der Opposition, des
demokratischen Teils, etwas zu tun.
Manche Vorschläge sind schlichter,
manche sind
ein bisschen ausgereifter.
Wir arbeiten an den ausgereiften
Vorschlägen, weil das wichtig ist,
weil wir dieses
Land voranbringen wollen.
Wir haben ja gerade schon mal 45
Minuten über Bürokratieabbau
diskutiert, und jetzt
reden wir über Bürokratieabbau.
Man könnte das zumindest denken,
weil es auf den Monitoren steht.
Aber ich möchte Ihnen auf den
Tribünen und auch Ihnen zu Hause
einfach mal darstellen, was hier
gerade passiert; denn das ist
sinnbildlich für das, was
wir hier häufig erleben.
Man hätte theoretisch all die Dinge,
die jetzt gerade diskutiert werden,
auch im Tagesordnungspunkt vorher
diskutieren können; aber es gibt
eine Fraktion in diesem Haus, die hat
offensichtlich nichts zu tun, außer
im Plenum schlechte Stimmung zu
verbreiten. Sei es drum! Kümmern wir
uns um das, was heute hier ansteht,
und beschäftigen uns mit dem Antrag,
der vorliegt. Wenn man sich das
anschaut, dann wird eines sehr
deutlich: In diesem Antrag wird alles
abgebaut, aber sicherlich nicht
Bürokratie. Was abgebaut wird, sind
Menschenrechtsstandards, Kinderarbeit
irgendwo auf der Welt ach Herrgott,
irgendwas ist immer, Klimaschutz was
soll denn das alles? das will diese
Fraktion rechts außen sowieso nicht
und Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerrechte. Sollte
irgendjemand glauben, diese Fraktion täte
etwas für den kleinen Mann:
Das Gegenteil ist der Fall.
Schauen Sie sich an, was diese
Fraktion hier schreibt. Ich will
deswegen einfach mal sehr deutlich
sagen, was hier eigentlich passiert.
Diese Fraktion rechts außen sucht
sich jeden Anlass aus, um mit einem
ganz, ganz schlimmen bösen Begriff
ein Horrorszenario an die Wand zu
malen: Überfremdung, Entvölkerung,
Gender-Gaga, Klimawahn oder jetzt
Deindustrialisierung. Und man denkt
sich: Ogottogott!
Deindustrialisierung, das kann
doch niemand wollen.
Gut, dass das mal jemand
thematisiert. Und soll
ich Ihnen was sagen,
meine Damen und Herren? Soll ich
Ihnen sagen, was das reale
Deindustrialisierungsrisiko in
diesem Land ist?
Was bedroht denn unseren
Industriestandort? Was bedroht
denn unseren Wirtschaftsstandort? Das
ist doch die Abschottung! Das ist
doch das Zurück
ins nationale Klein-Klein.
Es ist doch der Wunsch das treibt
diese Fraktion rechts außen an, die
Europäische Union zu zerstören, aus
ihr auszutreten, was aber
unseren Wohlstand gefährden würde.
Unser Wohlstand baut darauf auf, dass
wir Teil des
europäischen Binnenmarktes sind.
Diese Fraktion rechts außen will
dieses Land deindustrialisieren.
Schauen wir uns an: Was
ist noch eine große Gefahr
für unseren Industriestandort, wenn
sich dieser Standort eben nicht den
Herausforderungen der Gegenwart
und der Zukunft stellt?
Unter anderem die Frage der
Klimaneutralität. Die Märkte der
Zukunft werden klimaneutral sein.
Will Deutschland dabei sein
oder von außen zugucken?
Diese Fraktion will
dieses Land deindustrialisieren.
Und zu guter Letzt: Was ist eine
weitere Gefahr für den Industrie-
und Wirtschaftsstandort Deutschland?
Der Fach- und Arbeitskräftemangel,
den wir überall erleben: in der
Industrie, im Handwerk, überall. Und
was wären zwei mögliche Maßnahmen,
ganz schnell Abhilfe zu schaffen?
Die eine Maßnahme wäre doch, die
Erwerbstätigkeit von Frauen, die
gerade gegen ihren Willen davon
abgehalten werden, mehr als Teilzeit
zu arbeiten, weil die
Betreuungsinfrastruktur nicht
ausreicht, voranzubringen. Da muss
für Lösungen gesorgt werden, damit
wir dieses Fach-
und Arbeitskräftepotenzial nutzen.
Diese Fraktion rechts außen will
Frauen zurück an den Herd schicken.
Diese Fraktion will Deutschland
deindustrialisieren. Und als Zweites:
Es ist doch eine zentrale Aufgabe
für uns, Fachkräfteeinwanderung
endlich voranzubringen, weil wir die
Menschen brauchen, um die
Herausforderungen der
Wirtschaft zu lösen.
Was macht diese Fraktion?
Sie sorgt dafür, dass ganze Regionen
in diesem Land No-go-Areas für
Migrantinnen und Migranten werden und
dass Menschen, die sich überlegen,
wohin sie mit ihrer Ausbildung, mit
ihrer Expertise gehen sollen, bald um
dieses Land einen großen Bogen
machen, weil es Ihre, weil es diese
rechte Fraktion ist, die dafür
sorgt, dass ein vergiftetes Klima des
Hasses und der Ausgrenzung herrscht
und sich Menschen Sorgen machen
müssen, ob sie auf dem Weg vom
Arbeitsplatz nach Hause
bespuckt und angepöbelt werden.
Diese Fraktion rechts außen will
dieses Land deindustrialisieren.
Meine Damen und Herren, es ist
wichtig, das herauszuarbeiten; aber
es ist auch wichtig, Ihnen
eine gute Botschaft zu nennen.
Machen Sie sich keine Sorgen! Bei all
dem Stress und Streit, den wir
zwischen Union, Linken
und der Koalition haben,
bei einem sind wir klar:
Die da werden nicht gewinnen.
Vielen Dank.
Bernd Riexinger hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Von wem? Von euch, oder was?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Was die AfD
unter dem Deckmantel des
Bürokratieabbaus vorlegt, ist
unsozial, beschäftigten- und
klimafeindlich. Tarifbindung und
soziale Kriterien bei Ausschreibungen
sollen abgeschafft werden. Das
bedeutet Lohndumping für
Beschäftigte und
ist absolut unsozial.
Menschenrechte in Lieferketten
ignorieren, ist unsozial.
Energieeffizienz, klimapolitische
Vergabekriterien sollen
ausgehebelt werden.
Einmal mehr zeigt die AfD, dass sie
den Klimaschutz aktiv bekämpft, die
sich anbahnende Klimakatastrophe
ignoriert und Milliardenschäden
durch den Klimawandel in Kauf nimmt.
Dabei ist vollkommen klar, dass der
Klimawandel vor allem Menschen mit
niedrigen und mittleren Einkommen
am härtesten treffen wird.
Dieses Vorgehen ist klimapolitisch
katastrophal und zutiefst unsozial.
In großer Offenheit wird im Antrag
der marktradikalen
Ideologie gefrönt.
Der Markt wird aber kein einziges der
drängenden Probleme lösen. Er
schafft keine bezahlbaren Mieten,
keine vernünftige
Gesundheitsversorgung, keine guten
Löhne und
keine guten Arbeitsbedingungen.
Wer die Deindustrialisierung stoppen
will, wie es die AfD vorgibt, braucht
eine aktive Industriepolitik
mit klaren Zielsetzungen.
Aber
genau
das lehnt die AfD ab. Die dringend
benötigte Verdopplung des ÖPNV und
der Ausbau der Bahn könnten
beispielsweise bis zu 400 000 neue
industrielle und gut bezahlte
Arbeitsplätze schaffen für die
Produktion von Elektro- und
Kleinbussen, Bahnzubehör,
ÖPNV-Ausrüstung, digitale
Verkehrsinfrastruktur. So kann für
die Beschäftigten in der jetzigen
Automobilindustrie eine sichere
Zukunft in einer nachhaltigen
Mobilitätsindustrie
gewährleistet werden.
Eine vernünftige Energiewende
könnte massenhaft Arbeitsplätze
sichern und schaffen, gerade bei
kleinen und mittelständischen
Betrieben und beim Handwerk.
Leider macht es die Bundesregierung
durch ihre ungenügende Politik der
AfD leicht, mit vermeintlichen
Alternativen aus der
rechten Ecke zu kriechen.
Das Gebäudeenergiegesetz
beispielsweise war
katastrophal aufgesetzt,
und es ist nicht ausreichend sozial
ausgestaltet. Ja, man kann und muss
an der ein oder
anderen Stelle über Bürokratieabbau reden.
Doch wenn die entsprechenden
Behörden nicht mit ausreichend
Personal ausgestattet sind, wird
das nicht viel helfen.
Trotz aller schön klingenden
Sonntagsreden ist die Digitalisierung
in der Verwaltung weit
hinter den Erfordernissen zurück.
Für uns gilt: Verbesserungen gibt es
nur mit sozialer Sicherheit,
Klimagerechtigkeit, ausreichenden
Löhnen Herr Kollege.
und guten Arbeitsbedingungen.
Manfred Todtenhausen hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Besser nie als spät
das hätte ich uns bei diesem Antrag
der AfD zum Thema Bürokratieabbau
gewünscht. Gerade eben haben wir
über den Sonderbericht der
Bundesregierung zu besserer
Rechtsetzung und
zum Bürokratieabbau gesprochen.
Dieser hat Substanz,
ist ausführlich und konkret.
Ihr Antrag hingegen hat sich nicht
nur erübrigt, er bringt auch diesem
Parlament und den Menschen
im Land absolut gar nichts.
Gerne möchte ich meine Zeit daher
nutzen, um anhand von konkreten
Beispielen zu zeigen, wie diese
Koalition die Mitte unserer
Gesellschaft durch Bürokratieabbau
entlastet: unsere Wirtschaft, aber
auch die Bürgerinnen und Bürger.
Wir haben schon einige Beispiele
gehört. Und die Aufzählung ist noch
lange nicht abschließend, sondern
jetzt kommt noch
eine kleine Auswahl dazu.
Wir werden umfassend digitalisieren.
Ein Beispiel aus dem Mietrecht: Die
meisten kennen es, wenn jährlich der
Papierstapel mit
der Betriebskostenabrechnung kommt.
Die Belege der
Betriebskostenabrechnung dürfen in
Zukunft in digitaler Form
bereitgestellt werden. Es wird also
kein Papierstapel mehr nötig sein.
Ebenso schaffen wir in vielen
Bereichen die Schriftformerfordernis
ab und ersetzen diese durch eine
Textformerfordernis. Hierzu auch ein
konkretes Beispiel: Bei der
Beantragung von Elternzeit mussten
bisher viele Unterlagen beschafft und
in Papierform eingereicht werden.
Zukünftig werden die
Elterngeldstellen die Unterlagen
selber digital bei den
zuständigen Behörden abrufen können. Damit
ersparen wir jungen Eltern viel
Lauferei und Papierkram. So entlasten
wir die Mitte der Gesellschaft. Wir
werden die Hotelmeldepflicht für
deutsche
Staatsangehörige abschaffen.
Wir alle kennen es:
Wenn wir im Hotel einchecken, darf
man erst mal ein Formular ausfüllen,
das dann von den
Unterkünften aufbewahrt werden muss.
Der gewünschte Effekt ist nur
gering, und es macht überhaupt
keinen Sinn, diesen Zettel
auszufüllen. Deswegen schaffen wir
ihn ab. So entlasten wir die Mitte
der Gesellschaft. Wir führen wir
haben es schon gehört das
Basisregister für Unternehmen ein.
Das speichert zukünftig Stammdaten
aller Unternehmen in Deutschland.
Dies schafft die Voraussetzungen für
einen effizienten Datenaustausch
zwischen Behörden und für die
Umsetzung des
Once-Only-Prinzips im Unternehmensbereich.
Zukünftig werden also Unternehmen
ihre Daten der Verwaltung nur einmal
mitteilen müssen; denn wir wollen in
Zukunft keine Datenfriedhöfe mehr
haben. So entlasten wir die Mitte der
Gesellschaft. Und wir nutzen das neu
eingeführte Instrument
des Praxischecks;
wir haben es heute schon gehört.
Damit werden unnötige Belastungen
anhand konkreter Beispiele
und Abläufe identifiziert.
Hier setzen sich alle Akteure an
einen Tisch und testen in der Praxis
vor Ort mit den Unternehmen zusammen,
was vereinfacht werden kann.
Unter anderem wollen wir
Neu- und Nachfolgegründungen vereinfachen.
Anhand konkreter Beispiele werden
sämtliche im Gründungsprozess
notwendigen administrativen und
bürokratischen Schritte in den Blick
genommen und, sofern sie unnötig
sind, abgeschafft. So entlasten wir
die Mitte der Gesellschaft. Auch
unter Beteiligung der Praktiker aus
dem Handwerk ist gestern ein weiterer
großer Entlastungsschritt gegangen
worden, indem eine
Entlastungsinitiative im
Bundeswirtschaftsministerium auf den
Weg gebracht worden ist.
Wir werden Berichtspflichten im
Bereich der mittelständischen
Wirtschaft streichen und
vereinfachen, um den Aufwand in den
Betrieben endlich
deutlich zu verringern.
So entlasten wir die Mitte der
Gesellschaft. Und wir werden auch das
haben wir schon gehört die
Vergabeverfahren vereinfachen
und beschleunigen.
Die öffentliche Hand sollte gerade
in schwierigen wirtschaftlichen
Zeiten ein Garant für Investitionen
in die Infrastruktur sein. Doch die
Vergabe ist viel zu kompliziert
geworden und das gehen wir an! Gerade
kleine und mittlere Unternehmen
wollen wir wieder
mehr an Vergabeverfahren beteiligen.
Es ist unsere tiefste Überzeugung,
dass sich auch der kleine Handwerker
an Vergaben beteiligen soll. Und
beschlossene Investitionen sollen
damit schneller in
die Umsetzung kommen.
So entlasten wir die Mitte der
Gesellschaft. Ich freue mich, dass
ich heute neben meinem geschätzten
Kollegen und Koordinator für
Bürokratieabbau, Staatssekretär
Benjamin Strasser, auf all diese
wichtigen Punkte hinweisen konnte, an
denen wir gerade intensiv arbeiten.
Punkte, die uns als
Regierungskoalition wichtig sind.
Punkte, die die
Mitte der Gesellschaft entlasten.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Markus Hümpfer hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
„Unternehmen und Bürger
mit Bürokratieabbau entlasten“:
Die Ergebnisse der
Ministerpräsidentenkonferenz haben
Sie ja anscheinend noch nicht
gelesen, sonst würden Sie es nicht
wagen, einen solchen Antrag hier
einzubringen. Denn dann wüssten Sie,
Herr Komning, dass die
Bundesregierung bereits an einer
deutlichen Bürokratieentlastung für
die Bürgerinnen und Bürger und für
die Unternehmen in Deutschland
arbeitet und der in Ihrem Antrag
geforderte Bund-Länder-Gipfel
gestern erst stattgefunden hat.
Aber dazu später mehr.
Schauen wir uns doch mal an, was Sie
in Ihrem Antrag fordern die Kollegen
haben es vorhin teilweise schon
gesagt: Außerkraftsetzung des
Gebäudeenergiegesetzes, um
Dokumentationspflichten zu vermeiden,
Außerkraftsetzung des
Energieeffizienzgesetzes, um
Unternehmen von der Erstellung von
Effizienzprogrammen zu entlasten,
Abschaffung von CBAM, einem
Mechanismus, der Umweltstandards
sichert und der
die deutsche Wirtschaft schützt.
In Förderrichtlinien wollen Sie auf
klimapolitische Auflagen verzichten.
Sie wollen bei der
Außenwirtschaftsförderung auf
klimapolitische Auflagen verzichten
und auf klimapolitische
Auflagen bei öffentlichen Ausschreibungen.
Wenn ich mir das so durchlese, habe
ich den Eindruck, dass Ihnen unser
Planet, diese eine Welt, die wir
haben, vollkommen egal ist.
Hauptsache, es ändert sich nichts.
Alles bleibt beim Alten.
Nach mir die Sintflut.
Das ist doch Ihr Motto.
Wissen Sie, was Ihr Problem ist? Sie
verschließen die Augen vor
Tatsachen, die da
draußen tagtäglich passieren.
Wir sehen weltweit eine Zunahme von
extremen Wetterereignissen,
Dürreperioden, Waldbränden,
Überschwemmungen. Und Sie leugnen
nach wie vor den Klimawandel.
Das ist Ihr Problem. In Deutschland,
auch in meinem Wahlkreis Schweinfurt,
sterben ganze Wälder wegen
Trockenheit. Und Sie stellen sich
hierhin und wollen weiter ungehindert
CO2 in die Luft blasen.
Das ist nämlich das, was
sich aus Ihrem Antrag ergibt.
Das ist keine verantwortungsvolle
und zukunftsgerichtete Politik.
Nein, das
ist absolut verantwortungslos.
Jetzt
fordern Sie einen Bürokratieabbau
gegen die
Deindustrialisierung. Deindustrialisierung
auch so ein Spukgespenst,
das rumgeistert. In Grünheide das
will ich Ihnen mal sagen will Tesla
die größte
Autofabrik Deutschlands bauen.
Die Gigafactory soll gleichzeitig die
größte Batteriefabrik der Welt
werden. Die größte Batteriefabrik
der Welt in Deutschland! 20 Fabriken
für Autobatterien werden gerade in
Deutschland gebaut. Riesige
Chipfabriken sind im Raum
Dresden und im Saarland geplant.
Deindustrialisierung sieht anders aus,
meine Damen und Herren.
Auch
was den Bürokratieabbau anbelangt,
kommt Ihr Antrag deutlich zu spät.
Wir haben in dieser Wahlperiode
bereits Unmengen
an Bürokratie abgebaut.
Der Bundeskanzler hat gestern mit der
Ministerpräsidentenkonferenz den
Deutschlandpakt für mehr Tempo
auf den Weg gebracht.
Diese Koalition, die Ampel, meine
Damen und Herren, lebt den
Bürokratieabbau bereits. Mehr noch:
Wir werden jetzt noch mal richtig
entrümpeln und dafür sorgen, dass
in unserem Land vieles einfacher wird
für die Bürgerinnen und Bürger,
für die Unternehmen, trotz Ihres
Antrags und trotz der Zeit mit der
Union, wo vieles
leider nicht möglich war.
Vielen Dank.
Dr. Martin Plum hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mal hü, mal hott
nach diesem Prinzip agiert
die AfD besonders gerne.
Denn um festzustellen, Herr Kollege
Komning, wie ernst es Ihnen mit dem
Bürokratieabbau ist, müssen wir
nur eine Sitzungswoche zurückblicken.
Da hat an dieser Stelle der Kollege
Brandner er ist gerade leider nicht
im Saal zu unserem Antrag für eine
Agenda für Bürokratieabbau
und bessere Rechtsetzung gesprochen.
Viel ist ihm zu unseren ganz
konkreten Vorschlägen
nicht eingefallen.
Das, was ihm eingefallen ist, steht
aber skurrilerweise im diametralen
Gegensatz zu Ihrem heutigen Antrag.
Dafür muss man nur Rede und Antrag
nebeneinanderlegen. Aber der Reihe
nach! Fangen wir mit unserer
Forderung an, die Bürokratiebremse
„One in, one out“ zu
einer „One in, two out“-Regel auszuweiten.
Diese Forderung kommentiert der
Kollege Brandner mit den Worten:
„Wir“ also die
AfD „wollen keine Bürokratiebremse,
wir wollen einen Bürokratiestopp Mit
Bremsen ist es nicht getan.“
Seltsamerweise fordern Sie von der
AfD heute in Ihrem Antrag, die
Bürokratiebremse „One in, one
out“ zu einer „One in, two
out“-Regel auszubauen. Einen
Bürokratiestopp verlangen Sie im
Antrag mit keinem einzigen Wort.
Gegenteiliger gehts nicht
gestern hü, heute hott!
Im Anschluss befasst sich der Kollege
Brandner dann mit den Formulierungen
„One in, one out“, „One in, two
out“ oder „Once only“
vollkommen gängige
Begriffe beim Bürokratieabbau.
In seiner Rede mokiert er sich
darüber dann aber mit
den Worten: „Dann kommen Sie
mit Denglisch daher. Verlierer
sprechen Denglisch. Wer nichts
zu sagen hat, spricht Denglisch.“
Komischerweise benutzen Sie von der
AfD heute in Ihrem Antrag wie
selbstverständlich genau diese
Begriffe. „One in, one out“,
„One in, two out“, „Once
only“ das steht alles drin.
Legt man einfach mal Ihre eigenen
Maßstäbe, die Maßstäbe des
Kollegen Brandner, an Ihre Fraktion
an, lässt sich nur eines festhalten:
Sie von der AfD haben nichts zu
sagen. Sie entlarven sich mit
Ihrem Antrag selbst als Verlierer.
Aber es geht noch weiter.
Die Ausweitung der Bürokratiebremse
„One in, one out“ zu einer „One
in, two out“-Regel lehnt der
Kollege Brandner mit den Sätzen ab:
„One in, two out:
Denken Sie das mal zu Ende! Dann gibt
es irgendwann keine Gesetze mehr.“
Das wäre Ihnen von der AfD
wahrscheinlich ganz recht. Aber diese
Sätze stehen wieder im fundamentalen
Widerspruch zu
Ihrer heutigen Forderung,
die Bürokratiebremse „One in, one
out“ zu einer „One
in, two out“-Regel auszubauen.
Und es geht munter weiter.
Als Nächstes verkündet der Kollege
Brandner hier: „Wir“ also die AfD
„sagen nicht: One in, two out,
wenn wir beim Denglisch bleiben
wollen. Wir sagen: Good
in and bad out.
Das wäre die Lösung für
die Demokratie in Deutschland “
Wo ist denn
diese vermeintliche Lösung heute?
In Ihrem Antrag
fehlt davon jede Spur.
Stattdessen fordern Sie nur eine
Sitzungswoche später
lautstark das Gegenteil:
„One in, two out“.
Mit Blick auf Ihren Antrag mag man
der Demokratie in Deutschland nur
eins wünschen: Quality in, AfD out!
Weiter geht es mit unseren
Forderungen, den Nationalen
Normenkontrollrat aufzuwerten, den
Digitalcheck von Gesetzen
weiterzuentwickeln und den „Pakt
für Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung“
endlich abzuschließen.
Diese Forderungen kommentiert der
Kollege Brandner letzte Sitzungswoche
mit den Worten: „Sie wollen also
eine Bürokratieabbaubürokratie
in Deutschland schaffen.
Das ist so durchsichtig wie
überflüssig, was Sie da
machen, meine Damen und Herren.“
Merkwürdigerweise fordern Sie von
der AfD heute, den Nationalen
Normenkontrollrat zu stärken, die
Digitalisierung der Verwaltung
voranzubringen und Antrags-
und Genehmigungsverfahren zu straffen,
kurzum das glatte Gegenteil von dem,
was Sie hier an dieser Stelle in der
letzten Sitzungswoche von
sich gegeben haben.
Und Bürokratieabbaubürokratie
präsentieren Sie uns in Ihrem Antrag
dann auch noch vom Allerfeinsten:
Erstens fordern Sie allen Ernstes,
dass die Bundesregierung Kommentare
zu bestehenden und neuen Gesetzen
verfassen soll. Zu Hunderten Seiten
Gesetz sollen nach Ihrem Willen also
auch noch Tausende
Seiten Kommentierung hinzukommen.
Das ist kein Bürokratieabbau; das
ist ein gewaltiges Einstellungs- und
Beschäftigungsprogramm für die
Ministerialbürokratie
in Deutschland.
Zweitens fordern Sie dann auch noch
einen Bürokratieabbaugipfel. Sonst
verspotten Sie hier doch bei jeder
Gelegenheit den
Gipfeltourismus der Bundesregierung.
Beim Bürokratieabbau fällt Ihnen
dann aber nichts Besseres ein, als
nach dem Baugipfel, dem
Nachhaltigkeitsgipfel, dem
Digitalgipfel und vielen anderen
Gipfeln auch noch einen
Bürokratieabbaugipfel zu verlangen.
Das zeigt einzig und eindrucksvoll,
dass Sie von der AfD beim
Bürokratieabbau komplett ideen-,
hilf- und planlos sind.
Im Ergebnis bleibt mir damit zu Ihrem
Antrag genauso wie zu Ihrer Fraktion
mit den Worten des Kollegen Brandner
nur eines zu sagen: „Das ist so
durchsichtig wie überflüssig,
was Sie da machen,
meine Damen und Herren.“
Takis Mehmet
Ali hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Vieles wurde ja schon gesagt,
insbesondere vom Kollegen Bernd
Riexinger, der 70 Prozent
meiner Redeinhalte schon vorgetragen hat.
Aber ich kann das jetzt
glücklicherweise ergänzen. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
der Antrag der AfD beschäftigt sich
überwiegend mit Abschaffen,
Reduzieren, irgendwie etwas Kürzen
wie beim Gebäudeenergiegesetz,
beim Energieeffizienzgesetz usw.
So zieht sich das durch den Antrag.
Es geht um Förderrichtlinien, die
immer auch irgendetwas mit
Klimaschutz zu tun haben.
Man sieht: Die AfD hat letztendlich
ein Problem mit Klimaschutz. Überall
sollen Maßnahmen abgeschafft werden.
Ich sage Ihnen eins: Es gibt ganz
viele Menschen in diesem Land um den
Blickwinkel mal in eine andere
Richtung zu lenken, die
beispielsweise in der Freien
Wohlfahrtspflege tätig sind, und wir
versuchen, auch in diesem Bereich
Klimaschutzkonzepte durchzusetzen, was
sehr schwierig ist.
Wir sind dankbar dafür, dass es ein
Gebäudeenergiegesetz gibt, das
letztendlich die Rahmenbedingungen
für alle Akteure stärkt und die
Durchsetzbarkeit beispielsweise von
nachhaltigen Krankenhäusern,
nachhaltigen Altenpflegeeinrichtungen
und nachhaltigen Einrichtungen
der Eingliederungshilfe erhöht.
Aber damit will ich
mich nicht länger aufhalten.
Ich möchte Ihnen auch sagen, dass
echter Bürokratieabbau für die
Wirtschaft auch bedeutet, sich die
Sozialverwaltungsverfahren
anzuschauen. Deshalb möchte ich
gerne anregen, dass wir, wenn wir
über Bürokratieabbau reden, auch in
die Bereiche der
Sozialverwaltungsverfahren schauen,
beispielsweise da, wo wir
zusammenarbeiten können, was die
Schnittstellen von Wirtschaft und
Sozialversicherungsträgern auf der
einen Seite mit der öffentlichen
Verwaltung auf der
anderen Seite anbelangt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
viele Bürgerinnen und Bürger sind
beispielsweise von dem ganzen
Papierkram genervt, mit dem sie
gegenüber den Krankenkassen oder
auch gegenüber den Leistungsträgern
in der Eingliederungshilfe und in der
Jugendhilfe usw. konfrontiert sind.
Das zieht sich einfach
durch den gesamten Bereich.
Deshalb ist es sinnvoll, über ein
Gesamtkonzept für
Bürokratieabbau nachzudenken.
Deshalb schlage ich vor, dass sich
die betreffenden Häuser, BMAS, BMG,
BMI und auch das Justizministerium,
zusammensetzen und wirklich
grundsätzlich darüber nachdenken:
Wo überall können
wir wen entlasten?
Das fände ich sinnvoll; denn es ist
jahrelang liegen geblieben, meine
sehr geehrten Damen und Herren. Was
auch noch aufgefallen ist: Wir reden
zwar über Bürokratieabbau, aber
weder im Antrag
noch in irgendeiner Rede
heute wird mal von KI gesprochen.
Digitalisierung wurde zwar mal
erwähnt, aber keiner
hat von KI gesprochen.
Um künstliche Intelligenz zu
verstehen, braucht man aber erst mal
auch in einem Antrag eine Spur von
natürlicher Intelligenz, damit
man einen Schritt weiterkommt.
Dies hat man auch vermisst.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
man muss den Bürgerinnen und
Bürgern erklären ich sage es in
Bezug auf den Bereich der
Sozialverwaltungsverfahren: Überall,
wo ich Steuermittel ausgebe, muss ich
rechtfertigen, was ich mit diesem
Geld mache. Jedem Bürger, jeder
Bürgerin zu erzählen, wir könnten
jetzt Bürokratie vollumfänglich
abschaffen und bräuchten nicht zu
überprüfen, was mit
staatlichen Mitteln passiert,
wäre gelogen; das
wäre nicht richtig.
Das heißt letztendlich: Wenn wir mit
Staatsmitteln umgehen, dann müssen
wir auch wissen,
wohin sie gelenkt werden.
Es ist nur folgerichtig, dass das
auch geprüft werden
kann. Herr Kollege.
Ich bin sofort fertig. Ich
wünsche Ihnen jetzt einen schönen Abend.
Ich war heute der letzte Redner
und alles Gute und Glück auf!
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8875 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Die
Federführung jedoch ist strittig.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP wünschen die
Federführung beim Rechtsausschuss,
die Fraktion der
AfD beim Wirtschaftsausschuss.
Ich lasse zuerst über den
Überweisungsvorschlag der
AfD abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthält sich jemand? Das ist nicht
der Fall. Dann
ist der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse jetzt abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der SPD, von Bündnis 90/Die Grünen
und der FDP: Federführung
beim Rechtsausschuss. Wer ist dafür?
Das sind alle Fraktionen bis auf
die der AfD. Wer ist dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthält
sich jemand?
Das ist nicht der Fall. Dann ist der
Überweisungsvorschlag so angenommen.
Damit sind wir am Schluss der
heutigen Tagesordnung. Ich berufe die
nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf morgen,
Donnerstag den 19. November, für 9 Uhr.
Genießen Sie den restlichen
Abend und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.