Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen Tag. Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16 und 22
werden abgesetzt. An der Stelle von
Tagesordnungspunkt 22 wird
Tagesordnungspunkt 33 a aufgerufen.
Tagesordnungspunkt 19 wird in
verbundener Beratung mit
Tagesordnungspunkt 21 aufgerufen.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den
geänderten Ablauf der Beratungen im Übrigen
können Sie der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache schließlich auf
nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang
der Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Außerdem weise ich darauf hin, dass
die Fraktion der CDU/CSU ihre
ursprünglich für heute verlangte
Aktuelle Stunde zum
Thema Migration zurückgezogen hat.
Sie verlangt nunmehr eine Aktuelle
Stunde am morgigen Donnerstag zum
Thema „Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum
Nachtragshaushalt 2021“.
Die von der Fraktion Die Linke
verlangte Aktuelle Stunde zum Thema
49-Euro-Ticket wird deshalb
schon heute aufgerufen.
Ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung. Die
Bundesregierung hat mitgeteilt, dass
heute der Bundekanzler, Herr Olaf
Scholz, zur Verfügung steht. Herr
Bundeskanzler, Sie haben das Wort
für Ihre einleitenden Ausführungen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zunächst einmal auf das
Urteil zu sprechen kommen, das das
Bundesverfassungsgericht heute
gesprochen hat. Es hat verkündet,
dass das Nachtragshaushaltsgesetz aus
2021 mit der
Verfassung nicht vereinbar ist.
Das ist eine Entscheidung, die die
Bundesregierung und sicherlich auch
der Haushaltsgesetzgeber beachten
werden ja, die wir beachten werden,
und wir werden jetzt genau
prüfen, welche Auswirkungen
das im Einzelnen hat.
Eine solche Prüfung ist auch
angemessen. Denn wenn man viele der
dabei mitgesagten Erwägungen genau
betrachtet, kann es sein, dass das
eine sehr tiefgreifende Veränderung
der Haushaltspraxis der Länder in
Deutschland, aber auch des
Bundes zur Folge hat.
Und da gebietet sich kein
Schnellschuss, sondern
eine sorgfältige Prüfung.
Ich habe mit den
Fraktionsvorsitzenden der
Regierungskoalition über die Frage
gesprochen, wie wir hinsichtlich der
laufenden Haushaltsberatungen weiter
vorgehen wollen. Das ist natürlich
eine Sache des Parlaments. Insofern
hat die Regierung da
keinen Hinweis zu geben.
Aber ich kann Ihnen aus diesen
Gesprächen mitteilen, dass gemeinsam
das Verständnis besteht, dass die
Haushaltsberatungen fortgesetzt
werden können, was
Bereinigungssitzung und
Beschlusslagen betrifft.
Allerdings hat das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts natürlich
unmittelbare Konsequenzen für den
Klima- und Transformationsfonds, für
den die 60 Milliarden Euro, die dort
2021 eingestellt worden sind, jetzt
nicht mehr zur Verfügung stehen.
Deshalb wird über den
Wirtschaftsplan neu zu reden sein,
und er muss neu aufgestellt werden.
Damit das gut funktionieren kann, hat
der Bundesfinanzminister entsprechend
seiner Aufgabe entschieden, für
künftige weitere Verpflichtungen
eine Sperre zu verhängen, außer
für unmittelbare Maßnahmen, die
sich etwa mit Fragen der Emissionen
von Gebäuden
und Ähnlichem beschäftigen.
Insofern ist das etwas, was eine gute
Praxis sein kann und wodurch
genügend Zeit besteht, eine
sorgfältige Entscheidung zu treffen,
welche Mittel aus dem Klima- und
Transformationsfonds zur Verfügung
stehen, sodass die Arbeit des Landes,
der Regierung auch weitergehen kann.
Meine Damen und Herren, wir haben
jetzt eine ganz besondere Situation,
in der wir zusammenkommen.
Ich will auf drei Entscheidungen und
Erwägungen der letzten Woche
zurückkommen, die auch für unsere
Beratung heute und wahrscheinlich
ebenfalls für Ihre
Fragen wichtig sein werden.
Mit den 16 Ländern ist Anfang der
letzten Woche eine Verständigung
über ein gemeinsames Vorgehen im
Hinblick auf die
irreguläre Migration gelungen.
Das ist jetzt nach der Zusammenkunft
des Kanzlers mit den
Regierungschefinnen und -chefs der
Länder im Frühjahr und der
entsprechenden Zusammenkunft im
Sommer die dritte sehr umfassende
Entscheidung, die
wir getroffen haben.
Dabei ist auch eine Verständigung
gelungen über die dauerhafte
Finanzierung wechselnder Zahlen von
Flüchtlingen. Demzufolge werden wir
als Bund, wenn die Zahl der
Flüchtlinge zunimmt, den Ländern
und Gemeinden mehr Geld zur
Verfügung stellen, und wenn sie
zurückgeht, dies
entsprechend wieder reduzieren.
Vor allem ist aber eine erhebliche
Verbesserung des Managements im
Umgang mit der irregulären Migration
und auch der Gesetzgebung vereinbart
worden, die jetzt Stück
für Stück umgesetzt wird.
Teilweise sind die Beratungen im
Deutschen Bundestag dazu
ja schon im Gange.
Das ist ein großer Schritt gewesen,
dass das jetzt gelungen ist, und das
wird auch dazu führen, dass unsere
gemeinsame Verantwortung gut
wahrgenommen werden kann.
Die zweite Verständigung, die mit
den Ländern an dieser Stelle
gelungen ist, ist die über
die Frage des Deutschlandpakts „Tempo“.
Wir haben 100 Einzelmaßnahmen
vereinbart, die dazu beitragen
sollen, dass Planungs- und
Genehmigungsverfahren in Deutschland
schneller vonstattengehen, sodass die
Wirtschaft besser wachsen kann, weil
es nicht so lange dauert, bis
Genehmigung und
Planung abgeschlossen sind.
Das ist, glaube
ich, ein großer Fortschritt.
Ich will gern sagen, dass wir
vorhaben, diesem ersten großen
Deutschlandpakt „Tempo“ weitere
Maßnahmen folgen zu lassen, etwa im
Bereich der Datennutzung und der
Digitalisierung des
Gesundheitswesens, im Bereich der
Pharmaforschung und
der Wasserstoffwirtschaft.
Die dritte Botschaft aus Dingen, die
in der letzten Woche zusammengeführt
worden sind, ist der Vorschlag, den
die Bundesregierung gemacht hat im
Hinblick auf eine Entlastung großer
Stromverbraucher des
produzierenden Gewerbes
durch Verbilligung der Strompreise.
Wir haben vorgeschlagen, alle
politischen Kosten, die mit diesen
Stromlieferungen verbunden sind, zu
reduzieren, indem wir insbesondere
die Stromsteuer für produzierende
Unternehmen auf das europarechtliche
Minimum reduzieren, indem wir die
Möglichkeiten fortsetzen, die sich
für besonders herausgeforderte
Unternehmen mit der
Strompreiskompensation und dem
Super-Cap verbinden, und indem wir
das sogar noch ausbauen mit
Möglichkeiten, die sich
uns jetzt gezeigt haben.
Das ist ein guter Schritt.
Drei Maßnahmen, die dazu beitragen,
dass Deutschland besser funktioniert.
Letztes Thema, das ich ansprechen
will: Während wir hier beraten und
uns diese Dinge umtreiben, gibt es
unverändert den furchtbaren
Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine.
Ich will hier noch einmal versichern:
Deutschlands Solidarität mit der
Ukraine und unsere Unterstützung
für die Ukraine, sich selbst
verteidigen zu können, ist
ungebrochen. Wir haben uns fest
vorgenommen, dass wir
das fortsetzen werden.
Wir sind heute nach den USA der
stetigste und umfangreichste
Unterstützer der Ukraine; und das
wollen und werden
wir auch fortsetzen.
Wir sind auch herausgefordert, weil
die Hamas Israel angegriffen hat,
weil es einen brutalen, furchtbaren
Angriff gegeben hat auf Kinder, auf
Ältere, auf Zivilisten in Israel,
auf feiernde Jugendliche, barbarisch,
mit unglaublich furchtbaren Taten,
Entführungen von Geiseln nach Gaza.
Deshalb will ich an dieser Stelle
auch festhalten: Es ist die Politik
der Bundesregierung, dass wir an der
Seite Israels stehen. Israel hat
jedes Recht, sich
selbst zu verteidigen.
Natürlich ist es unsere Aufgabe,
alles dafür zu tun, dass der
Konflikt in der Region nicht
eskaliert, dass sich die iranischen
Proxys im Libanon, in Syrien, im
Irak, im Jemen nicht in diesen Krieg
einbeziehen und dass sich auch der
Iran nicht herausgefordert und
aufgefordert fühlt, hier
aggressiv zu handeln.
Wir warnen alle: Das ist etwas, was
nicht akzeptiert werden kann. Es darf
keine Ausweitung dieses Krieges
geben. Deshalb ist es für uns ein
wichtiger Teil unserer
Politik, mit allen
in der Region zu sprechen,
genauso wie es Aufgabe von uns ist,
dafür Sorge zu tragen, dass
humanitäre Hilfe nach
Gaza gelangen kann.
Alles zusammen gehört
zu unserer Politik.
Sie sehen: große Fragen, die uns
miteinander bewegen. Deshalb freue
ich mich sehr auf Ihre Fragen. Frau
Präsidentin, ich bin fertig mit
meinem Eingangsstatement. Vielen
Dank, Herr Bundeskanzler. Wir
beginnen jetzt mit der Befragung. Ich
möchte sowohl die Abgeordneten als
auch Sie, Herr Bundeskanzler, darauf
hinweisen, dass bitte die Zeiten
eingehalten werden, damit möglichst
viele Abgeordnete auch zu ihrem
Recht kommen, eine Frage zu stellen.
Zuerst stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr. Mathias
Middelberg eine
Frage. Herr Bundeskanzler,
das ist ja heute wirklich eine
historische Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts. Erstmals
wurde ein Haushalt des Bundes für
verfassungswidrig und auch
für nichtig erklärt.
Das hat es in der
Geschichte dieser Republik noch nicht gegeben.
Ich würde Sie fragen wenn
Sie sich daran erinnern können:
Wer ist der
Erfinder dieser Konstruktion
dieses Nachtragshaushalts? Wer hat
diese verfassungswidrige Konstruktion
zur Umgehung
der Schuldenbremse entworfen?
Das will ich Ihnen gerne sagen.
Wir haben sorgfältig beraten,
was wir tun können.
Wir haben uns um eine
verfassungsgemäße Lösung bemüht
und die auch miteinander diskutiert:
schon während der Beratungen zur
Regierungsbildung und dann natürlich
auch im Zusammenhang mit der
Aufstellung des
entsprechenden Nachtragshaushaltes.
Es sind viele rechtliche Fragen
erörtert worden, und alle waren bis
jetzt der Überzeugung, dass das auch
ein ordentliches,
korrektes Vorgehen ist.
Ich finde, es ist gut, dass wir eine
Verfassungsordnung haben, in der das
Bundesverfassungsgericht spricht, und
ich bin auch sehr stolz darauf, dass
wir die Urteile auch dann beachten,
wenn wir vorher
anderer Meinung waren.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler, Sie sprachen von
„wir“. Als vor einem Jahr
über den Eilantrag der Union in
diesem Verfahren entschieden wurde
und dieser abgelehnt wurde, gab es
eine Presseinformation des
Bundesfinanzministers Christian
Lindner, in der er sagte, das sei
jetzt eine gute Nachricht für die
vielen, vielen Menschen und auch eine
gute Nachricht für
den Bundeskanzler gewesen. Weiter:
„Zugleich kann sich heute der
Bundeskanzler Olaf
Scholz bestärkt fühlen:
Der zweite Nachtrag 2021 ist ja ein
Bestandteil des Koalitionsvertrages.
Der zweite Nachtrag 2021
wurde konzeptionell noch vorbereitet
von Olaf Scholz als
Bundesfinanzminister.“ Können Sie
uns vor dem Hintergrund, Herr
Bundeskanzler, erläutern, wer jetzt
mit „wir“ gemeint ist und wie wir
die Erklärung des
Bundesfinanzministers von vor
einem Jahr verstehen dürfen?
Das kann ich sehr gerne tun.
Die Erklärung des
Bundesfinanzministers entspricht
den Tatsachen.
Ich war, wie Sie sich erinnern,
Bundesminister der Finanzen und habe
zusammen mit meinem Haus natürlich
über die Frage nachgedacht, was man
machen kann. Deshalb haben wir
gemeinsam diese Entscheidung
getroffen, und wir stehen auch dazu,
dass wir das gemeinsam getan haben.
Jetzt handeln wir entsprechend der
Entscheidung, die das
Bundesverfassungsgericht uns
mitgeteilt hat.
Sie dürfen eine zweite
Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Herr Bundeskanzler, haben Sie sich
schon mit der Frage beschäftigt,
inwieweit das Urteil auch
Auswirkungen auf den von Ihnen, ich
weiß nicht, ersonnenen oder
jedenfalls so benannten Doppel-Wumms,
also den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds, hat?
Wir haben uns vorgenommen, dass wir
alle Fragen durchleuchten, die sich
für die Haushaltsführung von
Bund und Ländern ergeben,
selbstverständlich den WSF
betreffende Fragen genauso wie viele,
viele andere Fragen,
die sich ergeben.
Denn es kann ja sein, dass sich in
den Erwägungsgründen des Urteils
viele Hinweise finden, die viele der
Praktiken der Haushaltsführung der
letzten 20, 30 Jahre infrage stellen,
und zwar sowohl beim Bund
als auch bei den Ländern.
Deshalb werden wir das genau prüfen;
denn ich glaube, alle haben darauf
einen Anspruch, dass wir uns nicht
nur formal an das halten, was jetzt
konkret entschieden worden ist,
sondern dass wir auch den Wunsch und
den Willen des
Bundesverfassungsgerichts beachten,
soweit er sich
in den Erwägungsgründen wiederfindet.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Andreas Audretsch.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Das
Bundesverfassungsgericht hat ein
Urteil gesprochen. Dieses Urteil hat
Gültigkeit für uns. Wir
respektieren das. Wir werden das
selbstverständlich hier im Deutschen
Bundestag berücksichtigen und umsetzen.
Das hatten Sie gesagt.
Daran werden auch wir uns halten.
Mit dem Klima- und
Transformationsfonds werden wichtige
Dinge für die Menschen finanziert:
Da geht es um Gebäudesanierung, da
geht es um E-Mobilität, da geht es
um Fragen, die Menschen im Leben
betreffen. Die werden natürlich auch
weiterhin im Zentrum unserer Politik
stehen. Darüber hinaus besteht
großer Investitionsbedarf
in unserer Gesellschaft.
Das andere ist und an dieser Stelle
will ich nicht im Kleinen dabei
hängen bleiben, wonach die Union
gefragt hat, sondern die
Frage einmal im Großen stellen:
Dieses Urteil hat natürlich auch
ganz generell Auswirkungen. Deswegen
wäre meine Frage: Wie bewerten Sie
zum einen die
Investitionsnotwendigkeiten und zum
anderen auch die größere Wirkung
dieses Urteils ganz generell auf
die Politik in Bund und Ländern?
Deutschland braucht viele
Investitionen. Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass wir die vielen
Herausforderungen für die
Modernisierung unseres Landes und
unserer Industrie auch tatsächlich
hinbekommen. Und das wird natürlich
nur gelingen, wenn wir nicht nur auf
private Investitionen setzen, die im
Mittelpunkt von allem stehen, was
tatsächlich hier zu geschehen hat,
sondern das eben auch mit den Dingen
ermöglichen, die wir tun. Es wird
jetzt genau zu prüfen sein, wie wir
den Zukunftsherausforderungen
weiter begegnen können.
Ich bin überzeugt davon, dass es der
Regierungskoalition sehr
einvernehmlich gelingen wird, dazu
die richtigen Vorschläge zu machen
und sie dann auch
im Deutschen Bundestag zu beschließen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich würde den zweiten Teil der Frage
noch mal unterstreichen wollen,
nämlich die grundsätzlichere
Wirkung dieses Urteils, die
Dimension, die sich jetzt nicht nur
auf den Klima- und
Transformationsfonds beziehen
könnte, sondern auch eine breitere
Einbettung hat, vielleicht auch den
Blick über das hinaus, was wir hier
im Bundestag tun, auf die
gesamtstaatliche Frage weitet, die
wir zu beachten haben.
Wie würden Sie das bewerten?
Ich bin überzeugt, dass wir alle
diese Herausforderungen
bewältigen müssen;
ich habe über einige gesprochen.
Manches können wir bewegen, indem
wir es durch bessere Gesetzgebung und
bessere Verwaltungspraxis
möglich machen.
Ich habe vorhin schon vom
Deutschlandpakt Teil eins gesprochen,
mit dem wir 100 Gesetze anpacken, was
dazu führt, dass vieles schneller
und zügiger geht, sodass
Wachstumsprozesse ermöglicht werden,
aber gleichzeitig auch zum Beispiel
die Transformation, die so wichtig
ist, damit wir CO2-neutral
wirtschaften können und ein global
wettbewerbsfähiges Industrieland
bleiben. Das erfordert, wie gesagt,
Investitionen.
Deshalb ist es für uns wichtig, dass
wir bei der Betrachtung des Urteils
zusehen, dass wir vor keiner der
Herausforderungen, vor denen unser
Land steht, die Augen verschließen
und dass wir sie auch mit einem
anderen Rahmen als dem,
den wir jetzt haben, hinbekommen.
Die nächste Frage stellt
aus der AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Danke, Frau Präsidentin. Geehrter
Herr Bundeskanzler! Das
Verfassungsgericht hat heute ein für
uns nicht überraschendes Urteil
gefällt und schon den allerersten
von Ihnen als Kanzler verantworteten
Haushalt 2021 für verfassungswidrig
und sogar für nichtig erklärt.
Ich verweise bezüglich der
Zusatzverschuldung von 60 Milliarden
Euro, die damals, 2022, von Ihnen
nachträglich für 2021 durchgesetzt
wurde, auf unseren
Entschließungsantrag 20/488 vom Tag
der Verabschiedung dieses
Nachtragshaushaltsgesetzes hier
im Haus.
Wir haben dort nicht nur das Urteil,
sondern auch die Formulierungen aller
drei Begründungsteile, die heute vom
Verfassungsgericht gefunden wurden,
vorweggenommen
nicht weil wir eine Kristallkugel
gehabt hätten oder überragende
Juristen, sondern weil die rechtliche
Lage an dieser
Stelle einfach offensichtlich war.
Meine einfache Frage ich versuche es
noch mal etwas anders als der Kollege
Middelberg: Wie konnte es trotz aller
Warnungen und all der Juristen in
Ihren Häusern dazu kommen, dass Ihre
Ampelregierung die
verfassungsrechtlich zwingenden
Vorschriften der Konnexität der
Notlage mit den Maßnahmen dagegen
sowie der Jährlichkeit und der
Vorherigkeit schlicht missachtet hat?
Unsere verfassungsrechtliche
Beurteilung war eine andere. Und es
ist Sache des
Bundesverfassungsgerichts, sich
selbst ein Urteil zu
bilden und das zu verkünden.
Wir haben das jetzt zu beachten. Aber
es ist nicht so, dass wir entgegen
unserer eigenen Überzeugung von der
rechtlichen Richtigkeit der
Maßnahme gehandelt hätten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Der betroffene Klima- und
Transformationsfonds ist ja
überjährig angelegt. Allein
mathematisch führt das Urteil nun
dazu, dass ihm schon 2024 das Geld,
die Reserven ausgehen werden.
Meine Fraktion fände das zwar nicht
so tragisch, weil in diesem Fonds ja
sowieso nur ideologisch begründete
falsche Ausgaben drinstecken,
aber ich frage
doch noch mal: Kann dieser
Ampelhaushalt morgen im Ausschuss und
am 1. Dezember hier, wie vorgestellt,
verabschiedet werden?
Der Finanzminister hat das ja vor
wenigen Minuten in einer
Pressekonferenz bejaht. Ich
widerspreche übrigens auch Ihrer
Aussage im Eingangsstatement eben,
wonach es eine Übereinkunft
der Fraktionen dazu gegeben hat.
Die AfD-Fraktion sieht nicht, dass
unverändert, ohne weitere Beratung,
ohne veränderte Beratung mit einem
anderen Zeitansatz dieser KTF und
damit der Haushalt
2024 verabschiedet werden kann.
Schönen Dank für die Frage. Ich
glaube, ich habe mich genau
ausgedrückt. Es ging um eine
Rücksprache mit den
Regierungsfraktionen, und darüber
habe ich berichtet; denn ich finde,
das interessiert das ganze Haus.
Zumal es jetzt sowieso bei dem
Haushaltsgesetzgeber liegt, die
Entscheidung zu treffen.
Die Regierung kann da nur beratend
tätig sein. Deshalb war es für mich
wichtig auch aus Respekt vor dem
Parlament, einmal diese
Rücksprache zu halten.
Sie wollte ich allerdings davon nicht
ohne Kenntnis lassen, und deshalb
habe ich darüber berichtet. Und
das Zweite ist, dass es ich glaube,
ja Anpassungen beim Klima- und
Transformationsfonds geben wird:
deshalb also die Haushaltssperre und
die Ankündigung, dass wir natürlich
einen neuen Wirtschaftsplan
entwickeln müssen, der
berücksichtigt, dass diese 60
Milliarden Euro, die 2021 dort
eingestellt worden sind, nicht
mehr zur Verfügung stehen.
Die nächste Frage stellt
aus der SPD-Fraktion Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Herr
Bundeskanzler, die innenpolitische
Lage ist ganz gewiss herausfordernd.
Manche halten sie für dramatisch.
Was wirklich dramatisch ist, ist
in der Tat die außenpolitische Lage;
Sie haben darauf schon Bezug
genommen. Ich will Sie aber noch mal
genauer fragen: Was tut die
Bundesregierung, was tun Sie
persönlich, um in der Tat eine
Ausweitung des Konfliktes rund um
Israel im Nahen Osten zu verhindern?
Welche Länder sind von besonderer
Bedeutung? Mit wem müssen wir
besonders reden? Und wie
schätzen Sie die Situation
um die Freilassung der Geiseln ein?
Was kann Deutschland
an dieser Stelle tun?
Zunächst mal ist es wichtig, dass
wir gemeinsam mit vielen Freunden
warnende Botschaften an diejenigen
schicken, die gewalttätig
zu werden drohen.
Das betrifft iranische Proxys in
Syrien und Irak ich habe es schon
gesagt ; das betrifft diejenigen im
Jemen. Aber es geht auch darum, dass
die Hisbollah sich in
diesen Krieg nicht einmischt.
Das sind Botschaften, die gesagt
werden müssen, von möglichst vielen
und möglichst klar. Und da reihen
wir uns ein und
versuchen, unseren Beitrag zu leisten.
Das Zweite ist, dass wir natürlich
im Gespräch mit den Vertretern
der Regierungen in der Region sind.
Sie wissen: Ich war in Ägypten, ich
habe mit dem König von Jordanien
gesprochen, mit dem Emir von Katar,
dem Präsidenten der
Vereinigten Arabischen Emirate.
Ich habe auch telefoniert mit
Präsident Erdogan und werde ihn, wie
Sie wissen, am Freitag treffen. Und
da werden wir wie immer über die
Dinge reden, die zu besprechen sind,
auch über
unterschiedliche Ansichten.
Auch das ist in dieser Frage ganz
wichtig, dass Klarheit herrscht und
man sehr deutlich seine
eigene Position auch vorbringt.
Und im Übrigen geht es natürlich in
vielen dieser Gespräche auch darum,
dafür zu sorgen, dass humanitäre
Hilfe nach Gaza gelangen kann, dass
es möglich ist, dass „foreign
nationals“ Gaza verlassen können,
dass wir es ermöglichen, dass
Schwerkranke in Krankenhäuser
außerhalb Gazas verlegt werden
können und dass die
Geiseln bedingungslos freigelassen werden.
Auch das muss ein Ziel all dieser
Gespräche sein; und wir bemühen
uns. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Ich will genau an der Stelle, was Sie
zuletzt gesagt haben, noch mal
nachfragen: Wir stehen aus vielerlei
Gründen aus inhaltlichen Gründen,
aus Gründen der historischen
Verantwortung ganz klar
an der Seite Israels.
Und dennoch haben wir auch in diesem
Land große Besorgnisse. Wir haben
große Teile der Bevölkerung, die
nicht Hetze betreiben, die aber auch
in Sorge sind, zum Teil um Freunde
und Verwandte in Gaza auf beiden
Seiten. Und deswegen will ich noch
mal nachfragen: Was kann
denn Deutschland eigentlich tun?
Inwieweit kann man darüber reden,
was wir tun können, um in der Tat
auch gerade die Geiseln, die auch
eine deutsche Nationalität
haben, zu unterstützen, freizubekommen?
Und wie konkret muss und kann
in der Tat die Hilfe für die
Menschen, die jetzt auch in Gaza
leiden, in den nächsten
Stunden und Wochen sein?
Bitte auf die Zeit
achten. Ja. Schönen Dank.
Aber ich kann nur noch einmal
wiederholen: Was den Druck auf die
Hamas betrifft, muss der auch
ausgeübt werden von denjenigen,
die Gesprächskontakte dahin haben.
Das geschieht auch. Und wir
jedenfalls sind im Gespräch mit den
Beteiligten, um zu versuchen, dass
eine Freilassung der
Geiseln möglich wird.
Wir sind auch mit der israelischen
Regierung darüber immer in
intensivem Kontakt. Und natürlich
kümmern wir uns auch speziell um die
deutschen Geiseln, auch wenn unsere
Forderung ist: Alle
Geiseln müssen freigelassen werden,
bedingungslos. Im Hinblick auf
humanitäre Hilfe: Diese haben wir,
die Europäische Union und auch
andere bereitgestellt. Und wir
bemühen uns sehr, im Gespräch zum
Beispiel mit der ägyptischen
Regierung, im Gespräch mit der
israelischen Regierung, im Gespräch
mit den Vereinten Nationen, diese
humanitäre Hilfe auch nach
Gaza gelangen zu lassen. Es
ist übrigens schon jetzt so, dass
ein großer Teil der Hilfe für Gaza,
gerade der humanitären, von
den G-7-Staaten finanziert wird.
Und das ist, glaube ich,
auch eine wichtige Botschaft. Die
nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Caren Lay.
Vielen Dank. Herr Bundeskanzler, Sie
sind angetreten als
Kanzler für bezahlbares Wohnen.
Zwei Jahre sind ins Land
gezogen, und Sie haben nicht geliefert.
Die Mieten explodieren in diesem
Land: in den Großstädten wie Berlin
ein Plus von 27 Prozent in einem
Jahr, aber auch in kleineren Städten
wie Delmenhorst ein Plus von
13 Prozent in nur einem Jahr.
Noch nie war das Wohnen in diesem
Land so teuer wie zu Ihrer Amtszeit.
Sie haben im Wahlkampf einen
Mietenstopp versprochen. Und Ihre
Fraktion, die SPD-Fraktion, hat das
im Sommer noch mal pressewirksam
wiederholt. Aber hier im Bundestag
ist noch keiner dieser Vorschläge
angekommen. Ihr Justizminister
blockiert eine Mietrechtsnovelle. Und
deswegen möchte ich Sie
fragen: Wann sprechen Sie hier
endlich ein Machtwort? Wann wird
endlich eine Mietrechtsnovelle
kommen? Wann werden Sie
endlich in der Mietenpolitik liefern?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ich möchte mir jetzt
die billige Retourkutsche ersparen,
zu sagen: Dass die Mietpreise in
Berlin so hochgehen, lag daran, dass
bis zuletzt die Partei Die Linke so
lange viel Einfluss
in der Regierung hatte.
Aber ich will doch immerhin den
Hinweis wagen, dass man gegen zu
teure Mieten nur etwas tun kann,
indem man genügend Wohnungen baut.
Deshalb haben wir zusätzliche Mittel
für den geförderten Wohnungsbau
bereitgestellt: insgesamt
18 Milliarden Euro.
Und wir bemühen uns jetzt, dass
überall Projekte in Deutschland
entwickelt werden, die dazu führen,
dass mehr geförderter
bezahlbarer Wohnraum entsteht.
Denn das ist ja auch eine Analyse: An
den Zinsen liegt es nicht. Ja, sie
sind gestiegen und auch plötzlich.
Aber sie sind gestiegen auf ein
Niveau, das im langjährigen
Vergleich nicht besonders hoch ist.
Wir hatten viel mehr Wohnungsbau bei
viel höheren Zinsen, als es heute
der Fall ist. Und deshalb ist es so
wichtig, dass wir die
Voraussetzung für mehr Wohnungsbau schaffen.
Das geschieht mit all den Maßnahmen
auch des Beschleunigungspakets, über
das ich gesprochen
habe der Bundesbauministerin.
Was eine Mietrechtsnovelle betrifft,
kann ich Ihnen nicht zustimmen. Nein,
sie wird nicht blockiert. Der
Bundesminister der Justiz arbeitet an
entsprechenden Gesetzentwürfen. Und
sie werden den
Bundestag bald erreichen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich erspare mir und Ihnen die billige
Retourkutsche, dass immer dort, wo
die Linke regiert hat, die SPD ja die
Regierende Bürgermeisterin gestellt
hat. Viel lieber möchte ich
den Blick auf Ihre Amtszeit richten.
Sie waren als Bundesfinanzminister
zuständig für den Bundesbau, für
die BImA, und Sie sind
es jetzt auch als Bundeskanzler.
Während Ihrer Amtszeit als
Bundesfinanzminister hat die BImA
unterm Strich gar nicht gebaut. Im
vorletzten Jahr hat die BImA sechs
Wohnungen neu gebaut und
im letzten Jahr 76 Wohnungen.
Finden Sie nicht, dass das eine
wirklich peinliche und lächerliche
Bilanz ist? Meine Frage an Sie ist:
Wann kommt der Bundesbau endlich in
die Gänge? Und wann werden Sie die
Kommunen in die Lage versetzen,
endlich mehr in öffentlichen und
bezahlbaren Wohnraum zu investieren?
Ich will Ihnen die Frage sehr genau
beantworten, aber vorher doch noch
mal sagen: Seit dem Beginn meiner
Amtszeit sind da, wo ich
Bürgermeister war, 100 000 Wohnungen
genehmigt worden. Und das hat sehr
wohl eine Auswirkung auf den
Wohnungsmarkt und ist
eine große Leistung gewesen.
Die von der Partei Die Linke immer
wieder vertretene These „Neue
Wohnungen muss man nicht bauen; es
reicht, Mietrecht zu regeln“
habe ich noch nie geteilt.
Ich bin für ein strenges soziales
Mietrecht. Aber ich bin dagegen, dass
man die mathematische Illusion
verfolgt, dass es ohne zusätzlichen
Wohnungsbau geht und dass man sich
als Kommunalpolitikerin darum
drücken kann, seinen Bürgern zu
erklären, dass in der Nachbarschaft
neue Wohnungen gebaut werden müssen.
Wir brauchen wahrscheinlich in
Deutschland 20 neue Stadtteile,
die gebaut werden müssen.
Das wird nicht
alles mit Nachverdichtung gehen.
Auch das ist eine Ideologie, die
leider viel zu verbreitet
ist. Was die Frage
der BImA betrifft Das können wir,
glaube ich, jetzt nicht
mehr beantworten. Gut.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion der FDP Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Herr
Bundeskanzler, in der vergangenen
Woche hat ja die
Ministerpräsidentenkonferenz
stattgefunden.
Herr Kuhle, warten Sie mal.
Konstantin Kuhle hat jetzt das Wort.
Ich bitte um Ruhe im Saal, damit die
Frage auch gehört werden kann. Die
Zeit beginnt noch mal von vorne, Herr
Kuhle. In der vergangenen Woche hat
ja die Ministerpräsidentenkonferenz
stattgefunden, mit einigen
Beschlüssen zur
Migrationspolitik als Ergebnis.
Sie selber, Herr Bundeskanzler, haben
die Beschlüsse als „historischen
Moment“ beschrieben, weil sie
geeignet sind, mehr Ordnung und
Kontrolle in der
Migrationspolitik zu erreichen.
Zu den Maßnahmen gehört auch ein
Gesetz, das den Deutschen Bundestag
bald erreichen wird, nämlich das
Gesetz zur
Verbesserung der Rückführung.
Es ist jetzt Sache des Bundestages,
dieses Gesetz zu beraten und zu
beschließen. Aber aus Ihren
Gesprächen mit
den Ministerpräsidenten:
Was sind die Erwartungen der Länder?
Was sind die Erwartungen der
Kommunen? Wie schnell muss das Gesetz
zur Verbesserung der Rückführung
jetzt ins Bundesgesetzblatt kommen?
So schnell wie möglich.
Ich habe als Regierung dem Bundestag
natürlich keine Hinweise zu geben in
Bezug auf Gesetzgebungsverfahren.
Aber wenn Sie das dieses Jahr noch
schaffen, wäre das eine tolle Sache,
und ich glaube,
das ist auch möglich.
Deshalb diese klare
Antwort auf Ihre Frage.
Es sind allerdings
wirklich sehr weitreichende Maßnahmen.
Vieles davon hätte man
schon viele Jahre machen können.
Jetzt besteht die politische Kraft,
das zu beschließen. Das wird das
Management im Umgang mit
irregulärer Migration erheblich verbessern.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler, zu den Maßnahmen
gehört eine Vereinfachung bei den
Abschiebungen, bei den
Rückführungen, aber auch, dass wir
es hinbekommen müssen, Missbrauch
und Fehlanreize im
Asylverfahren zu reduzieren.
Hier möchte ich den Blick auf das
lenken, was die
Länder eigentlich tun können.
Es ist ja vereinbart, dass bis Ende
Januar ein Konzept
für Bezahlkarten vorliegen soll.
Es ist auch vereinbart, dass die
Asylverfahren beschleunigt
werden sollen.
Wie optimistisch sind Sie, dass wir
Anfang 2024 flächendeckend in
Deutschland Bezahlkarten haben werden
und dass wir es hinbekommen werden,
die Asylverfahren in den
Ländern drastisch zu beschleunigen?
Zunächst mal habe ich
von allen 16 Ländern
gehört, dass sie eine
solche Bezahlkarte einführen wollen.
Es besteht auch der Wunsch, dass das
gemeinsam geschieht mit einem
einheitlichen System, damit es
möglichst unbürokratisch
gelingen kann.
„Ich hoffe, dabei bleibt es
auch“, sage ich als jemand, der
Zeitung gelesen hat und auch andere
Äußerungen von einem einzelnen
Ministerpräsidenten gehört hat.
Aber im Wesentlichen ist das der
Wille. Es wird auch
nicht so schwer sein.
Wir haben jedenfalls von bestimmten
Anbietern vom Deutschen Sparkassen-
und Giroverband, aber auch von vielen
anderen gehört, dass sie eine solche
Dienstleistung in kurzer
Zeit bereitstellen können.
Deshalb wird es wohl schnell gehen;
das will ich gern dazusagen. Was die
Maßnahmen der Länder betrifft, der
Hinweis: Ja es ist gesagt worden, man
will dadurch, dass die Antragstellung
und Anhörung in der
Erstaufnahmeeinrichtung stattfinden
und dass Verfahren
beschleunigt werden, erreichen,
dass innerhalb von sechs Monaten die
erste Entscheidung der Verwaltung
über einen Asylantrag erfolgt, und
auch, dass die Verfahren
erstinstanzlich beim
Verwaltungsgericht in
dieser Zeit erfolgen
eine wichtige Innovation.
Wir wissen: Heute gibt es ein
Verwaltungsgericht, nämlich das
rheinland-pfälzische, das vier,
viereinhalb Monate braucht.
Es gibt andere, die brauchen 40.
Bitte auf die Zeit achten, Herr
Bundeskanzler. Ich glaube, da
ist Raum für Verbesserung.
Auch wir sind der Auffassung, dass
Sie hatten Ihre Nachfrage schon, wenn
mich nicht alles täuscht. Nein, Sie
haben keine zwei Nachfragen.
Sie müssen sich leider setzen.
Jetzt stellt die nächste Frage aus
der CDU/CSU-Fraktion Dorothee Bär.
Frau Präsidentin! Herr
Bundeskanzler, Deutschland ist leider
eine Hochburg sexuellen Missbrauchs
und sexueller Ausbeutung geworden.
Sie sind Bundeskanzler des Landes,
das als das Bordell Europas gilt.
Schätzungsweise 250 000 Menschen,
vornehmlich Frauen, sind hier in
einem System von Zwangsprostitution
unter sehr menschenunwürdigen
Bedingungen gefangen, sie werden von
Zuhältern in dieses System
gezwungen. Sie müssten sich ja
besonders gut mit der Thematik
auskennen, weil Sie eben schon von
Ihrer Zeit als Bürgermeister in
Hamburg gesprochen haben, was
natürlich auch eine sehr
große Hochburg des Ganzen ist.
Wir als Union wollen
diese furchtbaren Zustände stoppen.
Wir sprechen uns daher für ein
Sexkaufverbot aus. Ich stelle Ihnen
die Frage: Setzen Sie sich auch für
ein Sexkaufverbot ein wie
beispielsweise auch Ihre Kollegin
Leni Breymaier aus Ihren Reihen und
helfen somit, dass Frauen vor der
Ausbeutung in der
Prostitution gerettet werden können?
Schönen Dank für Ihre Frage. Das
will ich ganz uneingeschränkt sagen:
Schönen Dank auch für Ihr
Engagement in dieser Sache. Denn in
der Tat: Das ist furchtbar, was wir
wissen. Prostitution ist schlimm, und
diejenigen, die in diesem Bereich
tätig sind, haben ein schweres
Leben. Ganz oft ist es mit
Missbrauch, auch mit Gewalttaten und
mit kriminellen Strukturen verbunden.
Deshalb müssen wir alles dafür tun,
das zurückzudrängen.
Die Frage, wie man das am besten
macht, muss diskutiert werden und
wird ja auch im Bundestag diskutiert,
in einer großen Bandbreite, auch
innerhalb der verschiedenen Parteien.
Das will ich auch gerne respektieren.
Aber ich will Ihnen sagen: Wir
müssen in der Tat sehr viel
unternehmen, um Prostitution
zurückzudrängen und den
„Sexkauf“, wie Sie das gesagt
haben, nicht als eine Normalität zu
akzeptieren, sondern als etwas,
was nicht in Ordnung ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, auch dafür, dass Sie
wesentlich weiter sind
als die Bundesfrauenministerin.
Darüber freue ich mich sehr, weil
sie nämlich noch in der letzten
Woche in der Regierungsbefragung
abgelehnt hat, jetzt
Maßnahmen zu ergreifen.
Sie will noch
mal zwei Jahre zuwarten.
Sie haben sich bei Amtsantritt in der
Zeitschrift „EMMA“
als Feminist bezeichnet.
Wir stellen einfach fest, dass die
Grünen gerade beim Thema
Frauenrechte und vor allem beim Thema
Prostitution die
echten Antifeministen sind.
Deswegen danke ich Ihnen und frage
Sie noch mal ganz konkret: Finden Sie
es als Feminist
akzeptabel, wenn Männer
auch noch in den nächsten zwei
Jahren, bis eine neue Evaluation
vorliegt, Frauenkörper
kaufen können?
Zunächst mal finde ich es nicht
akzeptabel, wenn Männer Frauen
kaufen. Das ist etwas, was mich
moralisch immer empört hat. Deshalb
ist es auch richtig, dass hier in der
Gesetzgebung geguckt wird, wie man es
am besten
hinbekommt, das zurückzudrängen.
Ich habe schon darauf hingewiesen,
dass es sehr
unterschiedliche Positionen dazu gibt,
aber dass doch alle mit großem Ernst
dieser Frage folgen. Ansonsten kann
ich Ihnen nicht beipflichten: Es ist
keine antifeministische Position, die
ich bei der Bundesfrauenministerin
entdeckt habe. Es ist auch nicht so,
dass es ihr egal wäre, sondern es
ist ihr ein Herzensanliegen, gegen
den Kauf von Frauen durch
Männer, die Sex haben wollen, vorzugehen.
Die zweite Nachfrage
stellt Dr. Hoppenstedt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Bundeskanzler, eine besonders
schreckliche Form der sexuellen
Ausbeutung ist der Kindesmissbrauch.
Ausweislich der Zahlen des
Bundeskriminalamtes sind in 2021
über 39 000 Kinder in Filmen, Videos
und auf Fotos vergewaltigt und
missbraucht worden; die Dunkelziffer
ist natürlich noch viel höher.
Ein Instrument,
dieser Straftaten besser Herr werden
zu können, wäre
das Speichern von IP-Adressen.
Ihr Chef des Bundeskanzleramtes, der
gerade hinter Ihnen sitzt, hat in
seiner Regierungsbefragung am 8.
Februar dieses Jahres erklärt, das
Kabinett werde zeitnah einen
Gesetzentwurf einbringen, um diese
IP-Adressenspeicherung möglich
zu machen.
Sie haben das in Ihrer
Regierungserklärung im Sommer
noch mal entsprechend bestätigt.
Ich frage mich, weil ich es für
einen absoluten Skandal halte, dass
wir immer noch darauf warten: Wann
endlich kommt dieser Gesetzentwurf?
Schönen Dank für Ihre Frage und
schönen Dank auch für Ihr
Engagement. Aber in der Tat: Wir
arbeiten daran, eine gute Lösung zu
finden entsprechend der
Verständigung, die wir ja
bereits im Koalitionsvertrag gefunden haben.
Ich kann Ihnen sagen: Das werden wir
sehr zeitnah hinbekommen. Wir sind ja
erst bei der Halbzeit dieser
Regierung. Das ist ein Vorhaben, das
mit höchster Präzision erarbeitet
werden muss, weil wir auch umgeben
sind von lauter Entscheidungen
höchster Gerichte in Deutschland und
Europa. Da den richtigen Weg zu
finden, der dann auch funktioniert,
das ist nicht ganz trivial. Aber es
ist eine Sache, die wir sehr
sorgfältig bearbeiten. Sie können
damit rechnen, dass Sie hier im
Bundestag noch bei einer
Gesetzgebungsberatung
mitdiskutieren können.
Die nächste Frage stellt
aus der SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, Sie
sind in der letzten Zeit immer wieder
auf Herrn Friedrich Merz zugegangen
und haben die Zusammenarbeit zum
Thema Migration angeboten. Herr Merz
verkündete in der jüngsten Zeit
jedoch, für ihn sei der
Deutschlandpakt für
Migration erledigt.
Meine Frage daher: Wie bewerten Sie
diese augenscheinlich mangelnde
Kooperationsbereitschaft der Union bei
diesem so wichtigen Thema?
Schönen Dank für die Frage.
Zunächst mal freue ich mich sehr
darüber, dass es gelungen ist, hier
in einer sehr sorgfältigen
Diskussion, die wir in ganz
Deutschland geführt haben, zu sehr
vielen sehr konkreten
Verständigungen zu kommen, die
bereits im Gesetzgebungsverfahren
sind oder in das
Gesetzgebungsverfahren gebracht
werden, zuletzt bei der Zusammenkunft
der Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder mit mir.
Ich werde das auch gerne fortsetzen,
und das nicht nur auf diesen Kreis
bezogen; denn die Herausforderung
der irregulären Migration ist eine.
Wir müssen die Zahlen reduzieren. Da
ist ein möglichst großer Konsens
wichtig. Deshalb werde ich auch nicht
aufhören, immer wieder das Gespräch
über die Regierung hinaus auch
mit dem Oppositionsführer zu suchen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
daran möchte ich anknüpfen. Denn es
ist tatsächlich eine historische
Einigung mit den Ländern Stichwort
„Ministerpräsidentinnen- und
Ministerpräsidentenkonferenz“, und
eine Vielzahl von Vereinbarungen ist
erreicht worden. „Unterstützung
der Kommunen“, „Verbesserung der
Rückführung“, „Beschleunigung
von Asylverfahren“ sind
Stichworte für die Gesetzgebungen.
Aber auch hier hat
die Union die Zusammenarbeit verweigert.
Noch heute Morgen sollte im
Innenausschuss aus taktischen
Gründen eine Anhörung, um
überhaupt in ein ordnungsgemäßes
Gesetzgebungsverfahren zur schnellen
Umsetzung zu
kommen, vermieden werden.
Inwieweit ist unter diesen
Voraussetzungen überhaupt noch eine
Zusammenarbeit mit
der Unionsfraktion relevant?
Ich wiederhole gerne, was ich hier,
aber auch öffentlich gesagt habe:
Ich werde immer wieder den Versuch
machen, über die Regierung hinaus
Konsense zu schmieden in Fragen,
die unser Land gemeinsam bewegen.
Das muss mich und muss auch das
Parlament nicht davon
abhalten, Entscheidungen zu treffen.
Das gilt auch für die Zusammenkunft
mit den
Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten.
Aber das bleibt eine Aufgabe. Und
wenn wir uns umschauen in der Welt,
dann sehen wir: Wir werden sicherlich
genau mit dieser Frage
noch viel zu tun haben.
Insofern ist ein Gespräch
dazu auch nie zu Ende.
Die nächste Frage stellt
aus der AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Bundeskanzler, Sie kommen heute nicht
ohne das Thema Cum-ex davon.
Sie haben eben auf die Frage von
Herrn Middelberg geantwortet, dass es
Ihre Idee war, den KTF so aufzulegen;
insoweit kann ich Sie heute
verfassungsrechtlich attestiert als
„Verfassungsbrecher“ bezeichnen.
Da lebt es sich ja auch anders.
Und somit könnten Sie doch jetzt
einräumen, dass Sie dreimal
mit Herrn Olearius gesprochen haben.
Ich habe dazu das entsprechende
Protokoll, das Ihre
Fraktion verhindert hat freizugeben,
dabei, falls Sie noch mal nachlesen
möchten. Insoweit könnten Sie heute
ja mal richtig reinen Tisch machen,
und das vor allen Dingen vor dem
Hintergrund der Tatsache, dass der
Leiter des SPD-Arbeitsstabs zwei
Laptops mit rund 700 000 Mails aus
einem verschlossenen Tresor hat
verschwinden lassen sollen, die
wahrscheinlich davon gehe ich aus
deswegen verschwunden sind, weil
sie Sie belasten könnten.
Was sagen Sie denn zu diesem
Tatverdacht, zumal Sie sich ja selbst
mal im Ausschuss vielleicht erinnern
Sie sich daran zum obersten
Chefaufklärer zu
Cum-ex gemacht haben?
Und was empfehlen Sie denn Ihren
Genossen? Oder haben Sie in der SPD
generell ein Problem mit Daten,
insbesondere solchen, vor denen
man Sie schützen will? Das
ist ein Thema, zu dem es nichts Neues
zu sagen gibt. Ich gehe davon aus,
dass der Hamburger
Untersuchungsausschuss seine Arbeit
sehr ordentlich machen wird; das
macht er ja bisher auch. Wiederholt
beschäftigt er sich immer
mit den gleichen Fragen.
Da wird nichts offenbleiben.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Nun
ja. Das kann man sicherlich so sehen,
wenn die Hamburger Staatsanwaltschaft
gegen Sie und Herrn Olearius keine
Anklage erheben möchte. Aber wenn
man dann in mein schönes Bundesland
Nordrhein-Westfalen schaut
insbesondere Herr Strate: Dort wurde
ja wenigstens gegen Herrn Olearius
entsprechend Anklage erhoben und ein
Verfahren eröffnet. Auch da wollte
wohl der grüne Justizminister
dazwischengrätschen, weil dort eine
sehr engagierte
Staatsanwältin tätig ist.
Wie bringen Sie das
denn damit in Einklang, dass
Sie mir im Ausschuss laut dem
Protokoll damals geantwortet haben,
dass Sie nichts davon wissen, dass
Herr Johannes Kahrs 2017 von der
Warburg Bank eine
Spende entgegengenommen haben soll?
Sie haben aber auf der anderen Seite
auch gesagt, Sie nähmen die
Perspektive des Zeitungslesers ein;
ich zitiere Sie hier wörtlich. Haben
Sie sich denn zwischenzeitlich
mal als Betroffener informiert,
ob Herr Kahrs Spenden von der Warburg
Bank entgegengenommen hat und diese
Spenden vielleicht die Entscheidung,
die Steuernachzahlung von etwa 45
Millionen Euro
niederzuschlagen, einfacher
gemacht haben?
Immerhin waren Sie ja Bürgermeister.
Herr Gottschalk, die Zeit. Ihre
Fragen sind voller Unterstellungen.
Ich bemühe mich aber nicht, sie alle
zu korrigieren. Aber es
gibt nichts Neues zu sagen.
Vielen Dank. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
nächster Fragesteller ist der
Kollege Stefan Seidler, fraktionslos,
aber vom SSW.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler, ich gehe davon aus,
dass Sie als Hamburger einen
besonderen Bezug zu Norddeutschland
und zu den Menschen
im hohen Norden haben.
Wie kann es sein, dass die von einer
Jahrhundertflut gebeutelten Städte
und Gemeinden an unserer Ostküste
vergeblich darauf warten mussten,
dass Sie oder ein Mitglied Ihres
Kabinetts vor Ort waren, um sich
vor Ort ein Bild von der Lage
nach der Sturmflut zu machen?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ich glaube, dass es wirklich eine
große Herausforderung ist, was an
den beiden Küsten stattgefunden hat.
Ich habe auch mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten gesprochen. Wir
haben bei der letzten Zusammenkunft,
über die ich eben schon geredet
habe, mit den Ländern verabredet,
dass wir gemeinsam eine Begutachtung
der Schadenssituation und der
Handlungsnotwendigkeiten vornehmen,
weil wir so ähnlich, wie das auch in
Bezug auf die Flut im Ahrtal der Fall
ist, alles dafür tun wollen, dass
Deutschland den
Betroffenen solidarisch beiseitesteht.
Vielen Dank. Kollege Seidler,
Sie haben eine Nachfrage? Bitte.
Viele Menschen an der Ostküste sind
in ihrer Existenz bedroht,
sowohl privat als auch beruflich.
Wie schnell kann dort mit
Hilfe vom Bund gerechnet werden?
Und erlauben Sie mir eine weitere
Nachfrage. Es wird des
Öfteren auch der Ruf
nach einer verpflichtenden
Elementarschadenversicherung laut.
Das Kabinett hat dies bislang
abgelehnt. Überlegen Sie
sich in Ihrem Kabinett
alternative Versicherungsformen für
die Menschen an den Küsten? Solche
Ereignisse wie Sturmfluten oder
andere Klimaereignisse werden uns
wohl in der Zukunft des Öfteren
ereilen. Dementsprechend warten die
Leute dort auf
Versicherungsmöglichkeiten. Schönen Dank
auch für diese Frage.
Zunächst mal ist es ganz
wichtig, dass hier Hilfe organisiert wird.
Mit den Ländern sind wir immer in
einem solchen Verhältnis, dass dort,
wo konkrete, praktische
Unterstützung notwendig ist, sie
auch gewährleistet wird. Vor allem
ist jetzt aber wichtig, zu gucken,
welche Schäden gewissermaßen zu
reparieren sind und wie
man das gemeinsam tun kann.
Zu dem Vorgehen in dieser Sache habe
ich eben schon was gesagt. Was die
von Ihnen angesprochene
verpflichtende Elementarversicherung
auch für solche Katastrophenschäden
betrifft, gibt es einen sehr
sorgfältigen Beratungsprozess
zwischen Bund und Ländern,
auch mit sehr vielen Anhörungen.
Die Angelegenheit ist nicht trivial.
Um Ihnen dazu etwas zu sagen:
Würde man das machen, würde das in
jedem Fall dazu führen, dass alle
Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer
und auch alle Mieterinnen und Mieter
höhere Beiträge zahlen müssten,
und zwar unmittelbar
für sie ausrechenbar.
Da geht es nicht um ein, zwei Euro,
sondern um ganz substanzielle
Beträge. Deshalb muss man das
sorgfältig machen. Und eine Frage,
die in diesem Expertinnen- und
Expertenkreis auch gerade erörtert
wird, ist die: Das ist ja die Idee
einer staatsfernen Lösung, sodass
nicht immer der Steuerzahler für
bestimmte Schäden wie durch eine
Flutkatastrophe oder eine andere
Katastrophe einspringen muss. Kriegt
man die überhaupt hin? Denn es gibt
auch Auskünfte aus der
Versicherungsbranche, dass sie das
nur machen, Herr Bundeskanzler. wenn
hinter ihrer Versicherungszusage noch
mal der Staat steht, sodass es dann
doch wieder die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sind.
Herr Bundeskanzler, bitte! Das muss
man natürlich sorgfältig prüfen.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler.
Nächste Fragestellerin ist die
Kollegin Agnieszka Brugger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident. Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler, auf der
Bundeswehrtagung am Freitag hat die
nicht nur von mir sehr
hochgeschätzte Kollegin
Strack-Zimmermann Ihnen die Frage
gestellt, ob die Bundesregierung eine
nachhaltige Strategie zur
Unterstützung der Ukraine hat.
Sie haben darauf sehr
knapp geantwortet: Ja, haben wir.
So weit, so gut. Aber klug, wie Sie
sind, wird es Sie jetzt nicht
überraschen, dass nicht nur wir
beiden Frauen, sondern auch sehr
viele Abgeordnete hier im
Parlament gerne hören würden,
wie dieser Plan denn konkret
aussieht, auch jenseits der geplanten
Mittelerhöhung für das Jahr 2024.
Schönen Dank.
Ich will sehr ausdrücklich sagen,
dass die Frage der langfristigen
Unterstützung der Ukraine
ziemlich zentral ist.
Wenn man Putin richtig deutet und ich
glaube, das ist in diesem Fall nicht
so schwer, dann hofft er natürlich
darauf, dass unsere
Unterstützungsbereitschaft in
Deutschland, in Europa,
in den USA schwindet,
dass er die Sache einfach nur lange
genug aussitzen muss, genug Material
und eigene Soldaten riskieren und
sein Zerstörungswerk in der Ukraine
immer weiter fortsetzen muss, damit
er am Ende über die
lange Strecke erfolgreich sein kann.
Deshalb ist die eine wichtige
Botschaft, vielleicht die wichtigste,
die wir aus Deutschland geben
können: Wir werden die Ukraine so
lange unterstützen, wie das
notwendig ist. Darauf kann
sich die Ukraine verlassen.
Das will ich hier gerne noch einmal
unterstreichen. Vielen Dank. Dann
will ich noch hinzufügen Sie
haben eine Nachfrage. Die habe ich,
und sie bezieht sich auch
auf die Unterstützung der Ukraine.
Die EU-Kommission hat ja auf Basis
der Fortschrittsberichte letzte Woche
empfohlen, Beitrittsverhandlungen mit
der Ukraine und Moldau aufzunehmen.
Aus Sicht meiner Fraktion ist ein
solcher Schritt nicht nur ein
wichtiges Zeichen der Solidarität
und der Hoffnung, sondern auch eine
geopolitische Notwendigkeit und
in unserem eigenen Interesse.
Was kann die Bundesregierung tun, um
diesen Prozess
EU-seitig zu unterstützen,
auch in Anerkennung der Tatsache,
dass die Ukraine trotz des brutalen
russischen Angriffskrieges eine Reihe
von Reformen durchgeführt hat?
Wir sind ständig beratend für die
Ukraine tätig und unterstützen es
auch, dass die Europäische Union
ihre Möglichkeiten zur Verfügung
stellt, damit die Ukraine möglichst
schnell möglichst viele der
Kriterien erfüllen kann, die
für einen Beitritt unverzichtbar sind.
Denn das ist ja von
uns allen immer wieder festgehalten worden:
Der Beitritt muss Merit-based
erfolgen. Er kann nicht wegen
irgendeiner geopolitischen
Einschätzung stattfinden, sondern es
muss so sein, dass man alle
Voraussetzungen, den ganzen
europäischen Acquis, erfüllt.
Dabei wollen wir natürlich gerne
unterstützen und hilfreich sein; wir
sind es auch. Das gilt
übrigens auch für den Wiederaufbau:
Wir werden nächstes Jahr die
Wiederaufbaukonferenz in Deutschland
ausrichten und bereiten uns
jetzt schon aktiv darauf vor.
Vielen Dank.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Christoph
Meyer, FDP-Fraktion.
Ja, danke. Herr Bundeskanzler, wir
haben in der letzten Woche ein
großes Strompaket
zur Kenntnis genommen.
Können Sie die Elemente und den
marktwirtschaftlichen Impuls, den Sie
damit dem Land für das nächste Jahr
geben, hier noch einmal darstellen?
Schönen Dank.
Das war ein Vorschlag, den ich
zusammen mit dem Finanzminister und
dem Wirtschaftsminister gemacht habe
und von dem ich den Eindruck habe,
dass er vom
Parlament aufgegriffen werden wird.
Aber es liegt ja in den Händen
dieses Hauses, die
endgültige Entscheidung zu treffen.
Es geht darum ich will das noch mal
so erläutern, die politischen
Kosten, die auf dem Strom lasten,
für große Stromverbraucher im
produzierenden Gewerbe wegzunehmen.
Deshalb also die Reduzierung
der Stromsteuer auf das EU-Minimum.
Das ist für alle Betriebe,
die davon profitieren, eine Entlastung,
auch für diejenigen, die bisher
schon profitiert haben und sehr
große Entlastung hatten, und
für einige andere noch zusätzlich.
Es ist gleichzeitig so, dass wir dann
die beiden Instrumente
Strompreiskompensation und Super-Cap
fortgesetzt haben, bei denen es ja
zum Teil darum geht, für die
Unternehmen, die sehr viel Strom
verbrauchen, die Kosten der
CO2-Bepreisung aus der
Stromproduktion herauszunehmen. Damit
entstehen zusammen mit dem Ausbau der
erneuerbaren Energien und billiger
Stromproduktion die Bedingungen, die
industrielle Tätigkeit in
Deutschland wettbewerbsfähig machen,
ohne dass das Subventionen werden.
Es ist gewissermaßen eine
Erleichterung, indem der Staat
auf erhebliche Einnahmen verzichtet.
Vielen Dank. Kollege Meyer, Sie haben
eine Nachfrage. Bitte. Eine
Nachfrage: Sie haben ja ausgeführt,
dass das produzierende Gewerbe, dass
produzierende Unternehmen
entlastet werden.
Könnten Sie sich vorstellen, dass
gegebenenfalls noch weitere
Unternehmen, die unter hohen
Energiekosten leiden, zum Beispiel
die Textilreinigungsbranche, entlastet
werden? Der Vorschlag
bezieht sich auf die produzierenden
Unternehmen, so wie sich übrigens ja
auch die bisherigen Instrumente
Strompreiskompensation und Super-Cap
die wir ja auch noch ausbauen, wie
ich vorhin erläutert habe vor
allem in diese Richtung bewegen.
Das hat etwas mit internationalem
Wettbewerb zu tun, damit solche
industriellen Tätigkeiten, solche
Produktionen in Deutschland
stattfinden und damit
auch neu investiert wird.
Ich glaube, da sind die Maßnahmen,
die wir vorgeschlagen haben,
hocheffizient. Dass wir jetzt noch
viele Ausweitungen vorschlagen
können, kann ich gerade auch nach
der heutigen Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts nun so
richtig nicht erkennen.
Aber vielleicht ist ja
jemand weitsichtiger als ich.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Matthias W. Birkwald,
Fraktion Die Linke. Vielen Dank, Herr
Präsident. Herr
Bundeskanzler, zur Rentenpolitik.
Mir geht es um das Problem der
Doppelverbeitragung von
Betriebsrenten und von
Direktversicherungen mit
Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen.
Vorgestern haben die betroffenen
Direktversicherungsgeschädigten eine
Mahnwache vor Ihrem Bundeskanzleramt
abgehalten, um Sie zum wiederholten
Male auf diese Ungerechtigkeit
aufmerksam zu machen und um Sie an
ein Versprechen zu erinnern, welches
Sie ihnen gegeben hatten. Sie, Herr
Bundeskanzler, hatten den Betroffenen
bei einem Bürgerdialog in Essen am
11. September vergangenen Jahres
versichert, dass Sie nach einer Zitat
„irgendwie fiskalisch möglichen
Lösung“ Zitat Ende suchen würden.
Am 25. Januar wiederholten Sie dieses
Versprechen hier im Plenum und sagten
auf meine Frage: „Es wird noch
darüber nachgedacht, wie man das
konkret ausgestalten kann. Aber das
ist etwas, das wir uns vorgenommen
haben, und Sie können sich darauf
verlassen, dass wir auch
Lösungen dafür erarbeiten werden.“
Meine Frage nun an Sie es
sind ja jetzt fast zehn Monate vergangen:
Herr Bundeskanzler,
im Namen von 6 Millionen
Direktversicherungsgeschädigten
bitte ich Sie höflich und
ausdrücklich, uns jetzt zu sagen,
was Sie in der Sache ausgearbeitet
haben, wie Ihr Sachstand ist, und vor
allem, wann die Betroffenen endlich
mit einer Lösung
werden rechnen können.
Schönen Dank für die Frage. Ganz
klare Aussage erst mal: Es ist schon
eine ganze Reihe von Maßnahmen
ergriffen worden auch in der letzten
Legislaturperiode, in der ich mich
sehr dafür verwandt habe, und es
wird auch weiter daran gearbeitet,
eine gute Lösung zu finden. Wie es
einer der Betroffenen bei einem
meiner letzten Bürgerdialoge selbst
formuliert hat, geschieht dies
vermutlich nicht, indem es eine
Rückzahlung von 13 Milliarden Euro
gibt; denn auch da wüsste jetzt
wahrscheinlich keiner, wo das
Geld genau herkommen soll.
Aber eine Maßnahme zu finden, die
dazu führt, dass man das Gefühl
hat, dass es für die Zukunft gut
geregelt ist, ist, glaube ich, etwas,
womit wir uns schon Mühe geben
müssen, und die
Mühe wird sich gegeben.
Allerdings kann ich Ihnen die
konkreten Maßnahmen
nicht vorstellen.
Vielen Dank. Herr Birkwald, Sie haben
eine Nachfrage? Ja,
selbstverständlich. Also, die 13
Milliarden Euro Rückzahlung fordern
noch nicht mal wir. Wir haben fünf
andere Vorschläge;
dazu später mehr.
Ich ahnte, dass Sie
mir so antworten würden.
Das haben Sie am 25. Januar hier im
Plenum ähnlich formuliert,
indem Sie sagten,
es sei bereits
eine Lösung gefunden worden.
Dem widerspreche ich; denn der
Freibetrag gilt ja nur für die
Krankenkassenbeiträge und nicht für
die Pflegeversicherungsbeiträge.
Eine Halbierung der Beiträge auf den
Arbeitnehmeranteil wie bei
der gesetzlichen Rente
gibt es ja auch nicht.
Hier geht es also um zerstörtes
Vertrauen bei den Betroffenen, und
die sind überwiegend keine
Wählerinnen und Wähler der Linken.
Also, Herr Bundeskanzler, wie
gedenken Sie dieses verlorene
Vertrauen für die Betroffenen
wiederherzustellen? Indem man sehr
ordentlich damit umgeht und
keine falschen Versprechungen macht.
Vielen Dank.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Alexander
Throm, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident. Herr
Bundeskanzler, Jüdinnen und Juden
fühlen sich in
Deutschland nicht mehr sicher.
Das ist eine Schande und beschämend;
da sind wir uns sicherlich einig.
Ihr Vizekanzler Herr Habeck hat in
einem bemerkenswerten Video am 2.
November Folgendes gesagt: „Das
Verbrennen von israelischen Fahnen
ist eine Straftat, das Preisen des
Terrors der Hamas auch. Wer Deutscher
ist, wird sich dafür
vor Gericht verantworten müssen,
wer kein Deutscher ist, riskiert
außerdem seinen Aufenthaltsstatus.
Wer noch keinen Aufenthaltstitel hat,
liefert damit einen
Grund, abgeschoben zu werden.“
Stimmen Sie dieser Aussage Ihres
Vizekanzlers, insbesondere was den
letzten Satz anbelangt, zu? Alles
sind Auskünfte über
die gegenwärtige Rechtslage.
Ich will hier auch gerne sagen, dass
der von mir und vielen anderen von
der ganzen Bundesregierung immer
wiederholte Tatbestand ja
unsere Realität ist:
Es ist verboten, israelische Fahnen
zu verbrennen; es ist verboten,
antisemitische Parolen zu brüllen;
es ist verboten, dass man den
Tod von Menschen, von Juden bejubelt.
Deshalb machen die
Versammlungsbehörden zum Beispiel
von ihren Möglichkeiten Gebrauch und
haben wegen der Gefahr solcher
Straftaten Versammlungen untersagt.
Es wird auch von
Polizei und Justiz ermittelt,
wer solche Dinge tut, um gegen die
entsprechenden Personen vorgehen zu
können. Das ist natürlich die
Voraussetzung, um das bestehende
rechtliche Instrumentarium in dieser
Hinsicht gegen konkrete Einzelne
einzusetzen. Vielen Dank. Sie haben
eine Nachfrage? Bitte. Herr
Bundeskanzler, ich
muss Sie korrigieren.
Das entspricht nicht der geltenden
Rechtslage, jedenfalls nicht,
was das Aufenthaltsgesetz anbelangt.
Ich glaube, wir sind uns einig, dass
Antisemiten in unserer
Gesellschaft keinen Platz haben.
Deswegen erwarte ich in dieser Frage
auch eine gewisse Klarheit, nicht nur
vom Vizekanzler, sondern
auch vom Bundeskanzler selbst.
Sind Sie bereit, einen Gesetzentwurf
einzubringen, der beinhaltet, dass
jedwede antisemitisch motivierte
Straftat dazu führt, dass in der
Regel eine Ausweisung das heißt
der Verlust des Bleiberechtes erfolgt?
Sind Sie damit einverstanden?
Ich bin mit Ihnen nicht
einverstanden bei der Bewertung der Rechtslage.
Es gibt sehr umfassende
Handlungsmöglichkeiten bei
antisemitischen Straftaten. Was es
vielleicht in der Vergangenheit gab,
war ein Vollzugsdefizit.
Das bitte ich zu ändern und
fordere alle auf, das auch zu machen.
Vielen Dank. Zweite Nachfrage.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Herr Bundeskanzler, ich würde Sie
bitten, sich da
noch
mal entsprechend kundig zu machen.
Sie wollen jetzt aber trotz der
aufgeheizten Stimmung in Deutschland
das Staatsangehörigkeitsgesetz hier
durch den Bundestag peitschen: mit
einer Einbürgerung nach schon drei
oder fünf Jahren und mit der
regelhaften
doppelten Staatsbürgerschaft.
Halten Sie das in dieser Situation,
mitten in einer Migrationskrise,
wirklich für das richtige
Signal an unsere Gesellschaft?
Schönen Dank für diese Frage.
Ich will jetzt versuchen, in der ganz
kurzen Zeit, die mir zur Verfügung
steht, dazu etwas zu sagen. Aber ich
will Sie darauf hinweisen, dass das
zur Debatte im Bundestag anstehende
Staatsangehörigkeitsrecht gerade im
Hinblick auf Ihre ersten Frageteile
konkrete Verbesserungen
und Verschärfungen vorsieht:
Wer sich antisemitisch äußert,
gefährdet seine
Einbürgerungsmöglichkeit. Das ist
auch etwas, das neu ist,
das jetzt zusätzlich hineingekommen ist.
Insofern gibt es einen etwas
irreführenden Redeweg, der von Ihnen
und anderen gewählt wird,
indem Sie das übersehen.
Das Zweite, das ich gerne sagen
möchte, ist, dass wir natürlich
genau das Ziel verfolgen, dass
diejenigen, die sehr gut integriert
sind, die unsere Werte und das, was
mit unserem Grundgesetz verbunden
ist, akzeptieren, die natürlich
nicht antisemitisch sind, die die
deutsche Sprache können und ihren
Lebensunterhalt verdienen, auch
leichter, als das bisher der Fall
ist, und vor allem auch zügiger
deutsche Staatsbürger werden
können. Wir korrigieren damit einen
großen Fehler der Migrationspolitik
der 60er- und 70er-Jahre, wo wir den
Eindruck erweckt haben, dass
diejenigen, die hierherkommen und
arbeiten, nur kurz hier sein
wollen und dann wieder gehen.
Tatsächlich ist das aber anders.
Herr Bundeskanzler. Wir müssen
hinbekommen, dass es der Stolz eines
Menschen ist, der in Deutschland lebt
und arbeitet, der die deutsche
Sprache versteht und spricht,
deutscher Staatsbürger zu werden.
Und ich kann Ihnen berichten: Die,
die das machen, sind sehr gerührt,
wenn sie an einer Einbürgerungsfeier
teilnehmen und die deutsche
Nationalhymne singen. Ich finde,
das sollte unser Weg sein.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler.
Jetzt aber der Kollege Bengt Bergt,
SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident. Lieber
Herr Bundeskanzler, der Ausbau der
erneuerbaren Energien läuft gut so
gut, dass wir dieses Jahr 15 Gigawatt
an installierter Leistung zubauen.
Das ist die Leistung für 7,5
Millionen Haushalte und so viel, wie
Frankreich überhaupt an
nichtnuklearer Leistung hat. Das
läuft an sich schon relativ gut;
aber was können wir tun,
um das noch weiter zu beschleunigen?
Wir hinken schließlich noch immer
etwas hinterher. Also, welche
Planungsschritte können wir noch
vollziehen, um dort schneller
und besser zu werden?
Schönen Dank, auch für den Hinweis
darauf, dass es tatsächlich zu einer
großen Beschleunigung des Ausbaus
der erneuerbaren Energien und
übrigens auch der Netze
gekommen ist. Es gab
viele Dinge, die jahrzehntelang nicht
gut gelaufen sind, weil wir
nicht das notwendige Tempo entwickelt haben.
Mit den Gesetzesänderungen, die der
Deutsche Bundestag in den letzten
zwei Jahren beschlossen hat, ist
diese Beschleunigung
möglich geworden.
Aber wir arbeiten daran, auch an
vielen weiteren Stellschrauben zu
drehen, damit es möglich wird, noch
mehr Beschleunigung hinzubekommen,
und dazu zählen auch einzelne
Vorhaben, die ich eben beschrieben
habe, die wir zum
Beispiel im Deutschlandpakt vorgesehen haben.
Bitte, eine Nachfrage. Vielen Dank.
Dazu eine Nachfrage. Wir haben heute
bzw. gestern Abend relativ gute
Nachrichten von Siemens Energy
bekommen. Dort gibt es eine Einigung
auf ein Ramp-up für weitere
Ausbauten, und zwar nicht nur, was
die erneuerbaren Energien betrifft,
sondern auch die Gaskraftwerke, die
wir in Zukunft auch beziehen müssen.
Die Frage ist dabei: Was können wir
tun, um die Unternehmen im Bereich
der erneuerbaren Energien, die einen
sehr, sehr starken Hochlauf zu
finanzieren haben, weiter zu
unterstützen, damit sie nicht
abwandern oder einzelne Teilbereiche
ihrer Produktion weiter auslagern,
wie wir es zum Beispiel von der Firma
Nordex aus Rostock gesehen haben, die
leider Gottes die
Rotorblattproduktion aus
Kostengründen auslagern musste?
Ich finde wichtig, dass mit dem
Ausbau der erneuerbaren Energien
verbunden ist, dass dafür auch die
technologische Kompetenz und die
Ingenieurskompetenz, die es in
Deutschland gibt, nutzbar wird. Wir
haben einige sehr leistungsfähige
Unternehmen, die auch im globalen
Wettbewerb gut bestehen können. Die
müssen wir natürlich dabei
unterstützen, dass sie diese
Fähigkeiten auch entwickeln können.
Dazu zählt ein verlässlicher
Ausbaupfad; denn ein Teil der
Schwierigkeiten der Unternehmen
stammt ja aus dem Hin und Her,
dem Auf und Ab der letzten Jahre.
Wenn es jetzt eine klare Perspektive
gibt, hin auf das Ziel
„CO2-Neutralität 2045“, ist das
auch ein gutes Investment, und dann
kann man mit großen Skalierungen
auch wirtschaftlich produzieren, auch
im Wettbewerb mit Ländern, die viel
mehr Billiglohnarbeit
haben als Deutschland;
denn das, was wir
haben, ist erstklassige Qualität.
Vielen Dank.
Nächster Fragesteller ist der
Kollege Dr.
Gottfried Curio, AfD-Fraktion.
Herr Bundeskanzler, Deutschland kommt
laut BAMF mit der Registrierung von
Asylbewerbern nicht mehr hinterher.
Dieses Jahr wird mit
350 000 Migranten gerechnet
rund 1 000 pro Tag, mit
Familiennachzug eine halbe Million.
Dabei ist die Aufnahmekapazität
erschöpft, der Wohnungsmarkt
hoffnungslos überlastet, der
Bildungsauftrag in Kitas und Schulen
kaum mehr erfüllbar; die innere
Sicherheit erodiert durch die weit
überproportionale Kriminalität im
Kontext von Zuwanderung.
Der Bund-Länder-Gipfel wollte die
Migration nicht beenden, sondern
sie nur immer weiter finanzieren.
Effektive Rückführungsabkommen gibt
es nicht; aber jährlich wird mit
allen Nebenkosten ein großer
zweistelliger Milliardenbetrag für
sogenannte Flüchtlingsbelange im
In- und Ausland ausgegeben.
Dabei wäre es so einfach! Das
Asylgesetz sagt: „Dem Ausländer
ist die Einreise zu verweigern, wenn
er aus einem sicheren Drittstaat
einreist.“ Wieso dann nur dieses
Drehen an viel zu kleinen
Stellschrauben, praktisch nur
Problemverwaltung statt wirklicher
Problemlösung durch lückenlosen
Grenzschutz nach geltendem Recht?
Ich will Ihnen gerne auf Ihre Frage
antworten und nicht auf die vielen
falschen Behauptungen eingehen,
die darin enthalten sind.
Aber ich will ganz konkret sagen: Die
Ministerpräsidentenkonferenz hat mit
mir vereinbart, dass wir die Zahl
derjenigen, die als irreguläre
Migranten nach Deutschland kommen,
reduzieren wollen. Wir haben uns auf
sehr weitreichende Maßnahmen
verständigt: zum Beispiel den
Außengrenzschutz der Europäischen
Union, zum Beispiel eine europäische
Asylrechtsreform mit einem
solidarischen Verteilungsmechanismus.
Wir haben die Unterstützung der
Länder bekommen für die
Entscheidung der Bundesregierung,
dass wir zum Beispiel an den Grenzen
zu Polen, Tschechien, Österreich und
der Schweiz in der nächsten Zeit und
für sehr lange Zeit umfassende
Kontrollmaßnahmen etablieren;
teilweise auch in Kooperation mit
diesen Ländern auf deren
Territorium, sodass wir dort
Zurückweisungen durchführen
können, die auch effektiv sind und
dazu führen, dass die
Betreffenden nicht nach Deutschland kommen.
Alles das gehört zu den Maßnahmen
dazu, die wir ergriffen haben, und
da geht es in der Tat ganz anders,
als Sie es sagen, um eine
Reduzierung. Wenn ich die jüngsten
Meldungen richtig verstehe, scheint
uns mit den bereits ergriffenen
Maßnahmen da auch etwas zu gelingen.
Sie haben eine weitere Nachfrage.
Herr Bundeskanzler, der
Außengrenzschutz besteht eigentlich
immer nur in
einer Registrierung durch Frontex;
Frontex weist ja
gerade nicht zurück.
Aber nun haben Sie ja Zitat
„Abschiebungen im
großen Stil“ angekündigt.
Der Gesetzentwurf dazu bewirkt aber
laut Entwurf nur einen Zusatzeffekt
von 600 Personen pro Jahr. Bei 1 000
illegalen Migranten pro Tag hat sich
das schon am Nachmittag
des 1. Januar erledigt.
Wenn das „im großen Stil“ ist,
was wäre
dann leere Ankündigungsrhetorik?
Schönen Dank, dass Sie auch immer
woanders hingucken, wenn Sie mit mir
sprechen. Aber ich will gerne sagen,
dass es aus meiner Sicht ganz
anders ist, als Sie das hier darstellen:
Wir werden erhebliche Verbesserungen
erreichen. Der Mut in diesen
Beschlüssen ist jetzt, dass niemand
mehr auf den anderen wartet, sondern
dass alle ihre Verantwortung
wahrnehmen. Wenn wir zum Beispiel
wollen, dass es schnelle
Entscheidungen des BAMF gibt, haben
wir eine Verantwortung. Wenn wir
wollen, dass die Verwaltungsgerichte
schnell entscheiden, dann haben die
Länder mit ihrer
Justizverwaltung eine entsprechende Verantwortung.
Wenn wir wollen, dass die
Ausländerbehörden digitalisiert
werden, dann ist das etwas, das in
enger Kooperation vor
Ort geschehen muss.
Wenn wir dafür sorgen wollen, dass
mehr Abschiebehaftplätze zur
Verfügung stehen, dann ist das
etwas, das vor Ort gemacht werden
muss, indem wir gemeinsam ein System
etablieren, das auch
tatsächlich genutzt werden kann.
Wenn wir rechtliche Regeln schaffen,
die missbräuchliche
Asylantragstellung unwirksam werden
lassen, dann ist
das auch ein Effizienzgewinn.
Ich könnte jetzt stundenlang
weitermachen. Nein, können Sie
nicht. Wir haben eine sehr große
Zahl von hocheffizienten Maßnahmen
ergriffen, und die passen mit
Ihrer Rhetorik nicht ganz zusammen.
Vielen Dank.
Die letzte Fragestellerin in dieser
Befragung ist die Kollegin Marlene
Schönberger, Bündnis
90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
aktuell sehen wir, was für Folgen es
hat, dass der Kampf gegen
Antisemitismus über Jahrzehnte
hinweg vernachlässigt wurde. Mit dem
Angriff wollte die Terrororganisation
Hamas Jüdinnen und Juden weltweit
bedrohen. Ihre Unterstützer/-innen
hierzulande verstärken diese
Botschaft. Jahrelang haben wir dafür
gekämpft und gestritten, dass es
mehr Sichtbarkeit jüdischen Lebens
gibt, und jetzt steht für viele
Jüdinnen und Juden im Fokus, sich zu
verstecken. Ich bin überzeugt, dass
ein Schlüssel im Kampf gegen den
Antisemitismus die Demokratiebildung
ist. Menschen, die antisemitismus-
und rassismuskritische
Bildungsarbeit leisten,
brauchen jetzt wahrscheinlich mehr
denn je Unterstützung und
verlässliche
finanzielle Rahmenbedingungen.
Meine Frage: Welchen Beitrag kann aus
Ihrer Sicht das geplante
Demokratiefördergesetz im Kampf
gegen Antisemitismus leisten?
Zunächst mal ist ganz klar, dass wir
als Staat die Aufgabe haben,
Jüdinnen und Juden und auch
jüdische Einrichtungen in
Deutschland zu beschützen. Das tun
wir, und es ist etwas ganz Wichtiges,
dass das überall der Fall ist obwohl
es, wie ich gerne sagen will,
beschämend ist, sich vorstellen zu
müssen, dass es keine Synagoge gibt,
die nicht Polizeischutz hat, dass es
viele Kindergärten und Schulen gibt,
die nicht
ohne Polizeischutz funktionieren.
Das ist etwas,
was mich sehr bedrückt.
Deshalb will ich sagen: Es ist
richtig und gut, dass wir diese
polizeilichen Maßnahmen ergreifen;
aber besser wäre, es würde auch
ohne gehen. Das ist eine Aufgabe, die
klare Gesetze, aber vor allem auch
von uns als Bürgerinnen und Bürger
verlangt, dass wir uns selbst mit
angegriffen fühlen, wenn jüdische
Mitbürgerinnen und Mitbürger
angegriffen werden, dass wir uns
gemeinsam verteidigen gegen
diejenigen, die antisemitische Taten
und auch Aggressionshandlungen
begehen. Es ist eine Bürgerpflicht,
hier zusammenzustehen. Was die
Demokratieförderung betrifft, will
ich Ihnen sagen: Das ist sehr, sehr
wichtig. Soweit ich weiß, will der
Bundestag darüber ja auch
Beschlüsse fassen; schon morgen gibt
es einige vorbereitende Handlungen.
Aber da bitte ich jetzt das
Parlament, sich selbst
ausreichend wichtig zu finden.
Die Entscheidung liegt jetzt da.
Vielen Dank. Frau Kollegin,
Sie haben eine Nachfrage, bitte.
Danke für Ihre Antwort.
Die Situation ist, dass viele
Menschen, die gerade Bildungsarbeit
im Bereich „Kampf gegen
Antisemitismus“ machen, egal ob sie
jüdisch oder nichtjüdisch sind,
akuten Bedrohungen ausgesetzt sind.
Welche Unterstützung kann die
Bundesregierung diesen
Menschen aktuell geben?
Wie schon gesagt: Es geht einmal
darum, dass wir als Bürgerinnen und
Bürger zusammenstehen, und dann
darum, dass der Staat seine Aufgaben
wahrnimmt, und das sollte er auch.
Ich habe den Eindruck, dass das auch
mit großer Gewissenhaftigkeit
überall in Deutschland geschieht.
Vielen Dank. Sie
haben keine weitere Nachfrage.
Dann beende ich
die Befragung des Bundeskanzlers.
Vielen Dank, Herr Bundeskanzler,
dafür, dass Sie zur Verfügung
gestanden haben. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2: Die mündlichen
Fragen auf Drucksache 20/9233 werden
in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz. Zur Beantwortung
steht bereit der Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner.
Und ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen doch zügig
den Platzwechsel vorzunehmen.
Hallo!
Das gilt auch für die hinteren
Reihen der Unionsfraktion.
Bitte, liebe Kolleginnen und
Kollegen, setzten Sie sich doch einfach
hin, das ist das schon -
So,
ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka,
betrifft Zwischenfazit der
Bundesregierung zur
Informationskampagne „80 Millionen
gemeinsam für Energiewechsel“.
Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Kollege,
herzlichen Dank für die Frage.
Die Kampagne „80 Millionen
gemeinsam für Energiewechsel“
informiert, und zwar sehr
erfolgreich, über die Themen
„Energieeffizienz“, „Ausbau
erneuerbarer Energien“ und
„Energiesparen“. Sie erfüllt
damit die Informationspflichten der
Bundesregierung gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern über
Förderprogramme und -möglichkeiten.
Die Kampagne wird jetzt auch
hinsichtlich ihrer Wirkung und
Zielgenauigkeit evaluiert. Erste
Vorher-nachher-Messungen zeigen, dass
wir es nachweislich geschafft haben,
die Bevölkerung im letzten
Herbst/Winter zu erreichen. Wir haben
gesehen, dass beispielsweise die
Wichtigkeit des Themas Energiesparen
in der Bevölkerung deutlich
gestiegen ist, und wir haben auch ein
entsprechendes Handeln in
der Bevölkerung gesehen,
glücklicherweise. Vielen Dank.
Kollege Peterka, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank, Herr Präsident;
vielen Dank auch für die Auskunft.
Wie Sie wissen, hat der Bund der
Steuerzahler gerade diese
Kampagne durchaus kritisiert.
Es wird schlussendlich, auch meiner
Meinung nach, in einen
höchstpersönlichen Lebensbereich
der Bürger eingegriffen,
indem hier Tipps zum Duschen oder zum
Heizen im eigenen
Wohnbereich gegeben werden. Zum
Namen „80 Millionen
gemeinsam für Energiewechsel“:
Da wird zum Beispiel nicht gesehen,
dass wir inzwischen 84 Millionen
Einwohner sind; darauf bezieht sich
das ja. Also:
eine zusammengeschusterte Kampagne.
Wird man gerade vor dem Hintergrund
der Kritik durch den Bund der
Steuerzahler das wirklich noch zwei
Jahre durchziehen, oder zieht man
vielleicht in Betracht, hier
mal die Ausgaben einzustellen?
Ich würde sagen: Wir können sehr,
sehr froh sein, dass im letzten
Winter Privatpersonen und Unternehmen
Energie eingespart haben, dass die
Bundesregierung schnell gehandelt hat
und wir es geschafft haben,
zusätzliche Energiemengen zu
importieren, beispielsweise über
LNG-Terminals, und so sehr gut durch
den letzten Winter gekommen sind, wo
andere schon den
„heißen Herbst“ ausrufen wollten.
Das war ein großer Erfolg.
Dazu haben viele im Land beigetragen.
Ich glaube, das zeigt
die Stärke unseres Landes.
Ja, es ist richtig: Die Situation ist
nicht so angespannt wie im letzten
Winter; aber beispielsweise
Energiesparen bleibt ein wichtiges
Thema. Deswegen ist es auch richtig,
diese Kampagne fortzuführen.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Kollege Peterka. Also
ich bleibe weiterhin dabei: Es wurde
da in einen
höchstpersönlichen
Lebensbereich eingegriffen.
Man hätte schlussendlich auch
einfach eine Politik machen können,
die diese Aufforderungen obsolet
gemacht hätte. Meine Frage wäre
jetzt: Gibt es irgendwelche
Erkenntnisse, wie viel Energie
denn wirklich gespart wurde?
Meiner Meinung nach wird
das nicht möglich gewesen sein.
Wenn irgendwelche Internetanzeigen
oder Großplakate Menschen zu
irgendwas auffordern, wie will man da
einen Erfolg feststellen? Oder heftet
man sich diesen einfach
selber an die Brust?
Wenn wir schauen, was Menschen
beispielsweise in den Zubau von
Photovoltaik investiert haben, wenn
wir sehen, wie viel Energie
eingespart wurde und zwar in einer
zweistelligen Prozentzahl; knapp 20
Prozent bei den Privathaushalten,
dann stellen wir fest, dass viele
Menschen reagiert haben und dass es
richtig ist, zu informieren,
besonders in Zeiten, in denen wir
massive
Desinformationskampagnen erleben.
Ich glaube, es
ist Aufgabe der Bundesregierung,
die Bevölkerung zu
informieren. Die Entscheidung,
was Menschen tun,
bleibt ja die ihrige.
Vielen Dank. Es gibt eine weitere
Nachfrage: von Dr. Kraft. Bitte.
Danke, Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, es ist
bemerkenswert, dass Sie zugeben, dass
die Regierung die Bürger und
Unternehmen in Deutschland dazu
animieren will, Energie einzusparen,
um einem Kollaps der
Energieversorgung in
Deutschland entgegenzuwirken.
Aber jetzt muss ich natürlich die
ehrliche Frage stellen: Ist es nicht
eher der Anspruch eines Schwellen-
oder Entwicklungslandes und nicht
eines wohlhabenden
Industrielandes wie Deutschland,
dass man die eigenen Bürger und die
eigenen Unternehmen dazu animieren
muss, Energie zu sparen, nur weil der
Staat nicht in der Lage ist, eine
Energiepolitik zu betreiben, die für
ausreichende Energie sorgen wird,
damit die Leute freiheitlich so viel
Energie benutzen können, wie
sie wollen und brauchen?
Wir hatten im letzten Jahr alle, die
Zeitung gelesen haben, konnten das
mitbekommen einen brutalen externen
Schock in unserer Energieversorgung,
nämlich den Überfall Wladimir
Putins, Russlands auf die Ukraine.
Das ging damit einher, dass zum
Beispiel Gaslieferungen aus
Russland nicht mehr erfolgten.
Wir haben es gemeinsam das will ich
noch mal betonen: gemeinsam;
Privathaushalte, Unternehmen, Politik
geschafft, uns aus dieser fatalen
Abhängigkeit zu befreien und besser
durch den Winter zu kommen,
als manche hier gehofft haben.
Vielen Dank.
Gibt es weitere
Nachfragen zu dem Themenkomplex?
Das sehe ich nicht.
Dann kommt die Frage 2 des
Abgeordneten Dr. Thomas Gebhart,
CDU/CSU-Fraktion betreffend:
Abgerufene Mittel der
Härtefallhilfen für
nicht leitungsgebundene Energieträger.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Gebhart, die ganz
finalen Zahlen liegen noch nicht vor.
Der
Großteil dieses Programmes
ist digital abgewickelt worden;
aber es gab für die Bürgerinnen und
Bürger auch die
Möglichkeit, Papieranträge zu stellen.
Deswegen sind die Zahlen,
die ich nenne, vorläufig.
Sie werden sich wahrscheinlich noch
ein bisschen nach oben korrigieren.
Ich schätze mal, dass noch
rund 10 000 Anträge dazukommen.
Mit Stand vom 6. November dieses
Jahres liegen insgesamt knapp 450 000
Anträge vor. Von denen wurden 357
769 Anträge
bereits positiv beschieden.
Manchmal haben Vermieter für mehrere
Haushalte gemeinsam
einen Antrag gestellt.
Das heißt, mit diesen Hilfen haben
wir rund 720 000 Haushalte erreicht.
Das beantragte Volumen beträgt rund
190 Millionen Euro. Ausgezahlt wurden
bisher von den beantragten 190,5
Millionen Euro 149 Millionen Euro.
Der durchschnittliche
Auszahlungsbetrag beträgt rund
416 Euro je Antrag.
Sie hatten auch
nach den Energieträgern gefragt:
Bei Heizöl beläuft sich der
durchschnittliche Auszahlungsbetrag
auf rund 366
Euro; bei Holzpellets beläuft sich
der Auszahlungsbetrag auf rund 692
Euro. Vielen Dank. Sie haben
eine Nachfrage, Herr Kollege? Bitte.
Vielen Dank für diese sehr
interessanten Zahlen; denn sie
zeigen, dass ein Großteil der
Mittel, die zur Verfügung standen,
gar nicht abgerufen worden ist.
Teilen Sie meine Einschätzung, dass
das damit zu tun hat, dass die
Antragstellung viel zu kompliziert
war, dass es viel zu lange gedauert
hat, bis bestimmte Fragen, wie
Anträge gestellt werden können und
sollen, geklärt waren? Zu Ihrer
Frage, warum die ausgezahlte
Summe so gering ist:
Ich meine, eine Entlastung
in Höhe von 400 Euro
oder 600 Euro für einen einzelnen
Haushalt im Jahr
ist kein geringer Betrag.
2022 hatten wir Sorge, dass die
Energiepreise sehr stark
durch die Decke gehen.
Es war eine Anpassung der Hilfen zur
Abfederung der Mehrkosten, die über
eine Verdoppelung des Preisniveaus
des Jahres 2021 hinausgehen,
notwendig. Es hat sich aber gezeigt,
dass die Maßnahmen, die wir bei den
nicht leitungsgebundenen
Energieträgern ergriffen haben, dazu
geführt haben, dass die Preise
insgesamt nicht so hoch waren wie
teilweise in der Spitze
zu bestimmten Zeiten im Jahr.
Und bei den nicht leitungsgebundenen
Energieträgern haben Sie natürlich
selber die Möglichkeit, Ihre
Einkaufsstrategie
individuell anzupassen,
das heißt, nicht in der Hochphase
Energie einzukaufen. Viele haben erst
zwei, drei Monate später geordert
und konnten deswegen eine
Verdoppelung der Preise vermeiden.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage? Bitte. Der
durchschnittlich ausgezahlte Betrag
ist in der Tat nicht so gering; aber
sehr gering ist die Anzahl der
Menschen, die überhaupt einen Antrag
gestellt haben. Und da muss man doch
fragen: Warum haben denn
vergleichsweise wenige diesen
Antrag überhaupt gestellt?
Und nochmals meine Frage: Teilen Sie
meine Einschätzung, dass es etwas
mit diesem
komplizierten Antragsverfahren
zu tun hat? Ich habe
ja vorhin die Zahl genannt:
Wir haben 720 000 Haushalte erreicht.
Das ist nicht wenig.
Die Bundesländer haben das Programm
im Rahmen einer gemeinsamen
Verwaltungsvereinbarung umgesetzt. 13
Bundesländer haben eine gemeinsame
digitale Plattform genutzt, andere
Bundesländer haben andere
digitale Plattformen genutzt.
Also, ich finde, das zeigt wie schon
bei Corona: Wenn es darauf ankommt,
kann der Staat schnell handeln und
gemeinsam mit den Bundesländern
solche Programme auch abwickeln. Und
das ist, finde
ich, eine gute Nachricht.
Und, wie gesagt, dass die Preise
nicht so durch die Decke gegangen
sind, wie das befürchtet wurde, ist
ein Ergebnis, worüber wir uns
gemeinsam, glaube ich, für die
Bürgerinnen und Bürger
im Land freuen können.
Vielen Dank. Herr Kollege Gebhart,
Sie können gleich stehen bleiben.
Jetzt kommt nämlich die Frage 3,
ebenfalls von Ihnen: Übergang vom
nationalen zum europäischen
Brennstoffemissionshandel in den
Bereichen Gebäude und Verkehr.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Danke für die Frage. Sie
haben ja gefragt: Wie und wann
wird das die Bundesregierung regeln?
Die Antwort ist sehr einfach: Die
Frist für die Umsetzung in
nationales Recht endet
am 30. Juni 2024.
Das ist für
die Bundesregierung maßgeblich.
Herr Kollege,
Sie haben eine Nachfrage? Bitte.
Herr Staatssekretär, welche Regelung
beabsichtigt denn die Bundesregierung
für den Fall, dass der europäische
Zertifikatepreis niedriger sein wird
als der nationale Preis nach dem
Brennstoffemissionshandelsgesetz?
Wenn wir uns die Situation anschauen,
dann sehen wir, dass der CO2-Preis im
ETS I deutlich über der Summe im ETS
II liegt und auch über der Summe,
die jetzt im BEHG angedacht ist.
Deswegen gehen wir davon aus, dass
wir eher mit ansteigenden CO2-Preisen
zu tun haben. Das ist ja auch ein
Grund, warum wir beispielsweise im
Wärmebereich oder bei der
Elektrifizierung vorangehen wollen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage?
Bitte. Gehen Sie davon aus, dass zum
Start des europäischen
Emissionshandelssystems der Preis
über dem dann geltenden
nationalen Preis liegen wird?
Das ist ja noch ein Stück hin.
Wie Sie wissen, erfolgt der Übergang
vom nationalen zum europäischen
Brennstoffemissionshandel das habe
ich ja gerade gesagt
im ersten Halbjahr 2024.
Die Einführung des ETS II ist für
2027 vorgesehen. Bis dahin muss der
europäische
Brennstoffemissionshandel eingeführt
sein. Deswegen: Wir gucken uns an,
wie sich der CO2-Preis
weiterentwickelt; aber wir gehen
zusammen mit großen Teilen der
Wissenschaft davon aus, dass der
CO2-Preis weiter ansteigt und damit
auch weiterhin die
Lenkungswirkung des CO2-Preises besteht.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
hierzu vom Kollegen
Lenkert, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, bei der Einführung
des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes,
das ja zur Verteuerung von Mieten
führt, die Kosten für Pendlerinnen
und Pendler, aber auch für die
Müllabfuhr und mehr erhöht, also
alles verteuert, wurde zugesagt, dass
es für die Bürgerinnen und Bürger
ein Klimageld zur
Entschädigung geben soll.
Ich frage Sie also:
Wann wird das Klimageld kommen?
Wir haben eben gehört, dass
der CO2-Preis weiter steigen wird.
Stellen Sie als Bundesregierung
sicher, dass dieser Anstieg auch mit
einem Anstieg des
Klimageldes einhergehen wird?
Ich wiederhole:
Wann führen Sie das Klimageld ein,
um die versprochene Entlastung von
Bürgerinnen und
Bürgern endlich umzusetzen?
Die Bundesregierung hat, auch was die
Entlastungen angeht, bereits im
letzten Jahr gehandelt. Wir haben die
EEG-Umlage abgeschafft. Davon
profitieren alle Bürgerinnen und
Bürger im Land. Die dadurch
entstandenen Einsparungen
übersteigen die Kosten für den
Brennstoffemissionshandel bei Weitem.
Das heißt, das war eine Entlastung.
Ich erinnere an die
Strompreisbremsen, die wir als
Bundesregierung eingeführt haben, um
eine unbegrenzte
Erhöhung abzufedern.
Und ja, im Koalitionsvertrag bekennt
sich die Ampelkoalition dazu, die
Voraussetzungen für die Einführung
eines Klimageldes zu schaffen.
Ich bin froh darüber, dass die
Kolleginnen und Kollegen im
Finanzministerium an einem
Auszahlmechanismus arbeiten; denn dieser
fehlt in unserem Land.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage: des
Kollegen Brandner. Danke schön.
Wir haben die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes heute
gehört. Dadurch dürften Ihnen
ungefähr 60 Milliarden Euro fehlen.
Sie sind ja jetzt vom
Verfassungsgericht rechtskräftig als
Verfassungsbrecher verurteilt worden.
Meine Frage: Welche Auswirkungen hat
dieses Urteil von heute auf das
angedachte, versprochene Klimageld?
Sie haben ja gerade
die Ausführungen des Bundeskanzlers gehört.
Es gibt die Entscheidung, dass der
KTF überarbeitet und dann zu einer
neuen Beschlussfassung gebracht wird.
Aus Respekt, auch vor dem
Verfassungsgericht, will und kann ich
jetzt hier und heute diesem Prozess
nicht vorgreifen. Das
wäre hochgradig unseriös.
Vielen Dank.
Weitere Nachfragen dazu
gibt es nicht.
Dann kommen wir zur Frage 4 des
Abgeordneten Dr. Klaus Wiener,
CDU/CSU-Fraktion betreffend Gründe
für den Negativrekord bei den
ausländischen Direktinvestitionen
im Jahr 2022.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Herzlichen Dank, Herr Dr.
Wiener, für Ihre Frage. Wenn man
sich die Zahlen anschaut, dann sehen
wir in der Tat einen Rückgang der
ausländischen Direktinvestitionen in
Deutschland von 80 Milliarden Euro im
Jahr 2021 auf 44 Milliarden Euro im
Jahr 2022. Wichtig ist auch: Die
deutschen Direktinvestitionen, also
Investitionsströme aus
Deutschland ins Ausland,
sind im Jahr
2022 vergleichsweise robust geblieben,
auch wenn wir im Jahr 2021 insgesamt
einen außergewöhnlich
hohen Wert hatten.
Nach Regionen betrachtet hatte vor
allem der amerikanische Kontinent das
größte Interesse
am Investitionsstandort Deutschland.
Vergleichsweise wenig Investitionen
kamen 2022 aus dem europäischen
Ausland. Hier brach der Zufluss stark
ein. Ein möglicher Grund dafür,
dass weniger Investitionen erfolgt
sind, ist die bestehende globale
Unsicherheit aufgrund der starken
Abhängigkeit Europas von
Energielieferungen aus Russland.
Was mir aber wichtig ist zu betonen:
Deutschland ist und bleibt ein
attraktiver Investitionsstandort
in Europa.
Daran will ich hier erinnern. Das
sehen wir, wenn wir uns die
Ankündigungen von
Investitionen in Deutschland
anschauen: Intel beabsichtigt, 30
Milliarden Euro in den Standort
Magdeburg zu investieren, TSMC plant
gemeinsam mit Infineon, Bosch und
NXP, für über 10 Milliarden Euro
eine Halbleiterproduktionsstätte in
Dresden zu errichten, Wolfspeed will
im Saarland investieren, das
schwedische Unternehmen Northvolt
plant eine
Batterieproduktion in Schleswig-Holstein.
Wir sehen den Aufbau einer
innovativen Batteriezellproduktion in
Kaiserslautern. Wir sehen:
Deutschland ist
ein attraktiver Standort.
Nichtsdestotrotz sind wir auch als
Bundesregierung gefordert, das
Investitionsklima in Deutschland im
Auge zu behalten und weitere
Maßnahmen zu ergreifen, um
den Standort zu verbessern.
Zentrale Herausforderungen sind
beispielsweise der Fachkräftemangel
ein riesiges Thema
oder auch bezahlbare Energiepreise.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage? Bitte. Vielen Dank, Herr
Staatssekretär. Sie haben die
Beispiele Intel und
TSMC bereits genannt.
Tatsächlich ist es ja so, dass diese
Investitionen nur angereizt werden
konnten mit Subventionen in Höhe von
15 Milliarden Euro. Für Intel heißt
das zum Beispiel pro Arbeitsplatz 3,3
Millionen Euro, eine
exorbitant hohe Zahl.
Meine Frage wäre, ob Sie konkrete
Beispiele von Investitionen am
Standort Deutschland nennen können,
ohne dass diese mithilfe von
Subventionen groß
angereizt werden müssen.
In der Auswertung, die wir zum Tag
der Deutschen Einheit gemacht haben,
sehen wir ein Investitionsvolumen von
in Deutschland angekündigten
Investitionen von round
about 80 Milliarden Euro.
Als gebürtiger Thüringer und
Abgeordneter für Brandenburg freue
ich mich besonders, dass über 50
Milliarden Euro dieser
Investitionen in Ostdeutschland geplant
sind. Allein diese Zahlen zeigen, was
für ein starker Standort wir sind.
Jetzt können wir darüber reden:
Sind das zu hohe
Subventionen für die Chipindustrie?
Wir haben doch gesehen infolge der
Covid-Pandemie, auch infolge des
Krieges in der Ukraine, wie abhängig
unsere Lieferketten sind,
wie verwundbar sie sind.
Wir haben geopolitische Spannungen,
zum Beispiel zwischen
China und Taiwan. Sie wissen, was
für ein wichtiger Chiphersteller
Taiwan ist. Deswegen ist es so
wichtig, dass wir eine Resilienz in
Deutschland, in Europa haben,
auch mit einer eigenen Chipproduktion.
Deswegen war das in der Abwägung die
richtige Entscheidung. Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage, bitte. Gerade
im Zusammenhang der Attraktivität
des Wirtschaftsstandorts wird immer
wieder auch
das Wachstumschancengesetz genannt.
Tatsächlich ist es ja so, dass es 7
Milliarden Euro ausmacht. Das sind
0,2 Prozent gemessen am BIP.
Es gibt jetzt auch erste Studien, die
zeigen, was das für die Entwicklung
des Bruttoinlandsprodukts
bedeuten würde.
Das Institut der deutschen Wirtschaft
Köln zum Beispiel hat vorgerechnet,
dass das Bruttoinlandsprodukt bis
2028 dadurch nur um
0,05 Prozent höher liegen würde.
Also: Inwiefern ist dieses
Wachstumschancengesetz geeignet, die
Attraktivität des
Wirtschaftsstandorts Deutschland
zu verbessern?
Das Wachstumschancengesetz ist ein
Beitrag, auch ein wichtiger Beitrag,
aber bei Weitem nicht der einzige.
Ich will daran erinnern: Wenn ich mit
Unternehmen rede Sie ja
wahrscheinlich auch, dann steht das
Thema Fachkräfte eigentlich fast
immer auf Platz eins.
Mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz haben
wir eine große Reform auf den Weg
gebracht, die ihre
Wirkung entfalten wird.
Wir hören auch die Frage nach den
Planungs-
und Genehmigungszeiträumen.
Oft kommt zu Recht die
Klage: Es dauert zu lange.
Ich war froh darüber, dass sich Bund
und Länder in der letzten Woche in
der Ministerpräsidentenkonferenz sie
stand in der öffentlichen
Wahrnehmung ja sehr unter dem Zeichen
der Migration gemeinsam darauf
verständigt haben, Planungs- und
Genehmigungsverfahren weiter zu
beschleunigen. Das ist ein gutes
Zeichen. Auch auf europäischer Ebene
sehen wir ein Bestreben der
Europäischen Kommission, gerade für
Transformationsindustrien eine
Planungsbeschleunigung zu erreichen.
Alles
das sind Schritte, um den
Standort insgesamt
attraktiver zu machen.
Das halte ich
für wichtig und richtig.
Dazu gehört eben auch das
Wachstumschancengesetz, das vor allen
Dingen bei
der Investitionsfrage ansetzt.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
stellt Herr Dr. Kraft. Danke,
Herr Präsident.
Das Thema ist ganz einfach. Der Herr
Staatssekretär hat ja dem Kollegen
Wiener mit den letzten Worten die
Antwort gegeben: Es sind die hohen
Energiepreise, die die Investitionen
verschlimmbessern. In meinem
Wahlkreis ist ein Stahlwerk. Es hat
Erweiterungspläne, die auf Halde
liegen wegen der Energiepreise.
Der Bayerische Rundfunk hat im Mai in
einer Sendung gebracht, dass 70
Prozent der KMUs die
Energiebeschaffungskosten als
Hindernis beim Wirtschaften und
bei den Investitionen ansehen.
Aber ich möchte Ihnen eine ganz
spezielle Frage stellen zu
einem Artikel der „Bild“-Zeitung.
Die hat nämlich Ende Oktober E-Mails
aus dem BMWK zitiert, in denen das
BMWK einen Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke positiv dargestellt
hat, weil nämlich ein Weiterbetrieb
zu einer Senkung
der Strompreise führen würde.
Deswegen die Frage: Streiten Sie ab,
dass diese E-Mails, die die
„Bild“-Zeitung veröffentlicht
hat, aus dem BMWK stammen, und
streiten Sie die Richtigkeit der
Aussage, die in diesen
E-Mails veröffentlicht worden ist, ab?
Es tut mir leid. Die
„Bild“-Zeitung gehört nicht zu
meiner generellen Morgenlektüre.
Aber um noch mal darauf hinzuweisen:
Wenn Sie sich die Strompreise
anschauen, dann sehen Sie ja, dass
die Strompreise nach dem endgültigen
Atomausstieg, der vereinbart wurde,
nicht gestiegen, sondern gesunken
sind. Das heißt: Die Marktreaktion
ist da, und sie ist klar. Vielen
Dank. Eine weitere
Nachfrage stellt Kollege Lenkert.
Herr Staatssekretär, Sie sprachen
gerade die Unterstützung für
Investitionen an, um die
Abhängigkeit von chinesischen
Chipproduktionen zu verringern.
Ich frage Sie
deswegen: Wird die Bundesregierung
den Vorschlag zu einem
Resilienzprogramm für die
europäische Photovoltaikindustrie
massiv unterstützen, um die vielen
Tausend Arbeitsplätze, die es in
dieser Zukunftsbranche in Deutschland
noch gibt, zu sichern und
ausländische Investitionen in diese
Branche in Europa zu garantieren,
damit wir die Abhängigkeit bei
Photovoltaikmodulen von
China beenden können?
Danke für die Frage.
Ja, das tun wir.
Wir haben als Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz ein
Interessenbekundungsverfahren für
die Solarindustrie bzw.
den Wiederaufbau der Solarindustrie
gestartet. Sie wissen wahrscheinlich
auch, dass wir entlang der gesamten
Wertschöpfungskette der
Solarindustrie vom polykristallinen
Silizium über die Ingots und die
Wafer bis hin zur eigentlichen
Modulherstellung unterschiedlich
starke Abhängigkeiten haben.
Deswegen war uns bei diesem
Interessenbekundungsverfahren
wichtig, die gesamte
Wertschöpfungskette in den
Blick zu nehmen.
Gemeinsam mit der Europäischen
Kommission gibt es das Ziel, durch
eigene Produktion in der
Europäischen Union eine
40-prozentige Resilienz das ist
die Zielmarke zu erreichen.
Dieses Ziel der Europäischen
Kommission unterstützen wir
ausdrücklich. Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage sehe ich
nicht. Dann kommen wir zur Frage 5
des Abgeordneten Dr. Klaus Wiener,
CDU/CSU betreffend Gründe für den
Anstieg der wirtschaftspolitischen
Unsicherheiten in Deutschland
nach dem EPU-Index.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Ganz herzlichen
Dank für Ihre Frage.
Man lernt doch immer wieder über
alle möglichen Indizes hinzu, auch
dass sie auf Paperclipping beruhen,
also Big-Data-Analysen.
Deswegen bedanke ich
mich für die Frage.
Was dieser Index misst,
ist eine Zunahme von Unsicherheit.
Wir haben das gesehen
bei Covid, logisch erklärbar.
Wir haben dann einen Rückgang in
diesem Index gesehen und dann einen
Wiederanstieg der Unsicherheit
in Europa, in Deutschland
in diesem Index wahrgenommen. Der
Grund dafür ist natürlich der
völkerrechtswidrige Angriff Russlands
auf die Ukraine.
Natürlich gibt es keine ganz
einfachen Antworten auf diese Fragen
der Unsicherheit. Aber was wir als
Bundesregierung machen und worüber
wir eben schon in der Fragestunde
gesprochen haben, ist: Hilfe bei den
Strompreisen, Hilfe bei der
Verstärkung und Verbesserung von
Investitionssicherheit, Hilfe und
Stärkung durch Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung. Das alles
sind Punkte,
um Unsicherheiten herauszunehmen.
Ich erinnere nur an das Paket, auf
das sich die Bundesregierung letzte
Woche in der Frage der Energiepreise
für energieintensive Unternehmen und
für das produzierende Gewerbe
verständigt hat, um gegen diese
Unsicherheiten anzuarbeiten. Vielen
Dank. Herr Kollege, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte.
Tatsächlich ist es ja so, dass
dieser Index zeigt, dass die
Unsicherheit gerade in Deutschland
besonders hoch ist, auch im
Vergleich zu anderen europäischen Ländern.
Da stellt sich schon
die Frage: Woran liegt das?
In dem Zusammenhang auch noch eine
Frage zum Strompaket. Wenn die
Maßnahmen und die Hilfen, die jetzt
gewährt werden, nur für zwei Jahre
greifen und das Ganze danach unter
einem Finanzierungsvorbehalt steht,
wieso glauben Sie dann, dass Sie
damit die wirtschaftspolitische
Unsicherheit für
die Unternehmen reduzieren?
Investitionsentscheidungen werden ja
nicht nur mit Blick auf
die nächsten zwei Jahre getroffen.
Die politische Vereinbarung in der
Bundesregierung ist, dass dieses
Paket für fünf Jahre gelten soll.
Aus Respekt
gegenüber dem Haushaltsgesetzgeber,
dem Deutschen Bundestag, liegt die
Umsetzung bei zwei Jahren. Aber das
Wort der Bundesregierung, des
Wirtschaftsministers, des Kanzlers,
des Finanzministers, dass
als Ziel fünf Jahre
vorgesehen sind, steht.
Noch eine Sache. Ich habe Ihnen auch
einen Index mitgebracht, über
den ich mich gefreut habe.
Ernst &amp;amp; Young
hat 2023 analysiert, welches
die Top-Investitionsstandorte in
Europa sind. Raten Sie mal, welcher
Investitionsstandort auf Platz eins
war Sie können es sich
denken, wenn ich das mitgebracht habe:
Deutschland. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Kollege Wiener.
Bitte. Das ist
natürlich eine Bestandsgröße.
Wir reden jetzt über Veränderungen.
Aber es ist eben nicht nur dieser
Index. Zunehmend sagen auch
Forschungsinstitute, dass das, was
hier wirtschaftlich läuft, zu einem
Gutteil auch der
politischen Unsicherheit geschuldet ist.
Deswegen stelle ich die Frage: Welche
Schlussfolgerungen ziehen Sie
als Wirtschaftsministerium daraus?
Müssten Sie nicht auch noch mal das
Verhältnis von staatlicher
Initiative und staatlicher
Reglementierung versus
privatwirtschaftlicher Aktivität
überdenken? Ich denke hier zum
Beispiel an Dinge wie Leitlinien für
die Exportkreditfinanzierung usw., wo
das staatliche Element
doch sehr groß ist.
Ich würde es andersherum
aufdröseln. Natürlich haben wir
eine Zunahme an Verunsicherung.
Ehrlich gesagt weiß jeder, der die
Zeitung liest, und jeder, der sich
anschaut, was wir an globalen Krisen
erleben da geht es Ihnen
wahrscheinlich nicht anders als mir:
Das sind riesige Herausforderungen.
Deswegen gibt es
eine zunehmende Verunsicherung; die
kann man nicht wegreden. Aber die ist
nun wirklich
diesen Zeitläufen geschuldet.
Die politische Antwort kann nur sein,
dass wir mit der Arbeit, die wir
machen, für Versorgungssicherheit,
bezahlbare Strompreise oder
Strompreisbremsen für die
Verbraucherinnen und Verbraucher
sorgen und damit diese Unsicherheit
dämpfen. Ein weiterer Punkt ist,
weil Sie die Exportgarantien oder die
Auslandshandelsinstrumente des
Ministeriums angesprochen haben:
Ich glaube, es ist richtig und
wichtig, dass wir aus den Ereignissen
des brutalen Krieges in der Ukraine
lernen und unsere wirtschaftlichen
Beziehungen weiter diversifizieren.
Dafür setzen wir Anreize. Und ich
bin froh, dass viele Unternehmen dies
annehmen und sagen:
Ja, wir müssen diversifizieren.
Vielen Dank. Dazu eine weitere
Nachfrage der Kollegin
Dr. Detzer. Bitte.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Meine Frage geht an den
Staatssekretär. Sie hatten gerade
ausgeführt, dass die Unsicherheit,
gerade in Bezug auf die deutsche
Wirtschaft, begründet ist
mit dem russischen Angriffskrieg.
Deutschland war in der
Primärenergiequelle zu über 50
Prozent von russischem Gas abhängig.
Die unionsgeführten
Bundesregierungen zuvor hatten kein
adäquates Risikomanagement, und
diese Volkswirtschaft ist
wirklich schwer erschüttert worden.
Seit zwei Jahren sind wir jetzt
dabei, diese Unsicherheit zu
dämpfen. Ich möchte Sie noch einmal
explizit fragen, inwiefern in der von
Minister Habeck vorgelegten
Industriestrategie genau diese
stärkere Resilienz
berücksichtigt ist.
Wir gehen davon aus, dass wir
stärker darauf achten müssen, uns
nicht mehr so abhängig zu machen von
einzelnen Lieferanten, wie wir
das im Fall Russlands waren.
Ich möchte gerne
Ihre Perspektive hierzu erfragen.
Herzlichen Dank. Herzlichen Dank für
die Frage. Wenn man
sich die Industriestrategie anschaut,
dann ist eine Botschaft klar:
Sie muss eingebettet sein in
europäisches Handeln.
Wir haben gerade über den Net-Zero
Industry Act gesprochen und die
Ziele, die sich Europa gemeinsam für
Resilienz, beispielsweise im Bereich
Solar, gegeben hat. Aber ich will
klar sagen: Diese Industriestrategie
hat auch die klare Botschaft, dass
Deutschland ein starkes Industrieland
bleibt. Dazu gehört
eine starke Grundstoffindustrie.
Wir haben im letzten Jahr ich selber
auch immer wieder erlebt, dass
Grundstoffe gefehlt haben, seien es
Fällmittel für Trinkwasser, seien
es Ausgangschemikalien für
Raffineriebetriebe oder anderes.
Deswegen muss ein Teil dieser
Industriestrategie sein, dass wir
eine starke Grundstoffindustrie in
Deutschland halten, dass
wir für Transformationsindustrien
wir haben ja gerade über Chips,
Batterien, Solar oder Wind geredet
auch solche Industriezweige in
Deutschland halten und dass wir
zukünftig den Stahl
in Deutschland erzeugen,
nur eben CO2-frei. Vielen Dank. Eine
weitere Nachfrage: des
Kollegen Brandner. Bitte.
Danke schön. Ein Unsicherheitsfaktor
ist ja das wurde schon angesprochen
die Energie- und Stromversorgung in
Deutschland, Stichwort
„Flatterstrom“, „Brownouts“,
also Stromschwankungen, bzw.
„Blackouts“, Stromausfälle.
Diese sind darauf zurückzuführen,
dass die Grundlastfähigkeit
hinsichtlich unserer Stromversorgung
in Deutschland nicht
mehr gegeben ist.
Das heißt, ich kann noch so viele
Windkraftanlagen bauen: Wenn kein
Wind weht, dann gibt es
auch keinen Strom aus Windenergie.
Jetzt haben wir in Deutschland
ungefähr 30 000 wenn ich da richtig
informiert bin Windenergieanlagen.
Das Ganze soll verdoppelt,
möglicherweise
verdreifacht werden. Was antworten
Sie den Leuten, die sagen: „Wenn
ich 30 000 Windenergieanlagen habe
und es weht kein Wind,
dann habe ich keinen Strom“? Und
was ändert sich daran, wenn ich 60
000 Windenergieanlagen habe und es
weht kein Wind? Woher
kommt denn dann der Strom?
Ich habe den Eindruck, dass ich weiß
nicht, wie es bei Ihnen zu Hause ist
die Stromversorgung bei uns in
Deutschland im Vergleich zu vielen
anderen Ländern sehr, sehr sicher
ist. Ich habe im letzten Jahr all die
Schwarzmalerei des Untergangs an der
Wand gesehen, aber ehrlicherweise
sind wir sehr, sehr gut durch den
Winter gekommen. Vielleicht haben Sie
gestern mitbekommen, dass wir ein
Wasserstoffkernnetz vorgestellt
haben. Dieses Wasserstoffkernnetz
bedeutet, dass wir Standorte, in
denen heute noch Kohlekraftwerke
stehen, anbinden. Eine Möglichkeit,
Energie zu speichern, ist die
Speicherung in Wasserstoff. Wenn der
Wind stark weht, wird der
Überschussstrom in Moleküle
umgewandelt, und diese werden dann in
modernen Gaskraftwerken zur
Stromerzeugung verbrannt. Das sind
dann grüne Moleküle. So sichern wir
die Energieversorgung in Deutschland.
Herr Brandner, wir sind in der
Fragestunde; da geht es nicht hin und her.
Vielen Dank.- Letzter
Fragesteller zu dieser Frage ist der
Kollege Gramling,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
gerade wurde das Thema Primärenergie
angesprochen und der hohe Gasanteil,
den wir in Deutschland haben.
Ich muss ehrlicherweise gestehen,
dass ich gerade eine
Erinnerungslücke habe. Vielleicht
können Sie uns das erhellen. Bei der
Aussage unseres Wirtschaftsministers
im Januar 2022 zu
seiner groß angekündigten
Eröffnungsbilanz habe ich noch
dunkel im Kopf, dass er auf noch mehr
Gas als Brückenenergieträger setzt.
Ist
das richtig?
Können Sie das bestätigen?
Wir haben die Situation, dass wir in
diesem Jahr das sehen wir ja einen
Rückgang des Kohlestroms haben, was
für den Klimaschutz gut
ist trotz des Atomausstiegs.
Darauf weise ich gerne hin. Und ja,
wir haben angekündigt, dass wir eine
Kraftwerksstrategie da sind wir
gerade regierungsintern in
Gesprächen auf den Weg bringen
wollen, weil wir natürlich moderne
Gaskraftwerke brauchen, die
einspringen, wenn die Erneuerbaren
nicht liefern, und in diesen Zeiten,
bis der grüne Wasserstoff in
ausreichendem Maße vorhanden ist,
über Erdgas die Stromproduktion zu
jedem Zeitpunkt in
unserem Land absichern.
Die Versorgungssicherheit unseres
Landes ist unser oberstes Ziel, und
deswegen brauchen wir
Investitionen in den Kraftwerkspark.
Vielen Dank. Damit kommen wir zur
nächsten Frage 6. Sie können gleich
stehen bleiben, Kollege Gramling. Wir
kommen zur Frage 6 des Abgeordneten
Fabian Gramliung
betreffend der Kraftwerksstrategie.
Das kann ich kurz machen. Ich hatte
es gerade schon gesagt: Wir befinden
uns dazu
in regierungsinternen Gesprächen.
Nachdem wir mit der EU-Kommission so
weit gekommen sind, befinden wir uns
in Gesprächen, wie wir das
machen und wie wir es finanzieren.
Sie haben eine Nachfrage? Herr
Kollege Gramling, bitte. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Der Presse ist zu entnehmen, dass
Ihre Koalitionspartner langsam
ungeduldig werden bzw.
die Geduld verlieren.
Die Kraftwerksstrategie war
angekündigt bis Ende dieses Jahres.
Selbst die Bundesnetzagentur drängt
darauf. Deswegen ganz konkret die
Frage: Wann können wir mit der
Kraftwerksstrategie rechnen?
Nun, auch
ich finde das sehr dringlich.
Das ganze Wirtschafts- und
Klimaschutzministerium findet das
wahnsinnig dringlich. Deswegen haben wir ja
auch so viel Druck bei der
EU-Kommission, so intensive Gespräche
so intensive Gespräche, freundschaftlich
mit der EU-Kommission geführt,
damit wir da durch die Tür
kommen. Und es gab ja die Eckpunkte,
auf die man sich verständigt mit der
EU-Kommisison. Und sehen Sie es mir nach,
jetzt sind wir in gemeinsamen
regierungsinternen Gesprächen, um zu einer guten
Lösung zu kommen und es dann
hier im Bundestag beraten zu können.
Eine weitere
Nachfrage? Bitte schön.
Sie haben gerade die Dringlichkeit
und auch die Bedeutung der
Kraftwerksstrategie herausgestellt.
Auf der anderen Seite hat man in
diesen Tagen der Presse entnehmen
können, dass es dem Minister jetzt
nicht darauf ankommt, ob die
Kraftwerksstrategie 2030 oder
vielleicht auch ein,
zwei Jahre später
umgesetzt wird. Deswegen ganz
konkret die Frage: Teilen Sie
diese Haltung des Ministers?
Der Minister hat immer deutlich
gemacht, dass wir mit hohem Tempo an
der Energiewende arbeiten, wozu
auch diese Ersatzkraftwerke gehören.
Deswegen ist es unser Anliegen, da so
schnell wie möglich voranzukommen,
und zwar als gesamte Bundesregierung.
Deswegen ich hatte schon darauf
hingewiesen sind wir gemeinsam in
Gesprächen, um es Ihnen dann gerne
im Bundestag erläutern zu können.
Vielen Dank.
Es gibt eine weitere
Nachfrage: des Kollegen Dr. Kraft.
Vielen Dank. Ich komme darauf zu
sprechen, dass Sie gesagt haben, es
müssten noch weitere Gaskraftwerke
als Back-up gebaut werden.
Vergangene Woche gab es beim VKU, dem
Verband kommunaler Unternehmen, ein
Frühstück; einige Kollegen waren
da. Es wurde berichtet, dass die
Gaskraftwerke in Deutschland bereits
jetzt nicht mehr wirtschaftlich,
sondern nur noch
defizitär betrieben werden können.
Der Grund ist natürlich, dass sie zu
wenige Stunden noch gebraucht werden.
Die Frage ist: Wer in Deutschland
sollte jetzt ein Investment von rund
1 Milliarde Euro pro Kraftwerk in die
Hand nehmen, um am Ende ein weiteres
defizitäres
Gaskraftwerk hinzustellen?
Wer wird diesen
Bau am Ende finanzieren?
Und was gedenken Sie dagegen zu tun?
In Ihrer Frage steckt eine total gute
Nachricht, nämlich dass wir durch
den starken Ausbau der erneuerbaren
Energien immer weniger
fossile Kraftwerke benötigen.
Das ist gut und richtig, auch
angesichts der Klimakrise. Wenn die
Wasserstoffkraftwerke in den
30er-Jahren laufen werden, dann
werden sie ja nicht durchlaufen,
sondern dann wird das auf wenige
Stunden im Jahr beschränkt sein.
Deswegen ist die Finanzierung dieses
Modells auch so wichtig. Wir arbeiten
gerade daran, dass sich Investitionen
auch für eine relativ
eingeschränkte Laufzeit, wenige
Volllaststunden das ist der
Fachbegriff im Jahr rechnen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage:
des Kollegen Lenkert. Bitte.
Herr Staatssekretär,
einen großen Anteil der gesicherten
Leistung stellen derzeit die
kommunalen Stadtwerke zur Verfügung,
die Kraftwerke mit
Kraft-Wärme-Kopplung betreiben; im
Moment sind es im Schnitt
3 000, 4 000, 5
000 Jahresarbeitsstunden. Werden Sie
das KWK-Gesetz im Rahmen der
Kraftwerksstrategie berücksichtigen,
um sicherzustellen, dass diese
optimale Verbindung von Abwärme und
Ersatzstromversorgung erhalten
bleibt? Werden Sie bei der
Kraftwerksstrategie den Rückbau von
elektrischer Leistung
berücksichtigen, der seit einigen
Jahren aufgrund der Gesetzgebung zum
KWK erfolgt? So geht zum Beispiel in
einem Stadtwerk in meinem Wahlkreis
aufgrund der derzeitigen
KWK-Gesetzgebung die gesicherte
elektrische Leistung von 240 Megawatt
auf 125 Megawatt zurück. Nach meinem
Kenntnisstand sind in der derzeitigen
Berechnung die gesicherten
Kapazitäten der Stadtwerke
enthalten. Aber wenn sie
zurückgebaut werden, reicht Ihr
Zubauprogramm für
den Kraftwerkspark nicht.
Die Stadtwerke sind für uns ein
total wichtiger Partner in der
Energiewende; deswegen haben
wir sie im Blick.
Wir unterstützen sie auch mit
verschiedensten Förderprogrammen,
sei es mit der Bundesförderung für
effiziente Wärmenetze oder künftig
auch mit
einer neuen Kraftwerksstrategie.
Was mich erfreut da sehen wir ja
viele positive Beispiele, ist, dass
natürlich auch die Stadtwerke sich
auf den Weg gemacht haben, zu
dekarbonisieren, und entsprechende
Maßnahmen ergreifen. Dabei werden
wir sie als Wirtschafts- und
Klimaschutzministerium weiterhin
unterstützen. Denn zum
Gelingen der Energiewende
brauchen wir die Stadtwerke.
Vielen Dank. Damit kommen wir zur
nächsten Frage des Kollegen Fabian
Gramling, CDU/CSU-Fraktion betreffend
Gewährleistung der
Versorgungssicherheit trotz
des geplanten Kohleausstiegs.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Herzlichen Dank für die Frage.
Sie haben es vielleicht wahrgenommen:
Am 1. Februar dieses Jahres hat die
Bundesregierung den Monitoringbericht
zum Stand und zur Entwicklung der
Versorgungssicherheit im Bereich der
Versorgung mit
Elektrizität beschlossen.
Dieser Bericht wurde von der
Bundesnetzagentur erstellt und zeigt,
dass die Versorgungssicherheit
in Deutschland
ich habe ja vorhin schon betont, wie
wichtig uns die Versorgungssicherheit
unseres Landes ist auch bei einem auf
2030 vorgezogenen
Kohleausstieg
gewährleistet wäre.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege
Gramling. Bitte.
Ich habe eine kurze Nachfrage.
Herr Staatssekretär, Sie
haben jetzt mehrmals auf die
Bedeutung der
Versorgungssicherheit hingewiesen.
Deswegen meine ganz konkrete Frage:
Wie viel an regelbarer Leistung wurde
denn seit September
2021 ausgebaut, und welche
Leistungen sind hinzugekommen?
Ich habe ja gerade die
Versorgungssicherheit genannt. Es
ist klar, dass
es darum geht, dass Menschen in ihren
Wohnungen nicht frieren und
dass Unternehmen produzieren können.
Deswegen betone ich das als
Vertreter des Wirtschafts- und
Klimaschutzministeriums. Es ist
richtig und wichtig und, so hoffe
ich, auch in unserem gemeinsamen
Interesse. Wir haben einen massiven
Ausbau der erneuerbaren
Energien und einen Abbau von
Hemmnissen bei der
Nachfrageflexibilität.
Was meine ich damit?
Wir haben ein riesiges Potenzial zu
heben, indem wir die Stromnachfrage
flexibilisieren und digitalisieren.
Ich erinnere nur an das Gesetz zum
Smart-Meter-Rollout, das wir endlich
auf den Weg gebracht haben und mit
dem wir die Hürden beim Einbau von
digitalen Zählern aus
dem Weg geräumt haben.
Ich habe ja schon erwähnt meine Zeit
läuft langsam ab, aber
der Präsident ist geduldig,
dass wir mit dem Wasserstoffkernnetz
und mit der Kraftwerksstrategie
sicherstellen, dass wir in unserem
Land zu jedem Zeitpunkt
die Stromversorgung absichern können.
Vielen Dank. Also ich wollte nicht
sagen, Ihre Zeit läuft ab, sondern
Ihre Redezeit läuft ab. Das andere
müssen andere entscheiden. So.
Das ist sehr charmant.
Ja, das wollte ich jetzt damit sagen.
Ich lasse jetzt noch eine Frage zu.
Die letzte Frage in dieser
Fragestunde kommt von dem Kollegen
Andreas Jung betreffend Finanzierung
von Projekten aus dem Klima- und
Transformationsfonds auf den
Jahren 2023/2025. Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort. Sehr geehrter
Herr Abgeordneter Jung, Sie
können es sich vorstellen:
Ich hatte eine schön vorbereitete
Antwort für Sie. Aber sehen Sie es
mir bitte nach wenn ich die vorlesen
würde, hätte das wahrscheinlich
eher Unterhaltungswert, weil wir mit
der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes heute
natürlich eine andere Situation
haben. Und der Respekt vor der
Entscheidung des Verfassungsgerichtes
gebietet es, dass ich heute nicht
sagen kann, wie sich der KTF
weiterentwickelt, was ja Bestandteil
Ihrer Frage ist. Sie haben es vorhin
auch vom Bundeskanzler, vom
Finanzminister und
vom Wirtschaftsminister gehört:
Das Verfassungsgerichtsurteil ist
natürlich zu respektieren.
Deswegen wird der KTF überarbeitet
und dann wieder in den Deutschen
Bundestag eingespeist
und beraten. Und
deswegen kann ich Ihre Fragen sehen
Sie es mir bitte nach nicht
detaillierter beantworten, wie ich
das gestern noch hätte tun können.
Sie haben gleichwohl eine Nachfrage,
Kollege Jung? Ja, Herr Präsident,
ich habe gleichwohl eine Nachfrage.
Ich kann nachvollziehen, dass
Beratungen stattfinden müssen. Aber
eine Entscheidung wurde
ja bereits getroffen.
Der Bundeskanzler hat vorhin darüber
informiert, der Finanzminister habe
beim Klima- und Transformationsfonds
zu Teilen eine
Sperre verhängt, zu Teilen
aber eben auch nicht.
Der Bundeskanzler hat
beispielhaft den Gebäudebereich genannt.
Wo greift denn jetzt
diese Sperre und wo nicht?
Welche Programme laufen weiter?
Dass der Bundesfinanzminister handeln
musste angesichts des Urteils des
Verfassungsgerichtes, ist
richtig und wichtig, und das ist
eine gemeinsame Entscheidung
der Bundesregierung.
Bitte sehen Sie es mir nach, dass
heute, nachdem das Urteil nicht
einmal fünf Stunden alt ist und ich
es selber auch noch gar nicht lesen
konnte, nicht der Zeitpunkt ist,
über einzelne Programmpunkte zu
reden. Das machen wir gerne
gründlich und sorgfältig. Ich stehe
Ihnen da auch gerne für Ihre Fragen
oder Diskussionsbeiträge zur
Verfügung, im Wirtschaftsausschuss,
aber gerne auch hier in der Fragestunde.
Vielen Dank. Sie
wollen trotzdem noch mal fragen?
Es gibt auch die Möglichkeit, Herr
Staatssekretär, darauf zu verweisen,
dass die Fragen
schriftlich beantwortet werden.
Aber Sie können trotzdem
fragen, Herr Kollege.
Ich habe eine Nachfrage
dazu. Ich möchte gar nicht
den Beratungen vorweggreifen, sondern
wissen, was jetzt schon entschieden
wurde. Der Bundeskanzler hat doch
mitgeteilt, dass teilweise eine
Sperre verhängt wurde,
aber teilweise eben nicht.
Es ist doch jetzt sehr dringend, dass
man weiß: Was läuft weiter und was
nicht? Es geht nicht um die Zukunft,
sondern darum,
was gemacht wurde.
Das ist eine völlig berechtigte
Frage. Ich will
aber keine Verunsicherung schaffen.
Deswegen möchte ich diese Frage sehr
präzise im Nachgang einer vertieften
Regierungsberatung
beantworten wollen.
Herzlichen Dank für das
Verständnis. Vielleicht können Sie
es nachvollziehen. Vielen Dank
nochmal. Damit schließe
ich die Fragestunde.
Alle nicht beantworteten Fragen werden
der Übung folgend schriftlich beantwortet.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, FDP
und AfD haben eine
Unterbrechung der Sitzung für
ihre Fraktionssitzungen
beantragt.
Daher unterbreche ich
die Sitzung für circa eine Stunde.
Der Wiederbeginn der Sitzung wird
rechtzeitig durch Klingelsignal bekannt gegeben.
Die Sitzung ist unterbrochen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sitzung ist wieder eröffnet.
Und ich rufe auf den Zusatzpunkt Aktuelle
Stunde.
Die Fraktion Die Linke hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "49-Euro-Ticket retten". Und
das Wort für Die Linke
hat der Kollege Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Was bei den
Verhandlungen zum 49-Euro-Ticket
zwischen Bund und Ländern
rausgekommen ist, hat
mich wirklich aufgeregt.
Da schafft diese Bundesregierung
einmal eine gute Maßnahme wie das
9-Euro-Ticket und führt es
wenigstens als 49-Euro-Ticket weiter,
und dann ist sie nicht in der Lage,
die zusätzliche
Finanzierung abzusichern.
Was wäre denn dabei, wenn der
Verkehrsminister sagen würde:
„Länder und Kommunen können sich
sicher sein, dass der Bund seinen
Anteil am 49-Euro-Ticket
finanziert“? Macht er
doch nicht!
Sie schaffen jedoch Verunsicherung.
Natürlich überlegen sich viele, die
auf öffentliche Verkehrsmittel
umsteigen wollen, ob sie bereit sind,
auch 59 Euro oder
gar 69 Euro zu zahlen.
Ich befürchte, deutlich weniger
Menschen würden umsteigen.
Das wäre katastrophal.
Wir brauchen eine nachhaltige
Mobilitätswende, und zwar schnell.
Statt Verschlechterungen in Kauf zu
nehmen, müsste das Angebot
verbessert werden, beispielsweise
durch ein 29-Euro-Ticket für
einkommensarme oder ein kostenfreies
Ticket für einkommenslose Gruppen.
Dass die SPD nicht mehr darum
gekämpft hat, ein deutschlandweites
Sozialticket durchzusetzen, ist nicht
nur ein kleiner Geburtsfehler. Und
würde es nicht eine ganze Generation
an den ÖPNV und die Bahn
heranführen, wenn man einen
Nulltarif für Schüler, Azubis und
Studierende zusätzlich
einführen würde?
Die Kosten wären nichts gegen das,
was wir bezahlen müssen, wenn
wir die Klimaziele nicht realisieren.
Es ist ein Trauerspiel, dass es immer
noch keine Lösung gibt, wie ein
bundesweites Semesterticket in das
System des 49-Euro-Tickets integriert
werden kann. Das stellt das
Semesterticket infrage und damit eine
wichtige Säule der
studentischen sozialen Sicherung.
Ich habe die Bundesregierung bzw. das
Verkehrsministerium gefragt, ob sie
mit Studierendenvertretungen einmal
darüber gesprochen hat.
Nach meiner Information
ist das nicht geschehen.
Es wäre doch das Mindeste, wenn Herr
Wissing die Vertreterinnen und
Vertreter der Studierendenschaft
zum Gespräch einladen würde.
Ich erinnere Sie
gern noch einmal daran:
Trotz deutlichen Rückgangs des
Energieverbrauches hat Deutschland
auch 2022 seine
selbstgesteckten Klimaziele deutlich verfehlt.
Ursachen sind die Reaktivierung von
Kohlekraftwerken, die Bereiche
Gebäude und Verkehr.
Laut dem Expertenrat wird Deutschland
auch seine Klimaziele
bis 2030 nicht erreichen.
UN-Generalsekretär Guterres richtet
sich mit alarmierenden
Worten an die Weltgemeinschaft.
Die aktuellen Klimaschutzpläne seien
nicht geeignet, das 1,5-Grad-Ziel zu
erreichen. Er fordert
eine „Supernova an
Klimaanstrengungen“. UN-Vertreter
sprechen von „Babyschritten“,
die gegangen werden.
Da wäre es doch naheliegend, dass
die Ampel Tempo bei der dringend
notwendigen Mobilitätswende macht.
Aber nein, das FDP-geführte
Verkehrsministerium blockiert
die eigenen Klimaziele.
Wer bei der Finanzierung des ÖPNV
und des Regionalverkehrs weiter
kleckert, statt zu klotzen, versagt
jämmerlich bei der Aufgabe einer
nachhaltigen Mobilitätswende. Und
wäre es nicht höchste Zeit, dass
wir endlich von den Grünen hören,
dass mit ihnen eine Verteuerung des
49-Euro-Tickets nicht zu machen ist?
Um das Ziel einer Verdoppelung der
Zahl der zu befördernden Personen im
ÖPNV bis 2030 zu realisieren, werden
jährlich 16 Milliarden Euro mehr
gebraucht, rechnet das Bündnis
„Wir fahren zusammen“ von
Verdi und Fridays for Future
vor. Sie tun mit Ihren zu kleinen
Schritten bei der Finanzierung gerade
so, als hätten wir alle Zeit
der Welt. Die haben wir aber nicht.
Wir müssen jetzt die
Mobilitätswende auf den Weg bringen,
bevor es zu spät ist.
Das Geld dafür ist da. Warum wird
eigentlich an den klimaschädlichen
Subventionen festgehalten, am
Dienstwagenprivileg oder an der
Steuerbefreiung für Flugkerosin?
Dort, wo es einflussreichen
Gruppen der Gesellschaft wehtut,
trauen sie sich nicht ran. Machen Sie
endlich Ernst mit einer nachhaltigen
Mobilitätswende, mit einer
Mobilitätsgarantie, ohne ein Auto
besitzen zu müssen. Machen Sie Ernst
mit einer ausreichenden
und nachhaltigen Finanzierung.
Wir haben die politische
Verantwortung für die Zukunft der
jungen Generation, für die Zukunft
unserer Kinder und Enkel. Und ich
habe nicht den Eindruck, dass die
Regierung Herr Kollege.
dieser Verantwortung gerecht wird.
Die nächste Rednerin ist
Isabel Cademartori für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Man kann
es nicht oft genug wiederholen:
Das Deutschlandticket ist wahrlich
ein Erfolgsmodell und eine
Revolution für den öffentlichen Nahverkehr.
Wir haben schon bald 11 Millionen
Abonnentinnen und Abonnenten
des Tickets; Tendenz steigend.
Zum ersten Mal überhaupt ist der
Bund mit diesem Ticket in die
Finanzierung eines Tarifs im
öffentlichen Nahverkehr eingestiegen
auch daran muss man vielleicht noch
mal erinnern, und
zwar mit beträchtlichen Mitteln.
Auch wenn wir uns von der
Ministerpräsidentenkonferenz
vielleicht noch mehr erhofft hätten,
bleibt dennoch festzuhalten, dass an
der hälftigen Finanzierung von Bund
und Land festgehalten wird und eine
Zusage besteht, sie auch
im nächsten Jahr fortzusetzen.
Mit diesem Ergebnis
kann man weiterarbeiten.
Wie verhelfen wir also dem
Deutschlandticket zu
mehr Durchschlagskraft?
Ich glaube, das ist die Frage, mit
der wir uns jetzt vorrangig
beschäftigen sollten. Jetzt sind
erst mal die Verkehrsminister der
Länder am Zug, ein Konzept zu
erarbeiten, wie das Ganze fortgesetzt
und auch finanziert werden kann.
Aber noch mal: Es gibt von der
besagten
Ministerpräsidentenkonferenz einen
klaren Beschluss, ein Commitment zur
hälftigen Finanzierung und sogar
einen Beschluss zur Übertragung der
in diesem Jahr nicht verausgabten
Mittel ins nächste Jahr, was uns
tatsächlich Raum und Luft gibt, mal
die Frage in den Mittelpunkt zu
rücken: Wie können wir mehr
Nutzerinnen und Nutzer
für das Deutschlandticket gewinnen?
Ich wünsche mir einfach sehr, dass
wir die Debatte stärker
in diese Richtung verlagern.
Es hilft nämlich nicht, permanent
auf Grundlage von noch nicht
vorhandenen Zahlen Spekulationen
über potenzielle Verluste, die es
vielleicht gibt oder auch nicht,
anzustellen sowie darüber, was das
dann für die Finanzierung und
für den Preis des Tickets bedeutet.
Wir haben heute de facto einfach
nicht die Zahlen, die uns wirklich
belegen, ob es überhaupt zu
Verlusten kommen wird und
wie hoch sie möglicherweise sind.
Deswegen macht es aus meiner Sicht
wirklich mehr Sinn, sich der Frage zu
widmen, wie wir das
Ticket noch attraktiver machen können.
Und alle können einen Beitrag dazu
leisten, dass wir
diese Debatte konstruktiv führen.
Zuallererst gilt es meiner Meinung
nach, die Frage zu beantworten: Wie
verfahren wir mit den Studierenden?
Da ist es tatsächlich so, dass viele
der Solidarmodelle nach den jetzigen
Vorgaben nicht mehr funktionieren,
teilweise schon aufgegeben wurden
und infrage gestellt werden.
Deswegen ist es sehr dringlich,
dass wir diese Frage lösen.
Das ist nicht nur ein Problem,
sondern auch eine Chance; denn wir
können über 2 Millionen Studierende
in das System des Deutschlandtickets
integrieren. Das sind 2 Millionen
neue Kundinnen und Kunden. Und
Studierende werden irgendwann auch
Absolventinnen und Absolventen sein
und sich möglicherweise dann dazu
entscheiden, das Deutschlandticket
zum vollen Preis und nicht mehr zum
ermäßigten Preis für Studierende
zu erwerben, weil sie sich an das
wirklich hervorragende Angebot ein
Ticket für das
ganze Land gewöhnt haben.
Diese Chance sollten wir nicht aus
der Hand geben. Ich erwarte vom Bund,
sich da stärker zu engagieren und
gemeinsam mit den Ländern eine
Lösung zu erarbeiten. Wir sind
hoffnungsvoll, dass eine Lösung
gefunden werden kann, die
aufkommensneutral ist und allen
Studierenden mehr
Mobilität ermöglicht.
Mobilität ist in dem Fall ein
wichtiger Teil
von Bildungsgerechtigkeit.
Im Zusammenhang mit der Frage, wie
wir den ÖPNV insgesamt attraktiver
machen können, muss der Ausbau- und
Modernisierungspakt adressiert
werden. Er muss jetzt
endlich mal vorangebracht werden.
Dabei geht es um die Frage: Wie
können wir die Angebote des
öffentlichen Nahverkehrs digitaler,
schlanker, effizienter machen?
Mein Verkehrsverbund Rhein-Neckar hat
Stand jetzt neun Apps im App-Store,
die teilweise verschiedene,
teilweise dieselben Angebote abbilden.
Ich denke, bei der Digitalisierung
besteht noch Potenzial, nicht nur, um
Kosten zu sparen, sondern auch, um
insgesamt kundenfreundlicher
zu werden.
Insofern nehme ich Kritik gerne an,
erwarte aber, dass alle ihre
Hausaufgaben machen, um den
öffentlichen Nahverkehr effizienter
und attraktiver zu machen.
Der Bund wird seinen Beitrag leisten;
da bin ich sicher. Wir als SPD stehen
klar zum
Deutschlandticket als 49-Euro-Ticket.
Wir glauben, dass dieser Preis zu
halten ist, wenn wir genug neue
Nutzerinnen und Nutzer gewinnen. Wenn
wir uns jetzt prioritär der Frage
eines Tickets für Studierende
widmen, werden wir diesem wirklich
großartigen Erfolgsprojekt dieser
Regierung zu
weiterem Erfolg verhelfen.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Christoph Ploß ist
der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich bitte zu Beginn kurz auf das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
heute in Karlsruhe eingehen.
Das heutige Urteil ist ein Sieg für
den Steuerzahler, ein Sieg für die
Generationengerechtigkeit in
Deutschland und eine bittere
Niederlage für die Ampelkoalition.
Damit wären wir beim Thema der
Aktuellen Stunde. Denn Sie haben bei
der Aufstellung des Bundeshaushalts,
den das Bundesverfassungsgericht in
seiner heutigen Entscheidung für
verfassungswidrig erklärt hat, und
bei der Einführung des
Deutschlandtickets und in den
Diskussionen darüber hier im
Deutschen Bundestag den gleichen
Fehler gemacht: Sie haben nicht auf
die Argumente der CDU/CSU-Fraktion
gehört. Hätten Sie auf die
Argumente der CDU/CSU-Fraktion
gehört, dann wäre Ihnen das heutige
Urteil in Karlsruhe erspart geblieben
und dann wären Ihnen auch viele
Fehler beim Deutschlandticket erspart
geblieben. Hören Sie in
Zukunft auf die CDU/CSU-Fraktion!
Wir haben Ihnen von Anfang an, schon
als wir im März hier die Debatte
darüber geführt haben,
sehr deutlich gesagt:
Sie führen ein 49-Euro-Ticket ein
und lassen sich dafür
überall feiern, machen überall PR.
Sie haben aber eine Sache von Beginn
an vergessen: Sie haben vergessen,
die Frage zu beantworten, wie dieses
49-Euro-Ticket auf Dauer finanziert
werden soll und wie dieses
49-Euro-Ticket nachhaltig
Bestand haben kann.
Das alles haben Sie vergessen.
Deswegen haben wir bereits wenige
Monate nach Einführung des
49-Euro-Tickets diese hitzigen und
heftigen Diskussionen in ganz
Deutschland und viele Zweifel und
Fragen in der deutschen Bevölkerung.
Das sagt nicht nur die
Opposition hier im Deutschen Bundestag.
Das schreiben Ihnen auch Ihre eigenen
Landesminister ins Stammbuch. Die
sagen: Wir wissen nicht, wie das
49-Euro-Ticket über das Jahr 2023
hinaus überhaupt Bestand haben kann.
Wo kommen die Gelder dafür her?
Viele Nutzer fragen sich: Kann ich in
ein paar Monaten dieses
49-Euro-Ticket überhaupt
noch nutzen?
Lohnt sich der Umstieg vom Auto auf
U- und S-Bahn? Kann ich dieses
49-Euro-Ticket langfristig in
meine Planungen aufnehmen?
All diese Fragen stellen sich viele
Menschen in Deutschland, weil Sie
einen großen Webfehler begangen
haben: weil Sie in das 49-Euro-Ticket
keinen dauerhaften
Finanzierungsmechanismus
eingebaut haben.
Ich kann Ihnen nur sagen: Sie haben
heute eine historische Klatsche in
Karlsruhe erlitten. Wenn Sie mit dem
49-Euro-Ticket nicht die nächste
historische Klatsche erleiden wollen,
dann hören Sie bitte auf uns wir
haben entsprechende Anträge
in den Bundestag eingebracht:
Sorgen Sie für einen nachhaltigen
und dauerhaften
Finanzierungsmechanismus, damit die
Kommunen, die Bundesländer und die
vielen Nutzer des öffentlichen
Nahverkehrs in Deutschland
nicht länger alleingelassen werden.
Bei diesem Thema muss ich auf einen
weiteren Punkt eingehen. Mein Kollege
Felix Schreiner und andere
Kolleginnen und Kollegen aus der
CDU/CSU-Fraktion haben in den
verkehrspolitischen Debatten hier im
Deutschen Bundestag auf einen
wichtigen Punkt hingewiesen: Wir
machen den öffentlichen Nahverkehr,
wir machen den Schienenverkehr
insgesamt in Deutschland nicht
attraktiver, wenn wir
Infrastrukturprojekte nicht endlich
schneller planen und
umsetzen. Genau das
geht die Ampelkoalition nicht an.
Wir bräuchten dringend eine Reform
der europäischen Umweltrichtlinien.
Wir bräuchten eine Einschränkung
des Verbandsklagerechts, das von
vielen den Grünen nahestehenden
Lobbygruppen ausgenutzt wird und dazu
führt, dass auch wichtige
Schienenprojekte in Deutschland nicht
nur Jahre, sondern
sogar Jahrzehnte dauern.
Wenn wir nicht endlich schneller
planen und bauen, dann machen wir den
öffentlichen Nahverkehr nicht
attraktiver. Deswegen werden wir in
den nächsten Monaten im Deutschen
Bundestag auf genau
diesen Punkt hinweisen.
Ich möchte Ihnen zum Abschluss eines
sagen: Sie haben uns als
CDU/CSU-Fraktion an Ihrer Seite, wenn
Sie den öffentlichen Nahverkehr
wirklich stärken, wenn Sie endlich
mehr in die Infrastruktur investieren
und wenn Sie eine Reform des
Planungsrechts in Angriff nehmen.
Herr Kollege. Sie werden aber hier
auf erbitterten Widerstand stoßen,
Herr Kollege, die Redezeit ist zu
Ende gewesen. wenn Sie wie beim
Erstellen Ihrer Haushalte und beim
49-Euro-Ticket handwerkliche Fehler
machen. Herr Kollege! Diese Fehler
werden wir hier im Deutschen
Bundestag klar
benennen. Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat der
Kollege Stefan Gelbhaar
jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich weiß
nicht, wo diese ungerechtfertigte
Arroganz herkam, die ich gerade beim
Redebeitrag von Herrn Ploß
gespürt habe; diese Arroganz,
mit der gesagt wurde, die
Union wisse immer, wo es langgeht.
Ich erinnere mich an das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs zur
Scheuer-Maut. Da haben Ihnen alle
vorher gesagt: Laufen Sie nicht in
diese Richtung. Sie sind trotzdem in
diese Richtung gelaufen und gegen
eine Wand geklatscht. Jetzt stellen
Sie sich hierhin und tun so, als
wüssten Sie immer, wo es langgeht.
Ich verstehe es nicht, aber gut.
Das müssen Sie mit sich abklären.
Wenn Sie hier über die
Beschleunigung von
Verkehrsinfrastrukturprojekten reden,
dann muss ich Ihnen sagen: Stimmen
Sie doch unseren
Beschleunigungsgesetzen zu; da haben
Sie die Hand nicht hochgekriegt.
Also, Sie sind an niemandes Seite,
nur an Ihrer ganz eigenen Seite. Das
wissen Sie auch in Ihrer
Fraktion. Aber lassen wir das.
Ich wollte eigentlich eingangs der
Fraktion Die Linke für diese
Aktuelle Stunde danken; aber nach
diesen Ausführungen fiel mir das
schwer. Es gibt 11 Millionen
Abonnentinnen und Abonnenten das ist
schon gesagt worden und 18 Prozent
mehr Fahrgäste im Regionalverkehr.
Hinzuzufügen ist: Wir haben jetzt
deutschlandweit eine einzige, eine
einheitliche Tarifzone. Das bedeutet
zum Beispiel für Berlin ganz
praktisch, dass die
Brandenburgerinnen und Brandenburger
eben nicht mehr mit dem Auto nach
Berlin reinfahren müssen, sondern in
Bernau, Oranienburg oder Potsdam in
die Bahn steigen und
nach Berlin reinfahren können.
Das entspannt alle. Das hilft dem
Klima, das hilft der Gesundheit, das
hilft der Sicherheit der Menschen.
Und das hilft auch den Menschen, die
unbedingt auf das Auto angewiesen
sind, weil sie weniger im Stau
stehen, weil mehr Leute die Bahn
benutzen. Das ist das
Deutschlandticket, das ist das
49-Euro-Ticket, und das wollen wir.
Jetzt könnte man natürlich fragen:
Quo vadis, Ticket? Dazu ist zu sagen:
Es ist ein gemeinsames Projekt.
Der Kanzler hat gesagt: Das ist eine
der „besten
Ideen“ der Bundesregierung.
Der Verkehrsminister hat sich dazu
bekannt. Die Verkehrsminister aller
Bundesländer und aller Parteien
wollen dieses Ticket. Die
Ministerpräsidentinnen und
-präsidenten aller Länder von
Linkspartei bis CSU haben
sich zu diesem Ticket bekannt.
So ein glasklares Bekenntnis, so
einen breiten Konsens hat man selten.
Deswegen gilt es jetzt, die
Ticketfinanzierung langfristig zu
organisieren und in ein
geordnetes Verfahren zu überführen.
Ich glaube, es ist nicht das beste
Verfahren das haben
wir alle mitgekriegt,
zuerst eine Verkehrsministerkonferenz
abzuhalten und dann die
Ministerpräsidentenkonferenz zu
kontaktieren. Wir brauchen für die
Preis- und Finanzierungsgestaltung
geeignete Formate und müssen diese
dann institutionalisieren. Wir
können das nicht in irgendeinem
Hauruckverfahren nachts um
halb drei klären.
Das ist das Ziel;
das müssen wir verfolgen.
Das ist keine
Kritik am bisherigen Verfahren.
Ich sage bloß: Wir sind
jetzt bei einem anderen Schritt.
Eine verkehrspolitische Revolution
ist eine Revolution. Wenn man sich
1989 in Berlin überlegt hätte, wie
hoch die Mauer ist, aus wie vielen
Steinen sie besteht und wie viele
Menschen man braucht, um
durchzukommen, dann hätte es mit dem
Mauerfall wahrscheinlich
nicht funktioniert.
Das heißt, dieser Schritt in der
Revolution musste so passieren, und
jetzt müssen wir es
organisieren, damit es passt.
Dazu sage ich auch noch ein Wort. Wir
haben im Bundestag das
Regionalisierungsgesetz beschlossen.
Darin steht eine Passage zum Thema
Preis, und zwar, dass wir „in
geeigneter Form unter
parlamentarischer Beteiligung
politisch vereinbaren“ wollen,
wo die Reise hingeht.
Das heißt, eine Vereinbarung
zulasten der Fahrgäste, ohne dass
der Bundestag noch
mal darüber redet,
ist nicht einfach möglich; das
haben wir hier vereinbart. Wir wollen
ganz klar den Preis stabil halten.
Das ist unser Ziel, dafür arbeiten
wir. Dass wir dafür arbeiten,
das verspreche ich gerne. Vielleicht
versprechen Sie auch mal, dass Sie
das tun. Sie können gerne mit Ihren
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten reden; denn die
sind genauso in der Verantwortung wie
dieses Haus. Diese Innovation des
deutschlandweiten 49-Euro-Tickets
wird im Ausland wahrgenommen; sie
wird kopiert. Millionen
Menschen nutzen das.
Das ist mehr Mobilität. Das ist mehr
Freiheit, die wir geschaffen haben.
Diesen Weg sollten
wir folglich weitergehen.
Das ist aber nicht das Ende der
Fahnenstange. Es
ist schon angesprochen
worden: Wenn zum Beispiel die Eltern
ein 49-Euro-Ticket haben und es für
die Kinder keine Lösung gibt,
dann gibt es da eine Diskrepanz;
das funktioniert nicht.
Deswegen haben wir als Bundestag auch
beschlossen, dass wir hier
eine Lösung haben wollen,
das heißt ein familienfreundliches
Ticket, ein Familienticket. Das muss
her. Die Bundesregierung ist
nun am Zug, sich
das einmal anzuschauen, das
durchzurechnen und dann hier
einen Vorschlag zu machen.
Gleiches gilt für das
Semesterticket. Auch da haben wir
eine Vereinbarung getroffen. Ehrlich
gesagt: Wir brauchen die Studierenden
und die Azubis in diesem System.
Das sind nicht nur die Fahrgäste von
heute, sondern auch
die Fahrgäste morgen.
Wir brauchen sie übrigens auch für
die Finanzierung des Semestertickets.
Deswegen müssen wir als Bund
schauen, welche Rahmenbedingungen wir
setzen müssen, damit diese
Semestertickets funktionieren; denn
das ist nicht unterkomplex. Diesen
Weg müssen wir jetzt
gehen, um die Verkehrswende herbeizuführen.
Ich sage aber auch:
Verkehrswende ist genauso Infrastruktur;
dieser Begriff fiel schon.
Die Bahnsanierung ist eingeleitet.
Wir werden jetzt viele Entscheidungen
zu fällen haben; der Bund wird sich
da engagieren müssen: beim Ausbau
von ÖPNV, bei der Bahn und
insbesondere bei der Sanierung der
Schiene. Dazu sage ich noch einen
Satz. Knappe Kassen führen
zu echten politischen Entscheidungen.
Wir sind dazu bereit. Als Ampel haben
wir da ein ganz klares Bekenntnis.
Herr Kollege. Die Investitionen
müssen und sollen hier rauf; das
macht das Leben leichter und die
Staus weniger. Herr Kollege! Das
ist die Verkehrswende. Vielen Dank.
Ich empfehle, die Schlusssätze
einfach eine halbe Minute vor Ende
der Redezeit zu beginnen; dann wird
auch nicht reingequatscht. Das sieht
auch im Protokoll immer
blöd aus. Mike Moncsek
hat jetzt das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Wertes Präsidium!
Zuschauer auf den Tribünen und
Bürger vor den Bildschirmen! In
circa sechs Wochen
ist Silvester 2023,
und die Bürger und Unternehmen haben
eine ganz einfache Frage: Was kostet
das 49-Euro-Ticket ab 2024 wirklich?
Wie wird es finanziert und
organisiert, jetzt, in
dieser kurzen Zeit davor?
Seit Wochen gibt es dazu Treffen:
Ministerrat, Verkehrsgipfel,
Arbeitsgruppen usw.
Was gibt es denn eigentlich noch zu
reden, wenn alles so schön ist,
wie Sie es gerade vorgetragen haben?
Die Ampelregierung ist das Gegenteil
von Planbarkeit. Da werden Gesetze
durchs Parlament gepeitscht,
wird über Gesetzentwürfe
kurz vor Mitternacht im Plenum
abgestimmt und werden wie
bei diesem Ticket Tatsachen geschaffen
Sie haben es gerade gesagt, ohne
wirtschaftliche Vernunft. Nun wollen
die Linken das 49-Euro-Ticket retten,
damit man preiswerter pendeln und
auch unsere schöne Heimat entdecken
kann. Wir als AfD-Fraktion
befürworten ja ein
günstiges Ticket für alle,
aber eine gute Idee
wird hier sehr schlecht umgesetzt.
Was sind denn die wirklichen
Probleme? Warum ist der Kauf der
Tickets nur digital und auf zwei
Wegen per Chipkarte oder Telefon,
aber nicht am Automaten möglich?
Damit haben viele Verkehrsbetriebe
und vor allem unsere älteren
Bürger, unsere Rentner,
vor Ort wirklich Probleme.
Meine Damen und Herren, reden Sie,
Herr Reuther und Frau Cademartori,
doch mal mit den Verkehrsverbünden
wie ich mit meinem Chef von Regiobus,
wo ich im Aufsichtsrat sitze.
Das Abo wäre mit einer
Mindestlaufzeit von sechs Monaten wie
bei jedem Telefonvertrag besser;
denn das beugt Problemen vor.
Wer zieht das Geld ein? Wer
zahlt das Geld wann und wie aus?
Wer erbringt täglich diese Leistung?
Wer koordiniert die
Gelder? Und, liebe FDP,
auf welcher digitalen Plattform
wird es in Deutschland gemacht?
Das Problem:
Ich kenne keine.
Vielleicht können Sie uns ja
weiterhelfen. Warum ein so
offensichtliches Einzugs-
und Abrechnungschaos?
Da muss man doch vorher klar
definieren und vertraglich
vereinbaren, worauf man sich
einlässt. Das hat auch gar nichts
mehr mit Marktwirtschaft zu tun.
Ausgerechnet vorneweg die FDP: Ab in
die Planwirtschaft, ab in den
Sozialismus! Die betroffenen
Verkehrsunternehmen im ÖPNV müssen
wirtschaftlich arbeiten. Und Linke,
aufgepasst: Die Unternehmen müssen
auch Geld verdienen dürfen und
haben. Meine lieben Bürger hier
im Saal und vor den Fernsehschirmen,
dieses Ticket ist von der
Organisation her ein einziges
Desaster für alle Steuerzahler.
Ist das sogenannte
Deutschlandticket wirklich so sozial?
Wer profitiert denn eigentlich davon?
Herr Gelbhaar hat es gerade gesagt:
praktisch sehr wenige Bürger im
ländlichen Raum. Vielmehr sind es
die, die in den Städten wohnen, im
Speckgürtel und die Pseudogrünen.
Sie profitieren davon, und es gibt
dafür keinen Ausgleich. Was ist die
bisherige Bilanz? Nur 5 Prozent sind
auf die Bahn umgestiegen; die Effekte
für die Umwelt sind ganz gering.
Das ist der hochgelobte Erfolg für
dieses Milliardengrab, zumal
gar nicht klar
ist, wie
es 2024 wirklich weitergeht.
Wie gesagt: Es wäre schön, wenn
die Bürger endlich mal den Preis vom
Verkehrsminister erfahren könnten.
Uns interessiert es ja am meisten.
Wir von der AfD wollen dieses Ticket
nicht abschaffen. Das wäre die
komplette Katastrophe für
alle Beteiligen. Aber
es muss endlich praxisorientiert
und nicht nur theoretisch
und mit Fehlern behaftet
für alle Beteiligten
entwickelt werden im Interesse der
Kunden und natürlich der
Verkehrswirtschaft. Dann könnte
dieses Ticket und jetzt kommt es
insgesamt ein echter Erfolg für Sie,
liebe Bürger, im ganzen Land, in
Deutschland werden. Mal ehrlich:
Macht Bahnfahren wirklich Spaß?
Also, Entschuldigung, aber im
Tagebuch meiner Mitarbeiter steht:
Bahnfahren in Deutschland bedeutet
dauernd Zugausfälle und
Verspätungen. Und jetzt wird
erst mal wieder gestreikt.
Meine lieben Bürger in Deutschland,
überlegen Sie sich genau, wen Sie
2024 wählen: Chaos oder AfD! Wir,
die AfD, sind für eine politische
Verkehrswende in Deutschland,
insbesondere in Sachsen,
Thüringen und Brandenburg.
Glück auf und gute Fahrt!
Das Wort hat der Kollege
Bernd Reuther für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Kollege Ploß, ich
will es Ihnen mal in Erinnerung
rufen: Ich glaube, es war ein
gewisser Ministerpräsident von
Nordrhein-Westfalen, der diesen Preis
vorgeschlagen hat. Und es war ein
gewisser Ministerpräsident von
Nordrhein-Westfalen, der darauf
bestanden hat, dass es
hier keine Nachschusspflicht gibt.
Vielleicht nehmen Sie
das mal zur Kenntnis!
Ich bin sehr froh, dass es in der
Union zumindest auf Landesebene noch
Politikerinnen und Politiker gibt,
die weise Vorschläge machen.
Aus der Bundestagsfraktion höre
ich dazu nämlich gar nichts.
Ich habe in Ihrer Litanei nicht
gehört: Sind Sie jetzt eigentlich
für oder gegen
das Deutschlandticket? Dazu
haben Sie nämlich überhaupt nichts
gesagt, lieber Kollege. Ich will an
dieser Stelle sagen: Das ist schon
ein Riesenerfolg, ein Meilenstein
für die Mobilität in diesem Lande.
Es ermöglicht den Bürgerinnen und
Bürgern, zu einem vernünftigen
Preis kostengünstig und
flexibel überallhin zu fahren.
Und ja, wir wollen es auch
digital machen. Mich verwundert es nicht,
dass die AfD den älteren
Mitbürgerinnen und Mitbürgern in
diesem Land nichts zutraut. Diese
scheitern eher daran, ein
Seniorenticket am Fahrkartenautomaten
zu kaufen, als daran, das
Deutschlandticket über ihr
Smartphone zu erwerben;
das will ich an dieser Stelle auch
mal sagen. Das Deutschlandticket
leistet einen wichtigen Beitrag für
die Wirtschaft und auch für
das Klima in diesem Land.
Und die Bürgerinnen
und Bürger steigen um.
Kollege Riexinger, Sie haben sich
sehr stark am Preis orientiert.
Ich bin mir sehr sicher: Dieses
Ticket wird es noch in vielen Jahren
geben. Ob es dann 49 Euro kosten oder
einen anderen Preis haben wird, das
kann zu diesem
Zeitpunkt noch keiner wissen.
Ich weiß aber, Kollege Riexinger,
dass eine Monatskarte, die sich für
eine Fahrt von meiner Heimatstadt
Wesel nach Düsseldorf oder Dortmund
nutzen lässt sie dauert etwa eine
Dreiviertelstunde, vorher über
170 Euro gekostet hat.
Das Deutschlandticket führt dazu,
dass die Menschen umsteigen und mit
der Bahn fahren. Das können Sie
nicht nur bei mir am schönen
Niederrhein und in der
Rhein-Ruhr-Region sehen, sondern
in ganz Deutschland;
das will ich an
dieser Stelle mal sagen.
Was hier in der Debatte gerne
vergessen wird, ist, dass der ÖPNV
und die Bestellung des ÖPNV
Ländersache sind. Wir als Bund
leisten auch da unseren Beitrag.
Wir haben die
Regionalisierungsmittel für die
Länder deutlich erhöht.
Der Bundesrechnungshof stellt in
schöner Regelmäßigkeit fest, dass
die Mittel nicht abfließen, sondern
in den Bundesländern teilweise
gehortet werden für Projekte,
die in ferner Zukunft liegen.
Wenn die Länder für einen
vernünftigen Mittelabfluss sorgten,
wäre das ein wichtiger Meilenstein.
Die Kollegin Cademartori
hat die Verkehrsverbünde angesprochen;
ich glaube, das hat
sie zu Recht getan.
Mein Verkehrsverbund berichtet, dass
über 95 Prozent der Abonnenten, für
die zuvor verschiedene Tarife galten,
auf das Deutschlandticket umgestiegen
sind. Aber es gibt nach wie vor, Herr
Kollege, so schöne Tarife wie das
SchokoTicket, das BärenTicket
oder das HappyHourTicket.
Es wurde nichts geändert. Ich
glaube, in der Vereinheitlichung
besteht eine große Chance
für die Verkehrsverbünde. Und,
Kollege Donth, schauen Sie mal, wie
viele Verkehrsverbünde es im Ländle
gibt; das ist unglaublich. Da liegt
ein enormes Einsparpotenzial zur
Finanzierung des Deutschlandtickets.
Sie reden ja gleich noch. Da können
Sie das alles noch mal
ausführen, was Sie hier reinschreien.
Der Bund hat seine Hausaufgaben
gemacht. Wir haben ein tolles Ticket
für die Menschen in diesem Land
geschaffen. Und ich bin mir sicher,
dass es auch in Zukunft
eine gute Finanzierung geben wird.
Die Länder und vor allen Dingen die
Verkehrsverbünde sind hier
in der Pflicht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Jetzt kommt zu Wort die Kollegin Ina
Latendorf für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Nach jahrzehntelangem Stillstand in
der Verkehrspolitik ist seit Mai 2023
etwas gelungen, was endlich in die
richtige Richtung zielt: eine
Stärkung des ÖPNV
für das ganze Land.
Ich erinnere: Die Linke fordert,
einen kostenlosen ÖPNV stufenweise
einzuführen als Teil der
Daseinsvorsorge diskriminierungsfrei,
für jedermann. Das 49-Euro-Ticket
ist eigentlich noch zu teuer, wenn
man bedenkt, dass der Satz für die
Mobilitätspauschale bei der
Berechnung des
Bürgergeldes bisher darunterliegt.
Die Linke fordert seit Jahrzehnten,
dass der ÖPNV zur Hauptbasis des
Verkehrs wird und dafür alle
notwendigen Mittel eingesetzt werden.
Dies fördert die Nachhaltigkeit, den
Klimaschutz, den Lebenswert in
Städten und Gemeinden und
die Wiederherstellung der Natur.
Das lange Ringen um das
49-Euro-Ticket, das wir Linke uns
noch stärker subventioniert
gewünscht hätten, ist ein
wertvoller Erfolg
für die Verkehrswende.
Dieser darf nicht auf dem Altar der
Kompetenzstreitigkeiten zwischen Bund
und Ländern infrage gestellt werden.
Deshalb sagen wir Linke: Das
49-Euro-Ticket muss auf
jeden Fall erhalten bleiben,
nicht nur 2024, worüber gerade
diskutiert wird, sondern langfristig
und dann solide
ausfinanziert und auf Dauer.
Dabei geht es auch um grundsätzliche
soziale Entscheidungen. Es müssen
auch im Bereich der Mobilität
endlich Verhältnisse geschaffen
werden, damit niemand gezwungen ist,
sich zwischen Grundbedürfnissen zu
entscheiden; denn das ist bislang in
unserem Land der
Fall und eine Schande.
Die Frage, wie ich
von A nach B komme,
zum Beispiel für die medizinische
Versorgung, die Ausbildung, die
Erholung und auch zur Kultur, ist
mittlerweile eine
existenzielle geworden.
Besonderer Gradmesser ist für mich
die Lage des
ÖPNV im ländlichen Raum.
Über Jahrzehnte wurden hier
Strukturen des Nah-
und Regionalverkehrs abgebaut,
angeblich aus Bedarfsgründen. Solche
Gründe waren
immer schon vorgeschoben
und haben meiner Erfahrung
nach faktisch nicht gestimmt.
Man verschlechterte die
Attraktivität des Angebotes, um dann
auf verringerte Nutzerzahlen
verweisen zu können. Und wir wissen
doch: Gerade Pendler benötigen
ausreichende Kapazität,
Schnelligkeit, Zuverlässigkeit
und dichte Takte.
Ich kann Ihnen sagen: Der Bedarf
eines kostenlosen oder
kostengünstigen ÖPNV in meinem
Heimatland Mecklenburg-Vorpommern
ist vorhanden.
Die Angebote würden mehr genutzt
werden, wenn Strecken und
Linien flächendeckend da wären.
Aber Abbau ist natürlich immer
einfacher als Neu- und Wiederaufbau.
Das gilt für Bus und für Bahn.
Mobilität im ländlichen Raum mit
dem 49-Euro-Ticket kommt nur an, wenn
auch ein entsprechendes Angebot
und eine Anbindung vorhanden sind.
Vieles ist gerade auf dem Land,
abseits von Städten und
Speckgürteln, weggestrichen worden,
sowohl bei der Bahn an Strecken und
Haltepunkten ich sage nur
„Südbahn“ in
Mecklenburg-Vorpommern als auch beim
ÖPNV, also bei den Bussen.
Die gleichwertigen
Lebensverhältnisse, die im
Grundgesetz verankert sind, wurden
und werden aus meiner Sicht
schon mit diesem Fakt infrage gestellt.
In meinem Landkreis
Ludwigslust-Parchim in
Mecklenburg-Vorpommern arbeiten
wir an Veränderungen.
Es ist der zweitgrößte
Flächenlandkreis Deutschlands; er ist
größer als das Saarland.
Dort gibt es seit 2018 ein
Rufbussystem. Die Anfänge
waren echt schwer.
Wir, das heißt der Landkreis ich bin
Kreistagsabgeordnete und der
Verkehrsbetrieb des Landkreises
Ludwigslust-Parchim, haben das System
im Landkreis weiterentwickelt.
Inzwischen gibt es in jedem Ort für
jeden Haltepunkt von früh bis spät
einen Stundentakt im Fahrplan.
Inzwischen haben wir 120 000
Fahrgäste mit dem Rufbus erreicht,
und es werden mehr.
In einem Flächenland mit einer solch
dünnen Einwohnerbesiedlung ist
das eine große Leistung.
Das ist ein positiver Trend,
und diese Tendenz ist steigend.
Das Bestellsystem beim Rufbus ist
für Nutzer und Anbieter inzwischen
aus den Kinderschuhen raus. Und
ich muss sagen: Es funktioniert.
Dass es in Mecklenburg-Vorpommern
auch ein Senioren- und Azubiticket
gibt, hilft da sicherlich auch. Aber
Fakt ist: Nach einer Erhöhung der
Preise für das Monatsticket im Abo,
worüber auch diskutiert wird,
würden viele Nutzer abspringen bzw.
abspringen müssen.
Die Weiterführung des
49-Euro-Tickets ist gleichzeitig
eine Förderung des Linienausbaus.
Denn wenn mehr Fahrgäste Bus, Rufbus
und Bahn nutzen, also Kunden werden,
die wir vorher nicht hatten, dann
kann der reguläre
Linienbetrieb wieder richtig aufleben.
Die Verteidigung des 49-Euro-Tickets
kann daher aus Sicht der Linken nur
ein Baustein auf dem Weg zu einer
generellen sozial-ökologischen
Mobilitätswende sein.
Ich als Linke und damit spreche ich
auch für meine Fraktion bin für das
Recht auf Mobilität für alle, damit
Menschen mit Bus und Bahn zur Arbeit
kommen und das gilt genauso für
Kranke, Angehörige älterer
Generationen und sozial Bedürftige
am gesellschaftlichen Leben auch mit
dem ÖPNV angemessen
und barrierefrei teilhaben können.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der Kollege
Martin Kröber für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Als wir vor anderthalb
Jahren anfingen, darüber zu
diskutieren, die Menschen in diesem
Land durch ein 9-Euro-Ticket zu
entlasten, schüttelte die
Mehrheit mit dem Kopf.
Als wir vor anderthalb Jahren
anfingen, darüber zu diskutieren,
dass wir dieses Ticket
in Form eines Deutschlandtickets
weiterführen müssen, sagten auch
immer wieder einige, dass
das so nicht geht.
Nun ist das Deutschlandticket bereits
seit 198 Tagen auf dem Markt. Über
13 Millionen Menschen
nutzen aktuell dieses Ticket.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
kenne kein politisches Projekt, das
so viele Menschen
auf einmal erreicht hat.
Knapp die Hälfte dieser Nutzerinnen
und Nutzer hatte vorher kein
monatliches Abo für den ÖPNV. Das
zeigt doch wohl deutlich, dass es
einige gibt, die es gerne nutzen
wollen, und zwar über 6 Millionen
Menschen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, das kann man nicht alles
herunterspielen. Über 8 Prozent der
heutigen Nutzer hatten zuvor
gar nicht den ÖPNV genutzt.
Ich denke, wir können ziemlich stolz
darauf sein, dass wir es geschafft
haben, in so kurzer Zeit so viele
Menschen dafür zu motivieren, den
ÖPNV zu nutzen. Und nun stehen wir
heute hier und dürfen uns von
Kollegen anhören, die seit vielen
Jahren im Verkehrsausschuss sitzen
und nicht mal den Unterschied
zwischen Biokraftstoffen und E-Fuels
kennen, wie ein Finanzierungssystem
aussehen soll. Ich persönlich kenne
keinen Antrag der CDU/CSU-Fraktion,
der uns je einen plausiblen Vorschlag
gemacht hat. Ganz im Gegenteil: Ich
kenne nur Aussagen von
CDU-Ministerpräsidenten, die daran
nicht gerade mitgewirkt haben um es
mal gelinde auszudrücken, dass eine
vernünftige, stabile Finanzierung
für ein Ticket auf
den Weg gebracht wird. Der
andere Punkt ist
die Finanzierung über die
Regionalisierungsmittel. Die meisten,
übrigens CDU-geführten
Bundesländer geben
weniger als 70 Prozent der zur
Verfügung stehenden Mittel
tatsächlich dafür aus, überhaupt
ein vernünftiges Angebot im
Schienenpersonennahverkehr
zu schaffen.
Ich komme mir von Ihnen mächtig
verschaukelt vor, dass Sie jetzt so
tun, als ob Sie die Retter des ÖPNV
wären. Bei der AfD weiß man schon
gar nicht, wie die Haltung ist: Mal
ist es Sozialismus; mal sollen wir es
weiterführen; mal geht es nicht; mal
geht es doch; jetzt sollen
wir es auf einmal retten.
Fakt ist: So wie Sie es bisher
gemacht haben, nämlich gar nichts zu
tun, geht es auf jeden Fall nicht.
Wir haben ein Ticket auf den Weg
gebracht. Wir haben auch eine
langfristige Finanzierung
im Regionalisierungsgesetz verankert.
Natürlich muss man schauen,
wie sich die Preise entwickeln.
Wir als SPD stehen ganz klar zu
unserem Beschluss. Wir wollen, dass
dieses Ticket 49 Euro kostet.
Wir stehen ganz klar dazu, dass wir
für bestimmte Personengruppen wie
Studierende erreichen wollen, dass
das Ticket perspektivisch 29 Euro
kostet. Und das hat niemand
bisher politisch aus dem Weg geräumt.
Aber man wird doch auch mal sagen
dürfen, dass die Länder jetzt dran
sind, ihre Hausaufgaben zu machen und
die Finanzierung zu klären. Denn
wenn über Jahre Mittel
zweckentfremdet werden, dann
kann man wohl kaum
immer mehr in ein krankes System
gießen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion,
vielleicht nur mal kurz der kleine
Hinweis: Die letzten Jahre es waren
vielleicht 16 haben Sie die
Verkehrsminister gestellt, und ich
kann mich nicht an ein Projekt
erinnern, mit dem Sie es geschafft
haben, mehr Menschen in den ÖPNV zu
holen, geschweige denn überhaupt
eine vernünftige Finanzierung für
den ÖPNV oder für die
Bahn auf den Weg zu bringen.
Herr Dr. Ploß, Sie werfen uns vor,
wir hätten keine vernünftige
Finanzierung auf den Weg gebracht.
Sie sind doch daran schuld, dass die
Bahn heute in diesem Zustand ist,
dass andauernd Züge zu spät kommen,
dass wir auf dem Land keine
vernünftigen Angebote mehr haben.
Sie haben das alles kaputtgespart.
Das ist doch der springende Punkt.
Da brauchen Sie nicht immer die
Schuld auf andere zu schieben. Liebe
Kolleginnen und Kollegen der Linken,
ich bedanke mich ausdrücklich bei
Ihnen, dass Sie dieses
Thema heute aufgemacht haben.
Ich bin aber auch ein kleines
bisschen davon enttäuscht, dass
immer nur Kritik kommt.
Ich habe so ein bisschen Lob
herausgehört. Vielen Dank! Ich
glaube, das Ticket
ist ein riesengroßer Erfolg.
Daran werden wir weiterarbeiten;
darum werden wir kämpfen,
insbesondere auch die SPD-Fraktion,
Herr
Riexinger. Michael Donth ist der
nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man könnte fast meinen, es sei
geplant, dass wir heute nach der
bemerkenswerten Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts in einer
Aktuellen Stunde über
das 49-Euro-Ticket sprechen.
Denn auch das 49-Euro-Ticket zeigt:
Diese Regierung trifft für
Steuerzahler teure Entscheidungen und
pfuscht bei der Umsetzung.
Wir haben ja schon
mehrfach über dieses Ticket diskutiert.
Ich habe auch die Vorteile des
49-Euro-Tickets für
die Kunden betont.
Umso unglaublicher finde ich jedoch,
wie sich Verkehrsminister Wissing
seit Monaten verhält, wenn es
um die Zukunft seines Tickets geht:
arrogant und völlig realitätsfern.
Es tut mir leid, ich
kann es nicht anders beschreiben.
Laut Herrn Wissing so war es zu
hören sind die
Finanzfragen abschließend geklärt.
Bund und Länder seien
sich einig über die Finanzierung.
Im Beschluss der
Ministerpräsidentenkonferenz vom 6.
November heißt es ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin: „Bund
und Länder verständigen sich im
Jahr 2024 rechtzeitig über die
weitere Finanzierung des
Deutschlandtickets einschließlich
eines Mechanismus zur Fortschreibung
des Ticketpreises, der auch
eine Erhöhung beinhalten kann.“
Gar nichts ist geklärt
zum Preis und zur Finanzierung.
Die Hängepartie zur Frage der
Finanzierung wird weitergehen.
Spätestens im Frühjahr ist
der nächste Streit vorprogrammiert.
Das Ticket wird voraussichtlich
zum 1. Mai 2024 teurer.
Das will die Ampel den Bürgern aber
nicht sagen und schiebt daher
die Verantwortung den Ländern zu.
Niemand fühlt sich zuständig.
Aufgabenträger, Kommunen,
Verkehrsunternehmen werden alleine
gelassen. Wie sollen diese einen
Tarif kalkulieren und genehmigen,
wenn sie nicht wissen, ob das Geld
dafür im nächsten
Jahr überhaupt reicht?
So gibt es keine Planungssicherheit
für Aufgabenträger und Unternehmen,
auch nicht für die
Ehrenamtlichen in den Kreistagen.
Ich kann in Reutlingen
einer Beauftragung da nicht zustimmen.
Reden Sie eigentlich
manchmal mit den Betroffenen?
Warum greift der Bund nicht durch, so
wie er es gemacht hat, als er das
Ticket den Ländern aufgezwungen hat?
Frau Leonard,
Hauptgeschäftsführerin des bdo, hat
das gestern beim Bundesverband
SchienenNahverkehr deutlich gesagt.
Sie sagte: Irgendjemand muss jetzt
Farbe bekennen! Und recht hat sie.
Stattdessen wird das Geeiere auch im
nächsten Jahr weitergehen. Andere
wichtige Themen im Nahverkehr wie der
ÖPNV-Ausbau, die Elektrifizierung
der Busflotten, die Digitalisierung
des ÖPNV und die Organisation des
Schienenersatzverkehrs während
der Generalsanierung
kommen zu kurz. Und absolut
unverständlich ist auch, dass sich
der Bund immer noch gegen ein
bundesweites Semesterticket sperrt.
SPD und Grüne, gerade auch der
Kollege Kröber, fordern seit Monaten
eine Lösung für Studenten. Aber Sie
sind doch Teil der Regierung.
Sie sind Teil der Regierung.
Warum passiert da nichts?
Der VDV hat gestern Abend auf einer
Veranstaltung treffend festgestellt,
zum Semesterticket habe Frau
Staatssekretärin Henckel dreimal Ja
gesagt. Heißt das jetzt, dass
der Bund seinen Widerstand aufgibt?
Wann kommt dieses Ticket?
Und ich stehe sicher nicht im
Verdacht, dem grünen
Verkehrsminister Hermann
im Ländle nahezustehen.
In einem Punkt aber hat er recht. Ich
zitiere nochmals mit Erlaubnis der
Präsidentin. Er sagte: „Der Bund
hat eine schöne Ticket-Idee in die
Welt gesetzt, weigert sich aber,
dafür Finanzierungsverantwortung
zu übernehmen.“
O-Ton Winfried Hermann,
Baden-Württemberg. Vielleicht denken
Sie darüber mal nach. Wenn Sie es
mit dem 49-Euro-Ticket wirklich ernst
meinen, sollten Sie endlich
Planungssicherheit schaffen. Und
lassen Sie bitte die
gebetsmühlenartig vorgetragene
Aussage sein, für den
ÖPNV seien die Länder zuständig.
Eben hat das der Kollege Reuther
wiederholt. Den Satz hätte sich der
Bundesverkehrsminister merken sollen,
bevor er für den Bund dieses Ticket
bei den Ländern durchgedrückt hat.
Jetzt gilt: Mitgefangen, mitgehangen!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Vielleicht ein kleiner Hinweis: Ganz
früher musste man die Präsidentin
oder den Präsidenten beim Zitieren
um Erlaubnis fragen. Das muss man
jetzt gar nicht mehr; man kann das
einfach so machen. Hauptsache, es
stimmt. Ich sage das auch all
denjenigen herzlich willkommen!, die
auf den Tribünen sitzen und uns
zuhören und sich wundern, dass ich
hier ganz stumm bleibe, obwohl ich um
etwas gebeten werde;
es ist nicht notwendig.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Nyke
Slawik für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
erinnere mich noch sehr gut daran,
als vor eineinhalb Jahren die
Bundesregierung ein 9-Euro-Ticket
beschlossen hatte, um Menschen in
einer sehr schweren Zeit zu
entlasten, als die Energiekosten
durch die Decke gegangen sind.
Ich weiß noch, wie wir im Deutschen
Bundestag die Größe, die
Innovations- und die Tatkraft gezeigt
und gesagt haben: Wir wollen, dass
das nicht nur
eine Entlastungsmaßnahme ist.
Wir wollen, dass dieses Ticket
deutschlandweit gültig ist. Wir
haben Deutschland mit dem ÖPNV zu
einem freieren und sozialeren Land
gemacht, zu einem Land, in dem
ständig über Verkehrswende,
Mobilitätswende und einen besseren
ÖPNV gesprochen wird, über ein
Projekt, bei dem nach der
Fortführung des Deutschlandtickets
11 Millionen Abonnentinnen und
Abonnenten mitmachen. Das ist ein
Riesenerfolg, den
es fortzuführen gilt.
Ich erinnere mich aber auch an eine
andere Sache. Als vor eineinhalb
Jahren die Benzin- und die
Dieselpreise durch die Decke gingen,
gab es Politiker/-innen, die
Selfievideos vor Tankstellen gemacht
und gesagt haben: Es wird zu teuer.
Wir müssen die Leute entlasten.
Das Benzin darf nicht so teuer sein.
Was ich jetzt vermisse, ist: Wo sind
die Mitglieder dieses Hauses, die
sich hinstellen und ein Stoppschild
angesichts der 11 Millionen Menschen
zeigen, die sich Sorgen machen, ob
sie sich bei ihrem Ticket, das ihnen
täglich den Weg zur Arbeit, zur Kita
oder zu ihren Angehörigen
garantiert, auf
Preisstabilität verlassen können?
Da wünsche ich mir mehr
Unterstützung. Für meine Fraktion
ist klar, dass wir uns für
Preisstabilität und für
ein 49-Euro-Ticket einsetzen werden.
Die
Ministerpräsident/-innenkonferenz
hat beschlossen, dass das
Ticket fortgeführt werden soll.
Deswegen frage ich mich auch
manchmal, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Reden Sie
eigentlich mit Ihren
eigenen Ministerpräsidenten? Denn
dieses Ticket ist ein
gemeinschaftliches Projekt, nicht nur
der Ampel, sondern
auch der 16 Bundesländer.
Wenn ich mich recht erinnere, dann
regieren Sie nicht nur in einigen
Ländern mit, sondern stellen in
manchen auch den
Ministerpräsidenten. Es tut mir
leid, aber dass Sie im Deutschen
Bundestag gegen das
Deutschlandticket, gegen mehr Geld
für den ÖPNV gestimmt haben, um
dann aber in vielen Bundesländern
dieses Ticket mit auf
den Weg zu bringen,
das passt einfach nicht zusammen.
Ich muss auch sagen: Ich hätte mir
bei der MPK mehr gewünscht. Ich
hätte mir auch eine klare Aussage
gewünscht, wie es preislich beim
Deutschlandticket weitergehen soll,
dass es ein 49-Euro-Ticket bleiben
soll. Mit Blick
durch eine demokratietheoretische Brille
ein paar Worte zur MPK: Die MPK ist
in den letzten
Jahren immer maßgebender geworden.
Aber ich möchte einmal daran
erinnern: Wir als Deutscher
Bundestag, der Bundesrat und die
Landtage dieser Republik sind die
Verfassungsorgane. Deswegen ist es
richtig, dass die Debatte, wie
es mit dem Deutschlandticket weitergeht,
nicht alleine auf einer MPK geführt
gehört. Sie kann eine Richtschnur
geben. Aber die letztendlichen
Beschlüsse, was mit
dem Deutschlandticket passiert,
wie das weiterentwickelt wird und
wie viel es kosten wird,
gehören hier ins
Parlament und hier gefasst.
Apropos Bundestagsbeschlüsse. Wir
haben diesen Sommer einen, wie ich
finde, sehr guten Beschluss gefasst.
Ich schaue einmal zu unserem
Verkehrsminister Herrn Wissing
hinüber. Wir haben im Sommer
beschlossen, wie es mit dem ÖPNV
weitergehen soll. Da haben wir als
Bundestag der Bundesregierung ein
paar Aufträge mitgegeben, Wünsche
der Ampelfraktionen. Da haben wir
einmal die klare Aussage getroffen:
Es soll ein Semesterticket geben, ein
rabattiertes Deutschlandticket
für Studierende.
Wir haben uns des Weiteren
gewünscht, dass die VMK, dass der
Bund gemeinsam mit den Ländern eine
Regelung findet, die es ermöglicht,
Kinder mitzunehmen, damit es endlich
eine familienfreundliche Umsetzung
des Deutschlandtickets gibt.
Ich mahne noch mal an: Lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten, das
Deutschlandticket zu
erhalten und weiterzuentwickeln.
11 Millionen Menschen in diesem Land
wünschen sich das, und
perspektivisch hoffentlich
noch viele mehr.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Valentin Abel für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Um Helmut
Schmidt an der Stelle zu zitieren:
„Wer Visionen hat,
sollte zum Arzt gehen.“
Aber ich muss ganz eindeutig sagen:
Wer in der Verkehrspolitik so
wenige Visionen hat wie die Union,
der sollte vielleicht besser
in der Opposition bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Deutschlandticket stellt meiner
Meinung nach die größte Reform im
Verkehrsbereich im bisherigen 21.
Jahrhundert dar. Das ist andererseits
ein Armutszeugnis dafür, was sich in
den letzten Jahrzehnten in
deutscher Verkehrspolitik bewegt hat.
Innerhalb eines Jahres haben wir es
geschafft, 10 Prozent mehr Menschen
zum Umstieg auf Bus
und Bahn zu bewegen.
Wir haben uns eben nicht mit dem
Status quo zufriedengegeben. Das ist
genau der Unterschied, den die
Ampelregierung zu
ihrer Vorgängerregierung macht.
Wir geben uns aber auch nicht mit dem
Status quo
beim Deutschlandticket zufrieden.
Klar ist: Wir müssen schauen, wie
wir für Stabilität und für
Planungssicherheit sorgen, wie wir
mehr Menschen ins System holen und
sie vom
Deutschlandticket überzeugen können.
Wir müssen sie in den ÖPNV holen.
Ich glaube, dass das durchaus machbar
ist; denn die Bereitschaft zum
Wandel in diesem Land ist
größer, als viele meiner
Vorrednerinnen und Vorredner es
bisher zum Ausdruck gebracht haben,
sowohl bei den Unternehmen als auch
bei den Menschen. 50 Prozent der
MDAX-Unternehmen haben zum
Beispiel schon Jobtickets.
Wir müssen dafür sorgen, dass auch
kleine und mittlere Unternehmen viel
stärker von dieser
Gelegenheit Gebrauch machen.
Wir müssen sicherstellen, dass wir
für die Studierenden in Kooperation
mit den Ländern
eine gute Lösung finden.
Vor allem wünsche ich mir von den
Ländern Kooperation statt
Konfrontation. Was wir
nicht brauchen, ist eine Konkurrenz
des Deutschlandtickets
zu anderen Ländertickets.
Was wir brauchen, sind
Strukturreformen und ist vor allem
eine sichere
Verwendung der Regionalisierungsmittel.
Wenn ich mir dann angucke, wie gerade
aus den Reihen der Union und der
Länder quasi die
Verkehrsverbundultras kommen, dann
kann ich nur sagen: Ich wünsche mir
die Kreativität, mit der die
Regionalisierungsmittel in andere
Haushaltslöcher gelenkt werden, bei
der Reform des ÖPNV.
Tatsächlich
hat das Deutschlandticket uns schon
jetzt deutschlandweiter Mobilität
und einer Freizügigkeit im gesamten
Bundesgebiet näher gebracht, als
wir es jemals waren.
Die 49 Euro sind beinahe kongruent
mit den 45 Euro und
2 Cent Mobilitätsanteil im Bürgergeld.
Man kann vielleicht auch darüber
nachdenken, in Zukunft
hier eine Kopplung vorzunehmen.
Es gibt darüber hinaus die
Möglichkeit für die Länder,
vergünstigte Tarife des
Deutschlandtickets und eben nicht
eines Konkurrenztickets auf
den Weg zu bringen.
Das Ziel ist, möglichst viele
Menschen in
das Deutschlandticket reinzuholen.
Daraus ergibt sich, dass niemand auch
nicht der Bund ein Interesse haben
kann, den Preis signifikant über das
Maß hinaus zu erhöhen, das für
die Deckung der Kosten notwendig ist.
Ich sage aber auch ganz deutlich:
Mobilität darf nicht nur nach Kosten
definiert werden. Es ist sicherlich
ein wichtiger Ansatzpunkt, aber
es ist nicht der Ansatzpunkt.
Wir haben einen immensen
Investitionsbedarf in Qualität und
Quantität. Bei der Quantität denke
ich an eine Ausweitung der Verkehre,
sowohl was die Zeiten als auch gerade
die Anzahl der Verbindungen
im ländlichen Raum betrifft.
Wir müssen aber auch
in die Qualität investieren,
in die Antriebswende gerade bei den
Bussen, in mehr Fahrgastkomfort, in
Digitalisierung und was in diesem
Land viel zu lange auf die lange Bank
geschoben worden
ist in Barrierefreiheit.
Das alles kostet Geld. Selbst wenn
wir das wird hoffentlich bald der
Fall sein eine Inflationsrate in
Höhe des EZB-Ziels von 2 Prozent
haben, bedeuten 2 Prozent Inflation
über fünf Jahre eine
Erhöhung um 5 Euro. Von
daher halte ich es für sinnvoll,
dass wir den Preis moderat halten,
ihn aber nicht mit dem Begriff
„49-Euro-Ticket“ zementieren.
Vor diesem Hintergrund
reden wir heute eigentlich über das
Deutschlandticket und nicht, wie es
von den Linken angemeldet worden ist,
über das 49-Euro-Ticket.
Lassen Sie mich zum Ende noch auf
folgenden Punkt eingehen: Wie können
wir dieses Ticket abseits
der aktuellen Fragen weiterentwickeln?
Das Deutschlandticket hat einen
massiven Digitalisierungsschub in den
ÖPNV gebracht. Ich glaube, wir
stehen hier erst am Anfang. Wir haben
durch die Infrastruktur, die mit dem
Deutschlandticket einzieht, die
großartige Möglichkeit, neue Formen
der Mobilität in ÖPNV-Konzepte zu
integrieren. Ich denke hier an
Sharing-Konzepte. Wir können uns mit
Check-in-/Check-out-Verfahren in
Zukunft flexiblere Modi des
Deutschlandtickets vorstellen. Und es
ist natürlich auch möglich, ein
solches Ticket
modular individuell weiterzuentwickeln.
Lassen Sie uns darüber reden und
nicht immer nur über
den Preis. Danke schön.
Das Wort hat der Kollege
Ulrich Lange für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn es der Kollege Abel nicht
so nennen will: Wir reden heute über
das 49-Euro-Ticket; denn als
49-Euro-Ticket hat man es dem
Deutschen Bundestag und
der deutschen Bevölkerung vorgestellt.
Das sollte es sein. Und dann, als man
gemerkt hat: „Das Geld reicht
nicht“, hat man
es einfach mal umbenannt.
Die Finanzierung dieses
49-Euro-Tickets steht jetzt
in den Sternen. Selbst der klassische
Buchungstrick, erst mal was ins
nächste Jahr zu schieben, klärt
nicht auf, wie es
weiter finanziert werden soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Finanztsunami, der heute für den
Bundeshaushalt ausgelöst wurde, wird
dieses Ticket mit
voller Wucht erreichen.
Da nützt es auch nichts, wenn der
Bundesverkehrsminister oder der
Kollege Reuther mit dem Finger auf
die Länder zeigt. Die Kronzeugen
Hermann und Krischer aus
Baden-Württemberg und
Nordrhein-Westfalen zeigen:
Der Bund hat bestellt und will jetzt
nicht bezahlen. Denn wenn es
Ländersache wäre, dann wären wir,
Herr Kollege Wissing, dafür
hier auch nicht zuständig gewesen.
Genau andersrum haben Sie es gemacht.
Deswegen: ein klassischer
Finanztrick, so wie Sie heute
entlarvt wurden. Wenn dann das Jahr
2025 kommt, wird es richtig bitter.
Dann wird es nämlich bitter für
diejenigen, die sich nicht wehren
können, nämlich die kommunale
Ebene. Alle von uns, die heute in
Kreistagen sitzen, wissen dann, was
auf uns zukommt: billiges
ÖPNV-Ticket, dafür keine
Schulsanierung, keine
Kita, keine Sporthalle.
Ich würde sagen: Jeder vor seiner
Tür und jeder für seine Aufgaben!
Nicht auf die Kommunen abwälzen! Das
ist unseriös, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Es wird dann natürlich
deutlich, dass das Ganze ein
Mogelticket wird; denn dann werden
aus 49 Euro 59 und dann 69. Man hat
es ja „Deutschlandticket“
genannt, und am Ende wird es ein
Ticket „Koste es, was es wolle“,
nur damit man es
behält. Das kann nicht sein.
„Mogelticket“ kann ich an
dieser Stelle nur sagen.
Dann zu dem Vorwurf, dass die Länder
die Regionalisierungsmittel nicht
ausgeben. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der SPD,
zunächst mal waren Sie viele Jahre
mit in der Regierung. Sie kennen das
System. Wir haben die
Regionalisierungsmittel selber
implementiert. Damit wissen Sie ganz
genau, dass diese
Regionalisierungsmittel in erster
Linie für die Bestellung des
Schienenpersonennahverkehrs
vorgesehen sind. Dann wissen Sie
auch, dass das teurer wird.
Da droht dann die Abbestellung.
Sie reden über die Barrierefreiheit
und wissen aber ganz genau, dass in
diesen Regionalisierungsmitteln auch
Geld für Bahnsteige
und Barrierefreiheit enthalten ist.
Und das fehlt durch das
49-Euro-Ticket. Das heißt: billiges
Ticket, aber keine Barrierefreiheit.
Das ist nicht sozial,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und dann kommt das heutige Urteil.
12,5 Milliarden Euro aus
dem KTF für die Schiene.
Wie wollen Sie denn die Schiene
finanzieren, wenn Sie ein billiges
Ticket anbieten und das
Verfassungsgericht Ihnen heute die
Grundlage für diesen
Buchungstrick entzogen hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen? So
funktionieren Verkehrspolitik und
ÖPNV nicht, mit Sicherheit nicht.
Und dann zum Umsteigermärchen. Ja,
es gibt einen Mitnahmeeffekt in den
Metropolen. Aber es ist doch kein
Ticket für die Länder. Es ist doch
kein Ticket für die Kleinstädte. Es
ist doch kein Ticket für das Dorf.
Lieber Kollege Gelbhaar, Ihr
Beispiel war doch verräterisch.
Es ist ein Ticket für Ihre grüne
Berliner Bubble, aber doch nicht für
uns auf dem Land. Natürlich: kaum
Neueinsteiger, kaum Leute, die das
Ticket kaufen; das geben die Zahlen
nicht her. Bilanz also: Teuer, und es
wird teurer, am ländlichen Raum
vorbei, Mittel entzogen für die
Barrierefreiheit für ein
Prestigeprojekt und für eine reine
Selbstinszenierung. Erst Bestand
sichern, dann ausbauen, dann Kunden!
Herr Kollege. Dann ein Ticket für
alle in Deutschland! Herr
Kollege. So wäre es seriös.
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege
Mathias Stein für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Herr Lange, das, was Sie
jetzt hier abgeliefert haben, war
keine nüchterne Analyse, sondern
das war ein Gegeneinander-Aufreiben.
Ich möchte daran erinnern, wie wir
in der Großen Koalition erfolgreich
auch mit Herrn Scheuer
im ÖPNV-Bereich geplant haben.
Da haben wir die Reihenfolge, die Sie
genannt haben,
tatsächlich nicht eingeführt.
Wenn Herr Ploß jetzt so tut, als
würden wir, wenn wir das
Verbandsklagerecht abschaffen
würden, etwas Herausragendes für
den ÖPNV tun, dann ist das aber auch
ein Ammenmärchen. Denn wir müssen
viele Dinge gleichzeitig tun, und
das Deutschlandticket ist eins davon.
Verkehrspolitik ist harte Arbeit. Wir
müssen sehen, dass wir die
Infrastruktur in Ordnung bringen,
dass wir die Menschen begeistern. Wir
dürfen auch nicht vergessen: Wir
haben in der Coronazeit gemeinsam
regiert. Da haben wir den ÖPNV
gestützt. Und was war
damals los im ÖPNV?
Die Busse waren leer,
die Züge waren leer.
Wir haben die Defizite der
ÖPNV-Unternehmen gemeinsam
ausgeglichen. Und wir haben nie
geahnt, dass der ÖPNV wieder eine
Renaissance haben wird. Dann hatten
wir das 9-Euro-Ticket, das wir
gemeinsam beschlossen haben. Dadurch
ist der ÖPNV wieder angelaufen, und
dann haben wir gesehen: Durch ein
einfaches Ticket können wir Menschen
für den ÖPNV begeistern. Und da
machen Sie jetzt einfach nicht mit
und fangen an, das gegeneinander
auszuspielen. Der größte
Hammer ist dann auch
noch: Sie fangen an, das Thema
„Barrierefreiheit“ und das Thema
„Erreichbarkeit“
gegeneinander auszuspielen.
Gucken Sie doch mal in Ihre eigenen
Bundesländer! Sehen Sie mal im
ÖV-Atlas von Agora
Verkehrswende zur Mobilitätsgarantie,
wie das in Bayern aussieht! Ein
Bundesland, das seit Jahrzehnten
Haushaltsüberschüsse hat, tut viel
zu wenig im Bereich des öffentlichen
Nahverkehrs und stellt sich dann hin
und möchte im Prinzip das
All-inclusive-Paket der
Bundesregierung und der Koalition
haben. So können wir
keine gemeinsame Verkehrspolitik machen.
Vor welcher riesigen Herausforderung
stehen wir denn jetzt eigentlich?
Wir wollen die CO2-Emissionen im
Bereich des Verkehrs senken, bis 2030
um fast die Hälfte, bis
2045 wollen wir komplett klimaneutral sein.
Der ÖPNV ist dafür ein wesentlicher
Baustein. Hätten wir ihn nicht,
hätten wir jedes Jahr
10 Millionen Tonnen CO2-Emissionen mehr.
Das wäre unverantwortlich. Dann
hätten wir viel mehr Staus. Dann
würden sich selbst AfD-Wähler
beschweren und sagen, sie wollen
endlich einen ÖPNV haben, und
das wäre auch gut so.
Wir werden sehen. Ich glaube, das
Thema ist eine große
Herausforderung, und da müssen wir
alles gemeinsam betrachten. Ich finde
die reflektierte Haltung der Ampel
gut, die sagt: Wir überlegen, wie
wir Sharing-Dienste und Fahrräder
damit verbinden können, wie wir den
Fußgängerverkehr sicherer
machen können.
Das ist die beste und
die schönste Verkehrsart in Berlin;
aber die müssen wir,
glaube ich, auch sicherer machen.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen einen ÖPNV
für alle, in dem sich auch
Millionäre wohlfühlen, in den auch
Menschen im ländlichen Raum
einsteigen können, in dem auch
jemand, der wenig verdient,
die Möglichkeit hat, mitzufahren.
Wir wollen ein Familienticket haben.
Wir wollen ein Sozialticket haben.
All das haben wir beschlossen. Ich
hoffe, dass auch die Bundesländer
mit etwas Demut an
dem gemeinsamen Projekt arbeiten.
Da hilft es nicht, den Menschen, so
wie Sie das hier als Union gemacht
haben, permanent Unsicherheit
einzureden. Das Deutschlandticket muss
es weiterhin geben. Das ist
ein einfaches Ticket für 49 Euro,
das nach Möglichkeit lange Bestand
haben wird. Es wird eine der
wichtigsten Aufgaben sein, dass wir
den Menschen gerade in unsicheren
Zeiten Sicherheit geben und gemeinsam
an einem Strang ziehen. Sie wissen
genau, dass wir die Infrastruktur
nicht so schnell sanieren können.
Das geht manchmal
baufachlich einfach nicht.
Gucken Sie mal nach Bayern, wie
schnell das geht mit dem
Schienenausbau! Ich nenne nur das
Münchner Projekt, die Zweite
Stammstrecke. Da können Sie hier im
Deutschen Bundestag noch so viel
reden, der ÖPNV in München wird
dadurch nicht schneller; und da hat
die Bayerische Staatsregierung auch
eine Verantwortung. Lassen Sie uns
gemeinsam bauen, den Menschen
Sicherheit geben, ein gutes
Deutschlandticket auf den Weg bringen
und es noch verbessern. Es wäre auch
gut, wenn die Verkehrsminister nicht
nur über die Presse miteinander
reden würden, sondern auch mit dem
Bundesverkehrsminister, wenn sie auch
mit dem Deutschen Bundestag in
Austausch treten würden, und wenn
wir dann eine vernünftige Grundlage
für einen ÖPNV schaffen, der für
alle bezahlbar, attraktiv und sicher
ist, sodass jeder
gern im ÖPNV fährt.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Debatte zur
Aktuelle Stunde und ich komme zum
nächsten Tagesordnungspunkt, nämlich zu
den Tagesordnungspunkten 3 a bis c.
Hier geht es um die Beratung des Antrags
der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP mit dem Titel: "Eine
interessen- und wertegeleitete
Internationalisierung von
Wissenschaft und Hochschulbildung"
sowie die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Rückzug der Bundesregierung aus der
internationalen Zusammenarbeit in
Wissenschaft und Forschung stoppen
Deutsche Vermittlerorganisationen
stärken" und die Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Die Abwanderung
hochqualifizierter deutscher
Wissenschaftler statistisch erfassen
und gegensteuernd tätig werden".
Verabredet ist, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Die Verkehrsleute von der SPD: Fix
die Waldfee, damit wir hier
weitermachen können. Das wäre
schön. Hier in der Mitte ist
auch noch nicht so ganz -
Bildung gegen Verkehr, das
muss jetzt ausgetauscht werden
für diese Debatte natürlich nur.
Herzlichen Dank. Und das Wort hat Dr.
Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen
heute einen Antrag zur
Internationalisierung der
Wissenschaft ein, und wir beraten
noch zwei weitere Anträge der
Opposition zu diesem Thema. Ich
denke, das zeigt, dass
Internationalisierung für uns alle
ein wichtiges Thema ist, auch wenn
wir sie aus unterschiedlichen
Perspektiven betrachten. Die
einen das zeigt
unser Antrag und auch der Antrag der
Union sehen sie als
ein offenes Thema an:
Wir wollen unsere
Wissenschaftssysteme öffnen. Der
Antrag der AfD hinterlässt den
Eindruck, dass es eher wieder darum
geht, alles an uns zu ziehen und
nicht die Vorteile eines
internationalen Wissenschaftssystems
zu nutzen. Darüber werden wir
natürlich in den Ausschüssen
diskutieren und weiter
ins Detail gehen.
Wenn wir das Thema
„Internationalisierung der
Wissenschaft“ betrachten, dann muss
uns klar sein: Es gibt globale
Herausforderungen, vor denen wir
zusammen als Menschheit stehen. Diese
globalen Herausforderungen können
wir letztendlich nur zusammen lösen.
Dazu brauchen wir ein kooperatives,
internationales Wissenschaftssystem.
Das heißt: Wir brauchen Mobilität,
wir brauchen Kooperation zwischen
verschiedenen Institutionen, die
weltweit an den
Herausforderungen arbeiten und forschen.
Wenn Sie in den Antrag der Koalition
schauen, dann sehen Sie: Er behandelt
Fragen, die zum einen
damit zu tun haben,
wie wir die Mobilität
unserer Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler stärken, sodass sie
in internationalen, renommierten
Einrichtungen arbeiten können.
Es geht aber auch darum,
internationalen Forschenden und auch
Studierenden eine Möglichkeit zu
geben, bei uns, in
unseren Einrichtungen zu studieren,
zu forschen, zu kooperieren
und die Wissenschaft voranzubringen.
Wir betonen aber nicht nur die
großen Themen, die Förderprogramme
der Mobilität, sondern wir legen
auch Wert darauf, dass es um
einzelne, auf den ersten
Blick scheinbar kleinere Dinge geht.
Das ist zum Beispiel die Frage: Wie
schnell kann jemand, der bei uns
studieren möchte, der bei uns
forschen möchte, ein Visum bekommen?
Wie lange dauert das?
Das müssen wir beschleunigen.
Wie gehen wir in den
Ausländerbehörden mit
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern aus dem Ausland um?
Das ist eine
Form der Willkommenskultur:
Wie schnell geht das?
In welcher Sprache
sind Dokumente vorhanden?
Wissenschaft und
Internationalisierung sind natürlich
heute, nach der Zeitenwende, auch
geprägt von der Frage: Mit wem
kooperieren wir, und wie kooperieren
wir mit verschiedenen Partnerinnen
und Partnern draußen in der Welt?
Denn wir müssen festhalten: Nicht
alle Länder haben die gleichen
Wertevorstellungen, wie
wir sie haben.
Es geht darum, die Zusammenarbeit mit
den Ländern zu stärken, die
wertebasiert an der Demokratie, an
der Freiheit arbeiten, die die
Wissenschaftsfreiheit als ein
ganz zentrales Element sehen.
Das bedeutet, wir müssen uns bei der
Wissenschaftsinternationalisierung
auch darüber Gedanken machen, wie
wir unsere eigenen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler bestärken, mit
Kompetenzen versehen. Wir müssen
dafür sorgen, dass sie, wenn sie in
Kooperationen gehen möchten,
nicht alleingelassen sind.
Das Wenigste, was unsere
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler dabei brauchen, ist
Bevormundung. Sie brauchen eine
Unterstützung, sie brauchen Hilfe;
denn sie wollen natürlich forschen.
Sie haben nicht zwingend
sicherheitspolitische Bedenken
auf ihrer Tagesordnung.
Aber es ist wichtig, dass wir die
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler darin bestärken und
unterstützen. In unserem Antrag
sind entsprechende Forderungen
enthalten, über die die Kolleginnen
und Kollegen nachher
noch reden werden.
Bei der Internationalisierung stellt
sich heute, in dieser Zeit, in der
die Demokratie in vielen Ländern auf
dem Prüfstand steht, in einer Zeit,
in der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ihr Land verlassen
müssen, die Frage: Was tun wir
für diese Menschen, die zu uns kommen?
Die Frage stellt sich nicht nur unter
dem Aspekt, dass wir unseren
Fachkräftemangel reduzieren, sondern
auch unter dem Aspekt, wie wir ihnen
Schutz gewähren können und eine
Möglichkeit geben können,
weiter wissenschaftlich zu arbeiten.
Dazu finden Sie in unserem Antrag die
Idee einer Akademie, die sich anlehnt
an die Idee der University in Exile
sie wurde in den 1930er-Jahren in den
USA, in New York, gegründet; heute
heißt sie New School for Social
Research, die zum Ziel hatte,
Wissenschaftlern einen
Hafen zu geben.
Ich denke, das ist ein lohnendes
Thema, über das wir diskutieren
sollten, an dem wir arbeiten sollten.
Ich freue mich auf die Diskussionen
im Ausschuss und bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Alexander
Föhr für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Pierre Agostini, Emmanuelle
Charpentier, Walter Gilbert: 3 von 61
Nobelpreisträgern aus dem weltweiten
Netzwerk der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung.
Istvan Szabo, Asghar Farhadi,
Sebastian Lelio: drei
Oscarpreisträger aus dem
Künstlerprogramm des Deutschen
Akademischen Austauschdienstes. Doch
es geht hier um mehr
als um Preisträger und Berühmtheiten.
Es geht um die massive Schwächung
der internationalen Zusammenarbeit in
Bildung und Forschung, während sich
unser Land in einem internationalen
Technologie- und Systemwettbewerb
befindet, während der Westen Tag
für Tag an Einfluss
in der Welt verliert.
Es geht um junge Forschende und den
Erfolg ihrer akademischen Karrieren.
Es geht um deutsche Studierende, die
im Ausland Erfahrungen sammeln,
Wissen erlangen und Netzwerke
knüpfen wollen, und deren Chancen,
ein Stipendium zu erhalten.
Es geht um das Versprechen der
Ampelregierung gegenüber den
deutschen Austauschorganisationen,
die mit ihrer herausragenden Arbeit
maßgeblich zur Internationalisierung
der deutschen Hochschul- und
Forschungslandschaft
beigetragen haben.
Im Koalitionsvertrag haben SPD, FDP
und Grüne versprochen, die
institutionelle Förderung des
Deutschen Akademischen
Austauschdienstes und der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung
jährlich um 3 Prozent zu erhöhen.
Doch was plante die Bundesregierung
für das Jahr 2023, in Zeiten enormer
Inflation und
steigender Lebenshaltungskosten?
Mittelkürzungen bei DAAD
und der AvH.
Und was plant die
Bundesregierung für das Jahr 2024?
Mittelkürzungen bei DAAD und der
AvH. Das ist
Wortbruch, das ist Vertrauensbruch,
das ist ein krasser Widerspruch, der
sich im vorliegenden
Antrag der Ampelfraktionen fortsetzt.
Während die Ampelfraktionen von der
zunehmenden Bedeutung internationaler
Hochschulbildung und Forschung
sprechen, setzt die Ampelregierung
bei Bildung und Forschung den
Rotstift an. Wenn Sie von SPD, FDP
und Grünen von der Stärkung der
Wissenschaftsfreiheit sprechen,
folgen Aufzählungen, was
Wissenschaftseinrichtungen und
Hochschulen doch bitte zukünftig
alles zu beachten haben.
Anstatt interessengeleiteter
Internationalisierung und einer
realistischen
Außenwissenschaftspolitik tragen Sie
Ihre politische Agenda auf
dem Rücken der Wissenschaft aus.
Die Ampelfraktionen schreiben in
ihrem Antrag von der Stärkung der
Vermittlerorganisationen, während
die Ampelregierung die
Vermittlerorganisationen dazu zwingt,
ihre Programmarbeit zu kürzen und
Stipendien zu streichen
Vermittlerorganisationen, deren
Stipendiatinnen und Stipendiaten
schon jetzt bis zu einem Jahr bei
deutschen Auslandsvertretungen auf
einen Termin warten müssen, um
überhaupt nach Deutschland
einreisen zu können;
Vermittlerorganisationen, die seit
dem Überfall Russlands auf die
Ukraine zusammen mit den Hochschulen
fantastische Programme zur Aufnahme
von geflüchteten Studenten und
Wissenschaftlern ins Leben gerufen
haben und für die Fortführung
dieser Programme jetzt um
jeden Euro kämpfen müssen.
Es ist töricht, ausgerechnet dort zu
sparen, wo heute ausgegebenes Geld
über Generationen hinweg
Wissenschafts- und
Wirtschaftsbeziehungen erhält.
Es muss verhindert werden, dass durch
die falsche Prioritätensetzung der
Bundesregierung ein enormer
Dauerschaden angerichtet wird.
Ein Haushalt, der Investitionen
wirklich privilegiert, darf an
dieser Stelle nicht schrumpfen.
Eine mutwillige Selbstschädigung
kann nicht in unserem Interesse sein.
Eine weitere Schwächung der
deutschen Vermittlerorganisationen
kann nicht im Interesse
der Bundesrepublik Deutschland sein.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der Ampelfraktionen, der Schaden ist
angerichtet, die Autonomie der
Vermittlerorganisationen geschwächt,
die langfristige Planung erschwert,
das Vertrauen dahin.
Wenn Sie Ihren eigenen Antrag
wirklich ernst meinen, dann lassen
Sie Ihren Worten morgen Taten folgen,
und sorgen Sie bei der
Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses dafür, dass das
Versprechen der Regierung an die
deutschen Vermittlerorganisationen
eingelöst wird!
Stoppen Sie den Rückzug der
Bundesregierung aus der
internationalen Zusammenarbeit bei
Bildung und Forschung!
Vielen Dank.
Ruppert Stüwe hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Freiheit der Wissenschaft ist in
vielen Teilen der Welt akut bedroht.
Wir alle wissen: Die geopolitische
Lage hat sich dramatisch verschärft.
Das setzt auch der
Internationalisierung der
Wissenschaft enorm zu.
Für uns heißt das: Wir müssen die
Forschung darin unterstützen, ihre
internationalen Beziehungen frei,
sicher, aber
auch verantwortungsvoll auszugestalten.
Genau darum geht es in diesem Antrag.
Es geht darum, miteinander zu
debattieren, wie die
Internationalisierung der
Wissenschaft aussieht. Ich finde es
verständlich, aber doch ein bisschen
überraschend, dass Sie auf der einen
Seite vor dem
Bundesverfassungsgericht gegen den
Haushalt klagen und auf der anderen
Seite immer wieder und immer wieder
neues Geld fordern, ohne überhaupt
in eine
inhaltliche Diskussion einzusteigen.
Das ist doch der Punkt!
Ihr Antrag nennt drei einzelne
Punkte, während wir versuchen und
das will ich jetzt kurz darlegen, das
Thema in seiner
Gänze zu diskutieren.
Ich möchte das an drei Punkten
deutlich machen. Erstens. Abschottung
hat noch nie zu Innovationen
geführt, und das ist auch das
Einzige, was ich zum AfD-Antrag sagen
will. Wir leben in einer
globalisierten Welt und wollen
das auch nicht ändern.
Die internationale Zusammenarbeit der
Wissenschaft muss daher im Grundsatz
erleichtert und ermöglicht werden.
Die Grundlage dafür ist übrigens
der funktionierende europäische
Bildungs- und Forschungsraum, in dem
jetzt endlich wieder Großbritannien
Mitglied ist und in dem hoffentlich
bald auch die
Schweiz Mitglied werden kann.
Auch davon keine
Zeile in Ihrem Antrag.
Aber wir brauchen auch Kooperation
mit Regionen, die wir in der
Vergangenheit vernachlässigt haben,
etwa in Teilen
Afrikas, Asiens, Lateinamerikas.
Diese Regionen dürfen eben nicht nur
Partner aus China
finden bei der Wissenschaft.
Wir müssen hier einen Schwerpunkt
setzen, und wir müssen noch
bessere Alternativen bieten als China.
Denjenigen, die durch Krieg und
Repressionen daran gehindert werden,
ihre Forschung fortzusetzen, wollen
wir eine verlässliche neue
Heimat für ihre Wissenschaft geben.
In der Ukraine können wir das sogar,
indem wir wieder anfangen,
wissenschaftliche Kapazitäten vor
Ort zu stärken, dem Krieg zum Trotz.
Das halte ich für ein sehr, sehr
wichtiges Zeichen, dass wir
uns damit immer wieder beschäftigen.
Zweitens. Wissenschaftseinrichtungen
sind Orte
des gesellschaftlichen Wandels.
Das Motto des DAAD, „Wandel durch
Austausch“, ist aus meiner Sicht
überhaupt nicht tot. Im Gegenteil:
Es bedeutet, dass wir Kontaktpunkte
mit Menschen schaffen und
aufrechterhalten, die zukünftig die
Realitäten ihrer
Gesellschaften prägen werden.
Wir brauchen weiterhin weltweit
Verbindungen in die Wissenschaft,
übrigens auch
mit schwierigen Partnerregionen.
Das lohnt sich schon allein deshalb,
weil die großen globalen
Herausforderungen nur durch die
globale Zusammenarbeit
bewältigt werden können.
Lassen Sie mich in dem Zusammenhang
noch einen Satz sagen:
Wissenschaftliche Kooperation mit
China wird es auch in Zukunft geben;
wir dürfen nur nicht naiv in diese
Kooperation gehen. Das führt
mich zu meinem dritten Punkt:
Wir müssen die sicherheitspolitische
Komponente der Forschung stärker
in den Blick nehmen.
Die Wissenschaft in Deutschland ist
vermehrt Ziel von
Spionage- und Cyberangriffen geworden.
Wir brauchen hierfür das nötige
Problembewusstsein und
adäquate Sicherheitsstandards.
Gleichzeitig muss außenpolitisch
durch Science Diplomacy gegenüber
schwierigen Partnern klipp und klar
kommuniziert werden, dass unlautere
Abschöpfung und Angriffe auf das
deutsche Forschungssystem auch
negative Folgen haben werden.
Deshalb freut es mich, zu sehen, dass
die Allianzorganisationen sich
aufgemacht haben, neue
Sicherheitskonzepte zu erarbeiten.
Das fordern wir
im Übrigen auch. Es ist nämlich
nicht so, dass wir die
Mittlerorganisationen im Stich lassen
und auch nicht die deutschen
Wissenschaftsorganisationen; das wissen
Sie ganz genau.
Ein Beispiel dafür ist das
DAAD-KIWi-Kompetenzzentrum, das die
Hochschulen genau in
diesen Fragen berät.
An uns alle richtet sich die
Herausforderung, die Wissenschaft in
den nächsten Jahren deutlich und
selbstverständlich in der
Außenpolitik mitzudenken und
gemeinsam mit der Wissenschaft zu
definieren, wo wir kooperieren.
Dafür brauchen wir einen klaren
normativen Kompass, weltweit
belastbare Verbindungen in der
Wissenschaft und einen realistischen
Blick auf die
Sicherheitsinteressen unseres Landes.
Darum geht es in Zukunft, und
das ist der Kern unseres Antrags.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Internationalisierung der
Wissenschaft bedeutet in Deutschland
heute vor allem eines: dass Tausende
hochqualifizierte Wissenschaftler
über die Jahre ins Ausland abwandern
und viel zu wenige davon wieder
zurückkommen. Schuld an diesem
Braindrain sind Ihre Versäumnisse
und Fehlsteuerungen in der
Wissenschaftspolitik, werte
Ampelparteien. Werte CDU, Ihr
heute vorliegender Antrag in Ehren,
aber Sie hatten vorher lange Zeit, es
besser zu machen. Sie haben es aber
vorgezogen, Länderproporz und
Frauenquoten zu bedienen bei der
Besetzung
des Wissenschaftsministeriums;
das gehört auch zur Wahrheit.
In manchen Forschungsinstituten in
den USA können Sie sich heute
durchgängig auf Deutsch unterhalten;
das
ist ja erfreulich. Aber fast keiner
dieser Spitzenforscher denkt daran,
nach Deutschland zurückzukehren;
die Bedingungen sind
hierzulande einfach zu schlecht.
Gerade im Bereich der künstlichen
Intelligenz ist die Abwanderung
unserer natürlichen
Intelligenz dramatisch.
Unser Antrag fordert die
Bundesregierung auf, die
Universitäten nicht zu Safe Spaces
für bedrohte Minderheiten
auszubauen, wie es bei Ihnen heißt,
sondern endlich wirksam für die
Rückkehr hochqualifizierter
deutscher Wissenschaftler zu sorgen.
Die sind nämlich schon bald selbst
eine bedrohte Minderheit an unseren
Unis. Herr Seiter, wenn Sie das
schlecht finden, dann müssten Sie
eigentlich die GAIN-Konferenzen
abschaffen, die sich auf diesem
Gebiet engagieren und gute Arbeit
leisten. Das kann eigentlich
nicht Ihr Ernst sein.
Von den ausländischen Studenten den
„Fachkräften von morgen“, wie es
bei Ihnen heißt, die für viele
Steuermillionen bei uns ausgebildet
werden, hat Deutschland viel zu
wenig; denn die meisten von ihnen
verlassen Deutschland nach
dem Studium wieder.
Bei den Chinesen sind
es über 80 Prozent.
Angelockt werden sie von dem
Gratisstudium in Deutschland,
während überall in der
angelsächsischen Welt hohe
Studiengebühren zu zahlen sind.
Studieren kann man hier
ja trotzdem auf Englisch.
Ob es sich gelohnt hat, Deutsch als
Wissenschaftssprache dafür zu
opfern, darüber sollten
Sie auch mal nachdenken.
Wer von China spricht, der kann von
Wissenschaftsspionage
nicht schweigen.
Sebastian Heilmann, Chinaexperte der
Universität Trier, stellte fest,
dass die Kooperationsoffenheit
Deutschlands systematisch missbraucht
und einseitig ausgenutzt wird,
übrigens leider auch von
europäischen Kooperationspartnern.
Davor warnt jetzt auch schon ein
Max-Planck-Institut. Ein Paper aus
der Humboldt-Uni Berlin nennt die
Offenheitskultur und internationale
Reputationssucht die Achillesferse
der deutschen Wissenschaft.
Schützen Sie endlich deutsche
Interessen in der Wissenschaft
genauso wie auf anderen
Politikfeldern, werte Kollegen! Durch
den Europäischen Hochschulraum, den
Sie anstreben, droht überdies noch
mehr Uniformierung der Bildung,
Abeichung des Niveaus nach unten
siehe die Verheerungen des
Bologna-Prozesses sowie eine weitere
Schwächung der
Wissenschaftssprache Deutsch.
Es gab trotz unterschiedlicher
Bildungssysteme jahrhundertelang
intensiven wissenschaftlichen
Austausch in Europa. Es braucht keine
Brüsseler Bürokraten,
um diesen einzuführen.
Worum es Ihnen aber geht, das verrät
ein Symposium des DAAD vom März
dieses Jahres über feministische
Außenpolitik als „neues Paradigma
für
internationale Wissenschaftskooperationen“.
Ein
erster Schritt sollten Nachhilfekurse
in internationalem Völkerrecht sein.
Anders als satirisch kann
man darauf nicht reagieren,
meine Damen und Herren.
Und wie steht es um
die Werte, die Sie exportieren wollen?
Wissenschaftsfreiheit wird hier
immer wieder genannt.
Hierzu schreibt der Mediziner
Professor Robert Wagner: „
man schreibt die Stellen so aus, dass
sich nur noch Menschen bewerben, die
sich der staatlich
gewünschten Ideologie verschrieben haben.
Und das ist der
gewollte Tod der positiven Freiheit.“
Wer solche Zustände fordert und das
tun Sie von den Ampelparteien, hat
anderen Ländern nichts, aber auch
gar nichts über
Wissenschaftsfreiheit zu erzählen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Kai
Gehring für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Internationalisierung der
Wissenschaft ist so alt wie
Wissenschaft selbst, egal ob in der
Bibliothek in Alexandria im dritten
Jahrhundert vor Christus, an der
führenden Universität des frühen
Mittelalters in Bagdad oder an der
ersten europäischen Universität in
Bologna, die im
Jahr 1088 gegründet wurde.
Wissenschaft basierte schon immer
darauf, Menschen und Ideen
verschiedener Kulturen und
Kompetenzen zusammenzubringen.
Wissenschaft weitet Horizonte,
Wissenschaft verbindet. Wissenschaft
ist Brückenbauerin und Kompass in
Krisenzeiten damals, heute
und in Zukunft.
Die geopolitische Lage nach der
Zeitenwende lässt uns nicht nur
unsere Wirtschaftsbeziehungen und
Energiepartnerschaften auf
den Prüfstand stellen.
Als starkes Innovationsland ist es
wichtig, auch unsere
Wissenschaftspartnerschaften
neu auszutarieren.
Weltweit vielerorts gerät
Wissenschaftsfreiheit unter Druck.
Spionage und Cyberangriffe auf
deutsche Wissenschaftseinrichtungen
nehmen zu. Autoritäre Staaten
versuchen gerade
Forschungskooperationen zu
Dual-Use-Technologien zu schmieden,
die sowohl für zivile als auch für
militärische Zwecke
genutzt werden können.
Wissenschaft ist damit längst fester
Bestandteil einer
interessengeleiteten Außenpolitik in
der multipolaren Welt.
Außenwissenschaftspolitik und
Science Diplomacy sind eingebettet in
die großen Linien deutscher
Außenpolitik. Die Nationale
Sicherheitsstrategie und die
China-Strategie dieser
Bundesregierung geben auch der
Wissenschaft
einen Orientierungsrahmen.
Als nächster Schritt folgt bald die
BMBF-Internationalisierungsstrategie.
Es ist gut, dass wir als Parlament
auf der Basis eines Antrags der
regierungstragenden Fraktionen über
diese Linien heute diskutieren.
Klar ist doch: Die großen
Menschheitsfragen Klimakrise,
Ressourcenmangel, Pandemieprävention
machen internationale
Wissenschaftskooperation
überlebensnotwendig.
Vier Punkte möchte ich hervorheben:
Erstens: De-Risking
in Forschungskooperationen, also
mehr Risikobewusstsein, Risiken
vermeiden. Dazu gehört,
viel genauer hinzuschauen,
mit welchen Partnern und zu
welchen Themen wir forschen wollen.
Die Nachrichtendienste und der
Verfassungsschutz geben im Bereich
der sicherheitsrelevanten
Forschungskooperationen
wichtige Hinweise.
Die rote Linie verläuft da, wo
unsere freiheitlichen demokratischen
Werte unterwandert werden. Das
heißt: einerseits maximale
Wissenschaftsfreiheit, andererseits
notwendiger Schutz unserer
Sicherheitsinteressen und
unserer technologischen Souveränität.
Zweitens ist es wichtig, unsere
Wissenschaftskooperation neu
auszudiversifizieren und sie mit
neuen und alten
Wertepartnerländern zu vertiefen.
Wir laden hier auch gerade die
afrikanischen, asiatischen und
südamerikanischen Länder ein, mit
uns in
stärkere Kooperationen einzusteigen.
Ob es der ATTO-Tower als
Klimaforschungsinfrastruktur in
Brasilien ist oder die
Wasserstoffpartnerschaft in Namibia:
Das sind große
Erfolge in den Forschungskooperationen.
Wir wollen auch das Potenzial der
Europäischen Union stärker
ausschöpfen, sowohl in den inner-
als auch
außereuropäischen Kooperationen.
Deshalb ist es so wichtig, dass
dieser Deutsche Bundestag sich auch
beim nächsten europäischen
Forschungsrahmenprogramm stark
einbringt und wir hier gemeinsam die
Assoziierung des Vereinigten
Königreichs in
Horizon Europe begrüßen.
Wir setzen uns dafür ein, die
europäische Forschungsförderung
besser mit den nationalen Strategien
abzustimmen, europäische
Forschungsinfrastrukturen auszubauen,
auch zukunftsfähige
Dateninfrastrukturen zu schaffen.
Auch das ist eine Frage europäischer
technologischer und digitaler
Souveränität, damit wir
Abhängigkeiten von
autoritären Staaten reduzieren.
Drittens: Förderung akademischer
Mobilität. Wir unterstützen die
internationale Mobilität von
Wissenschaft in alle Richtungen.
Brain Circulation trägt
zu wissenschaftlicher Exzellenz bei.
Unser Punktesystem im
Einwanderungsrecht öffnet Türen
für Spitzentalente. Unsere
Mittlerorganisationen, unsere
Hochschulen, unsere
Forschungseinrichtungen leisten hier
hervorragende Arbeit. Und: Wir sind
attraktiv. Wir sind sogar attraktiver
geworden. Im Wintersemester 2022/2023
ist Deutschland im weltweiten
Vergleich erstmals auf Platz drei
vorgerückt als Gastland
für internationale Studierende.
Das ist doch großartig! Denn
Studierende sind Fachkräfte von
morgen, und engagierte internationale
Forschende machen unser
Innovationssystem zu einem
der erfolgreichsten weltweit.
Es ist zu unserem eigenen Vorteil,
wenn die Visavergabe für Talente
agiler läuft, wenn die
Arbeitsbedingungen gut sind und die
Willkommenskultur sowohl auf dem
Campus als auch in
der Gesellschaft garantiert ist.
Technik, Toleranz, Talente sind
wesentliche Standortfaktoren.
Nationalismus, Rassismus,
Antisemitismus, Extremismus sind
dagegen Sicherheitsrisiken für das
internationale Renommee unseres
Innovationsstandortes. Deshalb
bekämpfen wir es entschieden.
Viertens. Die Verteidigung der
Wissenschaftsfreiheit müssen wir
tagtäglich leben. Denn Deutschland
ist Land der Wissenschaftsfreiheit
und Europa
Kontinent der Wissenschaftsfreiheit.
Das gilt es auch in den Kooperationen
zu sichern; Schutzprogramme
hierzulande sind auszubauen. Herr
Kollege. University in Exile wäre
ein nächster Schritt. Und ein
letzter Satz: Herr Kollege. Ich
möchte Herrn Stüwe darin
unterstützen, den Wiederaufbau der
Ukraine nicht zu vergessen Es ist
über das Ende der Redezeit
hinweggegangen worden, Herr Kollege.
und die israelische
Wissenschaftskooperation jetzt erst
recht zu vertiefen.
Vielen Dank.
Liebe Frau Gohlke, Sie sind jetzt die
nächste Rednerin für
die Fraktion Die Linke.
Aber was noch viel wichtiger ist: Sie
haben heute Geburtstag, und dazu
herzlichen Glückwunsch von fast
allen! Dass Sie 39 Minuten Ihres
Geburtstags mit uns teilen und auch
noch 3 Minuten aktiv, das ist
großartig. Was gibt es Schöneres!
Was gibt es Schöneres! Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Auf- und der Ausbau von
internationaler Kooperation in der
Wissenschaft, der Austausch von
wissenschaftlichen Erkenntnissen
nehmen in der globalisierten Welt
eine große Rolle ein. Die
Wissenschaft lebt vom Austausch
und auch von der Zusammenarbeit.
Und globale Probleme und
Herausforderungen brauchen
auch globale Lösungen.
Es wäre absolut fahrlässig, bei
diesem Thema in
nationalen Grenzen zu denken.
Deswegen ist es gut, dass wir
heute über dieses wichtige Thema reden.
Es wäre auch naiv, beim Zustand der
heutigen angespannten geopolitischen
Lage nicht auch davon auszugehen,
dass auch und gerade auch in der
Wissenschaft die jeweiligen
nationalen geopolitischen Interessen
zum Tragen kämen.
Ich finde, die Frage ist: Werden
diese Mechanismen erkannt? Werden sie
auch kritisch hinterfragt? Und welche
macht sich die
Bundesregierung zu eigen?
Für uns als Linke ist an dieser
Stelle klar: Für die Wissenschaft
sollten gerade in dieser Lage die
Grundsätze von Weltoffenheit
und Gemeinwohlorientierung gelten.
Weder darf die internationale
Kooperation in der Wissenschaft unter
dem Druck von Geopolitik zu einem
machtpolitischen Werkzeug verkommen,
noch dürfen wirtschaftliche
Interessen den Prozess
überlagern oder vereinnahmen.
Wissenschaftsfreiheit ist ein Wert an
sich, den es immer
und überall zu schützen gilt.
Der Antrag der Ampelfraktionen lässt
mich, ehrlich gesagt, schon
ein bisschen mit Fragezeichen zurück.
Ich meine, Sie haben auf sieben
Seiten und in 36 Forderungen alles
zusammengeschrieben, was zweifellos
sehr, sehr gut klingt, und
anscheinend auch alles, was
Ihnen zum Thema irgendwie einfällt.
Aber die Wahrheit ist, dass so gut
wie nichts davon
finanziell untersetzt ist.
Dieser Antrag ist im wahrsten
Sinne des Wortes ein Schaufensterantrag.
So ehrlich, finde ich,
sollten Sie an dieser Stelle sein.
Denn die großen Ziele zur
Internationalisierung, diese großen
Ziele müssen ja auch irgendwie im
Haushalt für das kommende Jahr
untersetzt sein oder sich dort
widerspiegeln. Aber wenn man sich den
anschaut, dann erkennt man, dass
diesbezüglich wirklich kein Aufbruch
geplant ist, sondern ganz im
Gegenteil: Ganz wichtige
Programmlinien werden ja nicht etwa
aufgestockt, um wenigstens die
Inflation auszugleichen, sondern die
werden ja sogar noch gekürzt.
Sie kürzen beim Titel „Globaler
Wandel und Klimaforschung“, Sie
kürzen beim Studierenden- und
Wissenschaftleraustausch, Sie kürzen
bei der Beratung ausländischer
Studierender, Sie kürzen bei den
Goethe-Instituten, bei der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung, und
Sie kürzen die Mittel für den
Schutz politisch bedrängter oder zur
Flucht gezwungener
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler beim DAAD.
Und ich sage ganz ehrlich: So werden
Sie dem Anspruch der internationalen
Kooperationen in der Wissenschaft
unter diesen krassen Bedingungen
gerade ganz sicher nicht gerecht.
Ich will noch
einen weiteren Aspekt herausgreifen.
Sie sprechen in Ihrem Antrag auch
viel von der Förderung
internationaler Talente für
Forschung und Wissenschaft und davon,
wie wichtig es
ist, Fachkräfte zu gewinnen.
Auch das haben Sie in
Ihrem Antrag alles sehr schön formuliert.
Ich sage aber: Das wird nur gelingen,
wenn Sie hier endlich bessere
Studienforschungs- und
-arbeitsbedingungen schaffen.
Es braucht endlich gute Arbeit in der
Wissenschaft und auch eine
auskömmliche Finanzierung
für die Hochschulen.
Schreiben Sie nicht nur schöne
Anträge, statten Sie das
Wissenschaftssystem endlich mit
mehr Geld aus!
Vielen Dank.
Das Wort hat Maja
Wallstein für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Besucherinnen und Besucher, schön,
dass Sie da sind!
Es geht hier heute in der Debatte um
viel, einerseits quantitativ, weil es
um einen Antrag unserer
Koalitionsfraktionen geht, der sehr
umfangreich ist, und andererseits
auch qualitativ, weil es um ein sehr
wichtiges, bedeutungsschweres und
tatsächlich auch sehr aktuelles
Themenfeld geht. Es geht um die
Weiterentwicklung unserer
Internationalisierungsstrategie von
Wissenschaft und Forschung, gerade
auch in Zeiten von Krisen. Es geht um
die Resilienz, um die
Widerstandskraft des
Wissenschaftssystems und
um Wissenschaftsdiplomatie.
Es geht uns darum, in Zeiten
multipler Krisen
grenzüberschreitende
Wissenschaftskooperationen zu
fördern, um globale
Herausforderungen auf Augenhöhe
adressieren zu können.
Unser Antrag behandelt all diese
Aspekte in sage und schreibe 26
Punkten, und einer davon ist
Wissenschaftsfreiheit. Über die
Hälfte der Weltbevölkerung lebt
2023 in Ländern, in
denen die Wissenschaftsfreiheit abnimmt.
Ich habe schon in meiner allerersten
Rede hier im Haus gesagt, dass wir
ein Land sein müssen, das sich für
Wissenschaftsfreiheit einsetzt und
diese immer wieder verteidigt.
Und da war noch nicht klar, wie zum
Beispiel die Wissenschaftsfreiheit in
der Ukraine durch den russischen
Angriffskrieg gefährdet
werden würde.
Aber wir haben schnell reagiert,
und unter anderem der Deutsche
Akademische Austauschdienst, DAAD,
und die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung haben
sichergestellt, dass Studierende und
Wissenschaftler/-innen aus der
Ukraine hier weiter
forschen und studieren können.
Auch deshalb müssen wir den DAAD und
AvH weiter systematisch fördern,
damit diese ihre so
wichtige Arbeit fortführen können.
Aber es muss jetzt auch darum gehen,
Perspektiven zu schaffen und die
Ukraine dabei zu unterstützen, ihr
Bildungs- und
Forschungssystem wieder aufzubauen.
Dabei darf die Bedeutung von lokalen
Infrastrukturmaßnahmen nicht
unterschätzt werden.
Ich wurde von der Hochschule für
nachhaltige Entwicklung Eberswalde zu
Beginn dieses Jahres gefragt, ob ich
die Hochschule dabei unterstützen
kann, Finanzquellen für die
Sicherstellung der Stromversorgung
ihrer ukrainischen
Partneruniversität zu finden.
Die Nachfrage bei verschiedenen
Bundesministerien ergab, dass es
nicht nur eine, sondern viele
Möglichkeiten gibt, wie die
Hochschule ihre
Partneruni unterstützen kann.
Das Engagement ist vielfältig. Und
ich bin froh, dass Deutschland so
aktiv ist und zu einem
der größten Unterstützer der Ukraine zählt.
Wir wollen auch die
Mobilitätsmaßnahmen in
Hochschulbildung und -forschung
weiterentwickeln, um internationale
Talente zu gewinnen.
Mit Blick auf den bedauernswerten
Antrag der AfD muss ich hier als
Lausitzerin, als Ostdeutsche mal
wieder sagen: Sie von der
AfD helfen uns da nicht.
In meiner Region, in der Lausitz,
geht es gerade richtig nach oben:
In nahezu jeder Ecke entwickeln
Menschen eine fantastische Zukunft in
vielen Bereichen. Und wir wollen und
wir werden Spitzenforschung bei
mir zu Hause vorantreiben.
Aber: Internationale
Spitzenforscherinnen und -forscher
überlegen sich zweimal, ob sie in
eine Region kommen, wo Leute wie Sie
aggressive Stimmung machen gegen
eigentlich alles, was irgendwie nach
Zukunft aussieht.
Diese Spitzenkräfte
überlegen sich zweimal, ob sie die
Kraft haben für die alltägliche
Konfrontation mit gesichert
rechtsextremen vermutlich bald
überall gesicherten rechtsextremen
Umtrieben, mit deren Rhetorik
und mit deren Anfeindungen. Und
ich finde es daher lächerlich bis
zynisch, dass die AfD in ihrem Antrag
davon redet, den Braindrain, also das
Abwandern von Spitzenkräften,
verhindern zu wollen.
Ihnen muss doch klar sein, dass Ihre
Wissenschaftsfeindlichkeit und Ihre
Verbreitung von Fake News original
dafür sorgt, dass Menschen sich
abwenden, selbst von einer so
fantastischen und spannenden Region
wie der Lausitz, die wir weiter zur
„Wowsitz“ machen. Das lassen wir
uns auch von Ihnen nicht
kaputtmachen. Wir werden Ihnen weiter
die Stirn bieten. Und an
alle anderen und Sie da oben:
Vielen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat jetzt das
Wort die Kollegin Monika Grütters.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen! „Die
gefährlichste Weltanschauung ist die
Weltanschauung derer, die die
Welt nie angeschaut haben.“
Diese griffige Bemerkung wird
Alexander von Humboldt zugeschrieben,
dem großen deutschen
Forschungsreisenden. Sein
Wirkungsfeld weist weit
über Europa hinaus.
Er korrespondierte mit zahlreichen
Experten verschiedener Fachrichtungen
und schuf so ein wissenschaftliches
Netzwerk ganz eigener Prägung. Und
stolz trägt deshalb unsere Stiftung
für den internationalen
Forschungsaustausch heute seinen
Namen. Sie pflegt ein Netzwerk mit
mehr als 30 000 Humboldtianerinnen
und Humboldtianern in weltweit mehr
als 140 Ländern. Jährlich
ermöglicht sie über 2 000
Forschenden aus aller Welt
einen Aufenthalt in Deutschland.
All diese Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler schärfen durch die
Anschauung der Welt jenseits ihres
heimischen Horizonts ihre und damit
natürlich auch
unser aller Weltanschauung
ein Effekt, den wir in einer Zeit und
Welt neuer Nationalismen
nicht unterschätzen sollten.
Doch all das ist gefährdet,
wenn wir unsere einschlägigen
Institutionen nicht
mehr auskömmlich finanzieren.
Bei allem Verständnis für
Haushaltszwänge ist es nicht
nachvollziehbar, dass die
Ampelregierung ausgerechnet da
kürzt, wo in den meinungsbildenden
Milieus beider Länder der
Austausch so hervorragend funktioniert.
Nur mal ein Beispiel: Die Stipendien
für internationale Wissenschaftler
sind schon seit Langem ich muss es
sagen; das gilt natürlich auch für
Promovierende hier in Deutschland
nicht mehr erhöht worden.
Sie sind nicht mehr
wettbewerbsfähig, und vor allem
reichen sie nicht einmal
mehr für den Lebensunterhalt.
Jetzt werden sie
notgedrungen marginal erhöht,
aber besonders bitter: Die
AvH-Stiftung und auch die hiesigen
Begabtenförderungswerke müssen das
aus ihren eigenen Budgets begleichen.
Im Inland bedeutet das
15 Prozent weniger Promotionsförderungen.
Bei den internationalen
Wissenschaftlern richtet das im
Haushalt der AvH-Stiftung einen so
großen Schaden an, dass jährlich
100 Stipendien
weniger ausgeschrieben werden.
Dass in der AvH-Stiftung das
Bundeskanzler-Stipendien-Programm
dran glauben muss, sollte zumindest
den Schirmherrn aus
der Reserve locken
tat es aber leider nicht.
Der Kanzler schweigt. Für einen
markanten Gestaltungswillen in der
Bildungs- und Wissenschaftspolitik ist
er ja sowieso nicht bekannt.
In einer unruhigen Welt, die aus den
Fugen gerät, müsste die zivile
Krisenprävention einen
hohen Stellenwert haben,
gerade die der so erfolgreichen
Akteure aus der
Wissenschaft und der Kultur.
Stattdessen setzen wir nicht nur
unsere Wettbewerbsfähigkeit, sondern auch
unseren guten Ruf aufs Spiel.
Stattdessen löchern wir ein Netz
bester Beziehungen in die
Zivilgesellschaften wichtiger
Partnerländer. Und stattdessen
zwingen wir unsere besten
Mittler in die Knie.
Die Wissenschaft war immer schon
weltumspannend. Sie sollte es auch in
und für Deutschland heute bleiben.
Der Kollege Dr. Holger Becker
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Von der Luft- und Raumfahrt über
Energie- und Klimafragen bis hin zu
Global Health in vielen Bereichen ist
internationale Kooperation bei
großen Herausforderungen an der
Tagesordnung und
ein wichtiges Erfolgskriterium;
denn selten verfügt ein Land allein
über alle Fähigkeiten und das
vollständige Know-how, um auf diese
Herausforderungen entsprechend
zu antworten.
Das gilt allgemein, aber insbesondere
natürlich für den
Bereich der Forschung.
Mit dem vorliegenden Antrag legt die
Ampel eine Reihe von konkreten
Maßnahmen auf den Tisch, um den
Herausforderungen im Bereich der
internationalen Forschung zu
begegnen: von vereinfachter
Fachkräftezuwanderung über die
Erstellung von Handlungsleitlinien
für internationale Kooperationen mit
Institutionen bis hin zur Frage, mit
wem man international
zusammenarbeitet und vielleicht
künftig zusammenarbeiten will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele
Jahrzehnte war die Wissenschaft ein
vergleichsweise wenig politisches
Metier und zum Teil auch
Rückzugsbereich für politisch
Andersdenkende. Man denke nur an die
Dissidenten in der ehemaligen UdSSR.
In den letzten Jahren hat sich dahin
gehend leider vieles
zum Schlechteren verändert.
Wissenschaft ist zu einem Instrument
geworden, das vor allem von
autoritären Regimen strategisch
eingesetzt wird, um
geopolitische Machtpolitik zu betreiben.
Das ist eine Entwicklung,
auf die wir reagieren müssen.
Hierbei gilt es, das Bewusstsein bei
den relevanten Akteurinnen und
Akteuren dafür zu stärken, dass
hybride Bedrohungslagen eben nicht
nur in offensichtlichen Bereichen,
sondern auch in
Wissenschaftseinrichtungen gegeben
sein könnten.
Das soll mitnichten heißen, dass die
Forschung in diesem Bereich naiv
gewesen wäre, ganz im Gegenteil. Die
Max-Planck-Gesellschaft kam bereits
2010 unter dem Titel „Hinweise und
Regeln der Max-Planck-Gesellschaft zu
verantwortungsvollem Umgang mit
Forschungsfreiheit und
Forschungsrisiken“ zu folgendem
Schluss ich zitiere: „Auch wenn
internationale Kooperation ein
Grundprinzip erfolgreicher Forschung
ist, kann sich unter dem Aspekt der
Risikominimierung daher im Einzelfall
eine Einschränkung der
internationalen Zusammenarbeit oder
ein Verzicht auf Partner oder
Mitarbeiter aus
bestimmten Staaten empfehlen.“
Kurz gesagt: Wir müssen verstärkt
ein Augenmerk darauf legen, mit wem
wir auf welche Weise und wie intensiv
wir kooperieren, insbesondere in
sensiblen Bereichen um des
Wohls der Wissenschaftsfreiheit willen.
Sehr geehrte Damen und Herren, denn
es ist so: Es gibt einfach keinen
einzigen Forschungsbereich, innerhalb
dessen die Forschung an
Ländergrenzen haltmachen würde.
Deswegen brauchen
wir internationale Kooperation.
Einer der großen Mehrwerte, den
insbesondere unsere europäische
Gemeinschaft dabei bietet, ist
ebendiese grenzüberschreitende
Zusammenarbeit in
unserem europäischen Werteraum.
Indem wir in dem vorliegenden Antrag
darauf abzielen, diese Zusammenarbeit
zum Beispiel im Bereich der
Forschungsdateninfrastruktur zu
stärken, gehen wir aus meiner Sicht
genau den richtigen Weg
im Sinne der Wissenschaftsfreiheit.
Vielen Dank.
Die wahrscheinlich letzte Rednerin in
der Debatte ist Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die
Debatte ist weit fortgeschritten.
Es ist viel gesagt worden über die
Bedeutung der internationalen
Zusammenarbeit in Wissenschaft und
Forschung, über die Notwendigkeiten
und über die Bedarfe.
Wir haben mal wieder eine ganze Reihe
von Lippenbekenntnissen von den
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen gehört. Wir haben
uns Ihre Absichtserklärungen
angehört, die Sie in
Ihrem Antrag hier vorlegen.
Im Übrigen: Wissen Sie, der
wievielte Antrag der Ampelfraktionen
für den Bildungs- und
Forschungsbereich es ist? Der Erste!
Es ist der erste, immerhin im
November. Was eigentlich
viel wichtiger wäre,
liebe Kolleginnen und Kollegen, als
die blumigen Worte und das „Wir
wollen “, ist das Handeln.
Entscheidend ist das Handeln,
entscheidend ist das Tun. Natürlich
können Sie hier heute stehen und
viele Versprechen
abgeben und Absichten
erklären; das haben Sie im Übrigen
vor zwei Jahren auch
schon im Koalitionsvertrag gemacht.
Aber was bringen die leeren
Worthülsen und die Allgemeinplätze
einem Forscher oder einer
Wissenschaftlerin ganz konkret
im Alltag? Gar nichts!
Was in Ihrem Antrag steht, entspricht
einfach nicht der Realität dessen,
wie die Regierung handelt.
Die Wahrheit ist: Das
Regierungshandeln hat fatale Folgen
für unsere prestigeträchtigen und
jahrelang gewachsenen
erfolgreichen Forschungskooperationen.
Durch die Haushaltskürzungen wird
ein komplettes Stipendienprogramm
eingestellt. Sie kürzen den Haushalt
des DAAD im kommenden
Jahr um 6,7 Millionen Euro.
Die Bundesforschungsministerin setzt
einfach überhaupt keine eigenen
Akzente in der europäischen und
internationalen Zusammenarbeit.
Auch da habe ich wieder ein kleines
Quiz:
Wie oft war sie denn in Brüssel in
dieser Legislaturperiode? Zweimal!
Zweimal, in zwei Jahren. Mit diesem
Handeln schwächen Sie die deutsche
Beteiligung an
Forschungskooperationen, die gerade
jetzt gerade jetzt! in Zeiten von
multiplen Krisenherden auf dieser
Welt so unglaublich bitter notwendig
wäre, um angesichts der großen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, gemeinsam zu arbeiten. Das
ist leider die Realität, mit
der wir uns konfrontiert sehen.
Insofern, liebe Kolleginnen und
Kollegen: „Internationale
Forschungszusammenarbeit“ heißt auch,
Brücken zu bauen
und Verständnis für andere Sicht-
und Herangehensweisen
zu schaffen. Und
genau das brauchen wir jetzt, heute,
hier dringender denn je.
Deswegen ist es immens wichtig, dass
die Bundesregierung der
internationalen Zusammenarbeit im
Bereich Wissenschaft und im Bereich
Forschung wieder den Stellenwert
beimisst, den sie unter der
unionsgeführten
Bundesregierung hatte.
Sie haben noch eine Chance, nämlich
in den Haushaltsverhandlungen jetzt
zu zeigen, dass Sie es mit Ihrem
Antrag, den Sie hier heute vorlegen,
ernst meinen.
Nutzen Sie diese Chance!
Es ist wichtig.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Und interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/9312, 20/9308 und
20/6991 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Und ich rufe jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 4:
Die Beratung des Antrags
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: "Fairen
Strukturwandel in den ostdeutschen
Kohleregionen ermöglichen
Verunsicherungen beenden". Hierzu
ist es vorgesehen
39 Minuten zu debattieren.
Und das Wort hat der Kollege Jens
Koeppen für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit
Kompromissen ist es immer so eine
Sache: Dem einen gehen sie zu weit,
dem anderen gehen
sie nicht weit genug.
Der Kohleausstieg 2038 ist so ein
Kompromiss: mühsam ausgehandelt, als
gesamtgesellschaftlicher
Kompromiss gelobt.
Mir ging er immer zu weit, weil viele
Details nicht geklärt sind
bis heute nicht. Anderen wahrscheinlich
Ihnen geht er nicht weit genug.
Aber ein Handschlag, ein Agreement
muss gelten. Sonst wird es am Ende
ein fauler Kompromiss. Die ständige
Diskussion darüber, den
Kohleausstieg vorzuziehen, ohne dass
die Voraussetzungen nur ansatzweise
erfüllt sind, konterkariert die
Absprachen in der Kohlekommission.
Das verunsichert die Menschen
in weiten Teilen Ostdeutschlands.
Sie wissen, wie ambitioniert der
Ausstieg schon für 2038 ist.
In den ostdeutschen Kohleregionen
möchte man den
Strukturwandel aktiv mitgestalten.
Dazu braucht es Verlässlichkeit
seitens der Politik
und nicht zusätzliche Verunsicherung.
Meine Damen und Herren,
die Voraussetzungen für den Ausstieg
sind derzeit nicht
ansatzweise in Sicht.
Ganz im Gegenteil: Es gibt mehr
Fragen als Antworten: Wie sieht es
mit der gesicherten Leistung aus,
insbesondere nach dem Abschalten
der Kernkraftwerke in Deutschland?
Sie sind dabei, das nächste
energiepolitische Harakiri zu machen.
Sie verlassen sich wieder auf die
Nachbarländer, die uns
dann versorgen sollen.
Das ist, mit Verlaub
gesagt, ein Blackout mit Ankündigung.
Gibt es konkrete Lösungsansätze
für ein Wassermanagement und die
wasserwirtschaftlichen Folgen des
Braunkohleausstiegs? Der
Kohleausstieg in der Lausitz wird
dramatische Folgen weit über die
Kohleregionen hinaus haben, bis hin
zur Austrocknung vieler Landstriche
und Tourismusregionen
inklusive der Spree,
wenn nicht sofort gehandelt wird.
Erlaubt der Netzausbau, insbesondere
bei den Verteilnetzen,
einen vorzeitigen Ausstieg?
Erlauben die derzeitigen
Planungszeiträume einen vorzeitigen
Ausstieg? Sind die finanzielle
Unterstützung und die zugesagte
Begleitung des
Staates gesetzlich verankert?
Wie sieht es mit den
Berichtspflichten aus, die
Sie vorzulegen haben?
Nicht ein einziger Bericht
liegt zum Kohleausstieg vor.
Es gibt Fragen über
Fragen, aber keine Antworten darauf.
Sie sind noch nicht mal in der Lage,
Berichte vorzulegen,
geschweige denn Haushalte.
Dass dennoch von einem vorgezogenen
Kohleausstieg geredet wird,
ist für mich unverständlich.
Beenden Sie endlich diese unsägliche
Debatte um einen
überhasteten Kohleausstieg in Ostdeutschland.
Es gibt dazu weder strukturpolitisch
noch umweltpolitisch noch
gesellschaftspolitisch und schon gar
nicht energiepolitisch
eine realistische Machbarkeit.
Ein überhasteter Ausstieg ist rein
von der Ideologie grüner Parteitage
geprägt und hat nichts, aber auch
wirklich gar nichts mit
der Wirklichkeit zu tun.
Stellen Sie endlich
die Arbeitsverweigerung ein.
Kommen Sie in der Realität an.
Kommen Sie Ihren Berichtspflichten
nach. Sichern Sie den Strukturwandel
verbindlich ab. Legen Sie ein
wasserwirtschaftliches Konzept vor.
Legen Sie ein tragfähiges
energiepolitisches Konzept vor.
Ermöglichen Sie vor allen Dingen
CCS, damit der deutschen Industrie
wieder Planungssicherheit und der
heimischen Energieversorgung
Wettbewerbsfähigkeit gegeben wird.
Kurzum: Kommen Sie
endlich in die Schuhe.
Hören Sie auf, die Menschen
insbesondere im Osten der Republik
derart zu verunsichern. Beenden Sie
die unsägliche Diskussion um einen
überhasteten und unrealistischen
Kohleausstieg, und machen
Sie gefälligst Ihren Job.
Vielen Dank. Für die SPD-Fraktion
hat Hannes Walter das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Über meine
Heimat in Ostdeutschland, besonders
die Lausitz, rede ich natürlich
immer sehr gerne, besonders hier im
Deutschen Bundestag. Deswegen bin ich
Ihnen fast schon
dankbar für den Antrag,
liebe CDU/CSU-Fraktion. Inhaltlich
notwendig, denke ich, ist
er allerdings eher weniger.
Ganz vieles, was Sie fordern,
läuft bei uns schon längst.
Dass wir mitten in der Transformation
stecken, wissen wir
in Ostdeutschland alle;
denn man sieht an vielen
Orten, dass sich einiges bewegt.
Der Osten wird fit für die Zukunft.
Politischer Wille ist und bleibt,
dass spätestens 2038 aus
der Kohle ausgestiegen wird.
Das ist breiter Konsens.
Davon gehe ich aus.
Ein vorzeitiger Ausstieg steht
politisch zurzeit überhaupt
nicht zur Debatte.
Was allerdings für Verunsicherung
sorgt, ist Ihr Antrag.
Sie tun ja so, als
wären wir vor Ort untätig.
Aber genau das
Gegenteil ist der Fall.
In Ostdeutschland und vor allem in
der Lausitz werden aktuell die
Weichen für
den Kohleausstieg gestellt.
Die sichere Energieversorgung hat
dabei oberste Priorität, und
daran arbeiten die Akteure
in unserer Region hart.
Die LEAG setzt mehr und mehr auf
erneuerbare Energien. Im
Industriepark Schwarze Pumpe meine
hochgeschätzte Kollegin Maja
Wallstein hat ihren Wahlkreis
dort laufen gerade die Vorbereitungen
für das
Wasserstoff-Referenzkraftwerk
Lausitz. Es soll im
kommenden Jahr gebaut werden.
Außerdem wird der brandenburgische
Teil der Lausitz
an das Wasserstoffkernnetz angebunden.
Das hat Bundeswirtschaftsminister
Robert Habeck gestern angekündigt
ein weiterer wichtiger Schritt.
Verschiedene Maßnahmen sorgen also
dafür, dass die Lausitz auch in
Zukunft Energieregion bleiben wird.
Der Bund unterstützt die
Kohleregionen selbstverständlich
auch beim Ausstieg, und das
nicht nur beim Thema Energiesicherheit.
Denn natürlich ist auch wichtig,
dass in den Strukturwandelregionen
ausreichend sichere und
zukunftsfähige
Arbeitsplätze entstehen.
Das passiert zum Beispiel
durch Ansiedlung von Unternehmen.
Gleichzeitig investieren auch
Unternehmen, die schon lange
ihre Heimat bei uns haben.
Erst im Sommer hat die BASF in
Schwarzheide die erste Kathodenfabrik
Deutschlands in Betrieb genommen.
Bisher wurden die Kathoden meistens
aus Asien importiert. Jetzt wird
direkt in Schwarzheide produziert,
und zwar für
Deutschland und ganz Europa.
In den Bau der Fabrik hat nicht nur
BASF selbst investiert, sondern auch
der Bund und das Land Brandenburg.
Das sind genau die
Investitionen, die wir brauchen.
Weitere Unternehmen aus der Branche
haben ihre
Ansiedlung bereits angekündigt.
Beim Thema Batterieproduktion ist
nämlich nicht nur in Schwarzheide
Bewegung, sondern auch in anderen
Teilen meines Wahlkreises,
beispielsweise in Lauchhammer.
Das stärkt unseren
Wirtschaftsstandort und sorgt
für neue Arbeitsplätze.
Dadurch entsteht in der Lausitz ein
Schwerpunkt der
europäischen Batterieproduktion,
und das nicht irgendwann
in der Zukunft, sondern jetzt.
Das ist auch
Verdienst der brandenburgischen Landesregierung.
Sie stellt sicher, dass die
Strukturstärkungsmittel so
eingesetzt werden, dass die
Lausitz langfristig gestärkt wird.
Der Werkstattprozess in Brandenburg
beispielsweise ist für die Vergabe
der Fördermittel immer wieder
als gutes Beispiel aufgeführt worden.
In fünf thematischen Werkstätten
diskutieren hier Expertinnen und
Experten über
die besten Projektvorschläge.
Und das funktioniert auch sehr gut.
Es ist absolut richtig, dass wir
dabei einen Schwerpunkt auf
die Gewinnung von Fachkräften legen.
Deshalb wird auch in die
Berufsausbildung investiert, zum
Beispiel im Oberstufenzentrum
Elbe-Elster in Elsterwerda.
Am OSZ habe auch ich von 2000 bis
2004 meine Berufsausbildung zum
Kfz-Mechaniker gemacht. Deswegen
freut es mich besonders,
dass es hier vorangeht.
Im Sommer habe ich mir angeschaut,
wie das OSZ mit
Strukturstärkungsmitteln zu einem
modernen Lernort
weiterentwickelt wird.
Damit schaffen wir die
Voraussetzungen für zukunftsfähige
Ausbildung in unserer Region.
Das ist genau der richtige Weg.
Es werden aber auch neue Standorte
für eine gute
Ausbildung in Südbrandenburg aufgebaut.
Begleitend zur wirtschaftlichen
Entwicklung in Schwarzheide wird hier
demnächst auch das
Leistungszentrum Lausitz errichtet.
Der Fokus soll auf Berufsbildern in
den Bereichen Chemie und Industrie
liegen. Damit wird ein neues
attraktives Angebot für junge
Menschen in der Region geschaffen.
Wenn alles nach Plan läuft,
soll das Leistungszentrum in circa
drei Jahren eröffnet werden.
Finanziert wird das
auch mit Strukturstärkungsmitteln.
Wo Brandenburg aber noch besser
werden könnte, ist der
Ausbau der sozialen Infrastruktur.
Mehr Fachkräfte bedeuten einen
höheren Bedarf an
Kita- und an Schulplätzen.
Auszubildende, die keinen
Führerschein haben oder von weiter
weg kommen, brauchen
auch bezahlbaren Wohnraum.
Auch die Schieneninfrastruktur
muss schneller ausgebaut werden.
Hier haben wir also
noch einiges zu tun.
Die Menschen in der
Lausitz können sich sicher sein:
Wir kennen die Herausforderungen, und
wir arbeiten mit
Hochdruck an Lösungen.
Sie sehen also: Das, was Sie in Ihrem
Antrag beschreiben, läuft bereits,
besonders in Brandenburg. Meckern und
die Menschen verunsichern löst keine
Probleme, konkrete Projekte und
Maßnahmen umsetzen aber schon.
Genau das passiert in der Lausitz und
auch überall sonst in Ostdeutschland
im Schulterschluss mit den Kommunen,
den Ländern, den engagierten
Akteuren in den Regionen. Und
das bleibt auch in Zukunft so.
Ihren Antrag brauchen
wir dafür leider nicht.
Vielen Dank und Glück auf!
Das Wort hat der Abgeordnete
Karsten Hilse für die AfD-Fraktion.
Wertes Präsidium!
Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Vor allem: Liebe
Bergleute! Und natürlich: Werte
Leugner des natürlichen
Klimawandels! So viel Frechheit wie
Sie, werte Kollegen der Union, hier
an den Tag legen mit der Einbringung
Ihres Antrages „Fairen
Strukturwandel in ostdeutschen
Kohleregionen ermöglichen“ sind
wir bisher nur von den Ampelparteien
gewöhnt, zum Beispiel von einem
Kanzler, der entweder
Gedächtnislücken hat, die wir nur
von Alzheimer-Patienten kennen, oder
einfach nur frech lügt,
oder von den Grünen, die in den
letzten Jahren und das zu Recht
jedwede Waffenlieferung in
Kriegsgebiete ablehnten und nun das
Arsenal der Bundeswehr plündern, um
es in einem Stellvertreterkrieg zu
verpulvern, und zu guter Letzt von
den feigen Demokraten, die sich in
der letzten Legislatur noch als
Verteidiger der unternehmerischen
Freiheit gerierten und nun mit den
Freiheitsfeinden all das, was die
Merkel-Regierung mit dem
Vorschlaghammer begann, mit der
Abrissbirne weiterführen. Den Vogel
schießt der Vorsitzende der feigen
Demokraten ab, der nicht nur
nachgewiesen verfassungswidrig 60
Millionen Euro aus dem Coronafonds in
den Klimafonds verschoben hat,
sondern auch behauptet, er wäre
gezwungenermaßen in dieser
katastrophalen Regierung,
katastrophalsten Regierung, die die
Bundesrepublik je gesehen hat.
Nein, Herr Lindner, niemand zwingt
Sie. Sie können diese
Abrisstruppe noch heute verlassen.
Kommen wir zurück zu den Heuchlern,
für die Sie, werte Kollegen der
Union, von vielen Bürgern gehalten
werden und die Sie leider ich sage
extra „leider“ mit wenigen
Ausnahmen, zum Beispiel ihrem ersten
Redner, sind. Jetzt, wo
vielen Menschen da draußen
klar wird, dass die sogenannte
Energiewende gescheitert ist, dass es
nie um die Rettung des Klimas ging,
sondern um knallharte wirtschaftliche
Interessen von Globalisten auf der
anderen Seite des Atlantiks, wo
wieder Braunkohle aus der Lausitz und
anderswo in Massen für
die Stromerzeugung genutzt wird,
jetzt, wo unumkehrbare Tatsachen bei
der Zerstörung der
Braunkohleindustrie Ihren Vorgaben
folgend geschaffen wurden, jetzt erst
bekommen Sie kalte Füße angesichts
des Desasters, welches Ihre Politik
angerichtet hat und immer stärker
anrichtet. Und natürlich, weil die
Alternative für Deutschland in allen
Ostländern teilweise mit großem
Abstand stärkste Kraft ist. Und das
ist auch gut so.
Jetzt spielen Sie Opposition.
Dabei tut doch die nach reiner
Farbenlehre hellbraune
Schrottregierung nur das, worauf Sie
all die Jahre
unter Merkel hingearbeitet haben
nur schneller, nur brutaler, nur noch
teurer. Jetzt, wo die verheerenden
Folgen für jeden immer deutlicher
werden, versuchen Sie, den Eindruck
zu erwecken, Sie würden plötzlich
die Retter des Ostens. Dabei wollen
Sie ja nichts anderes als diese
Schrottregierung. Auch Sie
reden den Menschen ein,
wir könnten das Weltklima retten,
wenn wir nur die Wirtschaft und
alles, was CO2 emittiert, zerstören.
Auch mit Ihrer Politik würde
Deutschland deindustrialisiert und
ruiniert werden, aber
eben etwas langsamer,
etwas undurchschaubarer. Der Tod
käme mit Ihnen, bildlich gesehen,
nicht per Herzinfarkt, sondern
schleichend wie ein Krebsgeschwür,
das sich langsam, aber
sicher durch den Körper frisst.
Eine AfD-geführte Bundesregierung
wird diesem schleichenden Sterben der
Wirtschaft und unseres
Landes ein Ende bereiten.
Mit einer AfD-geführten
Bundesregierung wird es für keinen
Energieträger ein gesetzlich
vorgeschriebenes Ende
der Nutzung geben.
Jeder Energieträger wird so lange
genutzt, wie er sich selbst ohne
Subventionen am Markt hält. Und
schon gar nicht wird er mit sinnlosen
CO2-Abgaben oder Steuern künstlich
teurer gemacht. Und ohne
Subventionen, ohne Vorrangeinspeisung
und allen anderen Regelungen aus dem
EEG wird sich keine einzige
Windindustrieanlage, keine einzige
großflächige Solaranlage
am Markt halten.
Wir müssen diese umweltzerstörenden
Monster gar nicht verbieten. Sie
werden einfach verschwinden. „Und
ich freue mich darauf“, um es mal
in der infantilen Sprache von Frau
Göring-Eckardt zu sagen. Und im
Übrigen bin ich der Meinung: Wer
Grün wählt, wählt
den Krieg. Vielen Dank.
Herr Abgeordneter Hilse, ich wollte
Sie vorhin nicht in Ihrem
konzentrierten Redefluss unterbrechen
oder gar am
Anfang Ihrer Rede irritieren.
Natürlich: Das gesamte Präsidium
freut sich immer über eine
respektvolle Anrede. Ich bitte
trotzdem, in Zukunft sich der
verabredeten Formen und Formeln zu
befleißigen und den Präsidenten
oder die Präsidentin entsprechend
hier auch zu würdigen.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
für Wirtschaft und
Klimaschutz, Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie uns doch mal
mit ein paar Fakten beginnen:
Wir haben erstens eine erste
Evaluierung vorliegen, was die
Arbeitsplätze in der Lausitz und
übrigens auch
in Nordrhein-Westfalen angeht.
Wir stellen fest, dass dort mehr
Arbeitsplätze geschaffen wurden,
als verloren gegangen sind.
Das heißt, die Strukturmittel für
den Kohleausstieg wirken, und ich
finde, das ist eine gute Nachricht
für uns alle hier im Haus.
Wir haben zweitens dieses Jahr einen
Bericht der Bundesnetzagentur
vorgelegt, was die
Frage der Versorgungssicherheit angeht.
Auch da ist deutlich geworden: Eine
Versorgungssicherheit wäre auch
gegeben, wenn es zu einem
vorgezogenen Kohleausstieg
2030 käme.
Lassen Sie uns noch mal die Fakten
anschauen: Wenn wir auf den Markt
schauen, dann sehen wir, dass die
Kohleverstromung in den vergangenen
Monaten mit dem Atomausstieg auf
einem historischen Tiefststand ist.
Sie ist ein Drittel und, wenn man die
letzten zwei Jahre vergleicht, sogar
ein Viertel niedriger, und das trotz
Atomausstieg. Das heißt, die Kohle
geht aus dem Markt,
weil sie nicht marktfähig ist.
Das geht durch den schnellen Ausbau
der Erneuerbaren, durch den CO2-Preis
und auch durch den Rückgang
der Gaspreise. Und das ist gut.
Weil der Markt so funktioniert, wird
es marktgetrieben zu
einem früheren Kohleausstieg kommen.
Deswegen unterstützen wir die
Länder dabei, das vorzubereiten.
Wir sind in guten Gesprächen mit den
Ländern, um die Mittel für das
InvKG zu flexibilisieren, also
die Mittel für die Kohleregionen.
Herr Staatssekretär, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Müller?
Sehr gerne,
Herr Müller.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär
Kellner, es ist sehr interessant,
Ihren Ausführungen zu lauschen. Es
ist deswegen sehr interessant, weil
ich zunächst die Frage an Sie habe,
ob Sie für
die Bundesregierung sprechen.
Der Vizekanzler der FDP, den ich
zitieren möchte, hat diese Zahlen
anscheinend nicht vorliegen oder ist
genau wie wir der Überzeugung, dass
die Annahmen zur Netzbelastung nicht
passen. Er hat Folgendes gesagt:
„Solange nicht klar ist, dass
Energie verfügbar und bezahlbar ist,
sollten wir die Träume von einem
Ausstieg aus dem
Kohlestrom 2030 beenden.“
Spricht Herr Lindner
für die Bundesregierung?
Halten Sie weiter an dem vorzeitigen
Kohleausstieg fest? Verunsichern Sie
weiter die Bundesbürger,
insbesondere in Ostdeutschland?
Wenn Sie von den Ländern sprechen,
möchte ich auch Dietmar Woidke, den
SPD-Ministerpräsidenten aus
Brandenburg, zitieren: „Es kann
doch nicht sein, dass wir von
Klimaneutralität reden, zugleich
aber in meiner Heimat wieder zwei
stillgelegte Blöcke des
Kohlekraftwerks hochfahren “
Die Diskussion müsse ihm zufolge
eingebettet werden in eine breitere
Debatte darüber, wo und zu welchem
Preis in den nächsten
zehn Jahren Strom herkommen sollte.
„Wenn es der
Bundeswirtschaftsminister nicht
liefert, dann soll es gern eine
Kommission erarbeiten, wie sie mein
Kollege Michael Kretschmer
aus Sachsen vorgeschlagen hat.“
Schließen Sie sich den Worten von
Herrn Woidke an, und wird es eine
Kommission geben, wie von Herrn
Kretschmer und Herrn Woidke
gefordert? Unterstützen das die
Grünen? Wenn ja, dann würde ich
mich freuen, wenn Sie das heute
sagen. Denn dann sind wir dazu
bereit, in einen Deutschlandpakt zu
gehen, damit wir die
Energiewirtschaft auf einen
guten Weg bringen.
Das waren jetzt eine
ganze Reihe von Fragen.
Ich habe versucht, sie mir zu merken,
um darauf einzugehen. Erstens. Ich
beglückwünsche Sie auch zu Ihrem
Ministerpräsidenten Hendrik Wüst in
Nordrhein-Westfalen, der nämlich
zusammen mit einer anderen Partei
gehandelt und gesagt hat: Mensch, wir
sehen in dieser Entwicklung, dass es
zu einem marktgetriebenen
Kohleausstieg kommt, und
deswegen ziehen wir in
Nordrhein-Westfalen den Kohleausstieg
auf 2030 vor.
Das war richtig, wichtig und gut.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist: Wir haben als
Ampelkoalition einen
Koalitionsvertrag in schwierigen
Zeiten vereinbart. Darin haben wir
gesagt: Wir wollen den Kohleausstieg
vorziehen auf 2030, wenn
die Voraussetzungen stimmen. Das
ist richtig, weil die
Versorgungssicherheit der
größte Wert ist.
Jetzt sage ich Ihnen was: Wir haben
im letzten Jahr und auch für diesen
Winter Kraftwerke in
die Reserve genommen.
Das kostet uns übrigens richtig
viel Geld an Netzentgelten. Das
kostet uns.
Wir haben es gemacht, damit wir eine
Sicherungslinie hinter
der Sicherungslinie haben.
Aber wenn Sie sich anschauen, wie der
Einsatz der Kohle, also die reale
Verstromung von Kohle, am Markt ist
Sie können sich die
Daten ja selber raussuchen,
dann sehen Sie, dass Kohle am Markt
nicht besteht, sondern dass wir einen
historischen Tiefststand bei der
Kohleverstromung haben. Ich sage
Ihnen: Dieser Prozess wird
weitergehen. Deswegen ist es richtig,
Vorsorge zu treffen, damit wir nicht
einfach in einen marktgesteuerten,
sondern in einen
gesteuerten Kohleausstieg kommen.
Dazu sage ich gerne gleich noch mal
was. Das als Antwort auf Ihre Fragen.
Ich habe ja schon gesagt: Wir sind
mit den Ländern in Gesprächen, um
die Mittel zu flexibilisieren. Wenn
es früher zum Kohleausstieg kommt,
sollen die Mittel auch bereitstehen.
Wir haben gestern ein
Wasserstoffkernnetz vorgestellt
darüber haben wir gerade gesprochen,
wo wir die Kohlestandorte bewusst
anschließen, damit dort auch moderne
Gaskraftwerke hinkommen. Deswegen arbeiten
wir auch an der
Kraftwerksstrategie. Ehrlicherweise:
Diese Punkte sind viel, viel
wichtiger, als den Leuten Sand in die
Augen zu streuen und zu sagen: Wir
machen jetzt CCS bei Kohle. Das macht
Kohle noch teurer, das macht es
unwirtschaftlich, und das ist doch
keine Antwort. Das wissen Sie
ökonomisch selber auch. Deswegen
streuen Sie da Sand in die Augen der
Leute. Anders als Hendrik Wüst, den
ich ja gerade gelobt habe, kritisiere
ich den mangelnden
Handlungsmut der ostdeutschen Ministerpräsidenten.
Weil: Wir können natürlich den
Kohleausstieg dem Markt überlassen.
Das geht dann aber zulasten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
denn die profitieren vom
Kohleverstromungsbeendigungsgesetz
mit Sozialleistungen. Wenn es über
den Markt passiert und nicht geregelt
stillgelegt wird, dann geht das
zulasten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Das will ich nicht.
Es geht übrigens auch zulasten der
Steuerzahler in den ostdeutschen
Ländern, weil dann nämlich nicht
sichergestellt werden kann, dass die
Ewigkeitslasten der
Kohle abgesichert werden.
Deswegen will ich klar sagen: Es ist
richtig, das vorzubereiten und daran
zu arbeiten. Das ist gut für die
Menschen in der Region
und gut fürs Klima.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Das Wort hat der Kollege
Christian Görke für die Fraktion
Die Linke. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wie weit
sind wir mit dem Strukturwandel in
den Kohlerevieren
des Ostens gekommen?
Das fragen mich die Menschen
natürlich auch in meinem Wahlkreis
sehr oft. Und die kürzlich gegebenen
Antworten der Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister der Lausitzrunde
stellen die Bürger nicht zufrieden.
Es gebe demnach weiterhin einen Zitat
„schleppenden Prozess der
Genehmigung und Beantragung von
wichtigen Projekten“ und eine
„fehlende Planungsbeschleunigung
bei der Realisierung von Wirtschafts-
und Infrastrukturvorhaben“.
Zu den Fakten.
Meine kürzlich gestellten Fragen und
die Antworten der Bundesregierung
darauf passen natürlich gut dazu.
Die Bundesregierung räumt ein, dass
von den 19 Schienenprojekten in der
Lausitz 10 nicht
mal einen Planungsstand haben.
Besonders bemerkenswert sind die
Angaben zu den
Realisierungszeiträumen: Entweder
sind sie noch offen, oder
sie liegen jenseits der 30er-Jahre.
Meine Damen und Herren, ich glaube,
das kann man keinem erklären.
Was nutzt uns ein modernes
Bahn-Instandhaltungswerk in Cottbus,
Herr Kollege Walter, ohne
korrespondierende
Schieneninfrastruktur? Diese Frage
müssen Sie beantworten.
Meine Damen und Herren, man hat ja
den Eindruck: Das Einzige, was die
Ampel derzeit zustande bringt, ist
ein verheerendes Hickhack zwischen
dem Herrn Lindner
und dem Herrn Habeck.
Der eine will auf keinen Fall einen
Kohleausstieg bis 2030, und
der andere will ihn unbedingt.
Ja, da frage ich mich
auch: Was ist denn nun?
Was ist denn jetzt
die Auffassung der Bundesregierung?
Herr Herrmann, ich verstehe ja, dass
Sie sich jetzt aufregen. Aber die
Menschen, wir, die Unternehmen wollen
einfach Klarheit. Sie wollen planen.
Und Ehrlichkeit, genau.
Dazu kommen wir gleich.
Jetzt kommen wir mal zu den ehrlichen
Hausaufgaben, die Sie hätten
machen müssen: Erstes Beispiel.
Wo ist denn der gesetzlich
vorgeschriebene Bericht zum
Strukturwandel, der im August 2022
hätte vorgelegt werden müssen,
meine Damen und Herren?
Bis heute:
Fehlanzeige.
Herr Staatssekretär Kellner, das
grenzt mittlerweile schon an
Arbeitsverweigerung, was man
hier feststellen muss. Zweites
Beispiel. Eine aktuelle Studie des
Umweltbundesamtes sagt voraus, dass
die Spree nach dem
Kohleausstieg im Sommer trockenlaufen würde.
Auf meine Frage, was die
Bundesregierung denn jetzt machen
will, sagt sie Folgendes: „Die
Umsetzung der wasserwirtschaftlichen
Maßnahmen für ein Wassermanagement
in der Lausitz und nachfolgend im
Spreeeinzugsgebiet liegt in
originärer Zuständigkeit
der Bundesländer.“
Meine Damen und Herren, Berlin und
der Spreewald drohen auszutrocknen,
und Sie stehen an der
Seitenlinie und applaudieren möglicherweise noch.
So geht das nicht.
Das ist typisch Ampel.
Meine Damen und Herren, Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss.
Caren Lay und ich haben im März
einen umfassenden
Lausitz-Antrag eingebracht.
Hören Sie genau zu, was
die Experten der Lausitzrunde dazu sagen.
Das würde ich Ihnen empfehlen.
Insofern wünsche ich
Ihnen einen schönen Abend.
Glück auf!
Das Wort hat Torsten
Herbst für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Als Sachse
wundere ich mich, ehrlich
gesagt, etwas über den CDU-Antrag;
denn was Sie hier versuchen an die
Wand zu malen, entspricht
ja nicht der Realität.
Beim Thema Kohleausstieg entscheidet
sich nichts in Zeitungsartikeln, auch
nicht in Talkshow-Äußerungen,
sondern es gilt das Gesetz, und das
ist auch gut so in diesem Land.
Es gilt ein Kohleausstiegsgesetz, das
klar definiert, dass schrittweise
bis 2038 ausgestiegen wird,
und das ist die gültige
Gesetzeslage. Es gilt ein
Investitionsgesetz Kohleregionen, das
40 Milliarden Euro an Strukturhilfen
für die
betroffenen Regionen festschreibt.
Darauf können sich die Menschen in
allen betroffenen Regionen, in der
Lausitz und auch in
den anderen Kohleregionen, verlassen.
Mit der Debatte bauen Sie
Potemkinsche Dörfer auf, die
aber eigentlich keine Grundlage haben.
Ich sage sehr klar: Wir
brauchen im Moment noch die Kohleverstromung.
Allein 10 Prozent der deutschen
Stromerzeugung kommen aus Sachsen,
dort überwiegend aus Kohle, weil wir
wetterunabhängige
Energiequellen brauchen.
Die Menschen wissen auch: Natürlich
ist die Kohleverstromung endlich. Wir
müssen heute die Weichen dafür
stellen, dass sich
die Regionen positiv entwickeln.
Aber noch spielt die Kohle
eine relevante Rolle in Deutschland.
Sonst würden nämlich
unsere Lichter ausgehen.
Der gesetzliche Ausstieg ist ganz
klar an drei Voraussetzungen
geknüpft und daran möchte ich
erinnern: an die
Versorgungssicherheit, an bezahlbare
Strompreise und an wirtschaftliche
Alternativen, Stichwort
„Strukturwandel in den
betroffenen Regionen“. Und
wenn wir ehrlich sind und uns alle
drei Punkte anschauen, dann erkennen
wir, dass wir noch
längst nicht am Ziel sind.
Deutschland ist in diesem Jahr vom
Stromexporteur zum Importland
geworden, und das sollte uns zu
denken geben. Wir
sollten ehrlich sein:
Auch bei den Strompreisen sind
wir im Weltmarkt ganz, ganz oben.
Wir müssen uns
deshalb ehrlich machen;
denn mit dem Wegfall der russischen
Gaslieferungen und mit dem Wegfall
der Kernkraft ist
ein früherer Kohleausstieg unrealistisch
meine Damen und Herren.
Ich verweise im Übrigen auf die
Zusage von Wirtschafts- und
Klimaminister Robert Habeck, der sehr
klar gesagt hat: Einen vorzeitigen
Kohleausstieg wird es nicht gegen den
Willen in den
betroffenen Regionen geben.
Und wenn ich mich in Brandenburg und
in Sachsen in den betroffenen
Regionen umschaue, dann sehe ich, dass
die Meinung da sehr klar ist:
Man erwartet, dass die gesetzlich
gegebenen Zusagen der Politik
eingehalten werden. Das erwarten
auch wir als Freie Demokraten.
Ich sehe im Übrigen auch hier im
Bundestag überhaupt keine politische
Mehrheit, die bereit ist, die
entsprechende Gesetzeslage
zu verändern.
Der Strukturwandel ist angeschoben.
Wir haben mein Kollege von der SPD
hat es erwähnt
auch schon erste Erfolge,
aber er braucht seine Zeit.
Das ist nichts, was in
fünf oder sechs Jahren stattfindet.
Es gibt keine europäische Region,
die in wenigen Jahren einen
Strukturwandel erfolgreich gestaltet
hat. Das braucht seine Zeit, es
braucht die Zeit bis 2038,
und darauf bestehen wir auch.
Wir müssen vieles tun, um
Standortbedingungen attraktiver
zu machen.
Es muss am Ende für ein Unternehmen
attraktiver sein, in der Lausitz zu
investieren, als wenige Kilometer
weiter in Tschechien oder in Polen.
Dafür müssen wir
die Weichen stellen,
darauf kommt es an.
Im Übrigen gehört auch zur
Wahrheit: Wer früher aussteigen
will, der sorgt dafür, dass die
Lasten für den Steuerzahler weiter
nach oben gehen. Denn die Aufgaben,
die in Sachen Rekultivierung
anstehen, werden jetzt durch
die betroffenen Unternehmen erledigt,
indem sie a) bereits beim Abbau
beachten, dass
wir rekultivieren müssen,
und b) bereits in die Rücklage für
die spätere
finale Rekultivierung einzahlen.
Wer jetzt abrupt aussteigen will, der
sorgt dafür, dass aus einer
Unternehmensaufgabe eine
Staatsaufgabe wird und zusätzliche
Lasten in Milliardenhöhe
auf den Steuerzahler zukommen.
Das wird es mit uns
nicht geben, meine Damen und Herren.
Der Antrag der Union ist eine
Mischung aus
Selbstverständlichkeiten und Kritik
an einem Gesetz, das die Union im
Übrigen sowohl aufseiten der
Bundesregierung als auch aufseiten
zweier Bundesländer maßgeblich
mit verhandelt hat.
Wenn Sie also beispielsweise unter
Punkt 1 finanzielle Absicherung oder
Planungsbeschleunigung einfordern,
dann sind das Änderungen an Sachen,
die Sie selbst mit verhandelt haben,
für die Sie selbst verantwortlich
sind und die
überhaupt nicht infrage stehen.
Wir haben mehr für die
Planungsbeschleunigung
Verkehrsprojekte getan als Sie in
vier Jahren GroKo,
meine Damen und Herren.
Natürlich kann man sich darüber
unterhalten, ob wir nicht viel
stärker nicht nur Geld in die Hand
nehmen, sondern auch Freiheits- und
Innovationsregionen schaffen sollten;
das war die Forderung der FDP. Aber
Sie haben das ja damals nicht
verhandelt, die Ministerpräsidenten
wollten lieber Geld.
Für uns das ist klar steht die
Versorgungssicherheit an erster
Stelle, für uns gilt der
Kohlekompromiss, und es wird keinen
Vertrauensbruch gegenüber den
Menschen in den Kohleregionen geben.
Das Wort hat Dr. Christiane
Schenderlein für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der
Strukturwandel in den ostdeutschen
Bundesländern ist ein
Generationenprojekt. Es wird
die Region nachhaltig verändern.
Durch den Strukturwandel werden die
ehemaligen Braunkohlegebiete
zu Zukunftsregionen.
Die Voraussetzungen hierfür hat in
der Tat, lieber Torsten Herbst, die
unionsgeführte
Bundesregierung geschaffen.
Aber nun gilt es für die aktuelle
Bundesregierung, den damals breiten
und fraktionsübergreifenden
Kompromiss umzusetzen und mit Leben
zu füllen. Statt
über einen Ausstieg 2030
zu fabulieren, muss die
Bundesregierung die gesteckten Ziele
konsequent angehen und vor allem die
damit verbundenen
Herausforderungen bewältigen.
Die Gewährleistung der
Energieversorgung, die soziale
Absicherung der Menschen oder auch
die Trinkwasserversorgung von Berlin
und Brandenburg
müssen sichergestellt werden.
Und da hilft es nun einmal nicht,
wenn man ideologisch getrieben den
Kohleausstieg acht
Jahre vorziehen möchte.
Dabei können wir heute bereits die
ersten Erfolge
des Strukturwandels sehen.
Der Kohlekompromiss spricht sich klar
für eine starke Forschungslandschaft
in den ehemaligen Kohleregionen aus.
In meiner Heimat Nordsachsen nimmt
der Aufbau des
Großforschungszentrums CTC in
Delitzsch zunehmend
konkrete Formen an.
Vor zwei Wochen unterzeichneten die
beiden Ministerpräsidenten Sachsens
und Sachsen-Anhalts eine gemeinsame
Erklärung zur Finanzierung des
Center for the Transformation of
Chemistry mit
der Bundesbildungsministerin.
Ziel ist es, in Delitzsch
Grundlagenforschung für die
chemische Industrie zu betreiben.
Der Strukturwandel kann nur gelingen,
wenn wir zügig und entschlossen auf
vorhandene Strukturen in den
Regionen, zum Beispiel der chemischen
Industrie, aufbauen und
im nächsten Schritt
Technologien erarbeiten, mit denen
wir auch in
Zukunft global konkurrieren können.
Die Region Leipzig/Halle mit den
starken Chemiestandorten
Bitterfeld-Wolfen und Schkopau
liefert hierfür hervorragende
Ausgangsbedingungen und kann zu
einer starken Metropolregion anwachsen.
So
schützen wir bestehende
Arbeitsplätze und schaffen neue.
Das braucht Mut und Geschwindigkeit.
Das zweite Großforschungszentrum,
das Deutsche Zentrum für Astrophysik
in Görlitz, ist leider
noch nicht so weit vorangeschritten.
Zwar hat das DZA ebenfalls erste
Führungspositionen ausgeschrieben,
aber der Standort muss
final noch geklärt werden.
Damit wir auf einen guten Weg kommen,
müssen die Planverfahren
beschleunigt werden. Entscheidend
ist: keine weitere Bürokratie
beim Aufbau dieser Projekte.
Ohne die Menschen vor Ort geht es
nicht. Wir müssen sie mitnehmen und
sie von den
Zielen des Kohleausstiegs überzeugen.
Wenn uns das gelingt, dann wird der
Kohleausstieg tatsächlich zu einer
Chance, und in den ehemaligen
ostdeutschen Kohleregionen kann man
dann auch positiv
in die Zukunft schauen.
Die nächste Rednerin ist
Maja Wallstein für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Besucherinnen und Besucher, schön,
dass Sie da sind. Sie können hier
tatsächlich eine Debatte erleben,
wie sie exemplarischer
kaum sein könnte.
Ich muss Ihnen von der Union ehrlich
sagen: Das Thema
ist wichtig und richtig.
Ihren Antrag finde ich persönlich
sehr dünn. Ich finde, er ist auch
ganz weit weg von der Region, aus der
ich zum Beispiel komme, der Lausitz,
wo der Strukturwandel
das bestimmende Thema ist.
Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass
die bisher gemachten finanziellen
Zusagen abgesichert werden müssen,
um die Reviere
nachhaltig zu transformieren.
Alles andere würde
die Menschen verunsichern.
Das ist Ihre Antwort auf
die Probleme in der Lausitz?
Was die Leute verunsichert, sind doch
nicht die
angeblich fehlenden Fördermittelzusagen.
Die sind doch da.
Es ist unübersehbar, dass die Union,
seit sie in der Opposition ist,
populistische Stimmungsmache für ein
geeignetes Mittel ja der politischen
Auseinandersetzung hält. Und das
verunsichert doch die Menschen. Frau
Kollegin Wallstein, ich
habe die Uhr angehalten.
Der Kollege Abraham aus der
CDU/CSU-Fraktion würde gern eine
Bemerkung machen oder eine Frage
stellen. Der Kollege Abraham ist ein
unglaublich sympathischer Kollege.
Aber ich brauche jetzt tatsächlich
mal vielleicht im Nachgang. Wir
können uns ja
im Nachgang unterhalten.
Bitte? Ich habe das nicht verstanden.
Nein. Also, was die Leute
verunsichert, ist tatsächlich
eher Ihre Stimmungsmache.
Sie schreiben in Ihrem Antrag weiter
ich zitiere, dass die „Diskussionen
der Bundesregierung zur
Beschleunigung des Kohleausstiegs die
Bemühungen zur Gestaltung des
Strukturwandels in den ostdeutschen
Kohleregionen konterkarieren“ und
„die angespannte
Fachkräftesituation dort
weiter verschärfen“ würden.
Bitte was? Ernsthaft? Na klar, der
Fachkräftemangel da haben Sie
recht ist wirklich ein Riesenthema.
Mein hochgeschätzter Kollege Hannes
Walter hat das ausführlich
hier in der Debatte dargestellt.
Der Fachkräftemangel ist ein großes
Hemmnis für das
Gelingen des Strukturwandels
bei uns im Osten, bei uns in der
Lausitz, wo gerade in nahezu jeder
Ecke Zukunft gestaltet wird, wo es
gerade wieder richtig losgeht, wo die
Luft zu vibrieren beginnt wie zu
Bundesligazeiten von Energie Cottbus,
weshalb ich gern und vollkommen zu
Recht auch von
der „Wowsitz“ spreche.
Ja, bei uns fehlen die Leute für die
großen Dinge, die wir gerade auf den
Weg bringen. Aber ich hoffe doch,
liebe Union, dass wir uns einig sind:
Diese Situation wird nicht von
Diskussionen demokratischer Parteien
über die Zukunft der Region
verschärft, sondern von gesichert
rechtsextremen und vermutlich bald
überall gesichert rechtsextremen
Umtrieben und
der dazugehörigen Rhetorik.
Das ist doch das Drama. Ein Drama ist
es, wenn junge, gut ausgebildete
Brandenburger/-innen weggehen, weil
sie es zu Recht bedrohlich finden,
dass die Lügen der AfD
verfangen und sie hohe Zustimmungswerte hat,
wenn Unternehmen sich eben nicht
ansiedeln, weil sie sagen: „Das
kann ich meinen internationalen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
das kann ich meinen Handelspartnern
überhaupt nicht zumuten“ wie ich
es in einer IHK-Runde gehört habe,
wenn Frauen die Region verlassen oder
meiden, weil es da eine Partei gibt,
die Frauen das Selbstbestimmungsrecht
abspricht mit einem
Gleichstellungsbild aus den 50ern,
eine Partei, die nichts, aber
wirklich gar nichts für junge
Menschen anzubieten hat, außer, wie
es der Kreisverband der AfD in meiner
Region macht, rechtsextreme
Jugendkultur mit großer
Leidenschaft zu unterstützen.
Das gefährdet das Gelingen des
Strukturwandels bei uns im
Osten, und zwar massiv.
Denn ein gelingender, ein
erfolgreicher Strukturwandel braucht
genau das: Unternehmen, die
Lust haben, sich anzusiedeln,
Frauen, die gestalten, junge Menschen
und vor allem eine Willkommenskultur.
Die Zeit ist reif.
Die Zeit ist reif, dass wir alle
verstehen, dass wir Ich sage es Ihnen
noch mal: Ich bin
Fußballschiedsrichterin. Nur weil
einer schreit, ändere ich nicht
meine Meinung. Die Zeit des
Zuguckens, die Zeit des
Ab-und-zu-Kommentierens, die Zeit des
In-die-Zukunft-Verschiebens, die ist
vorbei; denn wir haben alle
Verantwortung, dass nicht das
passiert, was wir hier schon wieder
an Geschrei hören. Und wir dürfen
niemals, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nach rechts rücken.
Das geht uns alle an.
Gehen Sie raus, reden Sie mit
Nachbarinnen und Nachbarn, mit
Freunden, mit Verwandten, und klären
Sie auf, sagen Sie, was Sie fühlen,
erklären Sie, dass Sie diese
unfreie, unsolidarische,
menschenverachtende Gesellschaft, die
die extreme Rechte
anstrebt, nicht wollen.
Der Erfolgsfaktor für den
Strukturwandel, auch für unser
gesamtes Land, sind wir, wir
gemeinsam. An alle, die da mitziehen
und auch in Zukunft mitziehen wollen,
geht: Vielen Dank!
Zu einer Kurzintervention hat
der Kollege Abraham das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe
Kollegin Wallstein, es ist in der Tat
eine Freude, im Wettstreit gemeinsam
mit Ihnen und mit dem Kollegen Hannes
Walter für die Lausitz zu streiten.
Dies vorausgeschickt. Aber gerade
deswegen wundert es mich doch sehr,
dass offenbar das
Votum der Lausitzrunde
das ist der Zusammenschluss aller
regionalen Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister aus den
verschiedensten Parteien, also das
Votum aller Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister in unserer gemeinsamen
Heimatregion, die da sagen: „Ein
Vorziehen des Kohleausstiegs ist
falsch“, die Ampelkoalition ganz
offensichtlich nicht beeindruckt und
offensichtlich überhaupt
keine Konsequenzen
zeitigt. Hören Sie doch auf die
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister der Lausitzrunde, wie
es der Kollege Görke übrigens
vorhin sehr zu Recht schon gesagt
hat. Möchten Sie erwidern? Dann
haben Sie jetzt das Wort.
Lieber Kollege Knut Abraham, erst mal
muss ich sagen: Sie haben mich das
überhaupt nicht sagen hören, und
das wissen Sie auch ganz genau. Für
uns ist es nämlich ganz wichtig das
hat auch der Kollege von
der FDP vorhin sehr deutlich gemacht,
dass der Kompromiss zu diesem
Kohleausstieg auch an Bedingungen
geknüpft ist. Der intensive
Austausch mit der Lausitzrunde ist
mir und meinen
Kollegen in der SPD-Fraktion
Sie wissen das natürlich sehr
wichtig. Aber ich muss Ihnen mal
sagen: In diesem Antrag haben Sie
Punkte genannt, die passieren
doch schon. Ihren Antrag,
und das war
eigentlich meine Botschaft,
es waren zwei Botschaften:
Erstens. Ihr Antrag wird sozusagen -
ist kein Gewinn für die Debatte an
der Stelle, auch wenn ich Sie höchst
persönlich sehr, sehr schätze. Aber
was mich wirklich verunsichert und
irritiert ist, dass Sie wirklich
glauben, dass die größte Gefahr
für den Strukturwandel demokratische
Debatten unter Koalitionären sind,
und Sie nicht in Ihrem Antrag zum
Beispiel erklärt haben, dass der
Mangel an Willkommenskultur ist. In
dem Bericht des
Bundeswirtschaftsministeriums über
die Evaluierung war ganz klar, gerade
für die Lausitz, dass der
Fachkräftemangel das größte
Hemmnis für das
Gelingen des Strukturwandels ist.
Wir müssen uns fragen das war
die zweite Botschaft in meiner Rede:
Was ist nun
mit einer Willkommenskultur?
Wie kriegen wir die Leute in unsere
Region? Sie wissen genau, wen ich
damit meine. Damit meine
ich tatsächlich nicht Sie.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die Union
fordert mit diesem Antrag, dass es
beim Kohleausstieg im Jahr 2038
bleibt und dieser nicht auf 2030
vorverlegt wird, wie
es die Ampelkoalition anstrebt.
Diesen Antrag finde
ich sehr vernünftig.
Der Beschluss zum Ausstieg aus der
Kohleverstromung ist und
bleibt eine klare Fehlentscheidung.
Warum fährt denn der Habeck nach
Kolumbien, um dort Kohle einzukaufen,
wo wir bei uns Kohlevorräte haben,
die fast 400 oder
noch mehr Jahre reichen würden?
Unser Land hat genügend
Kohlereserven, um für die kommenden
Jahrhunderte eine sichere Versorgung
mit Strom und Wärme
aus eigenen Ressourcen zu gewährleisten.
Aus Umweltschutzgründen befürworte
ich ergänzend zur weiteren Nutzung
der Kohle den Wiedereinstieg in die
Kernkraft mit Technologien der
vierten Generation, die mit der
Wiederverwendung abgenutzter
Brennstäbe auch das Endlagerproblem
lösen und umweltfreundlich
betrieben werden können.
Die diesbezügliche Forschung und die
Errichtung von Pilotanlagen
muss schleunigst angegangen werden.
Zu diesem Thema habe ich bereits im
Landtag von Sachsen-Anhalt mehrfach
als direkt gewählter Abgeordneter im
Wahlkreis Mansfeld
in Mansfeld-Südharz gesprochen.
Mit dem Kohleausstieg wird ein
wichtiger Industriezweig in
Sachsen-Anhalt mit rund 5 000
wertschöpfenden und sehr gut
bezahlten Arbeitsplätzen mutwillig
zerstört, ohne dass durch die
vorgesehenen Maßnahmen ein
tatsächlicher Ersatz dieser
Arbeitsplätze im
industriellen Bereich stattfindet.
Und was ist das denn?
Der Wirtschaftsminister setzt volle
Kanne auf LNG. Zu LNG liegt eine neue
Studie aus den USA vor, die klar
sagt: LNG ist in der Verbrennung viel
umweltschädlicher als Kohle. Und das
kaufen wir dann im Ausland ein und
machen unsere
eigene Kohlewirtschaft platt.
Nein, meine Damen und Herren, diese
Regierung ist irre;
die muss weg. Danke.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Bernhard Herrmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Dieser
Antrag der Union zeigt mal wieder die
komplette Vergangenheitsvergessenheit
der Union.
Sie haben den Pariser Klimazielen
zugestimmt, und Sie waren es, die die
nationalen Klimaziele
festgelegt haben.
Das waren richtige
und wichtige Schritte.
Zugleich aber haben Sie es jahrelang
versäumt, die zur Erzielung dieser
Klimaziele konkreten Maßnahmen auch
nur einigermaßen
konsequent anzugehen.
Die Ampelregierung dagegen arbeitet
aktiv mit sehr vielen Maßnahmen
gleichzeitig daraufhin, die Klimaziele
doch noch zu erreichen.
Nicht umsonst fehlt wahrscheinlich
zurzeit der Kollege Heilmann, der
sonst für
eine straffe Klimaschutzgesetzgebung
steht.
Und, welche Reaktion
kommt von der Union?
Bitte nicht zu schnell machen, nicht
zu viel machen. Ich
glaube es einfach nicht!
Herr Kollege Herrmann, ich habe die
Uhr angehalten. Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des
Kollegen Rohwer? Ja, sehr gern.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Ihr Kollege und
Staatssekretär Kellner hat hier
vorhin ausgeführt, dass die
Bundesregierung uns alle Unterlagen
zur Versorgungssicherheit
vorgelegt hat.
Ich möchte Sie fragen, wann wir
jetzt den letzten
Bericht dazu bekommen.
Sie wissen, dass
in § 54 Kohleverstromungsbeendigungsgesetz
umfangreiche Zwischenstopps und
Berichte festgelegt sind. Auf der
Website des BMWK ich habe gerade noch
mal nachgeschaut steht, dass dieser
Bericht im ersten Quartal 2023
fertiggestellt und
dann vorgelegt wird.
Bis heute ist
er nicht veröffentlicht.
Ich habe im August in einer
schriftlichen Frage das BMWK gefragt,
wann dieser Bericht vorgelegt wird.
Da wurde mir mitgeteilt, dass es noch
dauern wird, weil es
ein schwieriger Prozess ist.
Jetzt hat Herr Kellner hier gesagt,
dass alles vorgelegt worden ist.
Ich frage Sie
als Abgeordneten im Parlament
es geht ja um eine gesetzliche Frist,
die am 15.
August 2022 abgelaufen ist:
Wann wird dieser Bericht vorgelegt?
Was können Sie uns als
Abgeordneter der Koalition dazu sagen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Rohwer, für uns und für mich ist es
essenziell, dass wir uns an
gesetzliche Rahmenbedingungen halten.
Wir wissen andererseits das hat auch
die heutige Debatte gezeigt, wie
diffizil diese Frage zur Zeit des
Kohleausstiegs unter diesen
besonderen Bedingungen der nach dem
Angriff Russlands auf die Ukraine
massiv verschärften
internationalen Lage ist.
Auch hier geht
Qualität vor Geschwindigkeit.
Aber ich bin ganz bei Ihnen:
Wir sind auch hier für die
Einhaltung der Regeln und Gesetze, im
Übrigen auch
des Klimaschutzgesetzes.
Sie, liebe Union, meinen, zügiges
Handeln bräuchte es nicht so lese
ich es in Ihrem Antrag, wir hätten
Zeit. Dann sagen Sie mir mal,
wie Sie die Klimaziele erreichen wollen.
Darum geht es auch;
das ist
auch gesetzlich vorgeschrieben
dank Ihres
eigenen Klimaschutzgesetzes.
Als die Große Koalition den
Kohleausstieg für 2038 beschlossen
hat, war das Klimaschutzgesetz
noch viel zu schwach.
Erst unter dem Druck der
Klimaschutzbewegung hat die Union das
Gesetz angepasst und die geplanten
Emissionen im Energiesektor
tatsächlich um 40 Prozent gekürzt.
Aber zur Umsetzung keinerlei Antwort.
Energieökonomen sind sich mit der
Antwort aber weitgehend einig: Die
Klimaziele kann man nur mit einem
Kohleausstieg deutlich
vor 2038 erreichen.
Sie sind sich auch weitgehend einig,
dass der Kohleausstieg so oder so das
haben wir heute gehört
marktgetrieben kommen wird, und
zwar deutlich vor 2038.
Warum ist das so?
Schon jetzt sehen wir doch, wie sich
Strom aus Sonne und Wind durchsetzt.
Der CO2-Preis im europäischen
Emissionshandel er liegt heute bei
fast 80 Euro pro
Tonne steigt weiter an.
Kohlestrom das ist schon heute klar
wird sich einfach
nicht mehr rentieren.
Seien Sie ehrlich, und machen Sie den
Menschen im Land und erst recht in
den Regionen und Revieren nichts vor!
Es sind die von Ihnen und uns allen
verantworteten Maßnahmen gegen den
Klimawandel, europaweit, die den
Kohleausstieg marktgetrieben immer
näher rücken lassen.
Machen Sie doch den Menschen keine
trügerische, falsche Sicherheit vor!
Erzählen Sie den Menschen doch
nicht, dass Sie es in der Hand
hätten genauso wie wir es nicht in
der Hand haben, zu bestimmen, wann
marktwirtschaftliche
Unternehmen aussteigen!
Im Jahr 2038 haben
Sie nicht in der Hand.
In der Marktwirtschaft ist es
einfach so: „Its the economy, stupid!“
Wir aber wollen nicht, dass die
Kohlereviere überrascht,
kalt erwischt werden.
Die Menschen brauchen Planbarkeit.
Deswegen müssen und werden wir alles
beschleunigen, was für einen real
erwartbaren Kohleausstieg
gebraucht wird.
Ihr Versprechen auf 2038 hingegen
könnte sich schnell
als ungedeckter Scheck erweisen.
Die Menschen in der Lausitz und
bundesweit haben den Anspruch, dass
durch den Kohlebergbau verursachte
Schäden auch durch die Betreiber,
die Nutznießer des
Bergbaus, behoben werden.
Der Aufwand hierfür
beträgt viele Milliarden Euro
gerade angesichts der ungeklärten
Wasserfrage, die sich mit jedem Jahr
Tagebaubetrieb verschärft,
kaum bezifferbar.
Die Union hat es über Jahrzehnte in
den Kohleländern versäumt, die
insolvenzsichere Finanzierung durch
die
Bergbaubetreibenden sicherzustellen.
Im Koalitionsvertrag hat die Ampel
das Stiftungsmodell nicht umsonst ins
Gespräch gebracht; und wir
werden das weiter verfolgen.
Liebe Union, ich danke Ihnen, dass
Sie nun das Thema aufgemacht und
somit aus der Tabuzone geholt haben.
Viele Ihrer Fragen aber fallen in der
Tat aufgrund der Vergangenheit
auf Sie zurück. Herr Kollege.
Unsere Einladung: Lassen Sie uns
diese großen Herausforderungen
gemeinsam angehen! Vielen Dank.
Ich bitte um die notwendige
Aufmerksamkeit für den
voraussichtlich letzten Redner in
dieser Debatte: Dr. Markus
Reichel für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Kollege Herbst, Sie sind in Ihre Rede
vorhin mit der Frage
eingestiegen: Wozu denn dieser Antrag?
Ich habe bei Ihrer Rede genau
zugehört, und ich sage Ihnen: Jedes
Wort in Ihrer Rede hat genau
bestätigt, dass unser
Antrag erforderlich ist.
Jedes Wort Ihrer Rede war
ausschließlich an Ihren
grünen Koalitionspartner gerichtet.
Und Sie wissen ganz genau, dass das
eigentliche Problem für den
Strukturwandel im BMWK sitzt. Das
haben Sie mit Ihrer Rede
ganz klar zum Ausdruck gebracht.
Vielen Dank!
Es ist doch klar: Was vereinbart ist,
muss umgesetzt werden. Vieles ist ja
bereits das muss man auch mal sagen
gut angelaufen und muss jetzt
vor allem rasch fortgeführt werden.
Da denke ich beispielsweise an die
Forschungszentren, zum Beispiel an
das Deutsche Zentrum
für Astrophysik in Ostsachsen.
Aber es ist eben auch so
deswegen reden wir heute darüber, dass
die Bundesregierung erheblich mehr
Gas geben muss, als sie es heute tut.
Erstens. Treiben Sie die
Infrastrukturprojekte des Bundes
voran! Nur einmal ein paar
Beispiele aus dem Bereich „Bahn“:
Die Industrie- und Handelskammern von
Cottbus und Dresden haben in einem
gemeinsamen Positionspapier sehr
deutlich gemacht: Es braucht rasche
Finanzierungszusagen. Es braucht
rasche Finanzierungsverträge für
alle Strecken, zum Beispiel für die
Strecke BerlinCottbusGörlitz, es
braucht auch die Elektrifizierung von
DresdenGörlitz. Und hier
kommen Sie nicht voran.
Zeit ist Geld. Mit jedem Jahr
Verzögerung frisst die Inflation
einen Teil der zugesagten Summen weg;
und das kann nicht
im Sinne des Strukturwandels sein.
Ich möchte auch sagen: Der Betrieb
muss von Anfang an mitgedacht werden.
Was nützen denn die schönsten
Bahnstrecken, wenn später kein Zug
auf ihnen fährt,
weil er nicht bestellt
wird? Zweiter Punkt. Unterstützen
Sie, dass die Mittel richtig
eingesetzt werden! Schaffen Sie
untergesetzliche Regelungen, damit
die Mittel zwischen den
Förderperioden hin- und herbewegt
werden können, um den Mittelverfall
zu verhindern. Geben Sie die Mittel
der zweiten Förderperiode frei! Und
setzen Sie sich in Brüssel dafür
ein, dass die zugesagten 1,75
Milliarden Euro endlich in die
Vorsorgegesellschaft der
LEAG eingezahlt werden.
Das ist Ihr Job, Herr Kellner.
Kollege Reichel, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie noch eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin
Wallstein? Sehr gerne.
Dafür kann ich
mich nur sehr bedanken,
Herr Dr. Reichel.
Ich finde es großartig,
mit welch großer Leidenschaft Sie
für die Kohleregionen, für die
Strukturwandelregionen sprechen. Ja,
das ist Ihr Applaus.
Ich kann Ihnen sagen, dass mein Herz genauso
leidenschaftlich für diese
Region schlägt. Und
ich kann Ihnen sagen, dass ich mich
als junger Mensch natürlich auch
frage, wo der Blick in die Zukunft
ist und wo der Blick in
die Zukunft vor allem auch war.
Ich frage mich zum Beispiel, warum
die Minister Dobrindt und Scheuer
sehr viele Straßen und
Zugverbindungen in Bayern
organisieren konnten, während das
Engagement in Brandenburg, bei uns in
den Strukturwandelgebieten, wo es
wirklich wichtig gewesen wäre,
leider sehr dünn war.
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
Ich habe leider mein Sparschwein
nicht mitgebracht, wo ich
immer einen Euro hineinwerfe,
wenn die 16 Jahre fallen. Sie haben
sie zwar nicht erwähnt;
aber Sie haben sie mitgedacht.
Also, es ist doch so: Sie regieren
jetzt seit zwei Jahren. All
das, worüber wir hier reden,
ist durch die unionsgeführte
Bundesregierung auf den
Weg gebracht worden.
Sie sind jetzt dafür zuständig, das
ordentlich umzusetzen, damit die
Menschen in den
Kohlregionen eine Zukunft haben.
Das ist Ihr Job.
Bitte schauen Sie bei dem, was Sie
sagen, nicht immer
in die Vergangenheit.
Ich möchte noch
einen dritten Punkt anführen.
Wir reden hier ja viel über Energie.
Ich sage Ihnen ganz klar: Richten Sie
den Energiemarkt
nicht endgültig zugrunde!
Die Bundesregierung hat doch
eindeutig ein gestörtes Verhältnis
zu einfachsten Regeln des Marktes;
das sehen wir seit zwei Jahren.
Deswegen sage ich Ihnen: Weitere
Kraftwerke dürfen nur dann vom Netz
genommen werden, wenn Preise
und Versorgung stabil sind.
Von daher muss Minister Habeck jetzt
erklären, wie er mehr
Back-up-fähige Kapazitäten auf den
Markt bringt, und er muss erklären,
wo bitte schön die
Kraftwerksstrategie ist, auf die
wir seit Monaten warten.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen:
Wenn Altes gehen muss, dann schaffen
Sie örtlich begrenzte
Experimentierräume für Neues.
Herr Kollege Herbst, Sie haben das
vorhin angesprochen. Sie haben das in
Ihrem Koalitionsvertrag stehen.
Machen Sie es doch! Schaffen Sie die
Experimentierräume! Dann
geht es vorwärts.
Ich kann Ihnen sagen: Die Menschen in
den Kohleausstiegsregionen
haben Planungssicherheit verdient.
Wir als CDU/CSU-Fraktion Kollege.
wollen ihnen genau
diese Sicherheit geben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9141 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 5 a
und 5 b: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die
Selbstbestimmung in Bezug auf den
Geschlechtseintrag und zur Änderung
weiterer Vorschriften sowie Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Transsexuellengesetz
erhalten und den
Schutz von Menschen mit
Geschlechtsdysphorie verbessern".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor
ich diese Aussprache eröffne,
möchte ich einen
sitzungsleitenden Hinweis geben.
Ich gehe davon aus, dass trotz der zu
erwartenden kontroversen Debatte eine
Aussprache möglich sein wird, ohne
Kolleginnen und Kollegen des Hauses
persönlich anzugreifen und zugleich
dabei auf Diffamierungen und
Beleidigungen von Menschen und
Personengruppen zu verzichten, und -
Und in der zumindest im Wesentlichen,
eine sachliche
Auseinandersetzung geführt wird.
In diesem Sinne
eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend, Lisa Paus.
Sehr geehrte Präsidentin! Werte
Abgeordnete! Werte Zuschauende! Für
die meisten von uns ist
selbstverständlich: Wer wir sind
und wie wir leben möchten,
das entscheiden wir selbst. Das
können nur wir selbst entscheiden.
Das kann und darf
niemand von außen bestimmen.
Das ist das Recht
auf freie Entfaltung der Persönlichkeit.
Aber genau das war für
transgeschlechtliche, für
intergeschlechtliche, für
nichtbinäre Menschen jahrzehntelang
anders. Sie mussten um
dieses Recht auf Anerkennung kämpfen.
Das Transsexuellengesetz war für
viele von ihnen
die reine Demütigung.
Und weil es in Teilen gegen unsere
Verfassung verstößt so haben die
Richter/-innen in Karlsruhe mehrfach
geurteilt, bringen wir
heute das Selbstbestimmungsgesetz ein.
Künftig entscheiden
transgeschlechtliche,
intergeschlechtliche und nichtbinäre
Personen in Deutschland mit einer
Erklärung vor dem Standesamt, mit
welchem Geschlecht und mit welchem
Vornamen sie
eingetragen werden möchten.
Viel zu lange viel zu lange! haben
darüber Gutachter/-innen, Ärztinnen
und Ärzte und Richter/-innen
entschieden. Mehr als 40 Jahre
buchstabierte das
Transsexuellengesetz Stereotype und
Transfeindlichkeit. Betroffene
mussten sich sterilisieren lassen.
Betroffene mussten
ihre Ehe auflösen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, werte
Zuhörende, wir schaffen
endlich klare Verhältnisse!
Wir machen Politik für die Menschen,
und das heißt eben auch: Wir stellen
uns schützend vor
transgeschlechtliche,
intergeschlechtliche und non-binäre
Menschen, vor Menschen, die viel zu
lange schon Häme und Spott
ausgesetzt sind und das leider bis
heute, vor Menschen, die alltäglich
diskriminiert und sogar körperlich
angegriffen werden. Wir
sind es ihnen schuldig.
Wir sind es ihnen schuldig, ihre
längst bestehende
Lebensrealität endlich anzuerkennen.
Wir sind es ihnen
schuldig, sie endlich rechtlich abzusichern.
Und das beginnt im neuen
Selbstbestimmungsgesetz mit dem
Eintrag ins Personenstandsregister.
Es geht um nicht mehr,
aber eben auch um nicht weniger.
Mit dem Selbstbestimmungsgesetz
entfallen demütigende Gutachten,
langwierige Gerichtsverfahren und
hohe Gebühren. Zugleich sieht das
Gesetz ein
bußgeldbewehrtes Offenbarungsverbot vor.
Und nirgends nirgends! geht es in
unserem Gesetz um medizinische
geschlechtsangleichende Maßnahmen,
und niemandem niemandem!
nehmen wir
ein Recht weg. Werte
Kolleginnen und Kollegen, werte Zuschauende,
mit diesem Selbstbestimmungsgesetz
stehen wir in Deutschland nun in
einer Reihe mit Ländern, die
geschlechtliche Selbstbestimmung ebenso
geregelt haben wie wir:
Argentinien hat vor gut zehn Jahren
als erstes Land genau das getan und
eine Änderung des
Geschlechtseintrages per
Selbstauskunft ermöglicht. Und
mit Spanien und Finnland sind
es inzwischen 15 Länder weltweit.
Ich bin sehr froh, dass wir jetzt die
geschlechtliche Selbstbestimmung so
regeln, wie es sich für einen
freiheitlichen Rechtsstaat gehört,
für den eben die Würde des
Menschen der Kern des Rechtsstaates ist.
Ich hoffe auf Ihre
Zustimmung. Ganz herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Dorothee Bär für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist in
der Tat eine ernsthafte Debatte; es
ist in der Tat eine wichtige Frage.
Und in der Tat: Etwas, wo wir uns,
glaube ich, alle einig sind, ist,
dass die Würde jedes einzelnen
Menschen unbedingt gewahrt werden
muss. Deswegen bitte ich die Ampel
wirklich von Herzen, dass sie in
einer so wichtigen Frage Experten
nicht nur zu Wort kommen lässt,
sondern vielleicht auch mal dem ein
oder anderen zuhört
und danach handelt.
Wir hätten heute viel zu besprechen
zu den Themen
„Frauenschutzräume“,
„Wettkämpfe“,
„Gendermedizin“ etc.
Aber ich möchte mich auf einen Punkt
fokussieren, nämlich auf das Thema
„Kinder und Jugendliche“. Warum?
Weil Kinder und Jugendliche eine
wirklich wahnsinnig vulnerable Gruppe
sind, weil Jugendliche gerade in der
Pubertät sehr unsicher sind und weil
Jugendliche sich oft
nicht verstanden fühlen.
Ich bitte Sie alle jetzt mal, sich
noch mal selber in Ihre eigene Jugend
zurückzuversetzen, in Ihr
12-jähriges, Ihr 13-jähriges, Ihr
14-jähriges Ich. Ich kenne keinen
Jugendlichen, ich kenne kein Kind,
das komplett mit sich zufrieden ist.
Bei den Mädchen ist es so: Entweder
man bekommt seine Tage oder nicht. In
beiden Fällen ist man unglücklich.
Dazu kommt dann plötzlich: Hat man
Freunde, oder hat man keine Freunde?
Klappt alles
in der Schule, oder klappt nicht
alles in der Schule? Da ist eine
tiefe Verunsicherung, und man ist mit
sich und der Welt unzufrieden. Und
in dieser Phase stellen wir dann
Kindern und Jugendlichen die Frage:
Fühlst du dich
eigentlich im richtigen Körper?
Natürlich wird die Frage
beispielsweise auf Social Media oft
gestellt, von denjenigen, die einfach
so Beratungen machen, von
Influencern, die euphorisch von einer
Angleichung berichten. Wenn man sich
Studien anschaut ich nehme nur mal
eine Studie aus Schweden, die
festgestellt hat, dass sich in den
letzten zehn Jahren die
Diagnosehäufigkeit um 1 500 Prozent
erhöht hat, dann sieht man, dass das
einfach nicht den Tatsachen
entspricht, sondern dass es
eben Einflüsse von außen gibt.
Deswegen sagen wir: Es kann doch
nicht sein, dass 10-Jährige,
12-Jährige, 14-Jährige ohne
Unterstützung von Experten bei
lebensentscheidenden Fragen
alleingelassen werden.
Es kann nicht sein, dass wir Eltern
dann plötzlich ihr Elternrecht
absprechen, weil wir sagen:
Elternwille zählt nicht
mehr. Gerichte werden entscheiden.
Auch Mediziner, die sich täglich
Menschen mit Geschlechtsdysphorie
widmen, sagen: Es gibt mittlerweile
bei den Eltern, auch durch Medien
beeinflusst, eine Überidentifikation
mit der Transidentität ihrer Kinder.
In den meisten Fällen söhnen diese
Kinder, diese Jugendlichen sich
später wieder mit
ihrem eigenen Geschlecht aus.
Deswegen sage ich: Würde, ja,
völlig daccord! Aber mit diesem
Gesetzentwurf für 83 Millionen
Deutsche, von denen eine ganz kleine
Minderheit, die wir mit
Wertschätzung und mit Würde
behandeln, betroffen ist,
überreagieren Sie einfach und gehen
nicht auf die Bedürfnisse von
Kindern und Jugendlichen ein. Wir
sagen: Beratungspflicht beibehalten
nicht aus Bevormundung, sondern
wirklich aus Fürsorge. Ich darf Sie
bitten, auf unsere Bedenken auch
einzugehen und das nicht einfach
wegzuwischen oder uns irgendetwas zu
unterstellen im Sinne der
Kinder und der Jugendlichen.
Ganz herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Anke Hennig
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörende! Ich freue
mich sehr, dass wir heute endlich das
Selbstbestimmungsgesetz in erster
Lesung in das Parlament einbringen.
Ich betone direkt am Anfang: Das
Selbstbestimmungsgesetz nimmt
niemandem etwas weg, ganz
im Gegenteil. Es beseitigt Unrecht.
Es muss aber auch gesagt werden, dass
die Debatten über dieses Gesetz
mittlerweile in vielen Fällen
sehr unsachlich geführt werden.
Die als intimer Teil der
Persönlichkeit geschützte
Geschlechtsidentität kommt dabei
kaum noch zur Sprache, ebenso wenig
der Abbau von
aktiver staatlicher Diskriminierung.
Stattdessen werden bewusst
Desinformation und Hetze in der
Debatte gestreut, um Misstrauen zu
säen und die
Gesellschaft zu spalten.
All die Ängste und negativen
Emotionen, die gegenüber
Transpersonen aufgebaut werden, haben
in der Debatte und
insbesondere im Gesetz nichts verloren.
Doch worum geht es in diesem Gesetz?
Ziel soll sein, das Recht jeder
Person auf die Achtung und die
respektvolle Behandlung in Bezug auf
die persönliche geschlechtliche
Identität zu verwirklichen ein
Grundsatz, der im Jahr 2023
Normalität sein müsste, was wegen
des derzeit bestehenden
Transsexuellengesetzes nicht
der Fall ist.
Ehelosigkeit, Sterilisation oder
erniedrigende psychiatrische
Gutachten genau das verbindet die
queere Community
mit dem Transsexuellengesetz.
Ich bin stolz darauf, sagen zu
dürfen: Wir schaffen das
Transsexuellengesetz und das
menschenunwürdige Verfahren
dahinter endlich ab!
Worum wird es in
diesem Gesetz nicht gehen?
Der Entwurf des Kabinetts sieht
ausdrücklich vor, dass medizinische
Maßnahmen in diesem
Gesetz nicht geregelt werden.
Ferner bleibt § 20 Absatz 2
Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz
unberührt, der die
Ungleichbehandlung von Personen
aufgrund einer Behinderung, der
Religion, des Alters, der sexuellen
Identität und eben
des Geschlechts untersagt.
Und natürlich wird auch weiterhin in
Zukunft in jedem Frauenhaus von
professionellem Personal entschieden,
wer dort aufgenommen wird
und wer eben nicht.
Gerade auch die junge Generation
Kinder und Jugendliche sollte wie
alle Erwachsenen ein Recht auf die
freie Entfaltung haben; dazu zählen
auch die sexuelle Orientierung
und die geschlechtliche Identität.
Alle Betroffenen müssen die
Möglichkeit haben, den
Geschlechtseintrag und den Namen
unbürokratisch ändern zu lassen.
Wir haben uns als Ampelkoalition dazu
verpflichtet, dies im Rahmen des
Selbstbestimmungsgesetzes endlich
möglich zu machen.
Es ist notwendig, dass die
Gesellschaft endlich alle Personen in
ihrer Mitte akzeptiert, anstatt sie
nach ihren intimsten und
persönlichsten Entscheidungen
zu beurteilen.
Queeres Leben
muss selbstverständlich sein.
Mir ist es wichtig, zu sagen: Wir
sollten uns als Gesellschaft viel
stärker in unseren
Unterschiedlichkeiten
freundschaftlich begegnen und
Unterschiede als Bereicherung
erleben, statt uns durch Hass
und Hetze spalten zu lassen.
Ich freue mich
auf die parlamentarischen Verhandlungen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete
Beatrix von Storch für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! In
Ampeldeutschland fehlt Geld für
Rentner, Schulen und Bahnschienen;
aber die Regierung will jetzt
flächendeckende
Genderidentitätsberatungsstellen
einführen für alle, die nicht
wissen, ob sie Männlein oder
Weiblein sind Punkt III in der
Begründung des vorliegenden
Selbstbestimmungsgesetzes. Ja, jeder
Wahnsinn erreicht
einmal seinen Höhepunkt.
Die Ampel bringt heute also das
Gesetz ein, mit dem man einmal im
Jahr sein Geschlecht
per Sprechakt ändern kann
einmal im Jahr ein neuer Anzug,
einmal im Jahr ein neues Geschlecht.
Und jedes Mal können
Zeugnisse und Führerscheine geändert werden
rückwirkend. Staatlich befohlene
Urkundenfälschung! Dieses Gesetz ist
der Weg ins Tollhaus.
Sie sagen: „Nicht die Biologie
bestimmt, was eine Frau ist“, und
ich frage Sie: Ja, was denn dann?
Lackierte Fingernägel und Minirock?
Auf die alles entscheidende Frage
haben Sie keine Antwort:
Was ist eine Frau?
Sie ertragen nicht, dass Wunsch
und Gefühl nicht Wirklichkeit sind.
Jeder Kollege hier kann
sich wünschen oder fühlen,
eine Frau zu sein. Darüber urteilen
wir nicht, und das macht ein Leben
ganz sicher schwer. Aber es macht
einen nicht zur Frau. Man kann sein
Geschlecht ebenso wenig ändern wie
sein Alter oder die Körpergröße.
Weil Sie die Wirklichkeit nicht
akzeptieren, wollen Sie
sie jetzt verbieten.
Wer in Zukunft Markus Ganserer Herrn
Ganserer nennt, soll dafür
10 000 Euro Strafe zahlen,
für die Wahrheit. So steht es im
Gesetz. Wenn ein FDP-Justizminister
so ein Gesetz erlässt, dann beweist
das nicht, dass ein Mann eine Frau
sein kann, sondern dass die
FDP im Bundestag überflüssig ist.
Ihr Offenbarungsverbot ist
eine Pflicht zur Lüge.
Das ist nicht liberal, sondern
totalitär, schrieb
schon die „FAZ“.
Sie wollen uns dazu zwingen,
anzuerkennen, dass Männer Kinder
gebären können und Frauen Samen
spenden können.
Das regelt ausdrücklich
§ 8 SBGG.
Das ist die Symbiose
von Gender-Gaga und Nordkorea.
Dieses Gesetz ist aber nicht
nur absurd; es ist auch gefährlich.
Immer mehr Menschen in Lebenskrisen
folgen der
öffentlich geförderten Translobby.
Die Folge: Die Zahl der
Geschlechtsumwandlungen hat sich seit
2005 verfünfzehnfacht und unter den
20- bis
25-Jährigen verfünfzigfacht.
Sie wollen Transsexualität
normalisieren. Jugendliche und Kinder
sollen sich nicht mehr mit ihrer
Biologie aussöhnen, sondern ihr
Geschlecht ablegen wie
einen unbequemen Mantel.
Die Pharmaindustrie sagt Danke.
Nach Ihrem Gesetz können Jugendliche
gegen den Elternwillen ihren
Geschlechtseintrag und Namen ändern.
Aber bestimmten Alkohol kaufen
können sie nicht. Auch ein Problem:
Eltern können ihre zweijährigen
Söhne zu Mädchen erklären.
Das ist psychischer Kindesmissbrauch.
Nach der Änderung des
Geschlechtseintrages kommen für
viele Jugendliche Arzt,
Pubertätsblocker und später
das Skalpell. Deswegen:
Die AfD fordert insbesondere zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen
und von psychisch labilen Personen:
keine Änderung des
Geschlechtseintrages per Sprechakt,
keine Pubertätsblocker und
Geschlechtsumoperationen auch bei
Erwachsenen nur mit Zustimmung einer
Kommission aus
Ärzten und Psychologen.
Geschlecht ist
Biologie, ist Realität, ist
Wahrheit. Das können Sie leugnen.
Aber Sie werden es nicht ändern,
auch nicht
mit diesem Selbstbestimmungsgesetz.
Sie werden damit scheitern, weil Sie
Realitätsleugner sind
und wahrheitsphob.
Frau Abgeordnete von Storch, ich habe
vor Eröffnung der Debatte darauf
hingewiesen und auch darum gebeten,
dass wir bei aller Kontroverse in der
Sache mit Respekt vor allen hier
Anwesenden und mit
allen hier Handelnden umgehen.
Sie haben nicht nur diesen Respekt
vermissen lassen, sondern Sie haben
gegenüber der Abgeordneten Ganserer
gegen die Würde nicht
nur dieses Hauses verstoßen.
Ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf.
Ich bitte jetzt,
hier fortfahren zu können.
Frau von Storch, Sie
haben im Moment kein Rederecht.
Ich bitte Sie, zu berücksichtigen:
Sollten Sie auf meinen Ordnungsruf
und meine Worte reagieren wollen,
überlegen Sie bitte genau, welche
Möglichkeiten Sie dazu haben. Hier
im Plenum haben
Sie diese Möglichkeit nicht.
Ich weise vorsorglich darauf hin:
Sollten Sie was Sie natürlich nicht
tun die Sitzungsleitung der
Präsidentin hier kritisieren, wird
das mit einem
zweiten Ordnungsruf entsprechend geahndet.
Ich fürchte, ich muss auch gleich
noch eine obligatorische Bemerkung,
die ich mir heute bisher versagt
habe, wiederholen. Ich werde mir
natürlich auch das gesamte Protokoll
unserer Beratungen nach
der Debatte ansehen.
Sollte es zu im Protokoll
festgehaltenen verbalen, nonverbalen
oder sonstigen Äußerungen gekommen
sein, die gegen die Würde des Hauses
verstoßen, werde ich
mich auch dazu äußern.
Wir fahren jetzt in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege
Jürgen Lenders für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Warum machen wir das Gesetz?
Die einfache Antwort wäre: Wir
machen dieses Gesetz, weil das
Bundesverfassungsgericht eine
Novellierung angemahnt hat und wir
uns nicht wie die
Vorgängerregierung vor einer Entscheidung drücken.
Meine Damen und Herren, die tiefer
gehende Antwort ist, dass wir mit den
Neuerungen viel Leidensdruck von
Menschen nehmen, von einem
Personenkreis, bei dem zum Beispiel
die Selbstmordrate
unverhältnismäßig hoch ist.
Natürlich müssen wir uns als
Gesetzgeber auch immer fragen, ob ein
Gesetz Schwächen und Lücken hat und
ob es eventuell missbraucht werden
kann, wie es in Bezug
auf das SBGG oftmals befürchtet wird.
Meine Damen und Herren, die Änderung
des Geschlechtseintrages ist nicht
der Anfang für
einen jugendlichen transidenten Menschen.
Es ist das Ende eines langen Weges,
eines Weges, der oft mit
viel Schmerz und Leid einhergeht.
Der Wunsch, andere Kleidung zu
tragen, einen anderen Namen zu haben,
ist geprägt von der Angst, ob die
Eltern einen noch lieben, Freunde
noch etwas mit einem zu tun haben
wollen, und auf der anderen Seite
geprägt von dem Wunsch, dass fremde
Menschen einen so sehen, wie man ist,
und nicht, wie man sein sollte.
Für 99 Prozent der Bevölkerung
ändert sich überhaupt nichts. Für
transidente Erwachsene ändert sich,
dass sie keine entwürdigende
Begutachtung mehr brauchen und nicht
mehr zum Amtsgericht gehen müssen.
Es ist hier jetzt oft schon sehr
simpel geredet worden. Wenn ich das
mal so sagen darf: Was sich wirklich
ändert, ist, ob sie zukünftig als
Frau oder Mann Post vom Amt bekommen.
Selbst im Personalausweis steht ihre
geschlechtliche Identität nicht
drin. Mehr, meine Damen und Herren,
ändert sich nicht.
Frau Bär, wenn ich Sie richtig
verstanden habe, haben Sie eben
gesagt, dass der Elternwille nicht
mehr zählen soll, sondern Gerichte
entscheiden. Frau Bär, ich bitte Sie
dringend, solche
Falschbehauptungen zu unterlassen.
Wir haben sie in der Presse so
wahrnehmen müssen. Die Presse hat es
schon richtig verstanden. Frau Bär,
das ist einfach falsch, was Sie hier
sagen, und Sie tun der Gesellschaft
wirklich keinen Gefallen, wenn Sie in
dieser Debatte so
Öl ins Feuer gießen.
Meine Damen und Herren, für uns
steht außer Frage, dass Kinder und
Jugendliche bei der
Auseinandersetzung mit ihrer
geschlechtlichen Identität
respektvoll behandelt werden sollen
und dass sie die
Möglichkeit der Selbstbestimmung bekommen.
Gleichwohl ist die
Einbeziehung der Sorgeberechtigten bzw.
im Konfliktfall des Familiengerichts
wichtig. Wie die anderen Belange auch
ist es wichtig, dass
das Kindeswohl der Orientierungspunkt bleibt.
An der Frage
wird sich nichts ändern.
Transidentität ist weder eine
psychische noch eine körperliche
Erkrankung. Sie kann jedoch
erheblichen Leidensdruck auslösen.
Meine Damen und Herren, genau das
wollen wir dann für transidente
Menschen ändern: dass sie Respekt
vom Staat erhalten, dass sie sein
können, wer sie sind, und dass man
sich nicht verstellen muss und dass
nicht andere Leute etwas in sie
hineininterpretieren, was sie
überhaupt nicht sind.
Entschuldigung, Kollege Lenders. Ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Bemerkung oder
Frage der
Kollegin Winkelmeier-Becker? Gerne.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Sie haben
gerade gesagt, dass vom Gericht wie
sonst auch eine Kindeswohlprüfung
durchzuführen ist, wenn die
Zustimmung der Eltern
nicht gegeben wird.
Das ist so allerdings nicht der Fall,
und das wird unter
anderem auch vom Bundesrat kritisiert.
Denn die Formulierung geht in diesem
Fall von der Vermutung aus und das in
Abweichung von allen sonst geltenden
Regeln im Familienrecht für solche
Situationen, dass die vom
Jugendlichen beantragte Änderung des
Geschlechtseintrags und des Vornamens
dem Kindeswohl entspricht, sodass
hier also sehr hohe Hürden dafür
bestehen, dass dem Wunsch des
Kindes nicht Rechnung getragen wird.
Das ist eine ganz
andere Situation als sonst.
Der Wille der Eltern wird hier sehr
leicht im Wege der Vermutung und
abweichend auch von sonstigen Usancen
komplett ohne jede
objektive Grundlage übergangen.
Das ist wirklich eine Abweichung von
dem, was sonst im Familienrecht gilt.
Sie sollten es nicht so darstellen,
als wäre das alles wie immer.
Das ist es definitiv nicht.
Frau Kollegin, ich versuche, das
jetzt einfach mal als Frage zu
interpretieren. Ich kann Ihnen sagen:
Wenn Sie den Gesetzentwurf richtig
lesen würden, würden Sie
feststellen, dass es einfach nicht
stimmt, was Sie sagen. Wenn Sie
wollen, dass Kinder mehr Rechte
bekommen, dann müssen Sie das auch
konkret machen. Dann bitte ich Sie
auch darum, in den Beratungen
konstruktiv mitzuwirken. Wenn es der
Union hier wirklich um die Sache
geht, dann bitte ich Sie eindringlich
darum, Änderungsvorschläge zu
machen. Und dann bin
ich mal gespannt, ob
das nachher nur faule Ausreden waren,
um vom Acker zu gehen und nicht mit
uns stimmen zu müssen, oder ob Sie
konstruktive Vorschläge
unterbreiten und,
wenn man sie wirklich intensiv
berät, am Ende bereit sind, diesem
Gesetzentwurf dann auch zuzustimmen,
meine Damen und Herren.
Jetzt läuft mir leider schon die
Zeit davon. Moment, Kollege Lenders!
Ich habe die Uhr
überhaupt noch nicht wieder eingeschaltet.
Wir müssen jetzt erst mal etwas
klären. Es gibt aus der AfD-Fraktion
gleich zwei Begehren, eine Frage zu
stellen oder eine Bemerkung
abzugeben. Jetzt habe ich das Wort.
Ich bitte jetzt auch nicht um
irgendwelche sicherlich gut gemeinten
geschäftsleitenden Hinweise aus den
Fraktionen; denn das bekomme
ich hier auch alleine hin.
Ich bin geneigt, nur noch eine Frage
oder Bemerkung zuzulassen,
wenn Sie sie zulassen.
Insofern verrate ich Ihnen jetzt,
dass der Abgeordnete Bollmann sich
als Erster mit diesem Begehren
gemeldet hat und die Abgeordnete von
Storch als Zweite. Lassen
Sie eine von beiden zu?
Vielen Dank für die Frage, Frau
Präsidentin. Aber nein. Gut. Dann
werde ich entscheiden, wie ich mit
den Begehren der beiden Abgeordneten
nachher umgehe, und
Sie können jetzt fortfahren.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Auch uns als Freien
Demokraten ist vor allen
Dingen die Beratungspflicht sehr wichtig.
Das sehen Sie schon daran, dass dies
in dem Eckpunktepapier angelegt ist.
Das können Sie aber auch im
Nationalen Aktionsplan sehen. Es ist
eine Selbstverpflichtung der gesamten
Bundesregierung, das
Beratungsangebot auszubauen.
Meine Damen und Herren, wir werden
gerne auch weiter gehende
Diskussionen darüber führen. Aber
es bleibt dabei: Es geht darum, dass
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern
lediglich ihre Identität im
Verhältnis zum Staat offen bleibt
und dass sie
diese offen leben können.
Ein kleines Stück Toleranz der
Gesellschaft für ein großes Stück
Freiheit für wenige Menschen, die es
ansonsten ohnehin schon
nicht leicht haben
ich glaube, das sollten
wir uns durchaus leisten können.
Vielen Dank.
Ich erteile dem Abgeordneten Bollmann
das Wort zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Kollege, wir haben ja gerade gehört:
Sie haben der Kollegin von der CDU
vorgehalten, keine Frage gestellt zu
haben, also die
Frageform missachtet zu haben.
Bei der Kollegin Bär waren Sie der
Ansicht, sie hätte sich im Hinblick
auf das Kindeswohl nicht an die
Fakten gehalten und
hier Falschdarstellungen geäußert.
Ich frage Sie deshalb jetzt in
Frageform: Wenn Eltern ein Kind im
Alter von 14, 15 Jahren haben und mit
einer Geschlechtseintragsänderung
nicht einverstanden sind, das Kind
den Familienrichter anruft, der dann
bescheidet, dass das Kind Recht
bekommt, ist das dann
noch die Wahrung des Elternwillens?
Möchten Sie erwidern? Das ist nicht
der Fall. Ich bitte um die notwendige
Aufmerksamkeit. Dann fahren wir
in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Kathrin
Vogler aus der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
„Die Würde des Menschen ist
unantastbar“, so heißt es
in Artikel 1 unseres Grundgesetzes.
Das gilt selbstverständlich auch
für trans- und
intergeschlechtliche sowie non-binäre Menschen.
Doch das 42 Jahre alte
Transsexuellengesetz beeinträchtigt
die Selbstbestimmung dieser Menschen
und verletzt damit ihre Würde.
Deswegen warten die Betroffenen schon
lange und sehnsüchtig auf ein neues
Gesetz, das ihre Selbstbestimmung
wahrt und ihnen ermöglicht, ihren
Geschlechtseintrag und Vornamen frei
und selbstbestimmt zu ändern.
Bisher
kamen Verbesserungen für trans- und
intergeschlechtliche Menschen vor
allem durch Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts zustande.
Auch wenn das Transsexuellengesetz
1981 einen Fortschritt darstellte,
enthielt es aber auch Regelungen, die
mit der Würde des
Menschen nicht vereinbar waren.
Das Verfassungsgericht kassierte
völlig zu Recht zum Beispiel den
Zwang, bestehende Ehen aufzulösen,
oder die Verpflichtung zur
genitalen Operation und Unfruchtbarmachung.
Aber noch immer müssen sich
Transmenschen, die ihren
Geschlechtseintrag und ihren Vornamen
ändern wollen, umfangreichen, teuren
und oft als demütigend empfundenen
psychologischen Begutachtungen
unterziehen und oft lange
auf die gerichtliche Anerkennung warten.
Und das muss endlich beendet werden.
Als die Ampel in ihrem
Koalitionsvertrag versprochen hat,
ein Gesetz zu machen, das ohne
Diskriminierung und Stigmatisierung
die Änderung des Namens und des
Geschlechtseintrags ermöglicht, hat
das viele, viele Hoffnungen geweckt.
Dafür, muss ich sagen, ist das, was
Sie nach einer sehr langen
Beratungszeit hier vorgelegt haben,
eher enttäuschend.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
ist geprägt vom Geist des
Misstrauens statt vom Vertrauen in
die Fähigkeit von trans- und
intergeschlechtlichen sowie
non-binären Menschen, über ihr
Leben selbst zu bestimmen.
Was soll zum Beispiel die
automatische Übermittlung von
Personenstandsänderungen an
diverse Sicherheitsbehörden?
Meine Damen und Herren, das machen
Sie doch auch nicht bei Menschen, die
anlässlich einer Verpartnerung,
einer Eheschließung oder einer
Adoption ihren Namen ändern. Oder
die Ausnahmeregelungen für den
Kriegsfall oder für Geduldete und,
und, und.
Das alles klingt für mich schon so,
als ob Sie sich der transfeindlichen
Stimmung beugen, die lautstark und
orchestriert aus den sozialen
und asozialen Netzwerken schallt.
Die Linke fordert ein
Selbstbestimmungsgesetz, das diesem
Namen Ehre und den
Betroffenen das Leben leichter macht.
Einem solchen Gesetz würden wir mit
Freude zustimmen. Lassen Sie uns
bitte daran arbeiten, dass aus einem
Misstrauensgesetz noch ein echtes
Selbstbestimmungsgesetz wird. All die
anderen Baustellen, die wir noch
haben, beispielsweise bei der Frage
der Gesundheitsversorgung nach
dem Urteil des Bundessozialgerichts,
werden wir dann auch
in künftigen Beratungen angehen.
Das Wort hat die Kollegin Tessa
Ganserer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um zu
erfassen, was dieses
Selbstbestimmungsgesetz für trans-,
intergeschlechtliche und non-binäre
Menschen bedeutet, möchte ich ins
Bewusstsein rufen, dass
transgeschlechtliche,
intergeschlechtliche, non-binäre
Menschen in unserer Gesellschaft
über Jahre, teilweise über
Jahrzehnte, ein Leben in Angst
vor ihrem Coming-out verbringen, in
Angst vor dem, was danach kommt, weil
viel zu oft noch Häme, Spott, Hass,
Beleidigungen, Herabwürdigungen,
Demütigungen traurige Realität für
transgeschlechtliche Menschen in
dieser Gesellschaft sind.
Ich möchte hier noch einmal deutlich
ins Bewusstsein rufen, dass jedes
einzelne Recht, das
transgeschlechtlichen und
non-binären Menschen in dieser
Gesellschaft in den letzten
Jahrzehnten zugesprochen wurde, von
Betroffenen in teilweise jahrelangen
Prozessen bis hinauf zu den höchsten
Gerichten erst einmal
erstritten werden musste.
Insofern ist das heute wirklich ein
historischer Tag, an dem zum
allerersten Mal eine Bundesregierung
aus freien Stücken einen
Gesetzentwurf zum Schutz der
grundgesetzlich geschützten
Persönlichkeitsrechte dieser
Menschen in den Bundestag einbringt.
Wir schaffen damit das entwürdigende
Transsexuellengesetz ab, ein Gesetz,
an dem Blut und Tränen kleben, ein
Gesetz, das durch entwürdigende
Begutachtungsverfahren für so viel
Leid verantwortlich und in weiten
Teilen grundgesetzwidrig ist.
Damit entsprechen wir einer
Forderung, die der Europarat in einer
Resolution zum Schutz der
Menschenrechte von
transgeschlechtlichen Menschen bereits im
Jahr 2015 erhoben hat.
Zahlreiche europäische Länder sind
ihr bereits gefolgt; Frau Ministerin
Paus hat sie bereits aufgeführt.
Ich möchte nur ergänzen: Auch die
konservative Schweiz hat ein
Selbstbestimmungsgesetz, und entgegen
allen Befürchtungen ist dort die
Zivilisation nicht zusammengebrochen.
Nein: Im Gegensatz zu Deutschland
fahren die Züge in der
Schweiz auch heute noch pünktlich.
Deswegen holen wir das, was viele
europäische Länder bereits
gemacht haben, jetzt nach.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen. Ich
weiß, dass unser Gesetzentwurf von
weiten Teilen der gesellschaftlichen
Mitte getragen wird: vom Deutschen
Gewerkschaftsbund, der
Bundespsychotherapeutenkammer, vom
Bundesfrauenrat, den Frauen in der
evangelischen Kirche, dem
Zentralkomitee der deutschen
Katholiken. Ich hoffe, dass wir mutig
sind und deren Forderungen nach
Verbesserungen im parlamentarischen
Verfahren noch ergänzen.
Ich freue mich
auf die weiteren Debatten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
kann ja sein, dass man im Laufe einer
solchen, ja durchaus herausfordernden
Debatte unsere Regeln vergisst.
Ich mache vorsorglich darauf
aufmerksam, dass es nach wie vor
nicht erlaubt ist, hier im Plenum zu
fotografieren. Sollte mir
nachträglich die Veröffentlichung
eines Fotos, welches während der
Rede der Kollegin Ganserer entstanden
ist, zur Kenntnis gelangen, werde ich
die entsprechenden Maßnahmen
ergreifen. Bevor wir in der Debatte
fortfahren, gratuliere ich der
nächsten Rednerin, der Kollegin
Mareike Lotte Wulf,
zu ihrem heutigen Geburtstag.
Ich erteile Ihnen das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir von der Union
erkennen an, dass es für
transgeschlechtliche Personen
Rechtssicherheit und auch einen
vereinfachten Weg
zur Personenstandsänderung braucht.
Die Haltung dieser Regierung
allerdings, dass die Änderung des
Vornamens und des
Geschlechtseintrages vollkommen
voraussetzungslos geschehen soll,
teilen wir als
Union ausdrücklich nicht.
Denn Ihr Gesetz, sehr geehrte Frau
Paus, schafft mehr Unsicherheiten als
Klarheiten. Es blendet
die Folgewirkungen systematisch aus.
Das betrifft den Sport, das Thema
Identitätsverschleierung es
wurde schon angesprochen
oder die Frage der Frauenquoten. Und
was besonders schwer wiegt: Es
vernachlässigt die Schutzfunktion
des Staates, insbesondere
gegenüber Kindern und Jugendlichen.
Sehr geehrte Frau Paus, das Gesetz,
das Sie hier als gesellschaftlichen
Fortschritt anpreisen, lässt viele
Menschen mit Kopfschütteln und mit
Fragezeichen zurück. Das beginnt mit
dem gesellschaftspolitischen Signal,
das ihr Gesetz aussendet. Aus unserer
Sicht ist Geschlecht nicht
selbstbestimmt, sondern Schicksal,
und das gilt insbesondere für
transgeschlechtliche Menschen. Dass
transgeschlechtliche Menschen nach
Jahren einer verfassungswidrigen
Praxis Selbstbestimmung gegenüber
dem Staat
einfordern, ist nachvollziehbar.
Ihr Vorschlag jedoch versteht
Geschlecht als etwas jenseits
jeglicher biologischen Fundierung,
und dieses Verständnis
teilen wir ausdrücklich nicht.
Geschlecht ist immer biologisch
fundiert und gerade
nicht frei wählbar.
Dass geschlechtliche Identität vom
biologischen Geschlecht abweicht, war
und ist für eine kleine Anzahl von
Menschen schon immer Realität
und häufig ein schweres Schicksal.
Beiden Tatsachen muss der Gesetzgeber
mit Ernsthaftigkeit gerecht werden.
Er muss abwägen zwischen den
legitimen Interessen der Betroffenen
an Selbstbestimmung und den legitimen
Interessen des Staates und der
Gesellschaft an Verlässlichkeit des
rechtlichen Geschlechts. Das
Geschlecht stattdessen einseitig als
selbstbestimmt zu deklarieren und den
Rest dem freien Spiel der Kräfte zu
überlassen, hat mit ausgewogener
Politik wenig zu tun, Frau Paus.
Daher appelliere ich an die
bürgerlichen Vertreter in der SPD
und auch in der FDP:
Setzen Sie sich dafür ein, dass es
eine staatliche Voraussetzung für
die Ernsthaftigkeit und
Dauerhaftigkeit der
Personenstandsänderung und der
Vornamensänderung gibt, dass es
einen wirksamen Übereilungsschutz
bei Kindern und Jugendlichen gibt.
Sorgen Sie dafür, dass
Familiengerichte einer
Personenstandsänderung nur
zustimmen, wenn dies dem
Kindeswohl eindeutig am besten entspricht.
Kollegin Wulf,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der FDP-Fraktion?
Bitte. Frau Kollegin Wulf,
zunächst einmal vielen Dank für die
wirklich ausgewogene Darstellung. Wir
haben es heute schon anders gehört,
und ich finde eine sachliche
Auseinandersetzung hier
sehr wohltuend.
Meine Frage bezieht sich darauf, dass
Sie gesagt haben: Das rechtliche
Geschlecht muss doch einen
Unterschied machen. Jetzt bin ich
schon lange in der Politik, und ich
arbeite so sehr für
Gleichberechtigung, dass ich von
Ihnen gerne erfahren würde, wo
dieses jetzt neu bestimmte Kreuz, das
man setzen kann, einen rechtlichen
Unterschied macht, wo die Menschen
anders bewertet werden als andere, wo
sie vielleicht Vorteile haben. Denn
so wie ich das sehe, ist dieses neue
Gesetz nur ein Vorteil für
diejenigen, die betroffen sind, und
für alle anderen kein Nachteil.
Deswegen würde ich gerne die
Erklärung von Ihnen hören,
inwieweit ein rechtliches Geschlecht
im Jahr 2023 Unterschiede macht.
Vielen Dank, Frau Kollegin, für die
Frage. Ich glaube, Sie haben nicht
ganz genau zugehört. Mein Appell
war: Ich glaube, es ist wichtig, dass
der Staat die Dauerhaftigkeit und die
Ernsthaftigkeit der Entscheidung
desjenigen, der zum Standesamt geht
und dort einen anderen
Geschlechtseintrag verlangt, noch
einmal prüft. Die rechtlichen
Folgewirkungen dessen wir werden das
im Ausschuss ja noch diskutieren
sind vielfältig. Denken Sie nur
alleine an den Bereich des Sports, an
die Wettbewerbssystematiken, die
dadurch betroffen sind.
Wir haben auch mit den
Sportverbänden darüber gesprochen.
Auch dort gibt es
eine ganze Menge Folgewirkungen.
Bitte schütteln Sie nicht den Kopf,
sondern lassen Sie uns das ernst
nehmen, und lassen Sie uns wirklich
jeden Bereich einmal genau angucken.
Es gibt diese Folgewirkungen ich
glaube, es ist auch gerade Ihre
Verantwortung als regierungstragende
Fraktion, diese wirklich
ernst zu nehmen,
sonst würden wir nicht
so vielfach darauf angesprochen.
Diese Unterschiede sind weiterhin da,
und sie spielen auch weiterhin eine
Rolle. Deshalb müssen sie auch bei
einem solchen
Gesetz berücksichtigt werden.
Frau Kollegin, wir haben uns auch
damit auseinandergesetzt.
Selbstverständlich macht das einen
Unterschied. Aber es gibt ja auch
noch andere Bereiche.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich würde zum Schluss meiner Rede
ich freue mich auf die
Auseinandersetzung im Ausschuss, auch
mit Ihnen, Frau Kollegin gerne noch
einige persönliche Worte loswerden.
Ich glaube, wir sollten uns gemeinsam
schützend vor all diejenigen
stellen, die jetzt vielleicht auch
aufgrund dieser Debatte und in den
kommenden Tagen Ziel von billiger
Häme und von Hass werden.
Die Verunglimpfungen, die wir auch
heute wieder aus den Reihen der
AfD-Fraktion gehört haben,
lehnen wir zutiefst ab.
Es muss
unser aller Ziel sein, dass auch
transgeschlechtliche Menschen Teil
dieser Gesellschaft sein können,
ohne dass ihr Schicksal zu
Ausgrenzung und zu Hass führt.
Dafür braucht es eine breite
gesellschaftliche Anerkennung
für ihre Situation.
Auch daran sollten Sie
Ihr Gesetz messen lassen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
der Kollege Jan Plobner das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Heute haben wir begonnen, über ein
Gesetz zu beraten, das tatsächlich
zu mehr Gleichberechtigung und
Respekt in diesem Land führen wird;
denn im Kern geht es beim
Selbstbestimmungsgesetz schlicht um
die fundamentalen
Rechte einer Menschengruppe.
In Deutschland werden
queere Menschen täglich diskriminiert;
das ist leider
immer noch traurige Wahrheit.
Sie sind Opfer von
Hass, Hetze und Gewalt.
Aber mit dem Selbstbestimmungsgesetz
tun wir einen großen Schritt dahin,
non-binäre, inter- und
transgeschlechtliche Menschen
rechtlich nicht
mehr schlechterzustellen;
einen großen Schritt dahin, dass sie
ihr Grundrecht auf freie Entfaltung
ihrer Persönlichkeit ausüben
können; einen großen Schritt dahin,
dass der Rechtsstaat auch
queere Menschen endlich sichtbarer macht.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
heute hier mit den
Beratungen darüber beginnen, und
ich freue mich auch auf die
Ausschussberatungen, wo wir
hoffentlich noch ein
paar Verbesserungen erreichen können.
Doch das Selbstbestimmungsgesetz ist
für mich nicht nur ein
Herzensprojekt es ist schlicht und
einfach verfassungsrechtlich geboten,
dass wir jetzt tätig werden.
Das bisherige TSG wurde Stück für
Stück vom Bundesverfassungsgericht
für verfassungswidrig erklärt.
Laut den Richterinnen und Richtern
des Ersten Senates schützt das
allgemeine Persönlichkeitsrecht
„gerade auch das Finden und
Erkennen der eigenen geschlechtlichen
Identität“. Die Menschenwürde
gebietet es, die selbstempfundene
geschlechtliche Identität
auch rechtlich anzuerkennen.
Dabei geht das
Bundesverfassungsgericht auch nicht
explizit davon aus, dass
es zwei Geschlechter gibt.
Wir sehen also, dass das höchste
Gericht dieses Landes bereits weitaus
weiter ist als
die aktuelle Gesetzgebung.
Es ist höchste Zeit,
dass wir dem Rechnung tragen.
Gerade deshalb empfinde ich große
Enttäuschung darüber, dass diese
Debatte so ausgetragen wird,
wie sie aktuell ausgetragen wird.
Von der AfD bin ich es längst
gewohnt, dass mit Desinformationen,
Hass und Hetze um sich geworfen wird,
um Minderheiten zu diskreditieren.
Aber es geht mir darum, dass wir als
demokratische Fraktionen dieses
Hauses einen gemeinsamen Konsens
finden, wie wir die Betroffenen vor
Beeinträchtigungen
schützen können.
Wir haben gehört, was sich nun alles
ändern wird. Ich möchte an der
Stelle noch mal betonen: Wir haben
all die Probleme, die jetzt groß
herbeigeredet werden, auch jetzt mit
dem TSG schon an mancher Stelle.
Wir lösen sie mit dem
Selbstbestimmungsgesetz ein
großes Stück weit.
Deswegen sehe ich nicht, warum diese
Problematik plötzlich
so aufgebauscht wird.
Kollege Plobner, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der
AfD-Fraktion? Sicher bringt das die
Debatte an der Stelle nicht weiter.
Nein.
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, einige von Ihnen verweisen
oft auf die beiden biologischen
Geschlechter, als ob das
ein soziales Konstrukt wäre.
Dabei erkennen auch Biologie und
Medizin längst an, dass hier ein
Spektrum vorhanden ist, dass es mehr
als nur zwei Geschlechter gibt. Die
Einteilung in männlich und
weiblich greift deutlich zu kurz.
Ich glaube, wir müssen uns alle
darüber Gedanken machen, dass wir
„Geschlecht“ nicht nur als zwei
Chromosomen begreifen müssen,
sondern über die Breite dieses
Themas auch ganz
objektiv reden können.
Vielen der Gegenvorschläge, die ich
heute höre, fehlt der notwendige
Respekt gegenüber den Betroffenen.
An dieser verfassungswidrigen
Situation, die wir gerade haben,
soll immer weiter festgehalten werden.
Ich glaube, auch damit, dass zwei
Beratungstermine verpflichtend sein
sollen, lösen wir nicht das Problem,
dass das für die Betroffenen ein
immer wiederkehrendes, ständiges
Hinterfragen der
eigenen Identität bedeutet.
Das ist respektlos, und das ist für
mich auch ganz klar ein Widerspruch
gegen die übliche Logik des
Bundesverfassungsgerichts. Kollege,
Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Es ist wichtig ich komme gleich zum
Ende, dass wir heute, nach 40 Jahren,
das TSG abschaffen und endlich für
Gleichberechtigung und
geschlechtliche
Selbstbestimmung sorgen.
Vielen Dank. Ich freue
mich auf die parlamentarischen Beratungen.
Ich erteile dem Abgeordneten
Reichardt das Wort
zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte zunächst einmal
feststellen: Ja, es ist wichtig, dass
gegen die Diskriminierung von
Menschen vorgegangen wird. Wir haben
hier nie jemanden diskriminiert. Ich
möchte darauf hinweisen, dass es in
diesem Land Millionen Konservative
gibt, die jeden Tag auch
diskriminiert werden, an den Rand
gedrängt, und für die sich
hier in diesem Hause niemand einsetzt.
Aber
jetzt komme ich zu meiner Frage.
Sie haben gesagt: Wir haben mehr als
zwei Geschlechter, und die
queeren Menschen werden sichtbar gemacht.
Ich habe neulich schon mal der
Ministerin eine Frage dazu gestellt:
Wenn es aber zum Verteidigungsfall
kommt, dann kehren Sie zur einzig
wahren biologischen
Geschlechtlichkeit zurück und sagen:
Das queere Geschlecht
ist wieder unsichtbar.
Ich möchte gerne von Ihnen wissen:
Warum tun Sie das so?
Ich möchte hierfür endlich mal eine
wissenschaftliche Erklärung haben:
Was ändert sich am Geschlecht
durch die Erklärung des
Verteidigungsfalls? Wenn Sie den
Wunsch haben, zu erwidern? Sie haben
den Wunsch nicht. Dann fahren
wir in der Debatte fort.
Sie können sich bitte wieder setzen.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Herr
Lehmann, ich war heute auf Ihrer
Internetseite, die sich
passenderweise in Transition
befindet, und dort heißt es: „Ich
arbeite für eine Gesellschaft, in
der Kinder geschützt werden.“ Doch
ich frage mich: Wer schützt Kinder
eigentlich vor Ihnen, Herr Lehmann?
Auf Ihr Betreiben wird das
Jugendnetzwerk Lambda e. V. und die
Stiftung Akademie Waldschlösschen
mit Hunderttausenden Euro
Steuermitteln gefördert, und
dies, obwohl in deren Publikationen
aktiv kämpferisch für BDSM-Fetische
und Sexspielzeuge sowie die
Simulation von Sexualpraktiken
bei Minderjährigen geworben wird.
Und das Beste ist: Sie sind sogar
noch Fördermitglied bei Lambda e. V.
Herr Lehmann, wenn wir ehrlich sind,
sollten Sie sich zukünftig
„Beauftragter der Bundesregierung
für die Akzeptanz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt und
staatlich begleiteten
Kindesmissbrauchs“ nennen.
Der Schutz von Kindern und
Jugendlichen würde ein Verbot
von Pubertätsblockern vorsehen von
Pubertätsblockern und
Hormonbehandlungen, die Big Pharma
bereichern und für die das
Bundesfamilienministerium noch jüngst
auf seiner Seite warb.
Deshalb, Frau Ministerin, kann
man Ihnen auch nicht glauben.
Der Schutz von Kindern und
Jugendlichen würde Beratungsstellen
vorsehen, die nicht verstümmelnde
Geschlechtsangleichung bewerben,
sondern jungen Menschen helfen, sich
und ihre
Geschlechtlichkeit zu akzeptieren.
Der Schutz von Kindern und
Jugendlichen würde es gebieten,
Elternrechte in diesem Land zu
stärken, anstatt ihnen mit
Sorgerechtsentzug zu drohen und
Eltern Familienrichter auf
den Hals zu hetzen.
Wenn ich dann noch lesen muss, Herr
Lehmann ich weiß, es ist gerade ganz
kuschelig, und Sie brauchen viel
Kraft bei den ganzen
Diskriminierungen, dass Sie sich als
Feminist bezeichnen und gleichzeitig
Männer in Frauensaunen hetzen, dann
klingt das wie eine Drohung.
Das Selbstbestimmungsgesetz ist ein
weiterer Meilenstein der unheiligen
Allianz aus Kapitalinteressen der
Pharmaindustrie und der
dekonstruierenden Identitätspolitik
des linken Establishments.
Stoppen wir es gemeinsam
zum Schutz der Kinder!
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter Helferich, ich
wiederhole nicht Ihre
ehrabschneidende Bemerkung gegenüber
dem Kollegen Lehmann das kann jede
und jeder dann im Protokoll
nachlesen, die die Erteilung eines
Ordnungsrufs gerade nach
sich gezogen hat.
Der Kollege Lehmann erhält
von mir das Wort
zu einer persönlichen Erklärung.
Sie kennen die Regeln. Sehr geehrte
Frau Präsidentin, vielen Dank. Ich
möchte in der Tat dankenswerterweise
haben Sie als Präsidentin das jetzt
übernommen gar nicht eingehen auf
diese Diffamierungen
und Unterstellungen.
Ich möchte aber eingehen auf das,
was der Kollege gesagt hat zum Thema
„Lambda e. V.“. Lambda e. V. ist
der einzige Jugendverband bundesweit,
der sich für die Interessen von
queeren Jugendlichen einsetzt, von
lesbischen, schwulen,
transgeschlechtlichen,
intergeschlechtlichen, nichtbinären
Menschen, um den Jugendlichen in
ihrer Phase des Coming-outs zu
helfen, zu sich zu stehen in einer
Phase, wo sie oft Probleme haben, in
der Familie, im Freundeskreis, im
Sportverein, und zwar nicht, weil sie
falsch sind, sondern weil sie vom
Umfeld als falsch behandelt werden.
Dieser Jugendverband
als bundesweit tätige
Interessenvertretung ist zu Recht ein
anerkannter Träger der Jugendhilfe.
Deswegen bin ich da
auch sehr, sehr gerne Fördermitglied.
Nach unseren Regeln gibt es hierzu
keine Erwiderung; das nur zur
Erklärung für die Besucherinnen und
Besucher, die inzwischen auch
gewechselt haben. Wir fahren in der
Debatte fort. Das Wort hat die
Kollegin Susanne Hierl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wie
schwierig es ist, bei diesem
Thema zu einem Konsens zu kommen,
das haben mir in den letzten
eineinhalb Jahren meine Gespräche
mit Vertretern von Verbänden,
Institutionen und
Betroffenen gezeigt.
Die wichtigen
gesellschaftspolitischen Reformen,
die ins Gesetz übernommen wurden,
waren bisher immer von einem großen
gesellschaftlichen Konsens getragen.
Das war so bei der Streichung des
Homosexuellenparagrafen, § 175
Strafgesetzbuch, oder bei der
Einführung der Ehe für alle.
Die Gesellschaft hat
also das Recht geformt.
Demgegenüber soll im Fall des
Selbstbestimmungsgesetzes der
Gesellschaft ohne großen Konsens
eine Regelung übergestülpt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, was meinen Sie, was die
Menschen außerhalb Ihrer
ideologischen Blase über
das Selbstbestimmungsgesetz wissen?
Der ein oder andere hat vielleicht
davon gehört, dass man in Zukunft
sein Geschlecht einmal im Jahr
wechseln kann. Aber dass die Ampel
den Begriff „Geschlecht“, also
die Unterscheidung von „biologisch
weiblich“ und „biologisch
männlich“ abschaffen und durch
eine subjektiv empfundene
Geschlechtsidentität ersetzen
möchte, ist den wenigsten bekannt.
Dieser Schritt bedeutet, dass sich
Frauen und Mädchen in
Sportwettkämpfen, bei Frauenquoten
und in Umkleiden mit biologischen
Männern konfrontiert sehen könnten,
weil diese sich
als weiblich identifizieren.
Und das, meine Damen und Herren, ist
definitiv nicht
gesellschaftlicher Konsens.
Sicherlich ist das
Transsexuellengesetz
reformbedürftig, soweit das
Verfassungsgericht dies für
verfassungswidrig erklärt hat.
Aber Ihr Entwurf geht weit darüber
hinaus. Aktuell benötigt man zwei
Gutachten, um die Eindeutigkeit der
Entscheidung zum Wechsel des
Geschlechtseintrags zu untermauern.
Sie ersetzen diese nun durch eine
einfache Erklärung ohne weitere
Voraussetzungen. Auch Betroffene
sehen diese
Regelung durchaus kritisch.
Wir als Gesetzgeber haben einen
Schutzauftrag: für die Personen, die
unter einem dauerhaften Leidensdruck
stehen und eine Lösung in der
Änderung des Geschlechtseintrags
suchen, aber auch für diejenigen,
deren Antwort auf ihr Problem eben
nicht die Änderung
des Geschlechtseintrags ist.
Und wir müssen auch die
restliche Bevölkerung im Blick haben.
Der vorgelegte Gesetzentwurf erfüllt
diesen Schutzauftrag nicht. Im
Gegenteil: Er suggeriert vor allem
den Kindern und Jugendlichen, dass es
eine schnelle,
unproblematische Lösung gibt.
Das wird den
Betroffenen nicht gerecht.
Legen Sie den Gesetzentwurf beiseite,
und führen Sie eine breite Debatte
in der Gesellschaft, bevor
Sie dieses Vorhaben weiterverfolgen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Falko Droßmann für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Erlauben Sie mir, dass ich
mich zuerst einmal bedanke bei
beinahe allen beteiligten Fraktionen
und Rednerinnen und Rednern
hier in dieser Debatte.
Ich hatte etwas Schlimmeres
befürchtet, als ich eben die Reihen
sich füllen sah. Insofern vielen
Dank zumindest für
die sachliche Debatte.
Nichtsdestotrotz: Worüber reden
wir denn eigentlich?
Das Ergebnis dessen, was wir jetzt
hier machen, ist doch kein
anderes als nach dem TSG.
Es steht da oben auf der Medienwand:
„Selbstbestimmung in Bezug auf den
Geschlechtseintrag“.
Der Geschlechtseintrag
wird geändert; das ist das Ergebnis.
Vieles von dem, was hier von einer
Prinzessin von Oldenburg berichtet
worden ist über medizinische
Maßnahmen und so was,
das ist alles Unfug.
Es stimmt nicht; es kommt nicht vor.
Jetzt möchte ich noch mal
auf den heutigen Tag eingehen.
Was sind heute Angehörige der
Opposition losgelaufen und haben die
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes gefeiert!
Das Bundesverfassungsgericht hat
sechsmal geurteilt, dass das
Transsexuellengesetz
verfassungswidrig ist, und es
hat Sie überhaupt nicht interessiert.
Dann fordern Sie jetzt
eine breite gesellschaftliche Debatte.
Ich freue mich darüber,
dass wir sie führen.
Dafür haben wir das parlamentarische
Verfahren der ersten Lesung, der
zweiten Lesung und dann der dritten
Lesung. Da können wir das
ordentlich, breit und
gesellschaftlich diskutieren. Meine
werte Vorrednerin, ich glaube, Sie
haben den Gesetzentwurf
einfach nicht gelesen.
Wer hat denn dem
Selbstbestimmungsgesetz in der
Verbändeanhörung zugestimmt? Der
Paritätische Gesamtverband, Amnesty
International, Human Rights Watch,
das Deutsche Institut für
Menschenrechte, die
Antidiskriminierungsstelle des
Bundes, der Deutsche Frauenrat, die
Frauenhauskoordinierung, die Zentrale
Informationsstelle autonomer
Frauenhäuser, die Evangelischen
Frauen in Deutschland, der Bund der
Deutschen Katholischen Jugend, der
Deutsche Psychotherapeutentag, der
Deutsche Bundesjugendring, pro
familia, der DGB, der Deutsche
Juristinnenbund, die AWO und
die Gesellschaft für Freiheitsrechte.
Und dann werfen Sie uns vor, wir
hätten das nicht breit diskutiert!
Sorry,
ich habe für Applaus noch Zeit; das
finde ich gut. Ich möchte
es an dieser Stelle abschließen.
Ich freue mich auf die Debatte.
Lassen Sie uns die Debatte sachlich
in den dafür
vorgesehenen Ausschüssen führen.
Eine Sache möchte ich noch ganz
persönlich sagen: Tessa, ich bin
unglaublich stolz, dein Kollege hier
im Deutschen Bundestag
sein zu dürfen!
Danke schön.
Entsprechend unserer
Geschäftsordnung erteile ich der
Abgeordneten Beatrix von Storch das
Wort zu einer persönlichen
Erklärung. Vielen herzlichen Dank.
Sie haben mich gerade persönlich
angesprochen als „Prinzessin von
Oldenburg“, die ich nie hieß. Ich
will nur darauf hinweisen: Sie
benutzen einen Namen, den ich nie
trug. Wenn ich einen Namen benutze,
der juristisch noch geführt wird,
von Herrn Ganserer als Markus
Ganserer, bekomme ich einen
Ordnungsruf, Frau von Storch! nur
weil ich darauf hingewiesen habe,
dass § 14 des Gesetzentwurfs
Bußgeldvorschriften vorgibt, dass,
sobald dieses Gesetz in
dritter Lesung verabschiedet ist, ich
dieses bei Strafe von 10
000 Euro. Frau von Storch,
ich bitte
Sie, zum Ende zu kommen nicht
mehr tun kann. Aber der Gesetzentwurf
ist noch nicht
verabschiedet, und erteile Ihnen
einen zweiten Ordnungsruf und
deswegen darf ich das noch machen.
Ich erteile Ihnen einen zweiten
Ordnungsruf. Und Sie wissen was - Sie
haben ebendiesen genauso verursacht
wie den ersten. Ich wiederhole diese
Formulierung nicht. Sie wissen
allerdings, welche Folgen das hat,
sollten Sie mir Anlass
geben für weitere Ordnungsmaßnahmen geben.
Wir sind ja heute noch ein wenig
beieinander hier im Plenum des
Bundestages. So, ich erhalte - Ich
erwarte jetzt, dass ich diesen
Tagesordnungspunkt ordnungsgemäß
nicht nur abschließen, sondern auch
entsprechend unseren Regeln zu den
Ausschussüberweisungen kommen kann,
und bitte, hier entsprechende
Aufmerksamkeit walten zu lassen.
Ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 20/9049 und 20/8203
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des
Antrags der Fraktionen der
der AfD mit
dem Titel: "Keine weitere
Wohnkostenbelastung
EU-Gebäuderichtlinie stoppen". Für
die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich gebe Ihnen Gelegenheit, zügig
die Plätze zu wechseln. Bitte,
eventuell notwendige Gespräche,
Abstimmungen oder auch Nachberatungen
zum gerade abgeschlossenen
Tagesordnungspunkt nach draußen
zu verlagern. So,
ich bitte jetzt, zügig die
entsprechende
Aufmerksamkeit herzustellen.
Wenn die Parlamentarischen
Geschäftsführerinnen vielleicht
ihre Fraktionen dabei unterstützen
wahrzunehmen, damit wir fortfahren
wollen, da wäre ich dankbar.
Ich eröffne die Aussprache
und das Wort hat der
Abgeordnete Marc Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In Deutschland fehlen 2
Millionen bezahlbare Wohnungen.
Deutschland hat die niedrigste
Wohneigentumsquote in der EU, und die
Deutschen sind laut Europäischer
Zentralbank die Ärmsten im Euroraum.
Viele Menschen können sich
ihre Miete nicht mehr leisten.
Laut Hans-Böckler-Stiftung muss die
Hälfte aller Mieter in Großstädten
schon jetzt über 30 Prozent ihres
Nettoeinkommens für die Miete
aufbringen, 26 Prozent über 40
Prozent und 12 Prozent
sogar mehr als die Hälfte.
Und obwohl in Deutschland Millionen
bezahlbare Wohnungen fehlen, ist der
Wohnungsbau komplett
zusammengebrochen. Das hat einen
einzigen Grund: weil Sie Bauen durch
Steuern, Auflagen und Vorschriften so
teuer gemacht haben, dass die
Baukosten für den Quadratmeter
Neubau auf über 5 000 Euro gestiegen
sind und damit zu einer Kaltmiete von
mindestens 20 Euro
pro Quadratmeter führen
das kann kein Mensch mehr bezahlen,
während es in den Niederlanden 4 000
Euro, in Dänemark 3 000 Euro und in
Spanien sogar nur 2 600 Euro sind;
das entspricht etwa der Hälfte
unserer Baukosten. Mit den von Ihnen
immer stärker angezogenen
energetischen Vorschriften machen
Sie Bauen und Wohnen in Deutschland
immer unbezahlbarer. Ihr
Heizungshammer hat diese Situation
noch mal massiv verschärft.
Er lässt die Mieten weiter
explodieren und ist die faktische
Enteignung von Millionen von
Menschen, die sich ihre eigenen vier
Wände, ihre Altersvorsorge, die sie
sich über 30 Jahre vom Mund
abgespart haben, nicht mehr leisten
können und verkaufen müssen, weil
sie die 100 000 bis 150 000 Euro für
die Heizungserneuerung, die Sanierung
einfach nicht bezahlen können.
In dieser Situation wollen Sie mit
der EU-Gebäuderichtlinie noch einen
draufsetzen und die
Situation weiter verschärfen.
Aber was bedeutet diese
Richtlinie denn für die Menschen?
In Deutschland müssen 58 Prozent der
Wohnhäuser bis 2033 saniert werden;
das sind über 12 Millionen Häuser.
Bei einem Einfamilienhaus entstehen
Sanierungskosten in Höhe von 100
000 bis 200 000 Euro.
Laut der KfW können sich 41 Prozent
der Menschen diese
Zwangssanierung nicht leisten.
Und obwohl die EU-Gebäuderichtlinie
noch gar nicht beschlossen ist,
machen die ersten Banken das
Verhökern der betroffenen
Wohnhäuser bereits
zum Geschäftsmodell.
Ich habe hier den Flyer einer großen
deutschen Bank, die einen
Rundumservice beim Verkauf
des Hauses anbietet.
In diesem heißt es wörtlich: Alle
reden vom deutschen Heizungsgesetz.
Aber auch die EU will für mehr
Energieeffizienz von
Gebäuden sorgen.
Die EU-Gebäuderichtlinie sieht vor,
dass bis 2030 alle Häuser mindestens
die Energieeffizienzklasse E haben
müssen und bis 2033
die Energieklasse D. Was tun,
wenn Ihre Immobilie
betroffen sein sollte?
Lassen Sie Ihre Immobilie bewerten!
Dann können Sie in aller Ruhe
entscheiden: Eine Sanierung
oder doch ein Verkauf?
Für die meisten Menschen wird der
Verkauf auch der einzige Ausweg sein.
Die völlige Absurdität dieser
Gebäuderichtlinie sieht man daran,
dass, wenn Sie in Deutschland ein
Haus haben, das in die Energieklasse
E fällt, das also mit
Hunderttausenden von Euro
zwangssaniert werden muss, das exakt
gleiche Haus in Frankreich,
Tschechien und Ungarn die
Energieklasse C hat. Dort muss
überhaupt nichts gemacht werden. In
Finnland, Irland und Belgien fällt
das exakt gleiche Haus schon in die
Klasse B und in Holland sogar in die
Energieklasse A. So einen Schwachsinn
kann wirklich nur eine Ampelregierung
unterstützen. Diese EU-Richtlinie
diskriminiert die Menschen in
Deutschland, und die haben es satt.
Sie können und wollen Ihre
willkürliche und irrsinnige Politik
nicht mehr bezahlen. Stoppen Sie
diese EU-Gebäuderichtlinie! Wenn Sie
es nicht tun: Eine AfD-Regierung wird
diese in jedem
Fall sofort rückgängig machen.
Für die SPD-Fraktion hat
nun der Kollege Timo Schisanowski
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Wieder
einmal spielt die AfD mit den Sorgen
der Menschen, dieses Mal mit dem
mutmaßlichen EU-Sanierungszwang für
Wohneigentümer. Doch genau diesen
Sanierungszwang wird es doch so gar
nicht geben. Die zu anfangs
diskutierte Sanierungspflicht
ist längst abgeräumt.
Stattdessen wurden die
Sanierungsziele richtigerweise
flexibler ausgestaltet.
Hauseigentümer haben
jetzt Planungssicherheit.
Umso mehr gilt es, an dieser Stelle
auch einmal Danke zu sagen, und zwar
an unsere Bundesbauministerin Klara
Geywitz, nämlich für ihren
engagierten Einsatz und ihre klare
Positionierung auf
EU-Ebene. Klara Geywitz
hatte sich schon sehr früh in den
Verhandlungen über die europäische
Gebäuderichtlinie zu Wort gemeldet.
Mit ihrem klaren Nein zu den
Mindeststandardpflichten hat sie der
deutschen Position international
Nachdruck verliehen, und
das mit Erfolg.
Damit hat unsere Ministerin sachlich
stark und vor allem im Interesse der
Eigentümer und
Mieter hierzulande gehandelt.
Dafür nochmals vielen Dank!
Ganz anders verhält es sich
mit dem vorliegenden AfD-Antrag. Er
verfolgt wir konnten es gerade hören
spürbar nur ein Ziel, nämlich
Ängste und antieuropäische
Ressentiments zu schüren. Keine
Lösungen, umso mehr Populismus!
Damit ist niemandem geholfen. Werte
Kolleginnen und Kollegen, wir alle
wissen, dass wir den maroden
Gebäudebestand in der
EU endlich anpacken müssen.
Umso mehr tun wir gut daran, gerade
auch im Interesse der Eigentümer und
Mieter hierzulande, diesen Prozess
als Politik
praxistauglich voranzubringen.
Doch während die AfD hier und heute
erneut versucht, ein populistisches
Manöver zu inszenieren, hat sich
unsere Bundesregierung schon längst
auf den Weg gemacht, um die Bau- und
Wohnungswirtschaft in Deutschland
wieder zu stabilisieren mit dem Ziel,
gemeinsam mehr bezahlbaren Wohnraum
für die Menschen in
unserem Land zu schaffen.
Sowohl der Wohnungsbaugipfel Ende
September als auch die jüngsten
Bund-Länder-Vereinbarungen haben
viel Zählbares auf den Weg gebracht.
Lassen Sie mich beispielhaft
drei Punkte ausführen: Erstens: Tempo.
Mit dem Pakt für Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung setzen wir
gezielt auf mehr Tempo. Ganz konkret
kann so in Städten und Gemeinden mit
angespannten Wohnungsmärkten per
Sonderregelung bis Dezember 2026 auf
Bauleitpläne verzichtet werden.
Stattdessen gilt dann eine bundesweit
einheitliche Genehmigungsfiktion. Mit
der können wir deutlich schneller
als bisher
die Genehmigungsprozesse abhandeln.
Zweitens: Flexibilisierung. Wir
flexibilisieren die Planungen für
den Wohnungsbau, ganz konkret durch
den genehmigungslosen Ausbau von
Dachgeschossen oder den Wegfall der
Notwendigkeit, Kfz-Stellplätze bei
Umbauten zu schaffen. Besonders in
dicht bebauten Innenstädten
erreichen wir so die nötige
Flexibilität für mehr
Wohnraum. Und drittens: Digitalisierung.
Wir treiben die
Digitalisierung weiter voran.
Bauanträge können zukünftig
digital eingereicht werden
auf allen Verwaltungsebenen. Das
spart Papier, Zeit
und vor allem Geld.
Herr Kollege, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion? Nein,
danke.
Mit dem gezielten Einsatz von
künstlicher Intelligenz werden die
Prozesse zukünftig noch
einmal mehr beschleunigt.
Zusammengefasst heißt das: Wir
machen das Bauen und Wohnen in
Deutschland flexibler, digitaler,
schneller und damit
vor allem kostengünstiger.
Lassen Sie uns dies parlamentarisch
gemeinsam aktiv begleiten und
unterstützen! In diesem Sinne:
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Michael Kießling das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schisanowski, in welcher
Welt leben Sie eigentlich?
Sie reden von mehr Bauen.
Wenn man die Beschlüsse des
Wohngipfels kennt, weiß man: Das
wird nicht sofort wirken. Wir sind
momentan in der Baukrise.
Wir haben keine Baugenehmigungen.
Wenn Sie jetzt erst mit
Bauleitplanung anfangen, dann haben Sie
bei Weitem noch nicht gebaut.
Wir sind jetzt in der
Krise, und wir brauchen jetzt Lösungen.
Die liefern Sie
auch mit diesem Wohngipfel
nicht. So weit vorweg zu Ihrer Rede.
Aber jetzt zurück zum Thema
EU-Gebäuderichtlinie. Was Sie immer
noch nicht erkannt haben, ist, dass
man Klimaschutz nicht mit der
Brechstange erwirken kann. Man muss
die Eigentümer, die Bauherren
unterstützen und motivieren, die
entsprechenden Maßnahmen
durchzuführen. Klimaschutz, Bauen
und Sanieren müssen miteinander
wirken und auch bezahlbar bleiben.
Deshalb ist es gut, dass
wir über die Richtlinie reden.
Das Ziel der Richtlinie ist klar: die
Dekarbonisierung bis 2050.
Aber das würde
35 Millionen Gebäude in Europa
betreffen. Deutschland das hat die
KfW ausgerechnet würde dies für den
Umbau der Gebäude
254 Milliarden Euro kosten.
Jetzt müssen wir einen Weg finden,
wie wir das schaffen. Das schaffen
wir aber nicht, indem wir
es erzwingen. Es gibt zahlreiche
Punkte mit großer nationaler
Tragweite, die momentan
im Trilogverfahren diskutiert werden.
Gott sei Dank ist die Einführung der
Mindesteffizienzstandards, der
Sanierungszwang, vom Tisch.
Dennoch wir haben in Europa
Mindesteffizienzstandards, die nicht
vergleichbar sind, weil sie von
Mitgliedstaat zu
Mitgliedstaat unterschiedlich
sind. Um einer Märchenerzählung
vonseiten der Ampel entgegenzuwirken
ich sehe leider Herrn Föst nicht; er
wäre eigentlich
mein Ansprechpartner:
Die Grünen und die SPD haben im
Europäischen Parlament den Vorschlag
der Kommission und
des Rates verschärft.
Infolgedessen müssten
in Deutschland fast 45 Prozent der
Wohngebäude bis 2033 saniert werden.
Dafür müsste die Sanierungsrate auf
fast 2 Prozent steigen, und
das Handwerk müsste die Anzahl der
Beschäftigten verdoppeln. Betrachtet
man zudem
den europäischen Gebäudebereich
ich habe es gesagt und das Ziel der
einheitlichen Maßstäbe, zeigt sich
in Europa ein
sehr uneinheitliches Bild.
Die Effizienzklassen in
Europa sind nicht vergleichbar.
Gebäude in den Niederlanden mit der
Energieeffizienzklasse C entsprechen
in Deutschland der Klasse G. So
entsteht der Eindruck, dass die
Gebäude in
Deutschland schlechtgerechnet werden.
Wenn man sich das auf dem Papier
anschaut, stellt man fest: Der
Gebäudebestand in Deutschland ist
deutlich besser als
in vielen anderen Mitgliedstaaten.
Und was macht
unser zuständiger Minister Habeck?
Er setzt sich von Beginn an im Rat
dafür ein, schärfere Vorgaben, als
von der
Kommission empfohlen, durchzudrücken.
Bis zum Wohngipfel war die Position
der Regierung, hier mehr zu
erzwingen. Dass der Sanierungszwang jetzt
vom Tisch ist, ist gut.
Aber er wurde bis vor Kurzem von den
Grünen gefördert und gefordert. Der
Sinneswandel wurde erst
durch den Wohngipfel herbeigeführt.
Jetzt frage ich mich im Hinblick auf
das letzte Trilogverfahren: Wie war
denn eigentlich die
Haltung der Regierung?
Wurde aktiv darauf eingegangen,
oder gab es passives Schweigen?
Was wurde da eigentlich umgesetzt?
Fest steht, dass die Bundesregierung
erst mit den verschärften
Vorschlägen und dann mit bewusster
Passivität die treibende Kraft in
der EU war und für
Verunsicherung bei der EPBD gesorgt hat.
Jetzt müssen wir jedoch handeln. Wir
dürfen keinen verschärften
Sanierungsvorgaben vonseiten der EU
zustimmen. Die EU soll nur die
Rahmenbedingungen schaffen, und die
Mitgliedstaaten sollen dann für die
entsprechende Umsetzung selbst
verantwortlich sein. Dafür muss
sich die Bundesregierung einsetzen.
Es kann nicht sein, dass Europa die
Gebäudestandards regelt.
Letztendlich liegt es in der Hoheit
der Mitgliedstaaten, das entsprechend
umzusetzen, zu fördern
und zu realisieren.
Wir brauchen die Dekarbonisierung des
Gebäudesektors; das ist eine
Herkulesaufgabe. Dafür brauchen
wir auch pragmatische
Sanierungsstandards.
Wenn Sie diese hohen Anforderungen an
die Sanierung von Gebäuden stellen,
müssen Sie nach KfW 85 fördern.
Wir müssen auch im
Neubau pragmatische Standards haben.
KfW 55 muss gefördert werden.
Was Sie geschafft haben beim
Wohngipfel, ist das
Einfrieren der jetzigen Anforderungen.
Sie haben keine Erleichterungen
geschaffen. Sie müssen die Bürger
und die Kommunen und
die Wirtschaft gemeinsam denken.
Das fehlt mir bei dieser Regierung.
Ich hoffe, dass wir mit der EPBD und
dem Einsatz im Trilogverfahren zu
vernünftigen Lösungen kommen und
dass wir in Deutschland die
Rahmenbedingungen für die Umsetzung
der Dekarbonisierung in Deutschland
selbst setzen, sodass
sie bezahlbar bleibt,
sowohl für den Bauherrn, für den
Eigentümer, aber auch
für den Mieter.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat der Kollege
Kassem Taher Saleh das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ohne
gesetzliche Vorgaben passiert nichts,
Herr
Kießling. Das hat vor allem die
Regierungszeit der Union
der letzten Jahre gezeigt.
Ich bin Ursula von der Leyen, Ihrer
Parteikollegin, extrem dankbar
dafür, dass sie den European Green
Deal auf europäischer
Ebene durchgesetzt hat.
Das hat überhaupt nichts
mit der Bundesregierung oder mit
Robert Habeck oder den Grünen
zu tun. Meine Damen und Herren,
die europäische Gebäuderichtlinie
kurz: EPBD sieht vor, erstens,
überall in Europa die
Sanierungsraten zu erhöhen,
zweitens, Neubauten weitestgehend
emissionsfrei zu gestalten und
drittens, verbindliche
Sanierungsziele für die energetisch
schlechtesten Gebäude zu verankern.
Mit all dem schaffen wir
Bezahlbarkeit, insbesondere für die
Menschen, die es am meisten brauchen.
Denn wir stehen bereit für eine
soziale Förderung, die das Einkommen
berücksichtigt, und
ein faires Mietrecht.
Gleichzeitig sorgt die EPBD für mehr
Klimaschutz, der im
Gebäudesektor dringend notwendig ist.
Dass die AfD-Fraktion die
Klimakrise leugnet, ist keine Neuheit.
Aber der Antrag zeigt, dass sie den
Zusammenhang zwischen Klimaschutz und
Bezahlbarkeit im Gebäudesektor
überhaupt nicht versteht.
Der Antrag verdeutlicht auch, wie
wenig Sie die europäischen
demokratischen Grundwerte verstehen
und respektieren. Das zeigt übrigens
immer wieder der Verfassungsschutz,
der Ihre Landesverbände Stück für
Stück, Teil für Teil als
demokratiefeindlich und
rechtsextrem einstuft.
Als demokratischer Abgeordneter
bekenne ich mich klar zu einer
gemeinsamen europäischen
Gebäuderichtlinie, und ich stelle
mich gegen nationale Alleingänge.
Es kann nicht sein, dass eine Familie
mit Kindern im Winter in ihrer
schlecht gedämmten und deshalb
kalten Wohnung sitzt und sich große
Sorgen um die
nächste Abrechnung macht.
Das darf so nicht bleiben,
meine Damen und Herren. Dagegen sind
Sanierungen das effektivste Mittel;
das haben die Menschen
im Land auch erkannt.
Ein Blick auf die Förderzahlen zeigt
es: Mehr als die Hälfte von den in
diesem Jahr beantragten
Fördermitteln entfallen auf Häuser
und Wohnungen in
den energetisch schlechtesten Klassen.
Es wird endlich an der richtigen
Stelle angesetzt, nämlich
bei den unsanierten Gebäuden.
Die AfD-Fraktion behauptet immer
gerne, wie bürgernah sie sei, doch
in Wahrheit sind ihre Forderungen
komplett realitätsfern. Daher noch
einmal zum Mitschreiben hören Sie
erst einmal zu, schreiben
Sie am besten mit!:
Effiziente Neubauten und energetische
Sanierungen, um die es in der EPBD
geht, führen zu weniger Nebenkosten.
Geringe Nebenkosten bedeuten eine
Senkung der Wohnkosten und
eine Erhöhung der Wohnqualität.
Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme
zum Schluss, Frau Präsidentin.
Das sorgt für mehr Bezahlbarkeit und
Klimaschutz. Daher braucht es eine
ambitionierte
europäische Gebäuderichtlinie.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Caren
Lay für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich muss mich schon wundern:
Jahrelang hat die AfD hier jeden
Vorschlag für einen
besseren Mieterschutz hart bekämpft.
Heute entdecken Sie plötzlich Ihr
Herz für Mieterinnen und Mieter.
Das ist doch wirklich eine Heuchelei.
Sie versuchen heute, Klimaschutz und
bezahlbares Wohnen
gegeneinander auszuspielen.
Das ist der Kern Ihres Antrages.
Wahlweise machen Sie für
Mietenwahnsinn und Wohnungsnot
wahlweise Geflüchtete oder ein
Mehr an Klimaschutz verantwortlich.
Aber beides ist schlichtweg falsch.
Schuld an der Mietenkrise sind nicht
Geflüchtete, sondern Konzerne. Nicht
ein Mehr an Klimaschutz lässt in
erster Linie die Baupreise
explodieren, sondern
eine ungebremste Bodenspekulation.
Mit Ihrer rechten Hetze schüren Sie
Ängste, und das ist
mit uns nicht zu machen.
Wir brauchen mehr Klimaschutz im
Gebäudebereich. Aber es muss sozial
gemacht werden. Darauf kommt es doch
an. Klimaschutz im Gebäudebereich
ist an sich nicht falsch, aber es
wird aktuell falsch gemacht; denn er
belastet Mieterinnen und Mieter
einseitig, während Vermieterinnen
und Vermieter auf lange Sicht häufig
sogar noch ein Plus erzielen können.
Das ist eine Ungerechtigkeit,
die beseitigt werden muss.
Die Modernisierungsumlage
muss endlich fallen.
Unter Kanzlerin Merkel wurde der
Klimaschutz im Gebäudesektor
16 Jahre lang verschlafen.
Die Ampel macht es sich jetzt leicht.
Sie schafft die Sektorziele
im Klimaschutzgesetz kurzerhand ab.
Da fällt es dann nicht mehr so auf,
wenn die Klimaziele im
Gebäudebereich auch
weiterhin verfehlt werden.
So geht es nun auch nicht,
Fortschrittskoalition. Jetzt macht
die AfD die Menschen bange wegen der
EU-Gebäuderichtlinie. Anstatt für
eine soziale Ausgestaltung zu
kämpfen, schüren Sie hier Ängste
gegen die da oben in Brüssel.
Sie tun so, als würde
Oma Else ihr Häuschen genommen werden,
aber das ist billige Polemik.
Und was macht die Regierung? Zuerst
haben Sie den Vorschlag der EU
unterstützt, mit den am
schlechtesten sanierten
Häusern zu beginnen.
Nun behaupten Sie das nicht mehr,
sondern wollen sich nur
noch an Durchschnittswerten orientieren.
Für uns als Linke ist klar: Die
energetisch schlechtesten Häuser
müssen zuerst saniert werden. Aber
dafür und das ist entscheidend
braucht es ausreichende Förderungen.
Für Mieterinnen und Mieter darf
es nämlich nicht noch teurer werden.
Seit Langem fordern wir daher, ein
5-Milliarden-Förderprogramm für
schlecht sanierte
Nachkriegsbauten aufzulegen.
Da kann man nämlich auf einen Schlag
viel für das Klima tun und etwas
für die Menschen, die ansonsten von
der Politik immer
wieder vernachlässigt werden.
Das wären zwei Fliegen mit einer
Klappe. Klimaschutz und Mieterinnen-
und Mieterschutz gehören zusammen.
Für die FDP-Fraktion hat nun
die Kollegin Sandra Weeser das Wort.
Guten Abend,
sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kießling, es tut mir leid, Sie
müssen heute mit mir vorliebnehmen.
Herr Föst ist leider nicht da.
Mit dem heutigen Urteil des
Bundesverfassungsgerichts sind die
Würfel jetzt neu gefallen;
das werden wir uns in Zukunft noch
einmal anschauen müssen. Aber an
unserer Zielrichtung hat
sich nichts geändert.
Wir wollen ökologische
Transformation, und wir wollen einen
zukunftsträchtigen Gebäudebestand.
Das alles brauchen wir aber
vernünftig, sozialverträglich und
vor allen
Dingen wirtschaftlich erreichbar.
Die richtigen Instrumente haben
wir an der Hand.
Im Gegensatz zur EPBD ist das keine
Illusion, sondern das ist möglich.
Eine Zwangssanierung der Hälfte
des Gebäudebestandes lehnen wir ab;
den wird es ja auch nicht geben.
Das ist tatsächlich eine
Fehlinformation, die
hier transportiert wird.
Die Europäische Kommission, der Rat
sowie auch das Parlament konnten in
den letzten Trilogverhandlungen gar
keine Einigung erzielen. Die
Beratungen sollen erst gegen Ende
des Jahres wieder aufgenommen werden.
Ich sage es hier in aller
Deutlichkeit: Mit Deutschland kann
auf der Basis des vorliegenden
Vorschlags keine Einigung kommen,
weil die geplanten Verschärfungen
bezüglich der Gebäuderichtlinie
so nicht tragbar
sind. Ich finde, ehrlich gesagt,
eines bizarr an dieser Debatte: Sie,
die sich jetzt hier am meisten mit
aufregen, liebe Union, waren nicht in
der Lage, Ihre Parteifreundin und
Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen von der Unsinnigkeit dieses
ursprünglichen
Gebäuderichtlinienentwurfs
zu überzeugen.
Ich möchte noch einmal klarstellen:
Wir Freien Demokraten haben die
Diskussion um die Gebäuderichtlinie
von Stunde null an in Brüssel durch
Andreas Glück ganz engmaschig
begleitet, aber auch hier vor Ort
immer kritisch und konstruktiv. Wir
haben die Notwendigkeit und die
Verhältnismäßigkeit der EPBD von
Anfang an infrage gestellt,
und zwar nicht, weil wir die Dinge
blockieren wollen, sondern aus dem
gleichen Grund, warum wir das
Heizungsgesetz noch einmal angegangen
sind: weil wir das um 180 Grad drehen
wollen, weil die Pläne, so wie sie
waren, illusorisch sind und Tür und
Tor für reaktionären Populismus
öffnen, wie wir an diesem Antrag
sehen. Unserer Auffassung hat sich
mittlerweile die Bundesregierung
angeschlossen. Für die klaren Worte
von Bundesministerin Klara Geywitz
bin ich hier sehr dankbar. Ich
wiederhole gerne, was sie vor Kurzem
gesagt hat ich zitiere: „Ich sage
Nein zu Mindeststandard-Pflichten
für jedes Haus, ohne zu schauen, wer
darin lebt, wem es gehört und wie
lange es noch
genutzt werden könnte.“
Diese Haltung von Klara Geywitz,
unserer Bauministerin, ist
realitätsnah und klar.
Fast die Hälfte des
Gebäudebestandes in Deutschland
hätte durch die
Gebäuderichtlinie zwangssaniert werden müssen.
Das Absurde daran: Für die
Einstufung der Häuser in die Klassen
sind keine
einheitlichen Grenzwerte geplant.
Die Einstufungen sollen, wie
angesprochen, vielfach in Relation
zum Zustand der Gebäude
im jeweiligen Land erfolgen.
Das bedeutet konkret: Ein halbwegs
saniertes Haus, welches in anderen
Ländern der Durchschnitt ist, ist in
Deutschland, in dem relativ hohe
Standards vorherrschen,
ein Sanierungsfall.
Ich will es mal
ein bisschen plastischer machen:
Ein Gebäude in Deutschland der
schlechtesten Klasse G oder H mit
einem Bedarf von 250 und mehr
Kilowattstunden pro Quadratmeter und
Jahr wäre in den Niederlanden mit
der Kategorie C ein
Gebäude der mittleren Kategorie.
Insofern ist eine faire
Vergleichbarkeit der
Energieeffizienzklassen auch
nicht gegeben.
Ich möchte hier noch drei Punkte
hervorheben, die mir
besonders wichtig sind: Erstens.
In Zeiten von explodierenden
Energiepreisen, anhaltender Inflation
und steigenden Verbrauchspreisen
dürfen wir die Menschen, aber auch
die Wirtschaft und vor
allem den Mittelstand nicht überfordern.
Zweitens. Beim Klimaschutz
müssen wir handeln.
Ja, die EU hat mit ihrem „Fit for
55“-Programm ambitionierte Ziele
für jedes Land gesetzt.
Der Gebäudesektor nimmt ja auch eine
sehr starke Position im Mittelpunkt
der Anstrengungen ein, und das ist
auch richtig so. Der dritte Punkt
ist: Mit der Ausweitung des
ETS-Zertifikatehandels auf die
Sektoren Gebäude und Verkehr ab 2027
haben wir eine wirksame und
zielgerichtete Maßnahme, welche die
Treibhausgasemissionen deutlich
senken wird.
Vor allem ist dieses Instrument in
seiner Wirksamkeit bereits erprobt
und basiert auf Marktmechanismen.
Wir Freien Demokraten wollen die
Bürger und Bürgerinnen auf den Weg
in die Zukunft mitnehmen. Dafür
brauchen wir Technologieoffenheit,
und wir brauchen auch
ausreichende Kapazitäten für den Umstieg.
Deswegen setzen
wir auf die Eigenverantwortung jedes
Einzelnen in Verbindung mit den
richtigen Anreizen. Die FDP schützt
das Eigentum der Menschen. Den
Antrag der AfD lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Brian Nickholz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Damen
und Herren auf den Tribünen!
Ich habe mich gefragt: Wofür
braucht es diesen Antrag heute eigentlich?
Mit Blick auf das Regierungshandeln
das ist durch die Vorrednerin schon
klar geworden ist
eigentlich alles erledigt.
In der EU hat sich die
Bundesbauministerin
klar positioniert.
Am Anfang dieses Jahres hat sie sehr
klar gesagt: Sanierungszwang wird
es mit uns nicht geben.
Sie hat Vorschläge geäußert, unter
anderem beispielsweise zur
Quartiersbetrachtung. Das sind
alles wichtige Punkte, die uns noch
mal deutlich hervorheben lassen,
worum es uns in der Ampel eigentlich
geht: um langfristige Entlastungen
und nicht wie Ihnen
um keine weiteren Belastungen.
Sie haben den KfW-Bericht
angesprochen. In Ihrem Antrag ist
übrigens kein einziges Mal von der
Situation der Mieterinnen
und Mieter die Rede;
deswegen war ich sehr verwundert,
dass dies zumindest Eingang
in Ihre Rede fand.
Sie haben in Ihrem Antrag
geschrieben, dass die unteren
Einkommen besonders belastet seien,
und haben dann aus dem Bericht
zitiert. Das, was Sie aber zitiert
haben, bezieht sich auf alle
Einkommensgruppen im Durchschnitt. Da
geht es um den steigenden Anteil der
Heizkosten am Nettoeinkommen von
4 auf fast 8 Prozent.
Insgesamt sind viele der Punkte, die
dort aufgegriffen werden,
Umfrageergebnisse, die
dargestellt werden.
Es gibt aber natürlich auch eine
Analyse, die uns
nicht unbedingt überrascht:
Dominante Energieträger in
Deutschland zum Beispiel
seien Gas und Öl;
darin sind wir uns weitgehend einig.
Wenn wir uns die
Verbraucherpreisentwicklungen
angucken, die dort ebenfalls erwähnt
sind, dann sehen wir auch, dass
gerade in diesen Bereichen die Preise
ansteigen. Deswegen ist es wichtig,
über Energieeffizienz zu sprechen.
Ich möchte einfach kurz in
Erinnerung rufen: Bei
der Energieeffizienz geht
es um die Betrachtung von Nutzen und
Kosten, und zwar in einem
angemessenen Verhältnis. Was dagegen
einzuwenden ist dass man sich auf
EU-Ebene mit einer EU-Richtlinie
befasst, die letztendlich in
nationales Recht umgesetzt werden
muss, das kann ich auch nach Ihrer
Rede überhaupt nicht nachvollziehen.
In meinen Worten: Es geht darum, dass
wir mit möglichst wenig Mitteln im
Winter eine warme Bude bekommen und
warmes Wasser haben, wenn wir es
benötigen, und das für alle
Menschen in diesem Land. Die
Abhängigkeit von Gas und Öl zu
reduzieren, ist auch vor dem
Hintergrund der
Verbraucherpreisentwicklung
unerlässlich.
Insbesondere wenn wir uns anschauen,
dass Mieterinnen und Mieter die
größte Gruppe in diesem Land sind,
dann ist klar: Wir müssen genau
ihre Interessen in den Blick nehmen.
Welche Lösungen hat die AfD
jetzt eigentlich konkret im Angebot?
Wenn man sich die drei Forderungen
mal anguckt, dann sieht man: Es geht
um Verhindern und Abschaffen. Das
sind die Forderungen: Wir
sollen verhindern und abschaffen.
Sie bieten keine Alternative, außer
vielleicht in Ihrem Parteinamen. Sie
sind eigentlich eine Dagegen-Partei
in Deutschland, aber
sicherlich nicht für Deutschland.
Wem hilft das eigentlich?
Es hilft den Eigentümerinnen und
Eigentümern nicht. Es hilft den
Mieterinnen und Mietern nicht.
Es hilft praktisch niemandem.
Was hilft und was wir als Ampel
machen, ist, sich kritisch mit den
Vorschlägen auseinanderzusetzen,
eigene Vorschläge zu entwickeln und
in die Verhandlungen einzubringen,
damit den Menschen in Deutschland zur
Seite zu stehen und bei diesen
immensen Herausforderungen, vor denen
wir stehen, das bezahlbare Wohnen
in der Zukunft zu organisieren.
Deswegen überrascht es mich eben
nicht, dass wir so einen
Antrag hier heute vorliegen haben,
der nichts anderem folgt als dem, was
eben auch den Verfassungsschutz immer
wieder mit Sorge erfüllt: dass Angst
geschürt wird, dass
Fehlinformationen verbreitet werden,
wie wir sie hier wieder gehört
haben. Das ist dieses Hauses nicht
würdig. Mein Appell ist ich weiß,
er ist vergeblich in Ihre Richtung!:
Hören Sie mit diesen
Fehlinformationen auf! Nehmen Sie die
Sorgen der Menschen ernst so wie wir,
und handeln Sie entsprechend!
Das Wort hat die Kollegin Maria-Lena
Weiss für die CDU/CSU-Fraktion. Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die Krise
am Wohnungsmarkt ist dramatisch. 700
000 Wohnungen fehlen bereits heute.
Die Zahl der Neubauten sinkt, die
Baukosten steigen, Bauprojekte werden
reihenweise storniert,
Bauunternehmen gehen pleite.
Gleichzeitig haben Sie von der Ampel
Förderprogramme aus dem Nichts
heraus gestoppt und die Kriterien
für die Bewilligung
von Fördermitteln verschärft.
Sie waren lange Zeit treibende Kraft
der Zwangssanierungspläne
der EU-Gebäuderichtlinie.
Und ich sage Ihnen im Sinne der in
Ihrem Grundbedürfnis Wohnen zutiefst
verunsicherten Bürgerinnen und
Bürger hier im Land deutlich:
Diese Geisterfahrt muss ein Ende haben.
Wie mein Vorredner Kießling schon
skizziert hat, sind Sie in den
Verhandlungen keinen
klaren Kurs gefahren.
Erst gingen Ihnen die Vorschläge zur
Gebäuderichtlinie aus Brüssel nicht
weit genug. Nach dem Heizungsdebakel
schwenkten Sie in Brüssel
von heute auf morgen um.
Jetzt heißt es plötzlich:
Zwangssanierung ade und Abkehr von
den erst so
vehement geforderten Mindeststandards.
Die Bürgerinnen und Bürger
lassen Sie verunsichert zurück,
und für die
Wohnungsbaugesellschaften, die vielen
Bauunternehmer und
Handwerker gilt dasselbe.
Lassen Sie es mich klar sagen: Ich
kenne niemanden, dem Sie mit Ihrem
ideologischen Harakiri-Kurs einen
Gefallen getan haben.
Auch wenn die letzten
Trilog-Ergebnisse hoffen lassen,
schwebt die abschließende
Verhandlung im Dezember noch als
Damoklesschwert über der
Zukunft des deutschen Gebäudesektors.
Ein verpflichtender,
überambitionierter Prozentsatz an
Primärenergieeinsparungen auf
EU-Ebene führt unweigerlich auch
ohne die ursprünglich vorgesehenen
Zwangssanierungen dazu, dass die
Menschen, denen die finanziellen
Mittel fehlen, teure Sanierungen
vornehmen müssen. Statt auf Anreize
setzen Sie wieder auf Klimaschutz
mit der Brechstange.
Liebe Ampelkollegen, Sie
sind jetzt in der Verantwortung, bei
den anstehenden Verhandlungen zu
retten, was zu retten ist.
Und in einem sollten wir uns einig
sein: Die Bezahlbarkeit von
Wohnraum muss bestehen bleiben.
Wer Wohnen günstiger machen möchte,
muss das Bauen günstiger machen. Und
das gelingt nur
über Standards mit Augenmaß.
Was gibt es für Lösungen?
Die Union hat Vorschläge gemacht
Sie brauchen nur darauf
zurückzugreifen:
Sonderabschreibungen für den
sozialen Wohnungsbau,
Steuervergünstigungen für den Bau
klimafreundlicher Wohnungen,
Freibeträge für die
Grunderwerbsteuer. Möglichkeiten,
wie Wohneigentum für Familien mit
geringen und mittleren Einkommen
finanziell gefördert werden
kann, gibt es genug.
Damit sich junge Menschen den Kauf
eines älteren Hauses leisten
können, sollten sie bei der
klimagerechten Sanierung und
Modernisierung unterstützt, anstatt
immer nur in
eine Richtung gezwungen werden.
Mit Ihrem bisherigen Kurs werden Sie
nie Ihr Ziel von 400
000 Wohnungen pro Jahr erreichen.
Stattdessen treiben Sie die
Bauunternehmer in den Ruin. Die
Heizungsbauer melden Kurzarbeit an,
und der erhoffte
Wärmepumpen-Boom bleibt aus.
Das ist das Ergebnis Ihrer
chaotischen Politik, Herr Minister
Habeck, und der Politik, die Sie auch
in der EU
vorangetrieben haben wollten.
Deshalb appelliere ich an Sie: Ziehen
Sie die Lehren aus dem
Heizungsgesetz, und berücksichtigen
Sie sie bei den kommenden
Trilog-Verhandlungen im
Dezember in Brüssel.
Wohnen ist elementares
Grundbedürfnis von jedem. Nehmen Sie
das den Menschen nicht weg! Und jetzt
zu Ihnen, liebe AfD. Sie setzen mit
Ihrem Antrag ein Thema auf die
Tagesordnung, bei dem zweifelsohne
vieles im Argen liegt. Aber mit Ihren
Forderungen machen Sie es sich halt
wieder viel zu einfach. „Fit for
55“ stoppen: Das passt vielleicht
in Ihr Weltbild, in
dem es keinen Klimawandel gibt.
Von der Realität sind Sie
mit Ihren Forderungen weit entfernt.
Man könnte auch sagen: heiße Luft,
nichts dahinter.
Deshalb lehnen wir
den Antrag selbstverständlich ab.
Herzlichen Dank, auch dafür, dass
Sie die Maxime eingehalten haben,
dass wir hier keine Mindestredezeiten
haben und dass man
sich auch kürzen fassen kann.
Das Wort hat Christina-Johanne
Schröder für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gästinnen und Gäste! Ich muss erst
mal kurz auf Kollegin Weiss eingehen.
Ich möchte mal in Erinnerung rufen,
dass es keineswegs die Ampel war, die
die KfW-55-Förderung gestoppt hat,
sondern noch
der CDU-Minister Altmaier.
Ich glaube, das muss man hin und
wieder in Erinnerung rufen. Warum
eigentlich? Die Förderung hatte
keine Lenkungswirkung. 11
Milliarden Euro ohne Lenkungswirkung:
Das
ist ganz schön viel Geld.
Wir reden hier heute über Sanierung.
Und warum sanieren wir?
Wir lieben doch unsere Häuser. Sie
bieten uns Schutz. Sie bieten uns
Heimat. Sie erzählen etwas über die
Zeit, in der wir gebaut haben.
Gebäude sind eine stabile
Wertanlage, und sanierte Gebäude
schaffen dauerhaften Wert. Das sehen
wir, wenn wir durch unsere Städte
gehen, egal ob es Greifswald,
Lüneburg, Tangermünde, Stralsund,
Erfurt, Pirna oder Görlitz mit
über 4 000 historischen Gebäuden ist.
Wenn wir sanieren, schaffen wir
Werte, erhalten wir Werte und sorgen
wir dafür, dass
Häuser bewohnbar bleiben.
Sanieren macht Sinn. Deswegen ist es
auch richtig, dass sich
die EU damit beschäftigt.
Es gibt einige Erzählungen zu dem,
was in Brüssel passiert, die einfach
nicht stimmen. Ich möchte
diese ewigen Märchen nicht wiederholen.
In Brüssel geht es darum, wie wir es
schaffen, den Gebäudesektor zu
dekarbonisieren. Wir hören jetzt
immer die falsche
Erzählung, dass die Gebäude
in anderen Ländern energetisch
schlechter sind. Das stimmt nicht.
Der CO2-Ausstoß in Deutschland im
Gebäudesektor ist im europäischen
Vergleich sehr hoch. Deswegen ist es
wichtig, dass wir
ineffiziente Gebäude sanieren.
Energie wird teurer das wissen wir ;
denn bisher haben wir unsere Energie
aus endlichen Ressourcen bezogen; aus
Ressourcen, die unser
aller Lebensgrundlage zerstören.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir unsere Gebäude sanieren.
Und jetzt tun alle so, als ob das
crazy, teuer und schwierig ist und
dass es unendlich
viele Auflagen gibt.
Das ist doch falsch.
Die gibt es gar nicht.
Gucken wir mal ins
Gebäudeenergiegesetz rein: Was steht
denn im
deutschen Gebäudeenergiegesetz?
Wann muss ich sanieren?
Wenn ich ein Haus kaufe, das älter
ist, dann muss ich einmal bitte die
Geschossdecke dämmen, und ich muss
bitte alle Warmwasserleitungen
dämmen. Das wars, mehr steht da
nicht drin. Hu, wahnsinnig viele
Auflagen! Nein, das lässt sich mit
sehr wenig Geld in
Eigenleistung umsetzen; das schafft jeder.
Genau das möchte die EU:
Sie möchte, dass wir nach und nach
die Standards in unseren Gebäuden
erhöhen. Das ist eine Aufgabe, die
kontinuierlich gemacht werden muss,
und sie kostet nicht die Unsummen,
die hier immer im Raum stehen.
Das ist einfach falsch. Gebäude
sichern unsere Existenz, unser Klima
und unser Leben. Deswegen ist
die Sanierung eine richtig gute Sache.
Danke schön.
Bevor wir die Debatte mit dem
voraussichtlich letzten Redebeitrag
fortsetzen, komme ich noch mal
zurück auf den gerade vergangenen
Tagesordnungspunkt. Auch wenn die
Abgeordnete von Storch es gerade
vorgezogen hat, die
Sitzung zu verlassen:
Für ihren aus dieser Sitzung heraus
in den sozialen Medien
veröffentlichten Beitrag mit einer
despektierlichen Kritik an der
Sitzungsleitung verhänge ich gegen
die Abgeordnete von
Storch ein Ordnungsgeld.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sich dazu jetzt
nicht weiter zu äußern.
Das nur zur Erklärung für alle: Zu
Ordnungsmaßnahmen darf auch in der
weiteren Debatte nicht das Wort
ergriffen werden, sondern diese
Maßnahmen stehen für sich. Deswegen
kommen wir zurück zur Debatte zu TOP
6: EU-Gebäuderichtlinie. Das Wort
hat die Kollegin Franziska
Mascheck für die SPD-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer
auf den Tribünen! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich habe die Ehre, jetzt die
letzte Rede heute
hier halten zu dürfen.
Ich möchte Sie fragen: Kennen Sie
das Bild von den drei Affen?
Der erste, der sieht nichts,
und der zweite, der hört nichts.
Genau so verhält sich die
AfD, wenn es um Klimafragen geht.
Der Klimawandel findet trotzdem
statt. Manchmal sagen Sie: „Den
Klimawandel gibt es schon
immer“, und das ist richtig.
Was es aber nicht schon immer gibt,
ist dieser exponentielle Anstieg der
Temperaturen in sehr kurzer Zeit, der
uns alle sehr fordert. Und dass es
diesen exponentiellen Anstieg nicht
schon immer gibt, erkennen Sie bei
einem Blick auf die Zeitleiste; denn
er hat mit
dem Zeitalter der Industrialisierung
begonnen hat. Das jetzt
zusammenzubringen, ist eine kleine
Denkaufgabe für Sie. Das können
Sie jetzt mal selber erledigen.
Im Übrigen haben die durch den
Klimawandel verursachten Schäden
für uns Folgekosten, und zwar werden
sie bis zum Jahr 2050
auf rund 900 Milliarden Euro geschätzt.
Und die einzige Antwort, die die AfD
auf diese Herausforderung hat, ist,
im Kontext des
Bundes-Klimaanpassungsgesetzes den
Katastrophenschutz und die
Feuerwehren zu stärken.
Ich respektiere all die Kameradinnen
und Kameraden bei der Feuerwehr;
aber Sie können nicht die gesamte
Verantwortung für die Folgen des
Klimawandels bei der
Freiwilligen Feuerwehr abladen.
Das geht nicht.
Jetzt zu Ihrem Antrag.
Sie möchten also die EPBD stoppen.
Die EPBD gibt es seit 2002.
Sie möchten weiter CO2 in die Luft
pulvern. Dabei ist der Gebäudesektor
für knapp 40
Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich.
Jetzt greife ich mir mal
drei Punkte aus Ihrem Antrag:
Sie möchten deutsche Interessen
schützen und beziehen
das auf das Eigenheim.
Ich nehme an,
dort endet Ihr Horizont;
denn wir möchten selbstverständlich
auch die Menschen im
Eigenheim vor hohen Heizkosten schützen.
Wir haben aber auch ein Interesse,
die Wissenschaft und die Forschung zu
fördern, unsere Ingenieurinnen und
Ingenieure, die Technologie
und damit unsere Wirtschaftsstärke.
Dann haben Sie ein weiterer Punkt das
GEG für den Zusammenbruch des
Wohnungsmarktes
verantwortlich gemacht.
Das ist ja mal eine
neue These bei Ihnen; aber
das ist natürlich unausgegorener
Quatsch. Da sollten Sie
mal in den Kalender gucken:
Der Markt war schon vor dem Krieg
deutlich überhitzt, dann gab es eine
Holzpreiskrise infolge des
Klimawandels. Danach gab es
Störungen der Lieferketten durch
Corona, schließlich durch den
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Putins gegen
die Ukraine drastische
Baupreissteigerungen, und Millionen
Menschen sind wegen des
Krieges auf der Flucht.
Schimpfen Sie nur!
Da zeigt sich, wes Geistes Kind Sie
eigentlich sind. Ihrer Logik folgend,
möchten Sie jetzt schließlich das
GEG abschaffen, die
Ursache allen Übels.
Weiter unten beschreiben Sie dann,
dass die Heizkosten teuer sind für
die Menschen, die wenig Einkommen,
wenig Vermögen und energetisch
schlechte Häuser haben. Übrigens
haben wir das GEG, um dagegen etwas
zu tun. Frau Kollegin. Ich bin sofort
fertig. Wenn Sie schon so einen
seltsamen Antrag stellen, was
Sie natürlich machen können, dann
stützen Sie sich auf die
wissenschaftlichen Erkenntnisse.
Arbeiten Sie logisch! Das Fazit ist:
Bei so viel Quark sollte sich die AfD
lieber mal den dritten
Affen zu Herzen nehmen.
Einen schönen Abend Ihnen!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/9305.
Die Fraktion der AfD wünscht
Abstimmung in der Sache. Die
Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen
Überweisung, und zwar federführend
an den Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen sowie mitberatend an den
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union und an den
Ausschuss für
Klimaschutz und Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab. Ich frage
deshalb: Wer stimmt
für die beantragte Überweisung?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Überweisung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion so beschlossen. Und
damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/9305
nicht in der Sache ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung. Ich berufe die
nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages ein auf
morgen, Donnerstag, den
16. November 2023,
9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute bis
dahin und bitten nehmen Sie auch Ihre
Papiere mit, damit die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
auch bald Feierabend haben.