Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich komme zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnungspunkte 15
und 17 zu tauschen.
Ich mache außerdem darauf
aufmerksam, dass der Entwurf eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes auf
Drucksache 20/8298 sowie die
dazugehörige Unterrichtung auf
Drucksache 20/8765 nachträglich dem
Finanzausschuss zur Mitberatung
überwiesen werden sollen.
Ich sehe dagegen keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 26: Vereinbarte
Debatte zum nternationalen Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Zuerst
hat das Wort für die Bundesregierung
die Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und
Jugend, Lisa Paus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauende! Am 15. August habe
ich das Frauenhaus in Heilbronn
besucht. Im September war ich dabei,
als das Frauenhaus
Berlin-Mitte eröffnet wurde.
Das sind zwei von 400 Frauenhäusern
in Deutschland Häuser, in denen
Frauen Schutz finden, die von ihren
Partnern angegriffen und von
ihnen verletzt worden sind.
Die Frauen in Berlin und in Heilbronn
gehören zu jenen 126 349 Frauen, die
im vergangenen Jahr Opfer von
Partnerschaftsgewalt geworden sind.
Diese Zahl ist aus dem aktuellen
Lagebild „Häusliche Gewalt“ des
Bundeskriminalamtes.
Partnerschaftsgewalt, das ist
Nötigung, Stalking, Bedrohung,
leichte und schwere
Körperverletzung, sexuelle
Übergriffe, Vergewaltigung, Femizide,
Mord und Totschlag.
Vier von fünf Betroffenen sind
Frauen. 80 Prozent der Täter sind
Männer. Jene mehr als 126 000
Frauen, die im Lagebild des
Bundeskriminalamtes erwähnt werden,
sind nur die Fälle, die
der Polizei bekannt geworden sind.
Viele Frauen gehen erst
gar nicht zur Polizei.
Ermittler und Experten vermuten: Jede
dritte Frau erfährt mindestens
einmal in ihrem Leben körperliche
oder sexualisierte Gewalt. Gewalt
gegen Frauen ist also
allgegenwärtig. Sie ist alltäglich.
Ich will, dass Frauen
frei von Gewalt leben können.
Gewalt verhindern, Ursachen
bekämpfen, ja, das ist ein dickes
Brett, das wir zu bohren haben.
Wir bohren an insbesondere vier
Stellen: erstens die tatsächliche
Dimension erfassen, zweitens
präventiv handeln, drittens Täter
bestrafen und viertens Frauen
Schutz und Hilfe bieten.
Deshalb erarbeite ich gerade ein
Gesetz, das Frauen das Recht auf
Schutz und Beratung gibt, kompetent
und zuverlässig, egal ob in
der Stadt oder auf dem Land.
Wir wollen die Lücken im Netz der
Frauenhäuser und
Beratungsstellen endlich schließen.
Für gute Beratung gibt es
bereits seit zehn Jahren das Hilfetelefon
„Gewalt gegen Frauen“. 100
Beraterinnen sind rund um die
Uhr in 19 Sprachen erreichbar.
Die Nummer sollte man sich wirklich
merken; sie ist europaweit wählbar.
Es ist die 116 016. Darüber hinaus
habe ich einen Aufbaustab zur
Errichtung einer staatlichen
Koordinierungsstelle nach der
Istanbul-Konvention
endlich eingesetzt.
Diese Ampel macht Ernst. Wir setzen
die Istanbul-Konvention
vorbehaltlos um.
Außerdem haben wir, um belastbare
Zahlen zu bekommen, gemeinsam mit dem
Bundeskriminalamt und dem
Bundesinnenministerium eine
Dunkelfeldstudie in Auftrag gegeben.
Werte Zuschauende, Gewalt
hat viele Facetten;
umso genauer müssen wir hinschauen.
Es gibt auch andere Formen von Gewalt
wie Zwangsprostitution und
Menschenhandel, und auch
die bekämpfen wir.
Das machen wir mit
allen Mitteln des Rechtsstaates.
Auch da setzt diese Bundesregierung
noch mal einen neuen Punkt. Wir
erarbeiten eine
Gesamtstrategie gegen Menschenhandel.
Der Internationale Tag zur
Beseitigung von Gewalt
gegen Frauen ist
wichtig, weil es
ein großes Problem betrifft.
Deswegen sage ich: Machen wir uns,
machen wir Frauen gemeinsam stark.
Kämpfen wir gemeinsam für ein Leben
und ein Zuhause frei von Gewalt.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Silvia
Breher. Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
alle kennen die Zahlen, und
wir haben sie gerade wieder gehört.
Zahlen nehmen wir zur Kenntnis, aber
ich versuche, es mal
ein bisschen anders darzustellen:
12. November, Düsseldorf,
48-Jährige vom Ehemann mit
Messerstichen
lebensgefährlich verletzt;
10. November, Vieritz,
Mutter und Sohn vom Ehemann
mit Waffe bedroht und festgehalten; 8.
November,
Cloppenburg, circa 60-Jährige vom
Ehemann gewaltsam getötet
nach ihrem Notruf.
Spätestens, wenn es in der eigenen
Umgebung passiert, wenn es in der
eigenen Heimatpresse steht, herrscht
kurze Betroffenheit, und
dann ist wieder Alltag.
Aber der Alltag von unfassbar vielen
Frauen in Deutschland besteht aus
Gewalt. Also, noch einmal: Jede
dritte Frau in Deutschland erlebt in
ihrem Leben sexuelle und/oder
körperliche Gewalt. 25 Prozent der
Frauen erleben diese Gewalt in ihrer
Partnerschaft, und Gewalt fängt
nicht mit körperlichen Übergriffen
an. Die Betroffenen sagen:
Gewalt fängt mit Liebe an.
Gewalt ist ein schleichender Prozess,
der oft mit Kritik, mit Eifersucht,
mit einer Beschimpfung,
mit Kontrolle beginnt.
Auch digitale Gewalt ist Gewalt.
Auch psychische Gewalt ist Gewalt.
Jede dritte Frau in Deutschland auch
das ist wieder eine Zahl. Aber machen
wir sie doch mal anschaulich. Gehen
wir mal in die Reihen, und
zählen wir mal durch. Jede dritte Frau!
Auch in diesem Raum sitzen Frauen,
die körperliche oder
sexuelle Gewalt erlebt haben.
Aber erkennen wir diese Gewalt?
Kennen wir die betroffenen
Frauen? Kennen wir die Täter?
Gewalt macht nämlich keinen
Unterschied. Es ist Gewalt egal,
woher die Frau kommt und wer sie ist.
Gewalt kann jede Frau treffen. Nur
darüber gesprochen wird so selten.
Vor allem die
Opfer sprechen nicht darüber.
Vielleicht einmal und dann ein
zweites Mal, und dann sagen sie es
nicht mehr, weil Gewalt
stigmatisiert. Aber es gibt mutige
Frauen. Es gibt die Kampagne
#DieNächste. Gucken Sie
sich die mal an.
Das sind unfassbar erfolgreiche
Frauen, und jede dieser Frauen hat
ihr Foto mit ihrem Klarnamen
abdrucken lassen. Die Reaktion ist
oft: Aber du doch nicht! Doch.
Denn Gewalt kann jede Frau treffen.
Weil das Dunkelfeld so groß ist, ist
es genau richtig, dass die beiden
Häuser BMFSFJ und BMI die
Dunkelfeldstudie auf den Weg gebracht
haben. Es ist richtig, Frau
Ministerin Paus, dass Sie nun die
weitere Umsetzung der
Istanbul-Konvention auf den
Weg bringen wollen.
Ihre Pressemeldung dazu von
vorgestern trägt die Überschrift
„Bundesregierung beginnt Arbeit an
Gewaltschutzstrategie“. An dieser
Überschrift ist nur ein Wort falsch:
das Wort „beginnt“.
Ich frage mich, warum Sie nach zwei
Jahren in dieser Regierung erst jetzt
mit der Strategie beginnen. Die
Tagesordnung, die Themen, die Sie
angehen müssen, liegen doch auf dem
Tisch. Sie kennen sie, und Sie haben
es in
Ihrem Koalitionsvertrag vereinbart.
Es fehlen
noch immer Frauenhausplätze.
Wir haben in der letzten Legislatur
ein großes Investitionsprogramm auf
den Weg gebracht. Das läuft
eigentlich noch bis Ende nächsten
Jahres. Aber schon seit April dieses
Jahres können keine neuen Anträge
gestellt werden, weil die
Nachfrage so groß war.
Was ist denn Ihre Antwort darauf,
Frau Ministerin? Und der Runde Tisch
„Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen“
Sie bewerben ihn
noch auf Ihrer Internetseite
ist in der letzten Legislatur
auf den Weg gebracht worden,
gemeinsam von Bund,
Ländern und Kommunen.
Das Positionspapier liegt seit Ende
2021 vor, und Sie haben es in Ihrem
Koalitionsvertrag angekündigt: Einen
bundeseinheitlichen Rechtsrahmen
soll es geben.
Wo bleibt denn Ihr
Vorschlag nach zwei Jahren?
Und Sie beklagen die weiter
bestehenden Probleme beim
Sorge- und Umgangsrecht.
Ja, in anderen europäischen Ländern
folgt auf einen Gewaltvorfall in
einer Familie direkt der
Entzug des Sorgerechts beim Täter.
Bei uns ist es umgekehrt: Die Opfer
trauen sich oft nicht, es anzuzeigen,
weil sie Sorge haben,
das Sorgerecht zu verlieren,
und beim Umgangsrechts des Täters
geraten die Frauen so oft wieder in
Gefahr. Oder: Eine Wegweisung des
Täters könnte so in anderen
Ländern praktiziert direkt mit der
Anordnung eines
Antiaggressionstrainings verbunden
werden. Oder: Wenn doch der Täter
einem Annäherungsverbot unterliegt,
warum wird das dann nicht mit einer
elektronischen Überwachung des
Täters in Extremfällen verbunden?
Wo, Frau Ministerin,
sind Ihre Vorschläge?
Wie weit sind Sie bei der Besprechung
mit Ihrem
Kollegen, dem Justizminister?
Dazu hätte ich gerne
von Ihnen heute etwas gehört.
Gewalt gegen Frauen nimmt zu, und es
ist an der Zeit, zu handeln. Wir
wissen, was zu tun ist. Also setzen
Sie das Gesagte
und das Versprochene um.
Dabei haben Sie uns an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin des
Innern und für Heimat,
Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Kollegin, liebe Lisa
Paus! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Liebe Gäste des
Deutschen Bundestages! Über hundert
Frauen werden jedes Jahr von
ihrem Partner oder Ex-Partner ermordet.
Das heißt meine Vorrednerinnen
haben es schon gesagt,
alle drei Tage stirbt eine Frau durch
Femizid bei uns in
Deutschland, im 21. Jahrhundert.
Das ist nicht hinnehmbar,
meine Damen und Herren.
Die Täter sind
ganz überwiegend Männer.
Es sind Ehemänner, Lebensgefährten,
Freunde, Ex-Partner. Ihre Gewalt
reicht von sozialer und digitaler
Kontrolle, Stalking und Psychoterror
über Schläge und Misshandlungen bis
zu Mord. Die Gewalt findet leider
meist zu Hause
hinter verschlossenen Türen statt.
Viele verharmlosen das immer noch als
sogenannte Beziehungsprobleme und tun
es damit als Privatsache ab.
Mir ist heute ganz wichtig, zu sagen:
Dieses Thema gehört in die
Öffentlichkeit. Gewalt gegen Frauen
geht uns alle an.
Bundesministerin Lisa Paus
hat es gesagt:
Im Juli hat das BKA das erste
Lagebild „Häusliche
Gewalt“ vorgelegt.
Also, Frau Abgeordnete Breher, wir
handeln natürlich bereits, und
vieles von dem, was liegen geblieben
ist, hat diese Koalition
schon aufgegriffen und arbeitet daran.
Über 170 000
Frauen wurden im letzten Jahr Opfer
häuslicher Gewalt. In den letzten
fünf Jahren gab es 13
Prozent mehr polizeilich registrierte Fälle.
Und wir reden hier nur vom Hellfeld;
denn Angst und Scham halten Frauen
viel zu oft davon ab, Anzeige zu
erstatten. Das müssen wir ändern.
Denn ganz klar ist: Die Schuld liegt
niemals beim Opfer, sondern immer
beim Täter, meine Damen und Herren.
Deswegen sensibilisieren wir erstens
unsere Polizeien. Sie sollen
Anzeichen und Warnsignale besser
erkennen können. Dann können sie
auch auf die Frauen zugehen.
Sie können früh
eingreifen und Schlimmeres verhindern.
So müssen die Betroffenen den ersten
Schritt eben nicht alleine gehen;
denn eine ausgestreckte Hand zu
ergreifen, ist leichter, als um Hilfe
zu bitten. Da ist ein Recht
auf Schutz sicherlich der beste Weg,
liebe Lisa Paus. Ich glaube, das ist
genau das Richtige, was
Frauen an dieser Stelle brauchen.
Zweitens. Wir senken die Hemmschwelle
für Betroffene, sich
Hilfe zu suchen.
Mein Ministerium fördert zum
Beispiel die Tarn-App des
Vereins „Gewaltfrei in die Zukunft“.
Sie bietet Gewaltopfern Hilfe und
Beratung, unbemerkt vom Täter, weil
das im häuslichen Umfeld
gerade so wichtig ist.
Sie können damit
auch Beweise dokumentieren.
Die App soll auch eine Schnittstelle
zu „nora“ bekommen, der
Notruf-App der Bundesländer, um
einen stillen Notruf
absetzen zu können.
Drittens wollen wir Gewalt
verhindern, bevor sie passiert.
Gute Prävention braucht gute Daten.
Im Juli ist unsere Studie zu
Lebenssituation, Sicherheit und
Belastung im Alltag gestartet.
Ich halte es für wichtig, dass
endlich Helligkeit ins Dunkelfeld
kommt, und auch das
ist nie zuvor gemacht worden,
meine Damen und Herren.
Deswegen verändert die
neue Koalition Ihre Politik.
Das Wichtigste ist, dass
wir die Gewalt stoppen,
dass wir den Frauen zur Seite stehen,
dass wir, wenn sich der Verdacht
bestätigt, ausreichend Schutzräume
haben. Da hätte ich, Frau Breher,
auch von Ihnen ein Wort zur
Verantwortung der Länder, was die
Unterstützung von
Frauenhäusern betrifft,
hier erwartet. Ich möchte mich zum
Schluss bei denjenigen bedanken, die
im Alltag so viel dazu beitragen,
nämlich die Zivilgesellschaft,
angefangen vom Hilfetelefon über
Vereine vor Ort,
die Frauenhäuser unterstützen,
bis zu Zonta, die noch einmal die
Aktion „Orange The
World“ aufgesetzt hat.
Herzlichen Dank, dass Sie alle mit
dazu beitragen, dass Frauen in
unserem Land mehr Schutz bekommen!
Vielen Dank, meine Damen und Herren,
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Martin Sichert.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Schon bevor die Taliban die
Macht in Afghanistan übernahmen,
wurden fast 90 Prozent aller
Afghaninnen laut Vereinten
Nationen Opfer von Gewalt.
Inzwischen ist jede
Frau in Afghanistan Opfer.
Wenn es normal ist, dass Frauen
öffentlich ausgepeitscht werden,
wenn es normal ist, dass Frauen in
der Öffentlichkeit gesichtslos sind,
wenn es normal ist, dass der Vater zu
Hause zwei Peitschen an der Wand hat
eine für den Esel
und eine für die Frau,
dann wird jeder Junge, der da
aufwächst, Frauen
als minderwertig betrachten.
Wenn er dann als junger Mann nach
Deutschland kommt, ist das Drama
hierzulande vorprogrammiert.
Vor Gewalt
von diesen Männern kann man Frauen
in Deutschland nur schützen, wenn
man jeden Einwanderer ab dem
ersten Tag zur Integration zwingt.
Jeder, der nach Deutschland kommt,
der muss begreifen und
verinnerlichen, dass Mann
und Frau gleichberechtigt sind.
Wer das nicht kann, der
hat hierzulande nichts zu suchen.
Man muss jedem beibringen, dass
Zwangsehen, Vielehen und Kinderehen
inakzeptabel sind, dass Frauen das
Recht haben, eine Beziehung zu
beenden, und dass die Ehre der
Familie nicht an der
Vagina der Schwester hängt.
Integration ist nicht die Frage von
Schnitzel oder Döner, sondern die
Frage, ob Männer
und Frauen gleichberechtigt sind.
Echte Integration in
eine aufgeklärte Leitkultur schützt,
Multikulti hingegen führt
zu Gewalt gegen Frauen.
Mitten in Deutschland werden
systematisch in
Parallelgesellschaften Frauen
unterdrückt, geschlagen,
vergewaltigt, zwangsverheiratet und bei
Trennung mit dem Tod bedroht.
Dass die Mehrheitsgesellschaft dabei
tatenlos zusieht, macht die
Gesellschaft nicht tolerant und
vielfältig, sondern nur
dumm und frauenfeindlich.
In einer immer globaleren Welt darf
man den Menschen nicht erzählen,
alle wären angeblich gleich, sondern
man muss schon Kindern die
grundlegenden kulturellen
Unterschiede beibringen. Man muss
ihnen beibringen, dass im Islam
Frauen viel weniger wert sind als
Männer und dass das in muslimischen
Ländern auch genau so gelebt wird.
Mädchen wachsen hierzulande in der
Welt von Walt Disney auf, mit dem
Traum vom edlen Prinzen, mit der
fälschlichen Vorstellung, dass
alle Menschen gleich sind.
Das macht deutsche
Mädchen zu leichten Opfern.
Bringen wir ihnen schon in der Schule
bei, dass Menschen je nach Kultur und
Sozialisierung unterschiedlich sind.
Sensibilisieren wir sie
für mögliche Gefahren.
Schützen wir deutsche Mädchen!
Ihre Betroffenheit
ist groß. Herr Sichert, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Selbstverständlich. Frau Kollegin,
Sie haben das Wort.
Herr Kollege Sichert, danke, dass Sie
die Zwischenbemerkung zulassen. Wenn
Sie mit Frauen zusammensitzen, dann
erfahren Sie, dass viele Frauen
sexualisierte Gewalt in der eigenen
Familie erfahren haben. Es sind
meistens die Väter oder innerhalb
der Familie männliche Verwandte, die
den Übergriff getätigt haben. Alle
diese Frauen beklagen die Gewalt, die
sie in der eigenen Familie durch nahe
männliche Verwandte erfahren haben,
aber garantiert nicht irgendeine
Erfahrung von Gewalt durch Menschen,
die aus dem
Ausland hierher geflohen sind.
Frau Kollegin, danke, dass Sie das
noch mal so deutlich sagen.
Da haben Sie durchaus recht.
Die Frage, die sich allerdings
stellt, ist, inwieweit der kulturelle
Hintergrund zu dieser Gewalt
beiträgt. Diese Gewalttaten werden,
beispielsweise bei der Thematik der
Ehrenmorde, auch häufig von Vätern,
von Brüdern usw. begangen;
aber diese Taten sehen Sie fast nur
in Parallelgesellschaften
von zugewanderten Menschen.
Wir sehen, dass bei uns die
türkischen Jungs in der Schule, wenn
sie danach gefragt werden, ganz klar
sagen, dass die Ehre der Familie
davon abhängt, wie ihre Schwester
sich verhält. Dass wir hier in
diesem Land Menschen zulassen, die
ein solch archaisches Weltbild haben,
das nichts mit
Gleichberechtigung zu tun hat,
das ist eine Schande
für Deutschland. Frau Kollegin Menge,
bleiben Sie bitte stehen, solange
Herr Sichert seine Antwort
noch nicht beendet hat.
Deswegen müssen wir darauf drängen,
dass auch die Menschen, die
zugewandert sind, anerkennen, dass
Frauen und Mädchen die gleichen
Rechte haben wie Männer und Jungs.
Das muss unsere
vordringlichste Aufgabe sein.
Ihre Betroffenheit ist groß, wenn
eine Jesidin wie Hakeema Taha, die
monatelang von radikalen Muslimen
versklavt wurde, hier im
Bundestag ihr Leid klagt.
In der Praxis sollen dann aber
Hakeema Tahas Geschwister in den Irak
abgeschoben werden, wo bis heute
jesidische Mädchen in Sklaverei
leben und Übergriffe gegen die
verfolgte Minderheit an
der Tagesordnung sind.
Ich fordere Sie auf: Handeln
Sie endlich entsprechend Ihren Worten.
Folgen Sie unserem Antrag, eine
UN-Schutzzone für die Jesiden im
Nordirak einzurichten. Erkennen Sie
die Jesiden als eigenes Volk
offiziell an. Und hören Sie auf,
politisch verfolgte Menschen wie die
Jesiden in die
Hände ihrer Verfolger abzuschieben;
denn auch das führt
zu Gewalt gegen Frauen.
Und noch etwas: Wenn Sie wirklich
Frauen vor Gewalt schützen wollen,
dann lassen Sie auch alle Pläne zu
Ihrem Selbstbestimmungsgesetz fallen.
Eine Regierung, die Schutzbereiche
für Frauen zerstört, indem sie
biologischen Männern dazu Zugang
gewährt, eine solche Regierung
leistet Beihilfe zu Gewalt gegen
Frauen. Biologische Männer haben
nichts in Frauenumkleiden, nichts auf
Frauentoiletten und nichts im
Frauensport zu suchen. Männer und
Frauen sind verschieden, und
das ist gut so.
Männer und Frauen sollten nie
gleichgemacht werden, sondern
gleichberechtigt in
Respekt miteinander leben.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Ministerinnen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
25. November 1960 an dem Tag wurden
die mutigen Schwestern Mirabal,
politische Aktivistinnen aus der
Dominikanischen Republik, nach
monatelanger Folter brutal ermordet.
Ihr vermeintliches Verbrechen war die
Teilnahme am Kampf für ihre Rechte.
Der Internationale Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen
hat in diesem
traurigen Schicksal seinen Ursprung.
Heute, im November 2023, über 60
Jahre später, zeigen die Statistiken
immer noch alarmierende Fakten auf.
Jede dritte Frau in Deutschland wird
Opfer von körperlicher oder
sexualisierter Gewalt. Jede Stunde
sind mehr als 14 Frauen Opfer von
häuslicher Gewalt. Und täglich
versucht ein Partner,
seine Partnerin zu töten.
Gewalt gegen Frauen gibt es überall:
in der Nachbarschaft, in
den Familien und am Arbeitsplatz.
Meine Damen und Herren, Gewalt darf
in keiner Form Platz
in unserer Gesellschaft haben.
Wir tragen die Verantwortung, aktiv
gegen Gewalt gegen Frauen vorzugehen.
Und deshalb dürfen wir nicht länger
schweigen, sondern müssen gemeinsam
handeln, um eine Welt zu schaffen, in
der Frauen in
Sicherheit leben können.
Erst vor zwei Wochen war ich wieder
im Gespräch mit den
Frauenhäusern in meinem Wahlkreis.
Die Sozialpädagoginnen, mit denen
ich dort ins Gespräch gekommen bin,
arbeiten tagtäglich wirklich mit
besonderer Hingabe. Sie sind es, die
wissen, was wirklich passiert und
woran es auch wirklich fehlt. Und das
verdient in jedem Fall unseren
großen Respekt, meine
Damen und Herren.
Aber was berichten denn die
Frauenhäuser vor Ort?
Woran fehlt es denn?
Es sind häufig die
Präventionsarbeit in Kitas und
Schulen und die Täterarbeit. Genau
hier sehen die
Frauenhäuser eine deutliche Priorität.
Präventionsarbeit ist zwar
entscheidend, und der Wille ist da,
doch die Beschäftigten in den
Frauenhäusern ja, häufig
Ländersache können sich nicht
zweiteilen. Gehen nämlich zwei
Pädagoginnen in die Schulen und
Kitas, können sie nicht zeitgleich
in den Frauenhäusern sein. Dort
fehlen sie dann als Anlaufstelle, als
Vermittlerinnen und als offenes Ohr.
Bevor wir also über einen
Rechtsanspruch auf einen
Frauenhausplatz diskutieren, müssen
wir erst mal dringend das
Personalproblem lösen. Wir brauchen
mehr Frauenhausplätze. Das bringt
mich zum nächsten Punkt.
Frauenhausplätze sind häufig
länger belegt als gedacht, weil die
Weitervermittlung der Frauen in neue
Wohnungen häufig nicht
so einfach gelingt.
Eines der Frauenhäuser, die ich
besucht habe, hat beispielsweise vor
einigen Jahren
ein Modellprojekt gestartet:
Second Stage.
Es sind im Endeffekt
Übergangswohnungen, die zur
Verfügung gestellt werden für
Frauen, die dann auf eigenen Beinen
stehen und häufig auf dem
Wohnungsmarkt keine Wohnung finden.
Diese Projekte verdienen unsere
Aufmerksamkeit. Diese Ideen müssen
wir stärker in die Praxis umsetzen.
Hier sehe ich einen deutlichen
Auftrag an uns. Wir brauchen endlich
es freut mich, dass
wir mittlerweile daran arbeiten
eine nationale Strategie zur
Umsetzung der Istanbul-Konvention,
mit drei ganz klaren Punkten: erstens
eine bessere Koordination der
verschiedenen Akteure in Bund und
Ländern, zweitens eine verstärkte
Präventions- und Täterarbeit und
mehr Sensibilisierungs- und
Aufklärungskampagnen. Drittens
brauchen wir eine verlässliche
Frauenhausfinanzierung, aber auch
wesentlich mehr Plätze, diese auch
barrierefrei. Denn wir dürfen nicht
vergessen: Es sind die Frauenhäuser
in unserem Land, die Zuflucht für
Frauen und Kinder bieten, meine Damen
und Herren. Alle Menschen, die Gewalt
erleben, brauchen unsere
Unterstützung in unserem
Land sowie im Ausland.
Deshalb möchte ich an der Stelle
betonen: Frauenrechte sind
Menschenrechte, und
sie sind unverhandelbar.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein
Skandal, dass wir jedes Jahr wieder
das Thema „Gewalt
gegen Frauen“ diskutieren müssen.
Es gibt jedes Jahr
neue, immer krassere Zahlen.
Allein letztes Jahr wurden 240 000
Menschen Opfer von häuslicher
Gewalt, fast 160 000 wurden Opfer von
Partnerschaftsgewalt. 150 Menschen
wurden von ihrem Partner oder
Ex-Partner getötet. Und der
überwiegende Teil der Opfer sind das
wissen Sie hier alle Frauen.
Trotzdem fehlen immer noch circa
14 000 Frauenhausplätze.
Frauenberatungsstellen sind chronisch
unterfinanziert, haben viel zu wenig
Personal, das viel
zu viel leisten muss.
Die Prävention bleibt dabei
vollständig auf der Strecke. Und das
ist noch nicht mal das Schlimmste.
Wissen Sie, was für
mich der größte Skandal ist?
Dass im letzten Jahr jede vierte Frau
ihren Aufenthalt im Frauenhaus
teilweise oder vollständig selbst
bezahlen musste. Das muss
man sich mal vorstellen:
Eine Frau wird vom Partner bedroht,
verprügelt, vergewaltigt, und wenn
sie dann Schutz sucht, muss sie
dafür bezahlen? Wo
leben wir eigentlich?
Die Ampel hatte sich zwar darauf
geeinigt, das endlich zu ändern,
aber die halbe Legislatur ist vorbei
und es ist
nicht wirklich etwas passiert.
Ja, es gibt jetzt einen Arbeitskreis,
der die Koordinierungsstelle
vorbereitet, die dann seien wir
ehrlich! viel zu
wenige Ressourcen haben wird.
Das ist zu langsam.
Der Bund entzieht sich
doch hier wieder seiner Verantwortung.
Aber das Thema brennt. Jeder
Tag, den Frauen warten müssen,
ist einer zu viel.
Wir brauchen endlich eine
bedarfsdeckende Finanzierung von
Frauenhäusern, und der Bund
muss seinen Teil dazu beitragen.
Und ich schwöre:
Wenn hier nachher wieder jemand mit
leeren Kassen oder Schuldenbremse
kommt, dann garantiere ich
für gar nichts mehr.
Dabei haben wir doch in Europa
Vorbilder, an denen sich die
Regierung mal ein Beispiel nehmen
könnte. In Spanien zum Beispiel trat
letztes Jahr das „Nur
Ja heißt Ja“-Gesetz in Kraft.
Frauenfeindliche Morde werden in
Spanien als Femizide registriert.
Darunter fällt alles, was
hierzulande noch als
„Familiendrama“ oder
„Beziehungstat“ verharmlost wird.
Bis 2025 und da passen Sie mal ganz
genau auf! nimmt die spanische
Regierung zusätzlich 20 Milliarden
Euro für Gleichstellung in die Hand.
Das ist dort nämlich
Staatsaufgabe mit hoher Priorität.
Warum geht das hierzulande nicht?
Aber wissen Sie, was mich
in letzter Zeit wirklich wütend macht?
Es ist nicht nur so, dass die
sogenannte progressive
Fortschrittskoalition hier gerade
wirklich nichts auf die Kette
bekommt. Sie verhindern auch noch
Verbesserungen, die
andere erreichen wollen:
konkret aktuell
die Europäische Union.
Dort wird nämlich gerade die
Richtlinie zur Bekämpfung von Gewalt
gegen Frauen und
häuslicher Gewalt diskutiert;
dazu hat die EU-Kommission einen
Vorschlag vorgelegt. Aber einige
Mitgliedstaaten, darunter auch
Deutschland, haben gefordert, den
Artikel zur Vergewaltigung aus
diesem Vorschlag zu streichen.
Was sind denn Vergewaltigungen, wenn
nicht sexuelle Ausbeutung
und Gewalt gegen Frauen?
Justizminister Buschmann
argumentiert, er
habe verfahrensrechtliche Bedenken.
Dabei sollte Herr Buschmann doch der
offene Brief der European Womens
Lobby bekannt sein, der von mehr als
70 Rechtsexpertinnen und
Rechtsexperten und
Frauenorganisationen gezeichnet wurde
und juristische Argumente liefert,
wieso die EU hier
sehr wohl eine Regelungskompetenz hat.
Wenn Herr Buschmann die Richtlinie
aber weiter blockiert, dann ist
der Prozess vorerst gescheitert, und
das ist unfassbar.
Ich schließe mich deswegen dem
offenen Brief zahlreicher
Organisationen an und sage: Ein
geschlechtsspezifisches
Gewaltschutzpaket, das Vergewaltigung
nicht thematisiert,
ist kein Gewaltschutzpaket.
Und zum Abschluss ist mir eine Sache
noch besonders wichtig, weil wir dazu
ja leider keine eigene Debatte haben.
Auch die Gewalt gegen queere
Personen steigt jedes Jahr bedrohlich an,
und ich sage es hier einmal klar und
deutlich: Feministinnen und
Feministen kämpfen für
alle Opfer von Gewalt.
Allein letztes Jahr gab es über 1
000 Delikte gegen
die sexuelle Orientierung.
Das ist eine Verdreifachung
in den letzten fünf Jahren.
Auch die Gewalt gegen Pride-Märsche
nimmt zu. Queere Menschen erleben
zunehmend Ausgrenzung, und gerade die
in Teilen zutiefst
abscheulich und faktenfrei geführte
Debatte zum Selbstbestimmungsgesetz
das haben wir gestern
Abend hier wieder erlebt und
gerade eben auch sorgt dafür, dass
die Situation immer schlimmer wird.
Ich sage es noch mal klar:
Menschenrechte sind universell und
damit auch der Schutz vor Gewalt,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
deswegen, denke ich, sollten wir uns
doch bei dem Aufruf einig sein, mit
dem ich schon letztes Jahr meine Rede
beendet habe: Kommt, wir
stürzen das Patriarchat! Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Ulle Schauws.
Danke, Frau Präsidentin. Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es gibt ein
zutiefst menschliches Ritual, das wir
alle kennen: wenn es schreckliche
Anlässe gibt, wo wir gemeinsam
schweigend innehalten, weil Menschen
unerträgliches Unrecht erleiden
mussten, wo ein Mensch auf furchtbare
Weise getötet wurde. Würden wir
für jede durch ihren Ex-Partner
ermordete Frau in Deutschland pro
Jahr eine Schweigeminute halten,
schwiegen wir über zwei Stunden.
Gedächten wir aller Frauen, die
einen Tötungsversuch überlebt
haben: Wir schwiegen sechs Stunden.
Wenn wir für jede frauenverachtende
Tat, jede Körperverletzung, jede
Herabwürdigung, jede sexuelle
Nötigung und jede
Bedrohung innehalten würden:
Wir wären ein schweigendes Land.
Diese Worte habe ich sinngemäß aus
dem Buch „Gegen Frauenhass“ von
Christina Clemm entnommen, die seit
über 25 Jahren als
Strafrechtsverteidigerin Verletzte
von sexualisierter Gewalt vertritt
und den erschütternden Alltag vieler
Betroffener sehr konkret beschreibt.
Diese Alltagsgewalt erleiden
Abertausende Frauen, und
unerträglich ist, dass häusliche
Gewalt gegen sie nicht abnimmt.
Ich möchte, dass Frauen frei von
Gewalt leben können. Dies
und nichts anderes ist akzeptabel.
Und zu Ihnen möchte ich sagen:
Gewalt gegen Frauen ist nicht
importiert. Es gibt sie seit
Jahrhunderten, und auch in der AfD
sitzen deutsche Täter. Sie
verhöhnen die Frauen,
und das ist unerträglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen uns nicht nur am 25.
November, dem Internationalen Tag zur
Beseitigung der Gewalt gegen Frauen,
sondern konstant das Ausmaß von
Gewalt an Frauen vor Augen führen.
Jede dritte Frau in Deutschland ist
und war von sexueller oder
häuslicher Gewalt betroffen. Jede
zweite Frau in Europa ist
mindestens einmal seit ihrem 15.
Lebensjahr belästigt worden. Jede zehnte
Frau hat seit ihrem 15.
Lebensjahr sexuelle Gewalt erlitten;
jede zwanzigste wurde vergewaltigt.
Das Bewusstsein für diese Form der
Menschenrechtsverletzung steigt zwar,
weil sie jetzt mehr benannt wird,
aber für Frauen ändert sich bislang
zu wenig. Und nach wie vor gehören
sexistische Sprüche, Belästigungen,
Benachteiligung am Arbeitsplatz und
auch Gewalt zum Alltag
von Frauen in Deutschland.
Betroffene brauchen schnelle,
verlässliche und erreichbare Hilfe.
Viel zu oft brauchen sie Schutz und
einen sicheren Ort im Frauenhaus,
sowohl Frauen als auch ihre Kinder.
Daher ist es gut, dass wir im
Koalitionsvertrag der Ampel
vereinbart haben, den Schutz von
Betroffenen durch den Ausbau von
Frauenhäusern und
Frauenberatungsstellen zu verbessern,
dass die Bundesregierung jetzt ein
Recht auf Schutz und Beratung
umsetzen wird, dass Lisa Paus als
Frauenministerin mit der
Gesamtstrategie zur Prävention und
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
und häuslicher Gewalt begonnen hat,
dass wir als Bund wirklich mit in die
Finanzierung des Gewaltschutzes
einsteigen und da sage ich auch zur
Union: das haben Sie 16 Jahre
verhindert, dass es das bundesweite
Hilfetelefon „Gewalt gegen
Frauen“ gibt, dass uns
internationale
Menschenrechtskonventionen wie die
Istanbul-Konvention und CEDAW zu
umfangreichem Schutz von Betroffenen
vor Gewalt verpflichten und dass
dafür im Ministerium eine
Koordinierungsstelle eingerichtet
worden ist. Das gab
es vorher auch nicht.
Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
all diese Vorhaben
gibt es nicht umsonst:
Gewaltschutz kostet. Wir brauchen den
politischen Willen im Bund und in den
Ländern, diesen Kraftakt der
Finanzierung von Frauenhäusern und
Beratungsstellen gemeinsam anzugehen.
Inakzeptabel ist, wenn Frauen und
ihre Kinder von Frauenhäusern
abgewiesen werden, weil es keine
freien Plätze mehr gibt. Betroffene
von Gewalt brauchen umgehende Hilfe
und unsere gemeinsame Solidarität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir reden nicht von Almosen.
Deutschland hat sich durch die
Ratifizierung der Istanbul-Konvention
zum Ausbau
des Hilfesystems verpflichtet.
Wir stehen in der Verantwortung,
einen Teil des Ausbaus
mitzufinanzieren. Länder, Kommunen
und Bund sind
gemeinsam in der Verantwortung.
Die Istanbul-Konvention war ein
Meilenstein bei der Bekämpfung von
Gewalt an Frauen in ganz Europa. Und
deswegen ist es gut, dass die EU in
diesem Jahr der
Konvention beigetreten ist.
Frau Schauws, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der AfD-Fraktion von
Herrn Sichert? Nein, vielen Dank.
Doch nicht nur das,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Noch in diesem Jahr soll eine
EU-Richtlinie zur Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen und häuslicher
Gewalt auf den Weg gebracht werden.
Diese Richtlinie würde deutlich mehr
Schutz von Frauen in allen Ländern
Europas bewirken können: bei
häuslicher Gewalt, bei digitaler
Gewalt und vor allem
auch bei sexualisierter Gewalt.
Sexualisierte Gewalt ist eine
der schlimmsten Formen von Gewalt.
Eine Vergewaltigung kann für die
Betroffenen ein lebenslanges
traumatisches Erlebnis bedeuten,
gerade auch, wenn sie
innerhalb einer Partnerschaft passiert.
Umso wichtiger ist es aus meiner
Perspektive, dass wir diese
Menschenrechtsverletzung der
Vergewaltigung in der EU gemeinsam
ächten und noch in diesem Jahr eine
EU-Richtlinie auf den Weg bringen,
die alle Formen von Gewalt an Frauen
umfasst, einschließlich des
Tatbestandes der Vergewaltigung.
Deutschland darf nicht weiter seine
Zustimmung verweigern. Im Gegenteil:
Die Bundesregierung muss beim Kampf
gegen Gewalt an Frauen mutig
vorangehen. Und an uns alle alle
demokratischen Fraktionen hier
appelliere ich: Wir dürfen die
tägliche Gewalt, der Frauen
ausgesetzt sind,
nicht leise hinnehmen.
Unser Job ist es, laut
für Gewaltschutz einzutreten. Tun
wir es! Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Abgeordnete Sichert.
Frau Kollegin, Sie haben gerade
gesagt, dass es auch in der AfD hier
Täter gebe, die
Gewalt gegen Frauen ausüben.
Nun kann man das als polemisches
Stilmittel sehen und sagen: Das
gibt es bei den Grünen auch.
Aber so, wie Sie das gesagt haben,
klang das so, als ob Sie
sich auf einen konkreten Fall beziehen.
Ich möchte Sie bitten, doch zu
sagen, auf welchen Fall Sie sich
beziehen, und zu belegen, um welche
Person es sich handelt. Denn wir
sollten hier niemanden generell als
Täter verdächtigen, sondern wir
sollten hier
fair miteinander umgehen.
Frau Schauws, Sie können erwidern.
Herr Abgeordneter Sichert, wenn Sie
mir zugehört haben, dann habe ich
hier gesagt, dass auch in der AfD
deutsche Täter sind. Und zwar habe
ich hier das wiedergegeben, was in
der Statistik bei Gewalt
gegen Frauen erhoben wird.
Die beiden Ministerinnen haben heute
darüber gesprochen. Wir haben von
Hellfeld, Dunkelfeld gesprochen. Aber
es gibt unbestreitbar Statistiken
über die Anzahl von Tätern.
Deswegen ist es richtig, dass auch in
der AfD Täter sitzen. Es sitzen
überall Täter. Es sitzen überall
Täter. Wissen Sie, der Punkt ist,
dass Sie ausschließlich hier in
Ihrer Rede und seit Sie im Bundestag
sind davon sprechen, dass es bei
Gewalt ausschließlich um importierte
Gewalt geht. Der Punkt ist, dass Sie
das immer wieder betonen und
dass Sie dazu beitragen und
das habe ich hier gerade ausgeführt,
wegzuschauen, wo die Täter in Ihren
eigenen Reihen sitzen und wo sie in
der gesamten Gesellschaft sitzen.
Weil Sie das tun, weil Sie nur einen
Teil davon anschauen wollen,
verhöhnen Sie die Gewalt gegen
Frauen. Wenn Sie glauben, dass seit
Jahrhunderten Gewalt gegen Frauen
nicht stattgefunden hat, weil wir in
Deutschland keine Migration hatten,
dann haben Sie
sich wirklich verschätzt.
Ich finde, das müssen die Frauen in
Deutschland hören, dass Sie als
AfD-Fraktion versuchen, das Leid und
die Gewalt gegen Frauen nach außen
zu verlagern, und es aus Ihren
eigenen Reihen negieren und
wegschauen. Genau darum geht es hier.
Es geht um Hinschauen und nicht um
Wegschauen, und da müssen
Sie sich ehrlich machen.
Wir fahren fort in der Debatte. Als
Nächste hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich freue
mich sehr, zwar nicht darüber, dass
wir dieses Thema diskutieren, aber
dass wir es am Donnerstag in der
Kernzeit diskutieren. Ich hätte
mich auch sehr gefreut,
wenn heute neben den beiden
Ministerinnen auf der Regierungsbank
vielleicht auch ein männliches
Ministermitglied da gewesen wäre,
beispielsweise der
Bundesjustizminister. Es wäre auf
jeden Fall der
Sache angemessen gewesen.
Zum Thema. Am 14. Juni 2023 hat
Bundesfrauenministerin Lisa Paus
angesichts der erschreckend
gestiegenen Zahlen von Gewalttaten
gegen Frauen auf die Frage einer
Kollegin aus der SPD, was sie denn
konkret dagegen tun wolle,
geantwortet: „Wir machen ein ganzes
Bündel von Maßnahmen.“ Zum
Beispiel sei sie dabei, eine
präventive Strategie zu entwickeln
und eine
Strategie gegen Menschenhandel;
das hat sie mir bei der
Regierungsbefragung übrigens schon
zweimal auf meine Fragen hin
geantwortet. Dann würde sie noch das
Hilfetelefon begrüßen, das ja sehr
wertvoll sei unbenommen, und die
unabhängige Berichterstattungsstelle
sei eingerichtet worden, damit besser
evaluiert werden könne. Sie sagte,
dass sie jetzt diesen Gesetzentwurf
erarbeite, „um den Schutz vor
Gewalt an Frauen als Rechtsgut zu
verankern und auch die Ausstattung
von Beratungsstellen und von
Frauenhäusern in
Deutschland zu verbessern.“
Zitat Ende. Das alles ist auch schon
fünf Monate her. Ich darf Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, an dieser
Stelle noch mal fragen, weil mir
diese Frage in den
Regierungsbefragungen nie beantwortet
wurde: Kennt irgendjemand hier im
Parlament wir als Fraktion tun es
nämlich nicht diese „Strategie
gegen Menschenhandel“, diese
allumfassende Strategie, die alle
Probleme lösen soll? Ich kenne sie
nicht. Es wäre schön, wenn
vielleicht nachher jemand von der
Koalition noch mal
dazu Stellung nehmen würde.
Wo sind die Versprechungen aus dem
Koalitionsvertrag wie die
bundeseinheitliche
Rechtsrahmenregelung für
die verlässliche Finanzierung,
oder besser:
Wann kommt sie denn endlich?
Meine Kollegin Silvia Breher hat
Ihnen zu Recht noch mal gesagt,
welches Datum heute ist.
Es ist ehrlicherweise sogar schon
mehr als zwei Jahre her; es ist schon
mehr als die Hälfte dieser
Legislatur vorbei, und wir warten
immer noch. Nach den Ereignissen
am gestrigen Tag weiß man auch gar
nicht, ob diese Legislatur
noch zwei Jahre dauert.
Sie sollten vielleicht wirklich ein
bisschen den Turbo anschmeißen,
damit hier was passiert.
Sie wissen selber, Frau Paus, dass
die Situation für von Gewalt
betroffene Frauen so
schlimm ist wie nie;
wir haben die Zahlen heute gehört,
und ich möchte sie nicht noch mal
wiederholen. Aber ich möchte noch
mal ein Thema einbringen Sie
können sich sicherlich denken, welches:
Bei Gewalt gegen Frauen geht es
nämlich ganz besonders auch um die
Frauen, bei denen keiner hinschaut.
Gerade meine Vorrednerin Ulle
Schauws, die hier auch eine sehr
betroffene Rede zu diesem Thema
gehalten hat, ist, wenn es
um Gewalt gegen Prostituierte geht,
immer diejenige, die sagt, ihr seien
die Lösungen der Union zu einfach.
Sie haben gar keine Lösungen. Sie
haben eine Bundesministerin, die sich
bei dem Thema wegduckt. Sie haben
eine Bundesministerin, die in der
letzten Woche bei der
Regierungsbefragung noch geantwortet
hat: Jetzt warten wir halt noch mal
zwei Jahre, dann schauen
wir uns eine Evaluation an.
Ich fand es beeindruckend, was der
Bundeskanzler gestern gemacht hat,
und ich frage mich schon: In welchem
Land leben wir, wenn der
Bundeskanzler bei diesen Themen
empathischer ist
als die Bundesfrauenministerin?
Sie haben das Thema
Zwangsprostitution heute nur so mit
einem Halbsatz erwähnt, Frau Paus
Sie sprachen von „allen Mitteln des
Rechtsstaats“ ; das Thema war Ihnen
unangenehm. Ich kann es Olaf Scholz
nicht verübeln, dass er
gestern versucht hat, seine Ministerinnen
und Minister zu schützen. Das war
der einzige Teil seiner Antwort, bei
dem man gemerkt hat: Das meint
er eigentlich gar nicht so, wie er
es sagt. Er hat
nämlich über seine Ministerin
wortwörtlich gesagt, er wisse, es
sei ihr nicht egal.
Es sei Ihnen Zitat
„ein Herzensanliegen, gegen den
Kauf von Frauen durch Männer,
die Sex haben wollen, vorzugehen.“
Jetzt ist es für mich schon
wahnsinnig schwer Text-Bild-Schere,
das Wort „Herzensanliegen“ mit
Lisa Paus zusammenzubekommen. Ja.
Ganz ehrlich, die Empörung zeigt,
dass ich recht habe. Beim Thema
„Herzensanliegen von Ministerinnen
und Ministern“ kann ich an
anderer Stelle auch gute Beispiele sehen.
Ich war zum Beispiel nie mit allem
einverstanden, was Frau Schwesig oder
Frau Giffey gemacht haben. Aber denen
hat man abgenommen, dass sie
sich für ihre Klientel einsetzen.
Diese Ministerin tut es eben nicht.
Die Wahrheit tut weh, und
deswegen schreien Sie jetzt
auch so laut auf.
Wie gesagt: Alles, was Sie
ankündigen, verschieben Sie auch
wieder aufs kommende Frühjahr.
Ich sage Ihnen, warum: Weil
Ihnen das ernsthafte Commitment fehlt.
Ich finde es schade, dass wir jetzt
schon nach zwei Jahren konstatieren
müssen, dass ein grün geführtes
Bundesfrauenministerium eben nichts
für diese Frauen in diesem Land tut.
Deswegen hoffe ich sehr, dass das
Haus auch bald wieder in bessere
Hände kommt, für den Schutz
der Frauen in unserem Land.
Ganz herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Ariane Fäscher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Demokratinnen und Demokraten! Liebe
Union, Sie werden in sehr kurzer Zeit
Gelegenheit haben, Ihren großen
Worten Taten folgen zu lassen, indem
Sie nämlich die Gesetzesvorhaben,
die die Koalition jetzt gerade
auf den Weg bringt, auch mittragen
und mitunterstützen. Dazu hätten
Sie 16 Jahre Zeit gehabt. Sie haben
die Initiative nicht übernommen. Ja.
Gott sei Dank sind deswegen
auch noch soziale Projekte umgesetzt worden.
Das Gute ist von
der SPD initiiert worden.
Aber zum Thema. Für eine Frau
in Deutschland ist laut
Polizeistatistik der gefährlichste
Ort ihr eigenes Zuhause. Jede Stunde
wird in deutschen Haushalten eine
Frau von ihrem
Partner verprügelt oder Schlimmeres.
Psychologen berichten aus der
Täterarbeit, dass sich allerdings
die Täter
ungerecht behandelt fühlen.
Diese deutschen Männer glauben
nämlich, einen natürlichen Anspruch
darauf zu haben, dass ihre Frau in
jedem Moment
ihre Bedürfnisse erfüllt.
Ihr Selbstverständnis wird geprägt
vom Rollenbild des naturgegeben
überlegenen Mannes, der lediglich
sein Recht
durchsetzt, seine Privatsache.
Und das zieht sich durch alle
Bevölkerungs-
und Einkommensschichten.
Doch für viele dieser betroffenen
Frauen sind die Blutergüsse und
Knochenbrüche vielleicht gar nicht
das Schlimmste, sondern die Angst,
die Depressionen, die Ohnmacht und
das Ausgeliefertsein, weil sie oft in
Mehrfachabhängigkeiten stecken und
deshalb bei diesen
Männern gefangen sind.
Ein wichtiger Faktor ist die
wirtschaftliche Abhängigkeit; denn
Kinder, Teilzeitmodelle, Minijobs und
das Ehegattensplitting führen
strukturell zu weniger Einkommen.
Frauen können weniger Rücklagen
aufbauen und fürchten Armut für
sich und ihre Kinder, falls sie denn
überhaupt eine Wohnung fänden,
in die sie ausweichen können.
Steuer- und arbeitsmarktpolitisch wie
auch wohnungspolitisch hätten wir hier
einige Hebel in der Hand.
Wir gehen viele davon in den
nächsten anderthalb Jahren an; da
haben Sie Gelegenheit, mitzustimmen,
liebe Union.
Völkerrechtlich sind wir
verpflichtet, die Istanbul-Konvention
umzusetzen, was bedeutet, die Anzahl
der Schutzplätze für Frauen
in Deutschland zu verdreifachen.
Wir haben gehört, dass sich das
Ministerium dort im
Gesetzgebungsprozess befindet, und wir
haben da sehr viel Vertrauen.
Aber es braucht parallel eine
Struktur mit Beratungs- und
Präventionsangeboten, die erreichbar
und gesichert sind.
Ich sehe jetzt förmlich, wie die
gebeutelten Haushälter
ihre Taschen zuhalten.
Es fehlt jedoch gar nicht an Geld.
Partnerschaftsgewalt kostet,
volkswirtschaftlich gesehen, im
Gesundheitswesen und im
Justizhilfesystem sowie wegen
Arbeitsausfall 2,8 Milliarden Euro
jedes Jahr. Würden wir dieses Geld
in die Prävention stecken, dann
würde viel Leid erspart bleiben.
Das Geld wäre
präventiv nachhaltiger ausgegeben.
Die wirksamste Prävention ist eine
qualifizierte Öffentlichkeit, raus
aus dem Tabu; denn es ist eben keine
Privat-, sondern eine Strafsache,
wenn ein Nachbar seine
Partnerin demütigt oder schlägt.
Die Initiative „StoP Stadtteile
ohne Partnergewalt“ macht
das eindrucksvoll vor.
Es wäre sinnvoll ausgegebenes Geld,
für solche Initiativen
koordinierende Fachstellen
einzurichten, die so erfolgreiche
Konzepte bundesweit skalieren
können. Wenn die Öffentlichkeit
sensibilisiert ist, wenn Nachbarn
eingreifen und auch die Täterschaft
öffentlich ächten, dann haben
wir einen wirklichen Ansatz.
Wir müssen Kinder, Eltern und
Pädagogen, Behörden, Gerichte und
Polizei nachhaltig qualifizieren und
sie sensibilisieren für das, was da
passiert; denn die Einordnung als
Eifersuchtsdrama ist eine
Täter-Opfer-Umkehr, die die
Frauen erneut demütigt.
Das dürfen wir
nicht länger zulassen. Und
wir müssen an Rollenbildern
arbeiten, mit denen Mädchen und
Jungen von früh auf beigebracht
wird, dass Gleichheit etwas anderes
ist als Gleichmachen und dass es kein
überlegenes Geschlecht bei
uns geben darf.
Wir haben Verantwortung für Hinsehen
und Handeln, und das nicht nur am 25.
November, sondern jeden Tag.
Danke.
Als Nächste hat das Wort
für die AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Ministerin! Wir sind
uns hoffentlich hier alle einig, dass
Gewalt generell, also auch Gewalt
gegen Frauen, gar nicht geht egal
durch wen, egal wo auf der Welt und
egal an wem, auch in Deutschland.
Gewalt geht gar nicht! Sie sind
besonders verurteilungsfreudig im
Hinblick auf Frauenmorde,
Vergewaltigungen,
Gruppenvergewaltigungen,
Genitalverstümmelungen, Zwangsehen,
Kinderehen, Mehrehen usw.
in fernen Ländern. Ihr Umgang mit
diesen verabscheuungswürdigen Dingen
hier in Deutschland spricht
leider eine andere Sprache.
Das Ansprechen von Tatsachen und die
Forderung nach Konsequenzen halten
Sie für fremdenfeindlich. Sie wollen
lieber alle schnell einbürgern und
somit die Kriminalstatistik
überwiegend mit Tätern füllen, die
dann ja deutsch sind. So statten Sie
Ihr Beschweigungskartell mit
selbstgemachten Fakten aus, die Sie
benötigen, um Fremdenfeindlichkeit
bei denen anzuprangern, die mit
dieser Politik
nicht einverstanden sind,
meine Damen und Herren. Die
Statistiken sprechen
eine deutliche Sprache.
Alle diese Taten geschehen hier im
besten Deutschland aller Zeiten ohne
jedweden Aufschrei und ohne jedwede
wirklich ernstzunehmende Konsequenz
für die Täter. Sie schützen die
Falschen, nämlich die Täter, und
nicht die Opfer. Dafür fehlt uns,
dafür fehlt den Menschen
da draußen jedwedes Verständnis.
Wir möchten, dass jeden Gewalttäter
die volle Härte unserer Gesetze
trifft und dass Straftäter
von anderswo abgeschoben werden.
Das ist auch Prävention.
Leider sind Sie alle
Zuwanderungsfanatiker und Anhänger
einer kultursensiblen Kuscheljustiz.
Damit verschafft sich aber unser
Rechtsstaat insbesondere bei
schariasozialisierten Männern
keinerlei Respekt.
Ihre ach so wertegeleitete, ach so
feministische Politik macht Frauen
in Deutschland zu Freiwild.
„Wer halb Kalkutta aufnimmt, hilft
nicht Kalkutta, sondern wird selbst
zu Kalkutta“, sagte Herr
Scholl-Latour. Das können oder
wollen Sie nicht verstehen und
importieren zuhauf Männer, die
unsere freie westliche Art zu leben
auf das Tiefste verachten. Ihre
Vielfalt ist frauenverachtend. Sie
lassen Gewalt gegen Frauen zu so die
Kriminalstatistik, wo diese Männer
im Verhältnis zu ihrem Anteil an der
Bevölkerung überproportional bei
den Gewaltverbrechen vertreten sind.
Ja, Gewalt findet
in der Familie statt.
Die Belegungszahlen von zwei Dritteln
nichtdeutscher Frauen in
Frauenhäusern sprechen eine
sehr deutliche Sprache.
Meine Damen und Herren, mit moralisch
erhobenem Zeigefinger in Richtung
anderer Länder und linken
Träumereien kommen wir nicht weiter,
mit staatsbürgerschaftlichem
Umetikettieren aber auch nicht. Wir
lassen Ihnen Ihre wohlfeilen Reden
und Ihre untauglichen
Maßnahmen nicht durchgehen.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die FDP-Fraktion Gyde
Jensen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie
frei kann eine Gesellschaft sein,
wenn Frauen sich
nicht sicher fühlen?
Wie sehr sind Maß und Häufigkeit
von Gewalt gegenüber Frauen
Indikator für die Gewalt, die
insgesamt in einer
Gesellschaft besteht, bzw.
für die Toleranz, manchmal nur
Akzeptanz oder Gleichgültigkeit
gegenüber Gewalt,
insbesondere gegenüber Frauen?
Diese Fragen habe ich mir einmal
mehr, wie jedes Jahr vor diesen
Debatten, die wir hier
immer wieder führen, gestellt.
Aber diese Frage stellen wir uns alle
sicherlich nicht nur in Vorbereitung
auf solche Debatten, sondern die
kommen auf, wenn wir mit Kolleginnen
und mit Kollegen sprechen; die kommen
auf, wenn wir mit Nachbarinnen oder
Freundinnen sprechen, wenn ich
mit meinen Schwestern spreche.
Gewalt gegen Frauen ist Gift für
Gleichberechtigung und Gift für eine
offene Gesellschaft. Gewalt gegen
Frauen ist feige. Sie ist
erniedrigend und mit keiner
vermeintlichen Tradition, mit keiner
Weltanschauung oder
Einstellung zu rechtfertigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
ich würde gerne, wie wir haben jetzt
schon viele Zahlen gehört, und wir
haben von vielen Initiativen
aus Bund und Ländern gehört.
Wir haben zwei Ministerinnen gehört,
die aus ihren jeweiligen Ressorts
berichtet haben und über
die Arbeitsstände berichtet haben.
Ich würde gerne über ein Gespräch
im Zusammenhang mit dem heutigen
Debattenthema berichten, das ich
am Dienstag geführt habe.
Düzen Tekkal
ist eine der stärksten
Persönlichkeiten, eine der
stärksten Frauen, die
ich ganz persönlich kenne.
Sie hat gemeinsam mit ihren
Schwestern eine
Menschenrechtsorganisation
gegründet:
Hawar.help. Viele von uns kennen
Düzen, ich denke, auch
viele hier im Raum.
Düzen ist bekannt für ihre Arbeit,
für ihre Persönlichkeit, und sie
ist ein Leuchtturm für sehr viele
Menschen und ganz besonders für
Frauen und Mädchen. Die Kraft, die
diese Frauen und Mädchen aus der
Arbeit schöpfen, die Düzen und die
Hawar.help-Organisation sowie alles,
was diese Organisation umgibt,
leisten; was sie aus ihrer Aura und
aus ihrer Unerschrockenheit mitnehmen
das ist mit einigen
anderen Initiativen so gar nicht
zu vergleichen. Als
ich Düzen am Telefon
fragte: „Was würdest du dir
wünschen, was in so einer Debatte an
Stichworten fällt?“, dachte ich
zunächst, dass sie vielleicht einen
Moment bräuchte, um sich zu
sortieren, doch es sprudelte nur so
aus ihr heraus. Sie erzählte mir,
dass sie, besonders in den letzten
Wochen, eigentlich jeden Tag
Morddrohungen bekommt; dass sie
Gespräche über Maßnahmen für ihre
eigene Sicherheit führen muss und
für die Sicherheit ihrer Kolleginnen
und Kollegen, mit denen sie
zusammenarbeitet. Diese Drohungen,
die sie bekommt, erhält sie nicht
zuletzt, weil sie eine Frau ist; weil
sie eine Frau ist, die kein Blatt vor
den Mund nimmt; weil sie eine Frau
ist, die sich lautstark gegen den
wachsenden Antisemitismus genauso wie
gegen die wachsende
Islamfeindlichkeit in diesem Land
einsetzt und Partei ergreift für
diese Anliegen. Nicht zuletzt ist das
auch digitale Gewalt. Frau Breher,
Sie haben es bereits angesprochen:
Auch digitale Gewalt ist Gewalt, und
sie kommt in den verschiedensten
Varianten vor: teilweise in
vermeintlichen Kleinigkeiten, die
weggedrückt werden, und teilweise in
Morddrohungen. Ich hatte am Anfang
die Frage gestellt: Was passiert in
einer Gesellschaft, in
der selbst so starke
und in der Öffentlichkeit stehende
Frauen wie Düzen, die für das Ende
der Straflosigkeit bei Gewalt
gegenüber Frauen kämpft, jetzt
selbst einer solchen
Gewalt ausgesetzt sind? Das
hat ja Auswirkungen auf ihre Arbeit
und ein Stück weit auf die
Möglichkeit, Leuchtturm sein zu
können für so viele Frauen und
Mädchen, die das, aus welchem Grund
auch immer, nicht können. Ich
möchte gerne, dass nicht nur aus
dieser Debatte, sondern bei allen
Initiativen, die in den nächsten
Monaten entstehen, immer wieder das
Versprechen deutlich wird, dass
Frauenrechte Menschenrechte sind und
umgekehrt, und dass wir das ganz
eindeutig nicht nur
floskelhaft einsetzen, sondern
dass wir mit allen politischen
Möglichkeiten, die wir haben, dafür
sorgen, dass dieses Versprechen gilt,
und zwar für Düzen genauso
wie für die Frauen, Kinder
und Mädchen, für
die sie sich einsetzt.
Vielen Dank.
Als Nächste hat Leni Breymaier
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau Ministerin
Paus! Liebe Frau Ministerin Faeser!
Ich habe jetzt nicht lange gebraucht,
Herr Sichert, um bei Google
herauszufinden, wann eine der letzten
Verurteilungen eines AfD-Politikers
wegen Beleidigung und
Körperverletzung war, und zwar
von zwei schwarzen Frauen.
Und wenn man länger Zeit hat,
findet man auch noch einiges mehr;
das wollte ich hier bloß mal so
festhalten. Schauen Sie nach:
Kriminalgericht Berlin-Moabit,
Februar dieses Jahres. Zum anderen
ist es mir heute Morgen auch wichtig,
zu sagen, dass ich mich immer freue,
wenn ich Frauensolidarität erlebe,
aber ich erwarte sie nicht. Liebe
Kollegin Bär, ich würde mir schon
wünschen, dass wir untereinander in
der Sache hart streiten, aber uns
persönlich nicht wegen
Temperamentsfragen attackieren. Es
ist gut, wenn wir den Internationalen
Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen
Frauen auch nutzen, um festzustellen,
wo wir als Gesellschaft stehen und
was auf den unterschiedlichen Ebenen
noch zu tun ist, um physische,
psychische, digitale und ökonomische
Gewalt an Frauen zu
verringern, am besten ganz auszumerzen.
Insofern ist es gut, zu bilanzieren,
was sich innerhalb des
vergangenen Jahres getan hat.
Ich möchte in meiner Redezeit einen
Aspekt des Themas „Gewalt an
Frauen“ herausgreifen, und zwar den
Aspekt, ob Gewalt plötzlich keine
Gewalt mehr ist, wenn der Täter, der
Vergewaltiger für den Missbrauch
bezahlt, kurz: den
Aspekt der Prostitution.
Es hat sich viel getan
im letzten Jahr. Erst wurde von
Melissa Farley eine
weltweite Freierstudie vorgestellt.
Diese Studie gibt Anlass,
festzuhalten, dass Männer, die
Frauen kaufen, offenbar auch
gegenüber den Frauen in ihrem
persönlichen Umfeld
gewaltbereiter sind.
Dann bescheinigte uns die OSZE im
Frühjahr in einem ausführlichen
Gutachten, dass wir in Deutschland
mehr gegen Menschenhandel zum Zweck
der sexuellen Ausbeutung und zur
Eindämmung der Nachfrage
von Sexkauf unternehmen müssen.
Im Sommer wurde eine rechtsethische
Untersuchung vorgestellt, die zum
Ergebnis kommt, dass die deutsche
Prostitutionsgesetzgebung gegen
Artikel 1 Grundgesetz „Die Würde
des Menschen ist unantastbar“
verstößt. Und im September, also
vor wenigen Wochen, empfahl das
Europaparlament den Mitgliedstaaten,
die Elemente des sogenannten
Nordischen Modells, zum Beispiel
Sexkaufverbot, Freierbestrafung,
Ausstiegshilfen, Entkriminalisierung
der Frauen, in
ihren Ländern umzusetzen.
Ganz ausdrücklich stellt das
Europaparlament fest, dass Prostitution
Gewalt an Frauen ist.
Worauf wollen wir noch warten?
Wer nicht will, dass die Zustände in
der Prostitution so bleiben, wie sie
sind, dass also Zwangsprostitution
und Gewalt vorherrschen, dass
Zuhälter und Menschenhändler und
nicht die Frauen profitieren, muss
überlegen, wie diese
Zustände geändert werden können.
Ich bin froh, dass der Bundeskanzler
gestern in der Regierungsbefragung
klar festgestellt hat, dass
Sexkauf nicht zu akzeptieren sei.
Und ich finde, da hat der Kanzler
einfach recht. Wir sollten nicht
bis zur Evaluation im Sommer
2025 warten.
Wir wissen, was los ist.
Jeder Tag, an dem Frauen bei uns
hunderttausendfach missbraucht,
geschlagen, gedemütigt werden,
ist ein schlechter Tag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen uns nur trauen. Auf gehts!
Gewalt gegen Frauen ist unmännlich!
Als Nächste hat Mechthild Heil
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die
Realität vieler Frauen auf der
ganzen Welt ist grausam: kein
selbstbestimmtes Leben, keine
Entfaltungsmöglichkeiten, keine Chance
auf einen Beruf,
eigenes Geld oder
einen selbstgewählten Partner.
Frauen wird immer noch viel zu oft
ihr Platz, ihre
Rolle von anderen zugewiesen
nicht allein mit Mitteln der
Gesetzgebung, nein, sondern auch
mittels körperlicher Gewalt,
mithilfe psychischer oder
sexualisierter Gewalt, durch
emotionale Gewalt wie etwa
Demütigung, Erniedrigung oder
Einschüchterung. Eine besonders
schreckliche Dimension ist die
sexuelle Gewalt in bewaffneten
Konflikten. Die grausame Realität
ist: Frauenkörper werden auch heute
in Kriegen zum Schlachtfeld. Sie
werden gezielt als Waffe zur
„Erniedrigung des Feindes“
benutzt, so die
Kriegsberichterstatterin
Christina Lamb.
Frauen werden als Gegenstand benutzt.
Sie werden geschwängert,
verschleppt, versklavt, vergewaltigt.
Sie werden verkauft oder,
wie in der Prostitution, vermietet.
All dies zeigt deutlich: Gewalt gegen
Frauen ist ein Verbrechen, das
überall entschieden
bekämpft werden muss.
Der Internationale Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen
ist ein wirklich guter Anlass, auch
mal hier nach Deutschland zu gucken,
auf unsere alarmierenden
Zustände im Land.
Nach Angaben der WHO ist Gewalt,
insbesondere die häusliche Gewalt,
eine der größten Gesundheitsrisiken
für Frauen. Wir wissen seit vielen,
vielen Jahren, dass Gewalt gegen
Frauen individuelle und
gesundheitliche Folgen für die
Betroffenen und auch psychologische
und gesellschaftliche Folgen hat.
Gewalt löst oft weitreichende,
gesundheitsgefährdende
Verhaltensweisen bei den Opfern aus.
Alkohol-, Drogen-, Tabak-,
Medikamentenmissbrauch, das gehört
zu den Bewältigungs- und
Überlebensstrategien der Opfer dazu.
Häufig treten die Gewalttaten bei
den Frauen zum ersten Mal im Kontext
mit Schwangerschaft und Geburt auf.
In 50 Prozent der Fälle kommt es
dann zu Komplikationen in den
Schwangerschaften. Die Folge sind
Frühgeburten, Fehlgeburten
und auch Abbrüche.
Für mich ist das ein weiterer Grund,
am Netz der
Schwangerschaftsberatungsstellen festzuhalten,
ja, sie auszubauen
ganz egal, was Sie mit dem § 218
StGB noch alles
für furchtbare Sachen vorhaben.
Es fehlen über 14 000 Plätze in
Frauenhäusern. Aber auf den von
Ihnen angekündigten
bundeseinheitlichen Rechtsrahmen zur
Finanzierung von Frauenhäusern
warten die missbrauchten Frauen und
die traumatisierten
Kinder vergeblich.
In unserer CDU/CSU-Veranstaltung zur
Gewalt gegen Frauen berichtete eine
Betroffene, wie sie stundenlang mit
einem total zertrümmerten Gesicht
in der Notaufnahme saß,
bis dann der behandelnde Arzt kam und
gesagt hat: „Gehen Sie nach Hause;
heute kann ich sie nicht mehr
operieren.“ Nach Hause
zu dem schlagenden Täter?
Frau Ministerin Paus, was tun Sie?
Was tun Sie für diese Frauen?
Anstatt eine führende Rolle für den
Schutz und die Gleichstellung von
Frauen einzunehmen, lassen Sie die
Mittel für die Frauenhäuser
auslaufen. Sie trocknen das Programm
„Gemeinsam gegen Gewalt an
Frauen“ aus. So sind Sie auf dem
Weg, die
Istanbul-Konvention zu verfehlen.
Das ist ein Armutszeugnis für Ihre
Politik, für Ihren eigenen Anspruch.
Wenn Sie es ernst meinen und ich
unterstelle Ihnen, dass Sie es ernst
meinen mit der Hilfe für Frauen, die
Gewalt erfahren haben, dann müssen
Sie endlich handeln und aufhören,
nur zu reden. Bitte, tun
Sie es für die Frauen!
Ich habe die Zwischenfrage deshalb
nicht mehr zugelassen, weil
die Redezeit schon abgelaufen war.
Nächste Rednerin: für
die SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Gewalt
gegen Frauen hat viele Gesichter.
In den allermeisten Fällen hat sie
leider ein bekanntes Gesicht, ein
Gesicht, das der Frau einmal viel
bedeutet hat, das ihr liebstes
Gesicht von allen
Gesichtern dieser Welt war.
Beinahe jeden Tag versucht ein
Partner oder ein Expartner,
eine Frau zu töten.
25 Prozent aller Frauen erleben
körperliche oder sexuelle Gewalt in
ihrer Partnerschaft. Jede Stunde
werden mehr als 14
Frauen Opfer von Partnerschaftsgewalt.
Diese Zahlen sind unvorstellbar hoch.
Die Gewalt wohnt mitten unter uns.
Und auch wenn die Frau es schafft
oder geschafft hat, sich vom Gesicht
dieses Menschen abzuwenden, den
Täter zu verlassen, aus der
gemeinsamen Wohnung auszuziehen oder
zu bewirken, dass der Täter die
Wohnung verlassen muss, auch dann ist
die Gewaltspirale oft
noch nicht durchbrochen.
Ich möchte über zwei besonders
perfide Arten sprechen, mit denen die
Gewalt gegen Frauen fortgeführt
wird: über das Sorge- und
Umgangsrecht bei gemeinsamen Kindern
und über das Tracking und Stalking
von Frauen mittels digitaler Mittel.
Jedes Mal, wenn eine Frau gezwungen
ist, den Gewalttäter nach einer
Trennung wiederzusehen, wird sie
retraumatisiert, nicht nur sie,
sondern im Zweifel auch das Kind, das
sie in dem Moment
an den Täter übergeben muss.
Deswegen ist für mich und übrigens
auch für die Istanbul-Konvention
klar: Die Ausübung des Besuchs- und
Sorgerechts darf nicht die Rechte und
die Sicherheit des Gewaltopfers
oder der gemeinsamen Kinder gefährden.
Schon längst ist in der Wissenschaft
klar, dass auch die Kinder immer
mittelbares Opfer von sexueller
und häuslicher Gewalt sind.
Deswegen schreibt uns Artikel 31 der
Istanbul-Konvention vor, dass dies im
Sorge- und Umgangsrecht
zwingend Berücksichtigung finden muss.
Es ist längst an der Zeit, dass dies
überall in Deutschland
auch so umgesetzt wird.
Denn allzu oft urteilt die
Rechtspraxis in Deutschland leider
immer noch anders und eben nicht im
Sinne der Istanbul-Konvention und im
Sinne der Opfer häuslicher Gewalt.
Das elterliche Umgangsrecht darf
nicht die Sicherheit eines
Elternteils oder
des Kindes gefährden.
Ich bin froh, dass wir das in unserer
Familienrechtsreform klarstellen
werden, und
ich hoffe, dass wir das bald
auch hier im Parlament beraten können.
Kommen wir zum zweiten
langen Arm der häuslichen Gewalt:
das Stalking mittels digitaler
Geräte wie GPS-Tracker oder AirTags,
mit denen der Expartner die Frau aus
der Ferne weiter verfolgen kann, oder
über Spionage-Apps, die der Täter
auf dem Handy des Opfers installiert
hat. Ja, solche Apps gibt es.
Solche Stalkerware ermöglicht dem
Täter, das gesamte Gerät
aus der Ferne zu überwachen,
das heißt Suchanfragen im Internet,
Standorte, Textnachrichten, Fotos,
Sprachanrufe und vieles mehr.
Die dafür nötigen Programme sind
sehr einfach zu bekommen und zu
installieren, hier in
Deutschland, einfach im App-Store.
Die laufen versteckt im Hintergrund,
ohne Wissen und
Einverständnis der betroffenen Personen.
Das Abhören einer anderen Person
ohne deren Wissen und ohne
Einverständnis ist eine Straftat.
Ein Produkt zu diesem Zweck dürfte
eigentlich gar nicht
auf dem Markt sein.
Warum finden wir es
trotzdem so einfach bei Google?
Die Firmen vermarkten ihre Apps
öffentlich vor allem als
Trackingsoftware für besorgte
Eltern, die immer wissen wollen, wo
ihre Kinder sind und was
sie auf dem Smartphone machen.
Für Erziehungsberechtigte ist die
Installation einer solchen App
auf dem Handy nämlich erlaubt.
Ich frage mich: Warum fragen die
Hersteller solcher Apps nicht
regelmäßig das Einverständnis des
Gerätebesitzers ab, zum
Beispiel mit einer Pushbenachrichtigung?
Wir fordern daher, dass eine solche
Herstellerverpflichtung
eingeführt wird.
Abschließend möchte ich all den
Männern, die Frauen geringschätzen,
zurufen: Wir sind noch lange nicht
am Ende mit dem Kampf gegen euch.
Wir werden Gehsteigbelästigungen
verbieten, Femizide nicht
akzeptieren, verbale sexuelle
Belästigung unter Strafe stellen,
den Schwangerschaftsabbruch
entkriminalisieren und Gewalt gegen
Frauen als das brandmarken, was sie
ist: inakzeptabel. Liebe Frauen, wir
stehen an eurer Seite! Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Melanie Bernstein.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute erheben wir hier
im Deutschen Bundestag in aller
Deutlichkeit unsere Stimme im
Kampf gegen Gewalt an Frauen.
Sie ist nicht nur schrecklicher
Alltag in fernen Ländern und
außerhalb unseres unmittelbaren
Blickfeldes; sie ist auch
schrecklicher Alltag hier bei uns in
Deutschland, in unseren Wahlkreisen.
Lassen Sie uns die Realität mal
genau angucken, oft auch
in unserer direkten Nachbarschaft!
Viel zu oft wird diese Gewalt nicht
als solche wahrgenommen oder
heruntergespielt; viel zu oft werden
die Augen verschlossen und
wird der Blick abgewandt.
Ich persönlich habe den Eindruck,
dass unsere Gesellschaft in
dieser Frage abzustumpfen droht.
Gewalt und Diskriminierung in
jeglicher Form werden immer mehr zu
einem Grundrauschen im Alltag. Offen
gewalttätige und verharmlosende
Texte und Bilder begegnen uns viel zu
häufig und werden
viel zu selten geahndet.
Gegen diese drohende, neue
Normalität müssen wir als
Gesellschaft ganz entschieden angehen. Es
ist jetzt an der Zeit.
Das Verbrechen an Frauen hat viele
Gesichter. Unvorstellbare Formen wie
Genitalverstümmelung,
Zwangsprostitution oder schwerster
sexueller Missbrauch ganz gleich
welche Form die Gewalt annimmt:
Es gibt keine harmlosen Verbrechen.
Niemand sollte das erleben müssen.
Und doch musste bereits jede dritte
Frau in Deutschland darunter leiden.
2022 wurden fast 40 000 erweiterte
Beratungen am
Hilfetelefon dokumentiert;
in etwa 60 Prozent dieser Fälle ging
es um Gewalt im häuslichen Umfeld.
Diese Dimension ist unglaublich; sie
ist erschütternd.
Noch mal: Diese Gewalt findet nicht
allein fernab unseres Alltags statt,
sondern auch in
unserer unmittelbaren Umgebung.
Aus einem zweiten Grund möchte ich
dieses Beispiel in unserer Debatte
besonders betonen. Häusliche Gewalt
ist in vielen Fällen nicht
ausschließlich Gewalt gegen Frauen;
sie ist häufig auch Gewalt gegen die
Familie und damit
Gewalt gegen Kinder.
Wenn wir aktiv werden,
und das bitte nicht nur am 25.
November, dem Internationalen Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen,
helfen wir den betroffenen Frauen und
gleichermaßen auch den
mitleidenden Kindern und Jugendlichen.
Wenn wir aufstehen, schützen wir sie
damit nicht nur vor erlebter oder gar
unmittelbarer Gewalt; wir schützen
sie auch vor den körperlichen und
seelischen Folgen, die sie
ein Leben lang begleiten könnten.
Indem wir Kindern vorleben, dass
Gewalt gegen Frauen in unserer
Gesellschaft nirgendwo und unter
wirklich keinen Umständen toleriert
wird, sind wir ihnen ein
Vorbild und stärken ihre Werte.
Wir schaffen die Grundlage dafür,
dass diese Nulltoleranz in ihrem
Leben zur
Selbstverständlichkeit werden kann.
Unser aktives politisches Handeln ist
deshalb ein wichtiger Beitrag im
Kampf gegen die Gewalt gegen Frauen
und gleichermaßen ein wichtiger
Beitrag für den Schutz unserer
Kinder und der
Familien in unserem Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Tag ist wichtig, um unseren
Blick zu schärfen, um unsere
Aufmerksamkeit auf das zu lenken, was
jeden Tag aufs Neue passiert und
nicht passieren darf, weder hier
noch irgendwo sonst auf der Welt.
Auf politischer Ebene müssen wir
dafür Sorge tragen, dass
Anlaufstellen für hilfesuchende
Frauen, Beratungsangebote,
Gewaltschutzambulanzen und die
Zusammenarbeit von Ärzten
und Behörden gestärkt wird.
Angekündigt wurde im
Koalitionsvertrag viel, passiert ist
mir noch zu wenig;
Doro Bär hat es gerade in ihrer Rede
im Detail ausgeführt. Frau
Ministerin Paus, auch wenn das Geld
in Ihrem Haushalt in Zukunft
vielleicht noch knapper wird: Für
diese Maßnahmen muss es
auch in Zukunft da sein.
Kümmern Sie sich bitte um die
Frauen, um die
Kinder, um unsere Familien!
Setzen Sie jetzt
die richtigen Prioritäten!
Was diese eine Debatte im Jahr nicht
leisten kann, ist, dass wir uns jeden
Tag aufs Neue der Gewalt
entgegenstellen, dass
wir Haltung zeigen.
Diese Aufgabe hat jede und jeder
Einzelne von uns. Sie nicht
anzunehmen, wäre ein zusätzliches
Verbrechen gegen die Betroffenen und
ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit.
Danke.
Die nächste Rednerin: für
die SPD-Fraktion Dr. Carolin Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Damen und Herren! Es geht um Lisa,
Journalistin. Hasskommentare auf
Social Media sind bei ihr
mittlerweile Alltag. Doch dann
tauchen Fotos von ihrer Wohnung im
Netz auf; Name
und Adresse sind online.
Sie soll sich von
ihrem letzten Artikel distanzieren.
Es geht um Anna, Sportlerin,
heimlich gefilmt in der Umkleidekabine.
Das Videomaterial wurde auf
Pornoseiten im Internet verbreitet.
Der Fall ist eingestellt, aber
die Videos sind immer noch online.
Es geht um Marie, Schülerin.
Gefälschte Nacktfotos von ihr sind
in der Schule im Umlauf, erstellt
durch einen einfachen Klick. Die
verstörenden Folgen für
Marie: kaum auszumalen.
Gewalt gegen Frauen hat viele
Gesichter und findet auch im
Digitalen statt mit Drohnen, die
heimliche Videoaufnahmen von Frauen
machen, die sich in ihrer Wohnung im
dritten Obergeschoss umziehen und
dabei geschützt fühlen, mit
Face-Swap-Technologien, mit denen
pornografische Inhalte erstellt
und tausendfach geteilt werden.
Alle 30 Sekunden wird ein Tweet an
Frauen als problematisch eingestuft
alle 30 Sekunden!
70 Prozent der Frauen unter 21 Jahren
haben hierzulande bereits Bedrohung,
Beleidigung und Diskriminierung in
sozialen Medien erlebt. Die Folgen
digitaler Gewalt gegen Frauen sind
enorm: Angststörungen oder
Schlaflosigkeit. Hass und Hetze im
Netz führen dazu, dass Frauen sich
aus dem digitalen Diskurs
zurückziehen; sie
werden bewusst verdrängt.
All diese
Konsequenzen sind dramatisch,
und es ist unsere Aufgabe, Frauen im
digitalen Raum zu schützen und
Straftaten konsequent zu verfolgen.
Die aktuelle Rechtslage weist aber
noch zu viele Schutzlücken auf, etwa
bei der bildbasierten sexuellen
Gewalt durch künstliche Intelligenz.
Jede Person kann heutzutage mittels
KI sexualbezogene Deep Fakes
erstellen, also Bilder, die
täuschend echt eine Person nackt
zeigen, ohne dass
diese jemals eingewilligt hat.
Und doch können sich Betroffene nur
auf einen
juristischen Flickenteppich berufen.
Im schlimmsten Fall kann
dann gar nicht geholfen werden.
Der Digital Services Act und das
geplante Gesetz gegen digitale Gewalt
sollen die Rechtslage verbessern,
etwa bei der Sperrung von Accounts.
Beides ist in der
Stoßrichtung richtig und gut.
Hier muss aber
noch nachgebessert werden.
Bildbasierte Gewalt etwa muss endlich
klar im Strafrecht verankert werden.
Um
Lisa, Anna, Marie und
viele weitere Frauen zu schützen,
benötigen wir auch eine wirksame
Strafverfolgung gegen
digitale Gewalt.
Wir müssen Beratungsangebote
finanziell stärken, IT-Kompetenzen
ausbauen und beteiligte Berufsgruppen
wie etwa Polizei, Justiz,
aber auch Psychologinnen und Psychologen
sensibilisieren. Zum Schluss ist es
mir noch besonders wichtig, dass drei
Sachen in dieser
Debatte gesagt werden:
Gewalt gegen Frauen geschieht
täglich. Gewalt müssen Frauen
niemals ertragen. Und: Betroffene
sind niemals schuld an
dem, was ihnen angetan wird
niemals!
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache zu dieser Vereinbarten
Debatte und rufe auf
die Tagesordnungspunkte
8 a bis 8 c:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Unterstützung der Ukraine. Zu diesen
Tagesordnungspunkten begrüße
ich auch die
Wehrbeauftragte. Herzlich willkommen!
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
die Plätze einzunehmen.
Vielen Dank und damit
eröffne ich jetzt die Aussprache.
Zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der
barbarische Überfall der Hamas auf
Israel, das Morden dieser Terroristen
und die Geiselnahme von Kindern,
Müttern, Jungen, Alten,
Holocaustüberlebenden alles einfache
Zivilisten, hat den öffentlichen
Fokus auf einen Schlag auf die
Arabische Halbinsel gelenkt. Das
gefällt vor allem einem: Wladimir
Putin. Denn es droht, dass unsere
Aufmerksamkeit für den Krieg, der
über die Ukraine gebracht
wurde, nachhaltig abgelenkt wird.
Der viel zu lange laufende Krieg,
eine oberflächliche Betrachtung der
Ukraine und der sich seit Wochen
anscheinend kaum verändernde
Frontverlauf verstärken
diesen Effekt.
Aber während wir hier im Deutschen
Bundestag reden, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wird in der Ukraine
gekämpft und gestorben auf höchstem
Niveau, und das seit 21 Monaten;
ein Ende ist nicht abzusehen.
Ukrainische Familien müssen fliehen,
Städte und Dörfer
werden täglich bombardiert.
Drohnen, Raketen, Marschflugkörper
und verminte Landstriche: Der
russische Angriffskrieg richtet sich
mit unverminderter Härte gegen die
ukrainische Zivilbevölkerung und
gegen
überlebensnotwendige Infrastruktur.
Es ist eine Aneinanderreihung
schrecklichster russischer
Verbrechen. Entschlossene ukrainische
Soldaten rennen unermüdlich gegen
die russischen Linien an,
um ihr Land von totaler Unterjochung
zu befreien, und tun dies tapfer und
mutig unter ungeheurem Blutzoll. Aber
ist diese ungeheure
Zahl an Opfern nötig?
Nein, Putin könnte das Sterben
auf beiden Seiten sofort beenden.
Leider ist kaum zu hoffen, dass
er das in absehbarer Zeit tun wird.
Er muss vorher erkennen, dass er mit
seinem Plan militärisch
nicht erfolgreich sein kann.
Also müssen wir uns doch fragen, ob
wir auch wirklich alles tun, was
möglich ist, um der Ukraine zu
helfen, diese Situation zu schaffen
und dabei das Sterben so
weit wie möglich zu verhindern.
Diese
Frage sollte sich die
Bundesregierung, diese Frage sollten
sich vor allem der Bundeskanzler und
seine zaudernden Berater
im Kanzleramt stellen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist
der Meinung: Wir können,
Deutschland kann noch mehr tun.
Deshalb haben wir diese Debatte
erwirkt und diese Anträge zur
Unterstützung der Ukraine zur
Diskussion und zur Entscheidung
hier ins Hohe Haus gebracht.
Deshalb fordern wir endlich eine
konsequente, verlässliche und
kontinuierliche Unterstützung der
Ukraine: politisch,
militärisch und wirtschaftlich.
Lassen Sie mich vor
allem auf den Taurus-Antrag eingehen.
Das notwendige Ziel, die territoriale
Integrität wiederherzustellen,
erreicht die Ukraine nur, wenn sie
den Stellungskrieg mit
unterschiedlichsten Waffensystemen
aufbrechen kann und die
russischen Truppen zum Rückzug zwingt.
Trotzdem verweigert die
Bundesregierung speziell das
Kanzleramt der Ukraine seit Monaten
die Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern. Seit sechs
Monaten ist die Ukraine Bittsteller,
seit Mai gibt es den Hilferuf nach
abstandsfähiger
Präzisionsbewaffnung wie
dem Taurus-Marschflugkörper.
Wichtige Partnernationen wie
Frankreich, Großbritannien und die
USA liefern bereits Ähnliches.
Und der Bundeskanzler?
Er zaudert und zögert wie
schon so oft in der Vergangenheit.
Ich erinnere nur an das zähe Ringen
um schwere Waffensysteme wie Leopard,
Marder
und Gepard. Die Begründungen bleiben
auch beim
System Taurus haarsträubend.
Laut Verteidigungsminister Pistorius
sind Taurus-Marschflugkörper in der
Reichweite und in
der Wirksamkeit hocheffizient.
Damit begründet er aber sogleich die
Haltung des Bundeskanzlers
und der Bundesregierung.
Ja, wie verrückt ist das denn?
Ich nenne das eine „fadenscheinige
Doppelmoral“, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel, geschätzte
und in der Sache kundige Mitglieder
Ihrer Fraktionen haben sich in den
letzten Wochen immer wieder für die
Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern an
die Ukraine ausgesprochen.
Zeigen Sie doch heute ein weiteres
Mal den Mumm, und stimmen Sie unserem
Antrag dazu zu, so wie wir das im
letzten Jahr gemacht haben, als es um
die Lieferung von
schweren Waffen ging!
Wir haben damals die Bundesregierung
zum Handeln und zur wichtigen
Unterstützung der Ukraine gezwungen.
Lassen Sie uns das heute noch mal tun
nicht um politisches Kapital zu
schlagen, sondern um der
Ukraine nachhaltig zu helfen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Michael Roth.
Guten Morgen, liebe Frau
Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Haben wir
uns womöglich etwas vorgemacht?
Sicherlich werden Sie sich von der
AfD als Putin-Bücklinge diese Frage
nicht stellen, einige von Ihnen
von den Linken vermutlich auch nicht.
Aber wir hier im Kern des
Parlamentes, die wir uns als treue
und solidarische Freundinnen und
Freunde der Ukraine verstehen, haben
in den vergangenen Tagen und Wochen
sicherlich manchmal die Frage
gestellt: Ist
da etwas schiefgegangen?
Die jüngsten Nachrichten, die uns
aus der Ukraine
erreichen, stimmen sicherlich sorgenvoll.
Ich will aber mal an eines erinnern:
Als vor 630 Tagen dieser frevelhafte,
barbarische Vernichtungskrieg begann,
mit dem Ziel, die Kultur, die
Identität, die Souveränität, die
Freiheit, die Demokratie der Ukraine
zu zerstören, habe ich so gut wie
keinen Experten und keine Expertin
getroffen, die damals nicht
gesagt haben: Es ist tragisch,
innerhalb von ein oder zwei Wochen
ist die Ukraine überrannt. Es wird
dann dieses freie stolze Land so
nicht mehr geben. Und dass Putin
dieses erbärmliche imperialistische,
neokolonialistische Ziel nicht
erreicht hat, hat zweifellos auch
etwas mit dem Zusammenhalt hier in
Deutschland, mit unserer mutigen
Bereitschaft, die Ukraine politisch,
humanitär, vor allem aber auch
militärisch zu
unterstützen, zu tun,
aber vor allem liegt es an den
Ukrainerinnen und Ukrainern selbst.
Ich höre immer wieder:
Die sind jetzt kriegsmüde.
Ja, wie soll man sich denn nach 630
Tagen fühlen, wenn
man Kinder verloren hat,
Nachbarinnen und Nachbarn, wenn man
jeden Tag der Angst
und der Bedrohung ausgesetzt ist?
Die Müden sehe ich eher auf den
bequemen Sofas in
manchen europäischen Hauptstädten.
Ich sehe sie nicht in der Ukraine.
Und wenn jetzt wieder gesagt wird:
„Es muss doch jetzt mal Schluss
sein mit dem Kämpfen! Können wir
nicht die
militärische Hilfe reduzieren?
Kann man die nicht irgendwie an einen
Verhandlungstisch zwingen? Muss man
nicht endlich mal
eine neue Strategie fahren?“,
dann rufe ich denen
und vielen anderen zu:
Diese Ukrainerinnen und Ukrainer
werden sich niemals einem
Diktatfrieden unterwerfen. Sie werden
niemals ihre Freiheit aufgeben. Sie
werden sich niemals dem
russischen Imperialismus unterordnen. Und
das muss für uns nach wie vor
führend und motivierend sein, auch
in unserem Kampf für
die Freiheit dieses Landes,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich kann die geschätzte Opposition
natürlich verstehen, dass Sie sich
hier vielleicht eine Uneinigkeit in
der Koalition nutzbar machen wollen;
das ist Ihr legitimes Recht. Es gibt
für die weiter reichende
Unterstützung der Ukraine,
beispielsweise auch mit einem
bestimmten Waffensystem,
Unterstützung in der SPD,
Unterstützung bei den Grünen,
Unterstützung bei der FDP, bei
Ihnen. Es gibt genauso wie auch in
meinem Wahlkreis manche, die das
kritisch sehen, die Bedenken haben,
die sich Sorgen machen.
Ich respektiere das erst einmal. Aber
wenn wir uns die Lage anschauen, ist
eines klar: Wir müssen mehr tun, wir
müssen es schneller tun. Und das
kann nicht alleine
von Deutschland ausgehen,
das muss von der Europäischen Union
ausgehen, von
unseren amerikanischen Partnern.
Ich bin von der EU enttäuscht:
Was ist nicht alles versprochen
worden? Eine europäische Allianz bei
der Lieferung von Leopard-Panzern!
Dass die Ukraine bis März
1 Million Schuss Munition erhält!
Von diesen Versprechungen ist
nicht mehr viel übrig geblieben.
Deswegen sage ich sehr anerkennend,
auch gegenüber der Bundesregierung:
Die hat vielleicht noch nicht alles
versprochen, aber sie
hat alle Versprechen gehalten.
Wir sind ein verlässlicher Partner
an der Seite der Ukraine,
und wir werden es auch bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für mich ist ausschlaggebend: Sind
wir uns im Ziel einig? Und ich
glaube, ja. Das Ziel für uns
muss sein, dass die Ukraine gewinnt.
Und was heißt das? Dass sie ein
freies, demokratisches, souveränes
Land bleibt, dass man ihr die Würde
nicht nimmt und dass sie die Chance
hat, ihren Weg im Herzen des
vereinten Europas zu gehen. Dafür
stehen wir ein. Dafür treten wir
ein. Angesichts vieler sorgenvoller
Debatten in unserer Bevölkerung
wäre es wichtig, dass wir neben
allem Streit diesen Kern der
Übereinstimmung hier im Deutschen
Bundestag auch immer
wieder zum Ausdruck bringen.
Darüber würde ich
mich heute freuen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit 20 Monaten tobt der
Stellvertreterkrieg in der Ukraine.
Nun ist klar, was die AfD immer
gesagt hat: Ihre
Kriegsziele sind gescheitert.
Mehr als 200 Milliarden Dollar
westlicher Unterstützung haben
nahezu keine
Ergebnisse erzielen können.
Der „Spiegel“ schreibt
diese Woche Zitat:
„Die Aussichten für Kiew sind
düster: Es mangelt an Waffen, die
USA beginnen, sich abzuwenden, und
ein EU-Beitritt liegt
in weiter Ferne.“
Auch die anderen Rechnungen
des Westens sind nicht aufgegangen.
Russland steht trotz immer größerer
Sanktionspakete heute wirtschaftlich
besser da als zuvor, vor
allem aber besser als die EU.
Die Kapazitäten der russischen
Waffenproduktion übertreffen ihre
Verluste bei Weitem und liegen über
den Möglichkeiten
der westlichen Staaten.
Man hat uns einreden wollen, Chips
aus Waschmaschinen und
Geschirrspülern seien in großer Not
ausgebaut worden, um überhaupt
Elektronik zur Verfügung zu haben.
All das war Propaganda und gelogen.
Russland hat laut US-Quellen in
diesem Jahr die Produktion von
Panzern um das 7-Fache, von
gepanzerten Fahrzeugen um das
4,5-Fache, von Artillerie um das
2-Fache und von Munition
um das 60-Fache gesteigert. Eine
25. Armee und zusätzliche 350 000
Reservisten stehen bereit. Wagner
ist jetzt Teil der Nationalgarde.
Sie alle hier sind mit Ihrer
rhetorischen Eskalation und der
Lieferung immer schwererer Waffen
nicht nur krachend gescheitert, Sie
haben auch wider besseres Wissen
erhebliche Schuld an der jetzigen
Situation. Eine weitere Illusion das
kam gerade heraus ist die Lieferung
von 1 Million Granaten aus der EU.
Sie sollten die
Überlegenheit russischer Artillerie brechen.
Tatsächlich wurden bisher 223 000
Stück geliefert, größtenteils aus
dem Bestand und nicht aus der
Produktion. Und sie kosten auch nicht
2 000 Euro das Stück, sondern 3 600,
und dabei wird es nicht bleiben.
Russland produzierte bisher 2
Millionen dieser
155-Millimeter-Granaten. Erinnern Sie
sich, was die AfD
vor 20 Monaten gesagt hat? Dass Ihre
Kriegsziele ausgehen werden wie die
angebliche Verteidigung der Freiheit
am Hindukusch. Kabul lässt grüßen.
Meine Damen und Herren,
am Tage des Prigoschin-Putsches
überraschte Jürgen Hardt von der
CDU im Radio mit der Aussage: Nun ist
alles möglich, bis
zum Auseinanderbrechen Russlands.
Mit diesem Durchblick wird
bei Ihnen Außenpolitik gemacht.
Und mit Verlaub: Auf diesem Niveau
ist auch dieser Antrag hier.
„Der Ukraine zum Sieg verhelfen“
eine Weihnachtsliste von 33
Wünschen, einer weltfremder
als der andere.
Ich darf daraus zitieren:
„Waffenlieferungen an die Ukraine
verlängern nicht den Krieg, sondern
erhöhen die Siegfähigkeit und die
Aussicht, das Sterben
rasch zu beenden.
Waffenlieferungen schützen
Zivilisten wie Soldaten.“ Was für
ein Zynismus angesichts
der letzten 20 Monate!
Wenn Sie der Ukraine helfen wollen,
dann bewahren Sie ihre Söhne davor,
an Bushaltestellen und aus Nachtklubs
von Greiftrupps an die Front
gezwungen zu werden. Bewahren Sie sie
davor, buchstäblich geopolitisches
Kanonenfutter zu sein
in einem verlorenen Krieg. Mit Ihrem
Poker um das Minsk-Abkommen haben Sie
nun eine ganze Generation Väter auf
dem Gewissen. Wollte man
der Ukraine die Zukunft nehmen,
man hätte es
nicht perfekter anstellen können.
Und wenn Sie meinen, dass
Taurus-Raketen das Blatt wenden, sage
ich Ihnen: Dann steht Kiew
bald vor derselben Situation wie Gaza.
Und das ist nur die harmlose
Variante. 400 000 Tote sind genug.
Es wird Zeit, dem Frieden und den
Menschen auf beiden Seiten wieder
eine Chance zu geben wie
wir es immer gefordert haben.
Bisher wurden Initiativen in diese
Richtung vor allen
Dingen vom Westen verhindert,
Selenskyi hat sogar ein Dekret
erlassen, welches Friedensgespräche
mit Putin verbietet. Schluss damit!
Es muss Friedensgespräche geben.
Macron sagte das schon vor einem
Jahr. Lassen wir die Menschen in den
umkämpften Gebieten selbst
entscheiden, wie sie
zukünftig leben wollen.
Der Wille zum Frieden und seine
Notwendigkeit waren niemals
aktueller als jetzt.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Der Titel dieses Tagesordnungspunktes
ist schon korrigiert worden,
offensichtlich war Ihnen
der ursprüngliche zu peinlich.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Robin Wagener.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auf diese Liebesgrüße
aus Moskau will ich keine wertvolle
Redezeit verschwenden bleiben wir
lieber bei der starken demokratischen
Mitte dieses Parlaments. Vielen Dank,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, für Ihren
Antrag und die wiederholte Initiative.
Fast auf den Tag genau zehn Jahre ist
es her, dass in Kiew die Proteste
begannen, die als Euromaidan in
die Geschichte eingingen und die
die Entscheidung für die
Europäische Union, für Frieden,
Freiheit und Rechtsstaatlichkeit,
für Sicherheit und für eine Abkehr
vom russischen Modell der Willkür
und Korruption deutlich
demonstrierten. Diese Entscheidung
und diese Werte greift das russische
Regime an mit militärisch brutaler
Gewalt, mit Kriegsverbrechen und
unzähligen Opfern in der Ukraine,
aber auch mit Desinformation,
Destabilisierung, Spionage bis hin zu
Morden in
anderen demokratischen Staaten,
auch bei uns in Deutschland.
Der russische Krieg gegen die Ukraine
stellt auch einen Angriff auf die
gesamte europäische
Friedensordnung dar.
Darum: Die Ukraine so stark zu
unterstützen, wie wir können, ist
nicht nur ein Akt der Solidarität
mit der angegriffenen Demokratie und
mit den Menschen in der Ukraine,
sondern unser
ureigenstes rationales Interesse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Ihr Antrag findet bei uns
inhaltlich in weiten Teilen breite
Zustimmung, und darum wollen wir die
wichtigen Anliegen im
parlamentarischen Verfahren mit Ihnen
erörtern, Forderungen
weiterentwickeln, Lücken schließen,
die da sind.
Wir wollen nicht Putins Spiel der
Spaltung spielen oder versuchen, hier
parlamentarische Punktsiege zu
erringen, sondern es geht darum,
Geschlossenheit unter den
demokratischen Fraktionen zu
unterstreichen und uns weiter
konstruktiv in der Sache und zum
Wohle der Ukraine zu verständigen.
Wir haben uns hier in der
Vergangenheit gemeinsam auf die
Lieferung schwerer
Waffen verständigt,
aus der Mitte des
Hauses heraus, im Konsens.
Das ist unsere Stärke. Bei diesem
Beschluss das ist klar ist kein
einzelnes Waffensystem betont, aber
auch keines ausgeschlossen. Einzelne
Waffensysteme ganz konkret
freizugeben, wie es so viele Menschen
von uns heute erhoffen, das können
wir aber nach
unserer Verfassungsordnung nicht;
das ist Aufgabe der Bundesregierung,
und da werden
die Diskussionen geführt.
Das gehört zur
Ehrlichkeit dieser Debatte dazu.
Wir haben allesamt große Hoffnungen
in die Befreiungsoffensive gesetzt.
Die Ukrainer haben Erfolge erzielt
kein Zweifel, und wir alle hätten
gehofft, dass größere Erfolge
erzielt werden. Aber zur Ehrlichkeit
der Betrachtung gehört natürlich
selbstkritisch dazu: Es wären mehr
Erfolge möglich gewesen mit
schnellerer und engagierterer
Unterstützung aus dem Westen.
Im kommenden Winter sind weitere
barbarische Grausamkeiten Russlands
zu erwarten und
danach ein Stellungskrieg.
Niemand hier im friedlichen Berlin
sollte sich über die ukrainischen
Bedarfe auf dem Gefechtsfeld
hinwegsetzen. Wir sollten alles zur
Verfügung stellen, was erfolgreich
Munitionsdepots, Kommandoposten und
Versorgungslinien bekämpfen kann.
Wir brauchen und führen Debatten
über die mehrdimensionale
Unterstützung der Ukraine, und
das geht weit über dringend
benötigte Marschflugkörper hinaus.
Während wir hier debattieren,
einigen sich unsere Kolleginnen und
Kollegen in der Bereinigungssitzung
über die weiteren umfangreichen
Mittel zur Finanzierung der dringend
benötigten militärischen
Unterstützung für die Ukraine.
Mehrdimensionale Unterstützung
heißt auch Wiederaufbau, für den
das Auswärtige Amt beispielsweise
einen Sonderstab errichtet hat und
für den sich nicht nur der Bund
einsetzt, sondern auch die Länder,
viele Städte und Gemeinden,
private Initiativen und Unternehmen.
Mit Blick auf die Entscheidung aus
dem Euromaidan: Wir werden hier
demnächst gemeinsam grünes Licht
für die Aufnahme
von EU-Beitrittsverhandlungen geben.
Denn die Ukraine verteidigt nicht nur
europäische Werte und Sicherheit;
sie gehört auch
in die Europäische Union.
Das alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist das, was zählt.
Putin schaut nicht auf
parlamentarisches Schaulaufen oder
den stärksten Twitter-Post.
Er schaut auf die harten Fakten
unserer Verteidigungspolitik, auf die
wirtschaftliche Unterstützung für
die Ukraine, auf die starke
Diplomatie und
den europäischen Beitritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Putin
hat sein Ziel der Unterwerfung der
Ukraine nicht aufgegeben. Er will
keine Verhandlungen, sondern die
Vernichtung der Ukraine; er will die
Demokratie in die Knie zwingen. Aber
das wird ihm nicht gelingen, wenn wir
stark zusammenstehen als
Demokratinnen und Demokraten.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Die Linke Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es herrscht wohl
Einigkeit im Haus, dass die Ukraine
weiter unterstützt werden
muss, insbesondere beim Wiederaufbau.
Der Schwerpunkt der Union und der
Koalition liegt aber auf einer
deutlichen Erhöhung der Mittel für
Waffenlieferungen: Über 5 Milliarden
Euro findet der Finanzminister dafür
im Haushalt 2024, während sämtliche
soziale Leistungen
zurückgefahren werden sollen.
Die Ukraine konnte ihr
Selbstverteidigungsrecht nur durch
Waffenlieferungen aus
dem Westen wahrnehmen.
Deutschland hat aber eine
einzigartige Geschichte: Von uns ging
der Zweite Weltkrieg mit
50 Millionen Toten aus.
Ich finde, wir dürfen nie wieder an
Kriegen verdienen und mithin keine
Waffen exportieren. Wir sind aber der
fünftgrößte Waffenexporteur. Die
gigantische Lieferung von Waffen
dorthin, zum Beispiel Streubomben und
Raketen, eröffnet keine
Chance auf Frieden.
Sie wollen einen Sieg der Ukraine,
den Sie nie definieren. Aber der
langjährige Generalstabschef der
US-Armee, Milley, erklärte, dass
diesen Krieg keine
Seite militärisch gewinnen kann.
Nun hat auch der ukrainische
Armeechef Saluschny von
einer Pattsituation gesprochen.
Wollen Sie wirklich statt
Waffenstillstand einen jahrelangen,
einen jahrzehntelangen Krieg?
Minister Pistorius spricht wiederholt
davon, dass die
Bundeswehr kriegstüchtig werden muss.
Keiner aus der Regierung
widerspricht. Ich finde
das Wort schrecklich.
Die Bundeswehr muss in der Lage sein,
unser Land zu verteidigen,
also verteidigungstüchtig
sein, nicht kriegstüchtig.
Mich erinnert das an die Zustimmung
der SPD zu den Kriegskrediten am
Beginn des Ersten Weltkriegs. Es gibt
ein Interview von Altbundeskanzler
Gerhard Schröder in der „Berliner
Zeitung“ vom 21. Oktober 2023.
Er erklärte, dass er im März 2022,
also kurz nach Beginn des Krieges,
von der Ukraine um
Vermittlung mit Russland gebeten wurde.
Präsident Selenskyj entsandte
Umjerow, den heutigen
Verteidigungsminister der Ukraine,
und zwar nach Istanbul.
Es gab Vieraugengespräche,
Gespräche mit dem Gesandten Putins.
Es ging um die Frage der ukrainischen
Mitgliedschaft in der NATO, die
russische Sprache, das Donbass-Gebiet
als Teil der Ukraine, die
Sicherheitsgarantien für die
Ukraine und die Krim.
In den Gesprächen erreichte Gerhard
Schröder jeweils eine große
Bereitschaft und ein Entgegenkommen.
Er sagte dann,
dass aber nichts passierte
und nun wörtlich „... denn
alles Weitere wurde in Washington
entschieden.“ Warum ist ein
Waffenstillstand und ein Weg zum
Frieden von
Washington verhindert worden?
Russland beging den schweren Fehler
eines völkerrechtswidrigen Angriffskrieges
gegen die Ukraine.
Die US-Regierung dachte, dass man
diesen Fehler nutze, um
Russland dauerhaft zu schwächen.
Erstens ist dies nicht gelungen ich
erinnere an das Bündnis
ChinaRussland, die Entwicklung von
BRICS, das im Vergleich zu uns
prozentual höhere
Wirtschaftswachstum Russlands, und
zweitens ist es inakzeptabel und
inhuman; denn es bedeutete,
Abertausende weitere Tote, Verletzte
und viele Zerstörungen
in Kauf zu nehmen.
Von unserer Regierung kein Wort dazu,
nicht eine Initiative für einen
Waffenstillstand, für Frieden, das
Einzige, womit man der Ukraine
wirklich helfen kann. Und die
Flüchtlinge aus der Ukraine könnten
zurückkehren, um ihr Land wieder
aufzubauen, also eine Maßnahme, um
die Zahl der Flüchtlinge
human und wirksam zu reduzieren.
Wollen Sie wirklich warten,
bis es dieser Trump klärt?
Na ja, die Regierung und
die Union wollen eben Kriegstüchtigkeit.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Alexander Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Ukraine ist jetzt
seit fast zwei Jahren in einem
Verteidigungskampf, der aus einem
Grund aufgezwungen wurde: weil die
ukrainische Bevölkerung sich am
Westen orientiert hat. Die
ukrainische Bevölkerung will
Meinungsfreiheit, will
Pressefreiheit, will Demokratie, will
Versammlungsfreiheit,
will Menschenrechte.
Sie will, dass man in der Lage ist,
die eigene Regierung zu kritisieren,
ohne dass man anschließend aus dem
Fenster fällt und tot ist
oder mit Nowitschok vergiftet wird.
Sie will sich zu uns, zur
Europäischen Union bekennen. Sie hat
sich auf den Weg gemacht.
Das ist der Grund,
warum sie attackiert wird.
Die Ukraine teilt unsere Werte, und
es ist für uns selbstverständlich,
dass wir solidarisch sind und die
Ukraine entsprechend unterstützen.
Wladimir Putin setzt Hunger als Waffe
ein. Deswegen hat er das
Getreideabkommen gekündigt; er
attackiert mit der Schwarzmeerflotte
die Getreidelieferungen, die durch
das Schwarze Meer laufen.
Aber es ist der Ukraine gelungen, die
russische Schwarzmeerflotte zu
verdrängen, und das haben sie mit
moderner Raketenartillerie geschafft.
Sie haben die Kriegsschiffe der
Russen erfolgreich attackiert; sie
haben die Zentrale der
Schwarzmeerflotte attackiert. Die
Schwarzmeerflotte musste sich ans
Ufer des Kaukasus zurückziehen, und
die Getreideschiffe
fahren wieder. Das
ist der Ukraine gelungen, und das
zeigt: Es macht einen Unterschied, ob
die Ukraine Waffen hat oder nicht.
Wir haben heute wieder von
beiden Seiten des Parlaments die alte
Leier gehört, dass Waffenlieferungen
grundsätzlich Not und Elend bringen.
Die Wahrheit ist doch: Es waren die
HIMARS-Systeme, es waren die Storm
Shadows, die die russische
Schwarzmeerflotte vertrieben haben
und die es jetzt möglich machen,
dass Getreide wieder nach Afrika
geliefert wird, dass die Ärmsten
der Armen wieder ernährt werden.
Diese Fakten muss man einfach
auch mal zur Kenntnis nehmen.
Wir haben hier letztes Jahr ein
Dreivierteljahr lang diskutiert, ob
es ethisch erträglich ist, dass
wir Panzer in die Ukraine liefern.
Lange haben wir hier diskutiert zu
lange! Wir sehen heute,
dass wir zu spät waren.
Das betrifft nicht nur Deutschland.
Der Westen insgesamt war zu spät.
Der russische Aggressor konnte sich
eingraben in Stellungen,
die heute unüberwindbar sind.
Wir sollten diesen Fehler
bei anderen Waffensystemen nicht wiederholen.
Ich sehe die Gefahr, dass wir
nächstes Jahr hier stehen und
jammern, dass wir viel zu lange
diskutiert haben und
die Unterstützung ausgeblieben ist.
Diesen Fehler sollten
wir nicht wiederholen.
Deswegen sind die Initiativen der
Union begrüßenswert. Sie sind ein
interessanter Beitrag in der
aktuellen Debatte. Wir werden in den
Ausschüssen gründlich darüber
diskutieren, und wir werden schauen,
ob wir die letzten Bedenken dort, in
den Ausschüssen,
noch ausgeräumt kriegen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Volkmar Klein.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Leider
muss im Moment erste Priorität für
die Ukraine die
militärische Unterstützung sein.
Das hat Florian Hahn eben noch mal
sehr, sehr eindrucksvoll untermauert.
Aber es muss natürlich bereits jetzt
auch um Wiederaufbau gehen. Das
wird sehr, sehr viel Geld kosten.
Es wäre falsch, das allein mit
Steuergeldern machen zu wollen. Auch
deswegen hat beispielsweise die
Londoner Konferenz zur Ukraine
die zentrale Frage diskutiert:
Wie kann private
Investition mehr angeregt, mehr
mobilisiert werden? Das haben auch
der Bundeskanzler und die
Entwicklungsministerin mehrfach
gesagt. Wir wollen mit unserem Antrag
einen guten Vorschlag dazu machen,
nämlich den Gewährleistungsrahmen
des Bundes für die KfW in begrenztem
Maße für die DEG zu öffnen, um
Investitionen in der Ukraine, gerade
auch im Agrarsektor, zu finanzieren.
Wir haben ja hier
schon einmal darüber gesprochen, nämlich
am 15. Juni.
Unsere Kollegin Türk-Nachbaur
hat richtig Ahnung, was sich auch aus
dem folgenden Zitat ergibt. Sie hat
gesagt: „Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
alles, was Sie richtigerweise in
Ihrem Antrag fordern, ist
bereits in der Mache,
und es ist auch gut, dass Sie das
fordern, was die
Bundesregierung schon macht.
Das zeigt, dass wir als demokratische
Fraktionen im Bundestag bei der
Unterstützung der Ukraine geeint
sind und geeint bleiben.“
So weit, so gut.
Da hat sie erst mal recht.
Die Frage ist nur: Wie
fällt denn der Faktencheck aus?
Der sagt leider wir haben das ja auch
im Ausschuss diskutiert und uns noch
mal eine schriftliche
Stellungnahme geben lassen
im Ergebnis: Die Bundesregierung hat
diese Forderung, anders als
behauptet, eben nicht umgesetzt.
Sie verweist darauf, dass
offensichtlich bestehende, allgemeine
Instrumente vielleicht
ausreichend sind.
Das wäre schön, sie
sind aber nicht ausreichend.
Der Kollege Robin Wagener hat eben
gesagt, Verständigung wäre
wichtig bei diesen Fragen.
Wir haben auch zu diesem Thema
angeboten, zu reden und danach zu
suchen, welche Detaillösung
am besten ist.
Dazu hat es aber seitens der
Koalition, seitens der Regierung
nicht eine einzige Reaktion gegeben.
Ich glaube, nein, ich bin davon
überzeugt, dass die Bundesregierung
eben nicht genug tut, um
Investitionen in der
Ukraine zu ermöglichen.
Dieses Land braucht unsere
Unterstützung. Auch hier, wie auch
im militärischen Bereich, gibt es
bei dieser Regierung viel zu viel
Zögern und Zaudern. Auch hier bedarf
es des stetigen Drängens der
Opposition, damit
überhaupt irgendetwas passiert.
Dabei geht es im Bereich der
Investitionen im Agrarsektor weit
über die Ukraine hinaus.
Denn die Ukraine muss möglichst bald
wieder anknüpfen können an ihre
alte Position als
Lebensmittellieferant der ganzen
Welt, gerade für Afrika, wo wegen
des Ausfalls der Ukraine die Preise
in die Höhe geschnellt sind, was
für die Ernährungssicherheit, für
die Finanzierung des World Food
Programme und für vieles
andere ein Riesenproblem darstellt.
Deswegen rufen wir Sie
noch einmal dazu auf:
Befolgen Sie unsere Vorschläge!
Helfen Sie bei der Zukunft
der Ukraine und darüber hinaus!
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen und andere!
„Wir wissen nicht, ob wir am
Anfang, in der Mitte oder am Ende
dieses Krieges sind, aber wir werden
durchhalten.“ So umschrieb mir die
Friedensnobelpreisträgerin
Oleksandra Matwijtschuk die
Entschlossenheit der ukrainischen
Zivilgesellschaft und der
Verfechterinnen und Verfechter der
Demokratie in der Ukraine
in unserem Gespräch letzte Woche.
Ich fragte sie nach dem Wiederaufbau
der Ukraine, und sie schilderte mir
eindrucksvoll, dass nicht nur die
ukrainischen Soldatinnen und Soldaten
die Freiheit und die Demokratie
verteidigen, sondern insbesondere
auch die zivilgesellschaftlichen
Akteure, die auch im Kriegszustand
die Transformation der Ukraine in
eine moderne Demokratie
in Europa vorantreiben.
Diese Akteure müssen wir weiter
unterstützen, und wir sind
entschlossen, das zu tun.
Ich danke sowohl unserer
Bundesentwicklungsministerin Svenja
Schulze als auch
Bundesverteidigungsminister Boris
Pistorius für ihre
Tatkraft und ihre Entschlossenheit.
Der Schutz der ukrainischen
Infrastruktur ist für beide ein
prioritär zu
unterstützendes Anliegen.
Der nächste Winter wir haben es
gehört wird sehr hart. Die
Verteidigung der Ukraine kann
nur gesamtstaatlich bestritten werden.
Daher ist es mir als
Menschenrechtlerin und
Entwicklungspolitikerin ein
besonderes Anliegen, dass wir die
Frauen und Männer, die Heldinnen und
Helden ohne Uniform hinter
der Konfliktlinie nicht vergessen:
Frauen und Männer wie die
zahlreichen Mitarbeitenden der
Initiative „Tribunal for Putin“,
die unmittelbar nach den Angriffen
begonnen haben, Beweismaterial für
die Verbrechen Putins zu erfassen;
denn sie geben die Hoffnung nicht
auf, dass diese Verbrechen von der
internationalen Gemeinschaft geahndet
und die Verantwortlichen zur
Rechenschaft gezogen werden. Frauen
und Männer, die Verantwortung in den
Kommunen tragen, die gegen die
Zerstörung angehen und die
Demokratie in der Fläche verwurzeln;
denn sie wissen: Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und das
gemeinsame Morgen brauchen
Infrastruktur, Daseinsvorsorge und
ein System, das aus dem reinen
Überlebensmodus herausfindet. Frauen
und Männer, die mitten im Krieg
zerbombte Krankenhäuser
und Schulen wiederaufbauen.
Diese Moral und dieser Mut ist es,
was Putin diesen
Menschen versucht zu rauben.
Der Antrag der Union deutet hier, wie
ich bereits in meiner ersten Rede zum
Thema Wiederaufbau festgestellt habe,
auf die richtige demokratische
Intention hin: die Ukraine über die
humanitäre Hilfe
hinaus zu unterstützen.
Allerdings fordert er größtenteils
nichts Neues, lieber Kollege. Die
wenigen Neuerungen, die beinhaltet
sind, sind unserer Ansicht nach nicht
mit den vorgeschlagenen
Werkzeugen zu vereinbaren.
Daher haben wir diesen Antrag im
Entwicklungsausschuss, dem
federführenden Ausschuss, abgelehnt.
Er
deutet auf ein Rollenverständnis
zwischen Deutschland und der Ukraine
hin, das wir
als Ampelkoalition nicht teilen.
Uns geht es darum, mit der Ukraine
als gleichberechtigte Partner zu
kooperieren. Daher begrüße ich auch
das wichtige Signal, das von der
Aufnahme von Verhandlungen mit der
Ukraine hinsichtlich eines
EU-Beitritts ausgeht. Schon vor dem
russischen Angriffskrieg haben wir
die Ukraine auf dem Weg in eine
moderne Demokratie begleitet; das
führen wir auch fort.
Wir konzentrieren uns nicht nur auf
die zentralen Regierungsstrukturen,
sondern unterstützen auch
lokale Akteure vor Ort,
auch jetzt.
Im Rahmen dieses Ansatzes fand bis
gestern die deutsch-ukrainische
kommunale Partnerschaftskonferenz in
Leipzig statt, an der
auch Ministerin Schulze teilgenommen hat.
Unsere Kommunen leisten
vorbildliche Arbeit vor Ort.
In Deutschland wird in über 180
formalisierten und
nichtformalisierten kommunalen
Partnerschaften die Solidarität mit
dem überfallenen
Volk täglich gelebt.
Einen riesengroßen Dank dafür! Auch
in meinem wunderschönen
Schwarzwald-Baar-Kreis wird
Großartiges bewegt.
Danke an alle Verantwortlichen und
alle Ehrenamtlichen, die sich
unermüdlich für eine kommunale
Entwicklungszusammenarbeit einsetzen.
Wir vergessen die Ukraine nicht:
nicht in Berlin und
auch nicht im Schwarzwald.
Wir glauben an ein Morgen in einer
demokratischen Ukraine in
Frieden und Freiheit.
Wir glauben, dass die Ukraine Teil
von Europa ist. Wir wollen, dass
Putin und seine Schergen
zur Rechenschaft gezogen werden. Und
daher gilt auch heute wie vor vielen
Hundert Tagen: Slawa Ukrajini!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Zunächst einmal grüße ich
Sie alle ganz herzlich.
Wir fahren in der Debatte fort. Das
Wort erhält für
die AfD-Fraktion Rüdiger Lucassen.
Frau Präsidentin! Frau
Wehrbeauftragte! Geschätzte Kollegin
Türk-Nachbaur! Für den Antrag der
CDU/CSU, der Ukraine mit der
Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern zum Sieg zu
verhelfen, gibt es nur zwei logische
Erklärungen. Option A: Der Verfasser
dieses Antrags war in den letzten
sechs Monaten auf Kur und hat sich
zur Entschleunigung eine
Auszeit vom Weltgeschehen gegönnt.
Oder Option B: Der Verfasser des
Antrags ist eigentlich Marie-Agnes
Strack-Zimmermann. Meine
Damen und Herren,
niemand kann nach diesem Kriegssommer
und der gescheiterten Offensive der
ukrainischen Streitkräfte ernsthaft
noch so tun, als ob es ein bestimmtes
Waffensystem gäbe, das an der
festgefahrenen militärischen
Lage etwas ändert.
Das kann auch nicht der Taurus. Das
kann nur Politik. Der
Taurus-Marschflugkörper aber ist ein
Waffensystem, das ein
sehr hohes Eskalationspotenzial hat,
und das Letzte, was wir
jetzt noch brauchen, ist Eskalation.
Das
sagt im Übrigen auch
die Mehrheit der Deutschen.
Die CDU/CSU weist in Ihrem Antrag zu
Recht darauf hin, dass die
ukrainischen Streitkräfte damit tief
ins russische
Kernland feuern könnten.
Militärisch gesehen
macht auch nur ein solcher Einsatz
Sinn. Der Taurus ist keine Waffe für
die Front, sondern für
Anlagen tief hinter der Front.
Und die Union weiß um die Gefahr
einer solchen Eskalation; denn sie
schreibt, dass man der Ukraine
vertrauen kann, genau dafür
den Taurus nicht einzusetzen.
Und an der Stelle irren Sie sich.
Ein Land, das sich in immer
stärkerer Bedrängnis sieht, sogar
davor steht, den Krieg und damit
alles zu verlieren, wird eine solche
Zusage dann nicht
mehr halten können.
Das klingt hart,
aber das ist Realpolitik.
Meine Damen und Herren,
die AfD erkennt seit Tag eins des
Krieges das Selbstverteidigungsrecht
der Ukraine an.
Das gilt nach wie vor.
Aber recht haben und recht bekommen
dass Sie trotz des Menschenleids
lachen, ist beschämend sind in der
Realität oft zwei verschiedene
Dinge. Deswegen muss die
Bundesregierung endlich dazu
übergehen, einen Waffenstillstand zu
unterstützen. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Auch das fordert die
AfD seit Beginn des Krieges.
Den Antrag der CDU/CSU auf Lieferung
von Taurus-Marschflugkörpern lehnt
die AfD ab, Kommen Sie jetzt
bitte zum Schluss. weil er ein
Brandbeschleuniger ist und nicht
zur Löschung beiträgt. Danke.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
das Wort der Kollege Jürgen Trittin.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lassen Sie mich mit einer
Bemerkung beginnen: Lieber Gregor
Gysi, es ist ja schon interessant,
dass Sie sich jetzt ausgerechnet auf
Gerhard Schröder berufen. Aber in
einem Punkt muss ich Ihnen
entschieden widersprechen. Die
Friedensgespräche, die es am Anfang
dieses Krieges gegeben hat, sind
nicht in Washington beendet worden.
Die sind in Butscha beendet worden.
Sie sind dort beendet worden, wo
Menschen massakriert, gefoltert,
vergewaltigt worden sind.
Das ist der wahre Grund, warum diese
Friedensgespräche gescheitert sind.
Und
dafür gibt es nur einen
Verantwortlichen, und das
ist Wladimir Putin.
Wir erleben hier ja lange
Diskussionen darüber, ob und wie wir
unsere Unterstützung auch im Konsens
zwischen den demokratischen Parteien an
dieser Stelle auf die Reihe
kriegen. Aber wenn man nach 21
Monaten Krieg ein Stück Bilanz
zieht, dann muss man, wie ich finde,
doch feststellen, dass manche, die
sich in den Debatten in Europa gerne
darin gefallen haben, Deutschland
öffentlich zu kritisieren, bei
Weitem nicht das geliefert
haben, was sie versprochen haben.
Man muss auch feststellen, dass
dieses oft gescholtene Deutschland,
was manchmal auch Schwierigkeiten mit
der politischen Kommunikation, auch
aus dem Kanzleramt heraus, hat, am
Ende des Tages das Land ist, das der
zweitgrößte Unterstützer für die Ukraine
nach den USA geworden ist.
Wenn es heute so ist, dass es Putin
trotz Butscha, trotz einer auf die
Vernichtung von Menschenleben, auch
eigenen Menschenleben, gerichteten
Kriegsführung nicht gelungen ist,
die Ukraine zu überrennen, dann hat
das etwas mit der Bereitschaft in
diesem Lande zu tun, der Ukraine an
der Seite zu stehen. Dafür muss man
der Bevölkerung, allen, die daran
beteiligt waren, an dieser
Stelle auch einmal Danke sagen.
Wenn wir heute die Feststellung von
Herrn Saluschny, dem
Oberkommandierenden, sehen, dann,
lieber Herr Moosdorf, ist das kein
Grund zur Freude. Wenn er feststellt,
dass wir uns in einem festgefahrenen
Stellungskrieg zu bewegen drohen,
dann ist das vielmehr ein Grund zur
Sorge. Diese Sorge führt für mich
erst einmal dazu, dass wir etwas
anderes tun müssen,
als zu triumphieren.
Wir müssen die Ukraine so
ausstatten, dass sie zumindest erst
einmal über diesen Winter kommt.
Das ist der Grund, warum die
Bundesregierung beschlossen hat, den
Menschen in der Ukraine in
diesem Winter zusätzlich zu helfen.
Und da geht es nicht nur um
IRIS-T-Systeme. Die sind übrigens
wichtig, um die Städte zu schützen,
um die Bevölkerung, die
Kindergärten und ähnliche
Einrichtungen zu schützen.
Dazu gehört es eben auch,
zusätzliche Generatoren zu liefern,
damit, wenn es den Russen gelingt,
die Infrastruktur zu zerstören,
Wasser und Wärme
weiterhin zur Verfügung stehen.
So nehmen wir als diese Koalition,
als diese Regierung und als dieses
Land unsere Verantwortung wahr. Ich
füge ein Letztes hinzu: Mir macht es
Sorge, wenn in dem Land, das noch
mehr Unterstützung liefert als wir,
wir heute eine Situation haben,
dass man sich zwar über einen
Haushalt einigen kann, aber zwei
wesentliche Dinge ausgeklammert
werden, nämlich die Hilfe für die
Ukraine und die Hilfe für Israel.
Übrigens ist diese Ausklammerung
in dieser Dualität interessant.
Was heißt das für uns?
Das heißt, dass wir als Europäer
bereit sein müssen, nicht nur
länger, sondern auch mehr zu
leisten, weil es in unserem
originären europäischen, in unserem
originären deutschen Interesse ist
darauf hat Robin Wagener hingewiesen,
dass die Ukraine
nicht überrannt wird.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Und
dieser Verantwortung werden
wir uns stellen.
Deswegen werden wir die militärische
Hilfe für die Ukraine
im nächsten Haushalt verdoppeln.
Sie werden ihn ablehnen.
Ich weiß: Die meisten
tun es schlechten Gewissens.
Der nächste Redner ist Dr.
Marcus Faber für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Elf Monate hat unsere
Republik gebraucht, um sich zu
entscheiden, den Leopard-2-Panzer an
die überfallene Ukraine zu liefern.
Seit sechs Monaten diskutieren wir
jetzt, den Lenkflugkörper Taurus an
die Ukraine zu liefern, an eine
Ukraine, die sich bisher an alle
Zusagen uns gegenüber gehalten hat.
Elf und sechs Monate sind definitiv
zu lange, um
solche Entscheidungen zu treffen.
Vor sechs Monaten wussten, glaube
ich, die meisten, die uns heute
zusehen, noch nicht mal,
was der Lenkflugkörper Taurus ist.
Vor sechs Monaten haben aber unsere
Bündnispartner in Europa, Frankreich
und Großbritannien, bereits den
vergleichbaren Lenkflugkörper Storm
Shadow an die Ukraine geliefert. Und
die Ukraine hat den
Storm Shadow verantwortungsbewusst eingesetzt,
um die Führungs- und
Logistikinfrastruktur der
Invasionstruppen zu stören.
Es macht eben einen Unterschied, ob
und wann wir die Entscheidung
treffen, etwas zu liefern,
wie zum Beispiel den Taurus.
Das ist keine akademische Debatte,
sondern es verändert
den Verlauf dieses Krieges.
Wie lange Putin seinen Angriffskrieg
noch fortsetzt, hängt auch davon ab,
was wir der Ukraine militärisch zur
Verfügung stellen und wann. Je eher
wir die überfallene Ukraine
befähigen, die Invasionstruppen nach
Hause zu schicken, umso
eher endet dieser Krieg,
meine Damen und Herren.
Wenn wir die Sicherheitsordnung in
Europa wiederherstellen wollen, dann
müssen wir gewährleisten, dass
Angriffskriege sich nicht lohnen.
Wenn wir die Sicherheitsordnung in
Europa wiederherstellen wollen, dann
müssen wir gewährleisten, dass
jemand, der seinen Nachbarn
überfällt, dafür nicht belohnt
wird, dass jemand, der seinen
Nachbarn überfällt, die Länder,
die er besetzt
hat, nicht behalten kann.
Erst wenn wir das gewährleisten,
sorgen wir dafür, dass es in Europa
keine weiteren Angriffskriege gibt.
Deshalb müssen wir auch bei der
militärischen Unterstützung
leisten, was wir eben leisten
können. Dazu gehört die
Luftverteidigung, die
wir geliefert haben,
ja. Dazu gehört der Leopard 2, wo
wir ganze 5 Prozent unseres Bestands
an die Ukraine geliefert
haben. 5 Prozent! Dazu
gehört
aber eben auch, dass wir von den 600
Lenkflugkörpern Taurus, die wir für
die Bundeswehr vor Jahren beschafft
haben, einige an die Ukraine abgeben.
Das ist militärisch sinnvoll, und
das ist militärisch auch notwendig,
meine Damen und Herren. Und so
ziemlich jeder, der sich fachlich
damit befasst, kommt zu dem Ergebnis,
dass wir das, was unsere
Bündnispartner in Europa vor Monaten
getan haben, auch tun können und
dass wir das auch tun sollten.
Deswegen ist es wichtig, dass wir uns
heute im Plenum des Deutschen
Bundestages mit dem
Thema Taurus beschäftigen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir uns
in den nächsten Wochen in den
Ausschüssen mit dem
Thema Taurus beschäftigen. Und
deswegen ist es auch wichtig, dass
die Bundesregierung sich mit dem
Thema Taurus beschäftigt und
der Lieferung zeitnah zustimmt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner spricht
für die CDU/CSU-Fraktion: Tilman
Kuban.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich an die letzten 630 Tage
zurückdenke, dann denke ich vor
allem auch an ein Gespräch mit
Halyna Jantschenko, die
vielen von Ihnen
als Vorsitzende der
Deutsch-Ukrainischen
Parlamentariergruppe
bekannt ist. Sie hat wenige Tage nach
Kriegsausbruch einen Satz zu mir
gesagt, der mir bis heute durch Mark
und Bein geht. Sie sagte: Diejenigen
jungen Menschen, die du kennst, mit
denen wir gemeinsam diskutiert haben,
mit denen wir auch gemeinsam in Kiew
feiern gegangen sind, das sind
diejenigen, die heute nicht mehr zur
Uni oder zum Job gehen, sondern die
jede Nacht an die Front gehen und
nicht wissen, ob sie morgen
noch da sind. Es ist
genau diese junge Generation, die
bereits auf dem Maidan gestanden hat
und stets darauf gehofft hat, dass
sie einmal in einem freien und
demokratischen Europa mit unseren
Werten und unserem
Wohlstand leben können.
Heute verteidigt diese Generation
jeden Tag unser Europa gegen Putins
Schergen. Sie sind heute wider Willen
Soldatinnen und Soldaten geworden,
die sich von ihren Kindern
verabschieden, um in einen Krieg zu
ziehen, ohne zu wissen, ob sie lebend
zurückkehren, und die sich vor allem
die Frage stellen: Ist das mein
Menschenleben wert? Kämpfen wir
umsonst, oder sorgen wir dafür, dass
unsere Kinder eine sichere, eine
bessere Zukunft in Europa haben?
Genau diese Fragen müssen wir
beantworten, wenn wir darüber
sprechen, ob wir der Ukraine eine
Perspektive in der Europäischen
Union geben und ob wir diese Soldaten
schneller und besser mit
militärischem Gerät ausstatten oder
ob wir es zulassen, dass Russland
weiterhin die Kampflinie vermint und
die Angriffe für
den Winter vorbereitet.
Denn Putin will doch nur eines: Er
will die Ablenkung des Westens durch
den Hamas- und Hisbollah-Terror gegen
Israel nutzen und sich weiter Stück
für Stück die Ukraine einverleiben.
Genau das dürfen wir nicht zulassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt, wo wir nachlässig und
kriegsmüde was für ein
schreckliches Wort! werden und
gleichzeitig der mediale Fokus
auf den Nahen Osten rückt,
genau in dieser Zeit plant Wladimir
Putin die nächsten
Schritte seines brutalen Angriffskrieges,
durch Angriffe auf die
Energieinfrastruktur im Winter, aber
auch genauso mit
seiner neuen Mobilisierungsrunde.
Glaubt wirklich irgendjemand in
diesem Haus, dass Putin aufhören
würde, wenn er in
der Ukraine erfolgreich sein wird?
Dieser Mann trimmt sein Volk darauf,
einen Krieg gegen
den Westen zu führen.
Er führt in der
Schule Militärkunde und Schießtraining ein.
Wenn wir uns von unserer Naivität
und vom fehlenden Medienfokus leiten
lassen, dann werden wir
die Ukraine im Stich lassen.
Dann steht aber auch Putin bald vor
unserer Haustür. Und deshalb liefern
wir auch Waffen an die Ukraine.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
deswegen rufe ich Ihnen zu: Rüsten
Sie endlich auf, und erfüllen Sie
das NATO-2-Prozent-Ziel! Denn mit den
100 Milliarden Euro wird
es nicht getan sein.
Die Welt hat sich fundamental
verändert. Und wir müssen dafür
sorgen, dass die Bundeswehr mehr
Munition als für drei Tage hat.
Das muss auch nach dem gestrigen
Urteil Priorität Nummer eins
in diesem Haus sein.
Nun kurz noch ein Satz zur
Hufeisentheorie, die in dieser
Debatte ja auch mal
wieder mehr als deutlich wird.
Wer allen Ernstes in dieser Zeit in
die russische Botschaft läuft, um
Kaviar zu futtern und Krimsekt zu
trinken, der ist kein Patriot, der
ist Teil der
fünften Kolonne Moskaus,
der hat am Ende nicht verstanden, was
es wirklich heißt, für
Deutschland und Europa einzustehen.
Denn seit 630 Tagen
ist unsere Welt eine andere.
Seit 630 Tagen kämpfen Ukrainerinnen
und Ukrainer auch
für unsere Freiheit.
Seit 630 Tagen sterben
junge Ukrainerinnen und Ukrainer
für ihren Traum von Europa. Kommen
Sie bitte zum Schluss. Es ist unsere
Aufgabe, heute, morgen und auch in
Zukunft auf der richtigen
Seite der Geschichte zu stehen.
Wir sind es
den jungen Ukrainern schuldig.
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Jörg Nürnberger für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Verehrte
Gäste! Ich lade Sie zu Beginn ein,
sich gemeinsam eine Szene
vorzustellen, die uns allen oder
zumindest allen Müttern und Vätern
hier im Saal sehr vertraut ist.
Stellen Sie sich bitte vor: Wir
befinden uns gerade
auf einem Kinderspielplatz.
Wie so oft gibt es dieses eine Kind,
das nie wirklich zufrieden ist.
Egal wie viel Spielzeug es besitzt,
es strebt immer nach mehr und ist
eifersüchtig, wenn es seinen Willen
nicht durchsetzen kann und nicht
bekommt, was es gerne
noch extra dazu haben möchte.
Herr Nürnberger, warten
Sie bitte ganz kurz.
Ich kann mir durchaus vorstellen,
dass das gerade eine sehr emotionale
Debatte ist und es auch viel zu
besprechen gibt. Aber wenn Sie dort
die ganze Zeit miteinander
debattieren, hört man
den Redner nicht mehr.
Von daher bitte ich Sie alle, einfach
dem Redner zuzuhören, damit wir in
der Debatte fortfahren können.
Bitte schön. Danke, Frau Präsidentin.
Die fortdauernden Forderungen der
CDU/CSU nach
Lieferungen von Taurus-Marschflugkörpern
erinnern mich ein wenig an dieses
trotzige Verhalten des gerade
beschriebenen Kindes. Aber hier geht
es ja um unendlich viel mehr als um
einen lapidaren Streit zwischen
Kindern. Vielmehr geht es um unsere
Verantwortung gegenüber der Ukraine.
Seit Monaten fordern Sie immer das
Gleiche: mehr, mehr, mehr. Das ist zu
trivial und wird der Situation nicht
gerecht, in der sich die Ukraine,
aber auch unser
eigenes Land befinden.
Sie arbeiten hier mit einem Narrativ,
das mich an den James-Bond-Film
„Der Morgen stirbt nie“ erinnert,
wo ein einziger von der britischen
Marine abgefeuerter Marschflugkörper
ausreicht, alle Waffen der
Schurken auf einmal zu zerstören.
Sie vermitteln der deutschen
Öffentlichkeit das Bild, wir
besäßen hier eine Wunderwaffe, die
allein diesen schrecklichen Krieg
zugunsten der
Ukraine entscheiden kann.
Auch dieses Bild ist viel
zu trivial und zudem auch falsch.
In Ihrem Antrag fordern Sie, die
Unterstützung der Ukraine
konsequent und nachhaltig durchzuführen.
Lassen Sie mich versuchen,
darzustellen, warum das diese
Bundesregierung bereits jetzt schon
tut, und zwar in der ganzen
Komplexität der Herausforderungen.
Seit Beginn des Krieges haben wir
allein aus dem Ertüchtigungstitel
die Ukraine mit 4,2
Milliarden Euro unterstützt, und
dieser Betrag wird bis 2024
sogar auf 8 Milliarden Euro erhöht.
Gleichzeitig unternehmen wir alle
Anstrengungen, um das 2-Prozent-Ziel
der NATO und damit die
Erwartungen unserer Partner zu erfüllen.
Wir schaffen damit auch die
notwendigen Voraussetzungen für den
Ausbau der deutschen und, in
Zusammenarbeit mit unseren Partnern,
der europäischen Rüstungsindustrie
30 Jahre nach deren Niedergang, weil
wir uns in einer vermeintlichen
Idylle gemütlich
eingerichtet hatten.
Das ist notwendig, um im aktuellen
Krieg und darüber hinaus Russland
Einhalt zu gebieten und unsere
pluralistischen Demokratien
widerstandsfähig gegen jede
mögliche russische
Aggression zu machen.
Darauf kommt es an.
Natürlich könnte ich Ihnen
aufzählen, wie viele militärische
Unterstützungsleistungen wir in Form
verschiedenster Systeme bereits an
die Ukraine geliefert haben, die
täglich Leben retten und die die
Ukraine in
ihrer Verteidigung stärken.
Aber, wie bereits erwähnt,
Sie wären ohnehin nie zufrieden.
Unser Bundeskanzler äußerte sich
schon 2022 klar zu unserer
Verantwortung bei Waffenlieferungen
und zur Logik unseres Vorgehens. Wir
handeln mit Besonnenheit und
entschlossen und immer mit Blick auf
unsere Prämissen. Wir machen keine
Alleingänge. Wir gewährleisten
unsere eigene
Verteidigungsfähigkeit. Und
selbstverständlich: Wir dürfen
keine Kriegspartei werden.
Die trivialen Forderungen der Union
nach immer neuen Waffensystemen
zeugen von einem erschreckenden
Unverständnis über die
strategische Realität des Konflikts.
Ich spüre hier auch ein gewisses
Maß an Frustration
über Ihre eigene Oppositionsrolle.
Die Bundesregierung hingegen leistet
Unterstützung, wo sie wirklich
gebraucht wird und worauf wir uns mit
unseren Partnern und
der Ukraine verständigt haben:
Pioniergerät, Luftabwehr und
Artillerie. Wir unterstützen die
ukrainischen Streitkräfte bei
der Ausbildung, bei Lehrgängen;
immerhin 7 000 ukrainische
Soldatinnen und Soldaten haben
bereits seit Mai 2022 teilgenommen.
Wir versorgen die Ukraine mit
Munition für die Artillerie. Und wir
unterstützen die Ukraine auch
weiterhin umfangreich
bei der Luftverteidigung,
Stichworte „Patriot“,
„Gepard“, „IRIS-T“. Das sind
die drei großen Bereiche, die in der
jetzigen Phase des Krieges von
enormer Bedeutung sind, wie auch der
ukrainische Befehlshaber General
Saluschny Anfang dieses Monats noch
einmal in einem Interview betont hat.
Das unterstreicht erneut: Wir liefern
das, was auch wirklich notwendig ist.
Ich möchte Ihnen daher zum Schluss
sagen: Bitte lassen Sie sich nicht
von der Rhetorik der
Union hinters Licht führen,
dass es die eine kriegsentscheidende
Waffe gäbe. Das ist in dieser
politischen Debatte wirklich nicht
zielführend. Die Vergangenheit hat
bisher auch ganz deutlich gezeigt
Kollegen haben es erwähnt: Wir waren
keine Ankündigungsweltmeister. Wir
haben das geliefert, was wir
versprochen haben, und wir sind ein
verlässlicher und nachhaltiger
Partner der Ukraine.
Ich kann dem
Kollegen Trittin nur zustimmen.
Wir sind nach den USA der
zweitgrößte Unterstützer
der Ukraine.
Wer hätte das zu
Beginn des Krieges gedacht?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
unterstützen die Ukraine weiterhin
gemeinsam mit unseren europäischen
und amerikanischen Partnern, solange es
nötig ist. Dieser Krieg hat
leider noch keine
Aussicht auf eine Beendigung.
Deshalb müssen wir diese
Nachhaltigkeit und
Dauerhaftigkeit herstellen.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Deborah
Düring für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Sommer war ich gemeinsam mit
meiner Kollegin Karo Otte, die ich
hier heute spontan vertrete gute
Besserung auch an dieser Stelle!, in
der Ukraine. Wir haben gesehen:
Militärische Unterstützung ist
unerlässlich. Wir haben gesehen:
Humanitäre Hilfe zu leisten,
ist unerlässlich. Und wir haben
gesehen: Der Wiederaufbau passiert
schon jetzt, jeden Tag. Das ist jeden
Tag eine Art des Widerstandes gegen
die Zerstörung durch
den russischen Angriffskrieg.
Liebe Kollegen der Union,
ich bin bei Ihnen, wenn Sie fordern,
dass der Wiederaufbau jetzt
stattfindet. Ich bin auch bei Ihnen,
dass es so ist, dass der Wiederaufbau
nicht nur aus
reinen EZ-Mitteln stattfinden kann.
Aber wir müssen uns auch sehr klar
darin sein, dass Privatinvestitionen
am Schluss nicht zum
Ausverkauf des Landes führen dürfen.
Ehrlich gesagt, wenn ich mir Ihren
Antrag angucke, dann vermisse ich
dort Kriterien, um
genau das zu verhindern.
Bereits jetzt sind circa
28 Prozent der Agrarflächen in Hand
von Oligarchen
und ausländischen Investoren.
Der Kauf von großen Landflächen
durch private Investoren wurde
durch die Bodenreform ermöglicht.
Wir müssen aber doch insbesondere
die ukrainischen Bauern
unterstützen, die Kleinbauern, auch
natürlich durch internationale
Finanzhilfe. Ja, es braucht die Hilfe
von
ausländischen Finanzinstitutionen.
Und ja, die DEG
kann eine Rolle spielen.
Aber es braucht dabei eben auch klare
Kriterien und eine Strategie zum
nachhaltigen Wiederaufbau
der Ukraine.
Daran müssen wir gemeinsam als
Demokratinnen in
diesem Haus arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute wurde viel über die
militärische Unterstützung geredet,
die wichtig und richtig ist.
Aber ich bitte Sie inständig darum,
dass wir nicht vergessen, dass wir
auch im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit und der
humanitären Hilfe immer wieder und
weiter unterstützen müssen. Denn
die Ukraine verteidigt ihr Land auch
für unsere Werte, für demokratische
Werte, für rechtsstaatliche Werte.
Und der Wiederaufbau bestimmt die
Zukunft der Ukraine. Er muss vom
EU-Beitritt gedacht werden. Und er
muss gemeinsam mit den Kommunen
gedacht werden, und er muss gemeinsam
mit der Zivilgesellschaft gedacht
werden. Denn Wiederaufbau ist
Widerstand, und das werden wir von
unserer Seite
weiterhin konsequent unterstützen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Roderich Kiesewetter
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich möchte im
Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
ausdrücklich allen Rednerinnen und
Rednern der Ampelkoalition abgesehen
vom letzten Redner der SPD danken,
die sie ausgesprochen besonnen und
konstruktiv über unsere
Anträge gesprochen haben.
Das ist ein ausgezeichnetes Signal,
das wir in unsere Bevölkerung und
auch in die
Richtung der Ukraine senden.
Ich spreche das ganz bewusst
an. Keiner der Rednerinnen und Redner,
bis auf den genannten, haben sich
gegen die Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern
ausgesprochen.
Aber es geht hier
nicht um ein einzelnes Waffensystem.
Es geht um ein übergeordnetes Ziel:
Wo wollen wir und wie wollen wir in
Europa in Frieden, Freiheit,
Demokratie und Wohlstand leben?
Wollen wir ein Europa, das die
Stärke des Rechts verteidigt, das in
der Lage ist, dem Recht des
Stärkeren entgegenzutreten und der
Ukraine eine Perspektive zu bieten in
ihren Grenzen von 1991 und in der
europäischen
Stabilitätsarchitektur, zu der auch
die Europäische Union und die NATO
gehören? Oder wollen wir, dass die
Ukraine zerfällt und dass es
Millionen von Menschen gibt, die
weder diesseits noch jenseits einer
Waffenstillstandslinie leben wollen,
sondern die Freiheit
und den Westen wählen.
Meine Damen und Herren, wenn wir hier
besonnen sind, dann sollten wir das
nicht an einzelnen Waffensystemen
festmachen, sondern am Kriegsziel. Es
reicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eben nicht aus, zu sagen:
Wir unterstützen die Ukraine,
solange es nötig ist.
Wer sagt denn, was nötig ist?
Wir müssen alles tun, dass selbst
die sehr verhaltenen Kriegsziele, die
der Bundeskanzler ausgegeben hat die
Ukraine darf nicht verlieren, und
Russland darf nicht
gewinnen, nicht unerreicht bleiben.
Wir müssen sehr deutlich sagen: Am
Ende muss stehen, dass das
Recht des Stärkeren keine Chance hat,
dass die Ukraine keine Blaupause wird
für den Iran gegenüber dem Irak,
für Serbien gegenüber Kosovo oder
der Republika Srpska,
für China gegenüber Taiwan.
Das steht auf dem Spiel, wenn wir
sagen: Wir unterstützen die Ukraine,
solange es nötig ist. Aber warum
dann Taurus? Sehenden Auges erleben
wir, wie Russland Eisenbahnlinien auf
ukrainischem Gebiet baut, weil sie
ahnen, dass man womöglich mit
weitreichenden Waffen die Ukraine von
den russischen
Versorgungslinien abschneiden will.
Sehenden Auges! Und dann stellt der
Kollege Abraham die Frage an die
Bundesregierung, wann denn und nach
welchen Kriterien über
Taurus-Lieferungen entschieden wird.
Die Antwort der Bundesregierung
darauf lautet: Über hypothetische
Fragen beraten wir nicht.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich glaube,
den meisten von uns ist klar, dass
die Frage von Taurus-Lieferungen
nicht hypothetisch sein darf, sondern
dass sie eine praktische Lösung sein
muss, über die wir in den
Ausschüssen beraten müssen. Das
ganz Wesentliche ist, dass wir nicht
verzagen, keine Scheu davor haben,
dass die Krim eine besondere
symbolische Bedeutung für Putin hat.
Gerade weil die Krim eine besondere
symbolische Bedeutung für Putin hat,
gehören die Versorgungslinien
zerstört, müssen die russischen
Truppen auf der Krim aufgeben, weil
sie keine Munition, keinen
Betriebsstoff, keine
Ernährung bekommen.
Und dann sollten diese russischen
Soldaten nach Russland zurückkehren
und sagen: Wir sind gut behandelt
worden. Aber die
Krim gehört zur Ukraine,
und ich bin den Kolleginnen und
Kollegen der Regierungskoalition sehr
dankbar, dass sie deutlich gemacht
haben, dass hier vom Kanzleramt mehr
zu erwarten ist. Und ich bin ganz
beim Verteidigungsminister, und wir
als Union sind in dieser Frage auch
ganz bei der Außenministerin, die
eben sagen: Die Ukraine muss siegen
in ihren Grenzen von 1991. Und die
Lösung für Russland bedeutet, das
Existenzrecht aller
Nachbarstaaten anzuerkennen.
Das ist doch das A und O. Wir sind
nicht in der
Lage, Russland zu besiegen.
Es geht hier auch nicht um
Waffensysteme. Es geht darum: Ist
unser politisches, gesellschaftliches
System in der Lage, so attraktiv zu
sein, dass die ukrainische
Bevölkerung uns glaubt und vertraut,
dass sie weiß, sie bekommen alles,
was nötig ist, die Grenzen von 1991
wiederherzustellen, und sie bekommen
die diplomatische Unterstützung,
dass hinterher ein Putin vor dem
Kriegsverbrechertribunal zur
Rechenschaft gezogen wird, dass
hinterher Reparationen beglichen
werden, dass 20 000 entführte
Kinder, von denen gerade mal 400
zurückgeführt wurden, ihren
Familien in der Ukraine
zurückgegeben werden mit ihrem
eigentlichen Geburtsdatum, mit ihrem
Geburtsnamen und dass diese
russischen Fake News aufhören? Liebe
Kolleginnen und Kollegen, es geht um
unsere Glaubwürdigkeit, und es geht
darum, dass wir dafür eintreten, die
Ukraine in ihren Grenzen von 1991
wiederherzustellen. Dazu gehört
auch, Russland die
Krim zu entreißen,
und ein Mittel dazu ist Taurus.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Christoph Hoffmann für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Frau
Wehrbeauftragte Högl! Zunächst
lassen Sie uns
festhalten und feststellen
das gilt auch für die FDP:
Deutschland steht fest an der Seite
der Ukraine, und daran
wird sich auch nichts ändern.
Die Bundesregierung unterstützt die
Ukraine militärisch im kommenden
Jahr mit mindestens
8 Milliarden Euro.
Und das ist gut so.
Aber mehr noch: Der deutsche Staat,
die Kommunen und viele zivile und
private Initiativen unterstützen im
Alltag und beim
Wiederaufbau in der Ukraine.
Ich möchte an dieser Stelle all
diesen Initiativen herzlich für ihre
Kraft und ihr Engagement danken.
Ich glaube, sie haben
unser aller Dank verdient.
Putin zerstört in
kriegsverbrecherischer Weise
Infrastruktur, Stromnetze,
Fernwärme- und Wasseranlagen und
Wohnungen. Das wiederaufzubauen, wird
eine riesige Aufgabe, die Deutschland
nicht alleine bewerkstelligen
kann und wird.
Aber wir wissen uns dabei im Kreis
von guten Freunden; denn die USA und
andere westliche Staaten haben Hilfen
zugesagt. Vor allem die EU
wird dabei eine entscheidende Rolle spielen.
Und das ist gut so.
Wir müssen den Wiederaufbau
bewerkstelligen gemeinsam. Der
staatlich finanzierte Wiederaufbau kann
nur ein kleiner Teil sein.
Den großen Teil werden private
Investitionen in die Wirtschaft
ausmachen, und die wird es geben;
denn die Ukraine ist ein attraktiver
Standort, und dies erst recht, wenn
die Ukraine in der EU ist.
Deshalb ist es entscheidend, dass die
Ukraine möglichst bald in
die EU aufgenommen wird.
Sie sehen:
Der Wiederaufbau ist machbar und
leistbar, ohne dass
wir uns dabei überfordern.
Dabei braucht es mehr als den
CDU-Antrag mit der Forderung nach
einer Ausweitung des
Gewährleistungsrahmens für die DEG.
Das haben wir im Ausschuss auch
bereits so besprochen. Aber Sie haben
ja einen weiteren Antrag nachgelegt.
In einer Art Brainstorming haben Sie
ziemlich viel aufgeschrieben: 6
Seiten, 33 Forderungen, ohne
Priorisierung, ohne logische Abfolge.
Das ist ein bisschen schade; denn die
Ukraine braucht
eine koordinierte Unterstützung.
Schon heute koordiniert das BMZ
die Hilfen auf einer Plattform.
Ich bin der Ministerin dankbar dafür
ich sage also einen herzlichen Dank
an die Ministerin Schulze im BMZ,
dass sie diese Plattform
zur Verfügung gestellt hat.
Vieles von dem, was im Antrag der CDU
steht, machen wir bereits; Herr
Klein hat das auch schon angedeutet.
Russischen Fake News kontern: machen
wir. Getreideexporte ermöglichen:
machen wir. Iran, Nordkorea und
Russland sanktionieren: machen wir.
Also, diese Dinge sind schon
angegangen und werden auch weiter
betrieben. Aber lassen Sie uns jetzt
vorangehen, den Haushalt mit den
vorgesehenen Hilfen für die Ukraine
auch verabschieden und einen
koordinierten Plan mit der
internationalen Gemeinschaft
erstellen, wie Energieversorgung
wiederhergestellt, zerstörte
Infrastruktur repariert und neuer
Wohnraum geschaffen werden kann.
Die Menschen in der Ukraine, die auch
unsere Freiheit verteidigen, haben
es mehr als verdient.
Jetzt erhält das Wort der
Abgeordnete Robert Farle.
Er ist fraktionslos.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Die
ukrainische Gegenoffensive ist
gescheitert, so Walerij Saluschny.
Das ukrainische Militär hat immer
größere
Mobilisierungsschwierigkeiten. Über
600 000 wehrfähige Ukrainer haben
sich vor der Front in ihrem Land in
Sicherheit gebracht, indem sie in
andere westliche
Länder gekommen sind.
Im inneren Zirkel der ukrainischen
Führung zeichnen sich
Auseinandersetzungen ab, weil
Selenskyj eisern daran festhält,
Russland besiegen zu wollen, und
jegliche Verhandlungsbereitschaft in
seinem Land verboten hat.
Sein ehemaliger Weggefährte und
jetziger Gegenspieler Arestowytsch
sagt Zitat: „Ich bin überzeugt,
dass eine Fortführung
der Kämpfe sinnlos ist.
Das bedeutet nur Dutzende und
Hunderte neue Tote jeden Tag, und
daran kann keine
Seite interessiert sein.
Deshalb ist es an der Zeit, sich an
den Verhandlungstisch zu setzen.“
Zitat Ende. Das sagt der wichtigste
Mann, der mittlerweile immer mehr
Menschen in der Ukraine hinter sich
weiß und der auch Selenskyj
irgendwann ablösen wird. Für eine
Beendigung der Kampfhandlungen
schlägt Arestowytsch vor, dass die
Ukraine zwar nicht auf die russisch
besetzten Gebiete verzichten soll,
sich aber dazu verpflichten soll,
diese nicht militärisch zu erobern.
Die Menschen in den besetzten
Gebieten sollen diese verlassen
können, alle Kriegsgefangenen
ausgetauscht werden. Dazu, das
Sterben zu beenden, kommt man nur,
wenn man einen Waffenstillstand macht
und Verhandlungen
mit Russland aufnimmt.
Weiterhin setzt sich Arestowytsch
für Wahlen in der Ukraine ein, die
sein Gegenspieler Selenskyj unter
Berufung auf das Kriegsrecht
verhindern will. Dieser Selenskyj ist
genau das Gegenstück
dazu, was Demokratie bedeutet.
Er lässt seine Gegner teilweise
sogar im Ausland ermorden, wie wir
das Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Farle. von der
Tochter von Dugin wissen.
Er hat in den Ostgebieten in der
Ukraine mitgeholfen, Tausende
Menschen durch die permanenten
Angriffe auf die
Separatistengebiete zerstören zu lassen.
Wir wissen, dass das so ist. Herr
Abgeordneter, Ihre Zeit ist
überschritten. Ein abschließendes
Wort zum Taurus. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Herr Kanzler, das ist das Beste, was
Sie machen können: Geben Sie diesen
Kriegstreibern nicht recht, weder bei
der CDU noch bei
den Grünen. Herr Farle,
es macht keinen
Sinn mehr. Herr Abgeordneter,
ich habe das Mikro ausgestellt.
Sie sehen ja die Zeit vor sich.
Schauen Sie doch bitte hin, damit Sie
in der Zeit bleiben. Sie
sehen jede Sekunde Ihrer Redezeit.
Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Dietmar
Nietan für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben hier, bis auf
wenige Ausnahmen, eine sehr sachliche
Debatte geführt, weil und da sind
wir uns, glaube ich, einig die
überwiegende Mehrheit dieses Hohen
Hauses ein gemeinsames Ziel hat,
nämlich dass die Ukraine diesen
imperialistischen Angriff der
Russischen Föderation
zurückdrängen kann, und zwar in
einer Art und Weise, die dazu führt,
dass am Ende
die Ukraine gewonnen hat.
Wenn das so ist, dann ist es
natürlich wichtig, sich
miteinander darüber zu unterhalten:
Wo müssen Dinge noch besser werden,
wo müssen sie schneller werden?
Wer wären wir denn, wenn
wir das nicht öffentlich debattierten?
Aber ich möchte auch darauf
hinweisen, dass wir feststellen
müssen und das zeigt der
CDU/CSU-Antrag mit seinen 33 Punkten
ja durchaus: Wenn es darum geht, die
Ukraine nachhaltig zu unterstützen,
damit sie ihre Souveränität und
ihre Freiheit bewahren kann, dann
geht es um mehr als eine verengte
Debatte über
ein einziges Waffensystem.
Das hast du, lieber
Roderich, ja auch gesagt.
Und weil das so ist, finde ich nicht,
dass Jörg Nürnberger eine schlechte
oder unangemessene Rede gehalten hat.
Vielmehr hat er eine andere
Schwerpunktsetzung bei der Bewertung
der augenblicklichen Situation
und eines Waffensystems gesetzt.
Warum sage ich das an dieser Stelle?
Weil wir ja feststellen, dass es die
Feinde von Freiheit und offenen
Gesellschaften in Europa nicht nur
außerhalb, in der Russischen
Föderation, gibt, sondern auch im
Innern, in unseren eigenen Ländern,
und die besten Vertreter derer
sitzen ja hier ganz rechts außen.
Weil das so ist, sollten wir immer
darauf achten, dass wir das, was uns
eint, herausstellen und uns nicht
auseinanderdividieren lassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Das heißt
dann auch, dass man, wie es Jürgen
Trittin zu Recht gesagt hat,
auch mal nach vorne stellt,
dass die Bundesrepublik Deutschland
nach den USA der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine ist, dass
wir jetzt die Militärhilfe
verdoppeln. Das ist nicht nichts.
Aber das heißt natürlich nicht,
dass wir uns nicht immer
wieder neu fragen müssen: Reicht das?
Wo müssen wir besser werden?
Ich finde es auch wichtig, dass wir
diejenigen, die davor warnen, immer
nur mehr und schneller
zu liefern, nicht einfach diskreditieren.
Ich finde, es ist aller Ehren wert,
darüber nachzudenken: Wie viel
können wir aus den Beständen der
Bundeswehr abgeben, ohne dass wir die
große Aufgabe vernachlässigen,
jetzt das Zeitfenster zu nutzen, um
die NATO-Ostflanke
verteidigungsfähig zu halten?
Dafür braucht es auch die Bundeswehr
und bestimmte Fähigkeiten und
Waffensysteme. Und da reicht es
nicht, zu sagen: „Es sind noch
soundso viele Dinge in den
Beständen. Gebt das mal alles ab“,
sondern da müssen wir Frieden und
Verteidigung integriert denken. Es
darf kein Gegeneinander-Ausspielen
bei den Fragen der
Verteidigungsfähigkeit der Ostflanke
und der Unterstützung der Ukraine
geben. Darum bitte ich Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Lassen Sie uns an dieser Stelle
kritisch-konstruktiv diskutieren;
aber lassen
Sie uns beieinanderbleiben.
Es ist ein Marathonlauf,
die Ukraine zu unterstützen, und
wir wissen: Wer beim Marathonlauf
ungeduldig zu schnell losläuft,
kommt nicht ins Ziel.
Wir wollen aber alle
gemeinsam ins Ziel kommen.
Dafür braucht es die kritische
Diskussion, aber am Ende auch den
Schulterschluss der
Demokratinnen und Demokraten.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Zunächst zu Tagesordnungspunkt 8 a.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9313 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? Das ist
nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 8 b. Wir kommen
zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/9143.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache. Die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und
FDP wünschen Überweisung.
Im Falle der Überweisung soll die
Vorlage an den Auswärtigen
Ausschuss, an den
Verteidigungsausschuss sowie an den
Haushaltsausschuss
überwiesen werden.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen
Federführung beim Auswärtigen
Ausschuss. Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Federführung
beim Verteidigungsausschuss.
Wir stimmen, wie gewohnt, zuerst
über den Antrag
auf Ausschussüberweisung ab.
Ich frage: Wer stimmt für den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
also für Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss? Das sind Die
Linke, die Ampelkoalition
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen: sehe ich nicht. Dann
ist die Überweisung so beschlossen,
und damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/9143 nicht
in der Sache ab. Tagesordnungspunkt 8
c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Wiederaufbau der Ukraine
fördern Gewährleistungsrahmen
des Bundes
nutzen“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8567, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/7189 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen bis auf die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen: sehe ich keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
mit großer Mehrheit angenommen.
Wir fahren fort in unserer
Tagesordnung und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 11
sowie Zusatzpunkt 2.
Bitte Sie um schnelle Wechsel der
Sitzplätze und so
geräuscharm wie möglich.
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines
Bundes-Klimaanpassungsgesetzes sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: "Klimaschutz
international weiter stärken
und nicht national konterkarieren".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit?
Leider noch nicht. So, bitte schnell
hinsetzen oder rausgehen! Jedenfalls
Unterhaltungen bitte
nach draußen verlagern.
So, ich glaube es geht. Dann eröffne
ich die Aussprache. Es spricht für
die Bundesregierung die
Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Steffi Lemke.
Die Bundesministerin Steffi Lemke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Gestern war
ohne Zweifel kein gewöhnlicher Tag
für die Bundesregierung und für
die Politik in unserem Land.
Wir werden das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes
selbstverständlich beachten und die
erforderlichen Schlussfolgerungen
daraus ziehen.
Was wir aber nicht tun sollten, ist,
die Augen davor zu verschließen,
welche wichtigen Projekte von der
Bundesregierung und vom Parlament
für die Finanzierung über den
beklagten KTF vorgesehen sind,
nämlich wichtige
wirtschaftspolitische Entscheidungen
für den
Industriestandort Deutschland.
Ich kann Ihnen zu meinem Bundesland
Sachsen-Anhalt klipp und klar sagen:
Die Förderung für eine Chipfabrik
in Sachsen-Anhalt soll auch
über den KTF finanziert werden.
Das heißt, wir sollten nicht so tun,
als ob es hier um irgendwelche
Projekte einzelner Parteien oder
einzelner Regierungsfraktionen ginge.
Vielmehr sind die Projekte, die über
den KTF finanziert werden sollen,
für den Industriestandort
Deutschland von
entscheidender Bedeutung. (Beifall)
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir sollten außerdem die Augen nicht
davor verschließen, dass wir
inmitten einer Klimakrise leben und
wir alle gemeinsam in der
Verantwortung stehen, deren Ausmaß
und Folgen zu begrenzen. (Beifall)
Wir müssen wieder zum Grundkonsens
zurückkommen, dass wir die Menschen
in unserem Land vor den dramatischen
Folgen der Klimakrise schützen
müssen und dass das eine deutlich
prioritärere Aufgabe ist als
das Verbieten des Gendersternchens.
(Beifall)
Wir haben es
alle deutlich wahrgenommen:
Der vergangene Oktober war der
wärmste, der jemals gemessen wurde
seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
2023 wird wahrscheinlich zum
wärmsten Jahr seit
Beginn der Messungen.
Und die Klimakrise
verändert die Welt grundlegend.
Im Moment können im Panamakanal
über 100 Schiffe nicht weiterfahren.
Sie liegen fest aufgrund der
Tatsache, dass sich dort die
Regensaison verschoben hat, was zu
Wassermangel in den
Schleusen des Panamakanals führt.
Wir befinden uns vielleicht im Jahr
vier oder fünf, in dem wir die
Folgen der Klimakrise wirklich sehen
und spüren und auch
unsere Wirtschaft diese Folgen spürt.
Ich kann Ihnen nur sagen: Eines ist
klar: Wir haben noch viele dieser
Jahre vor uns, und deshalb ist
Klimaanpassung essenziell. (Beifall)
Das heißt, wir müssen
Klimaschutzpolitik betreiben und
diese selbstverständlich auch mit
ausreichend finanziellen
Mitteln hinterlegen.
Das gilt für den technischen
Klimaschutz durch Nutzung von Solar-
und Windenergie, E-Autos und
Gebäudedämmung genauso wie für den
natürlichen Klimaschutz durch Moore,
Auen, Flüsse und Wälder.
Gerade der natürliche Klimaschutz
schafft Mehrwert weit
über den Klimanutzen hinaus.
Er stärkt die Natur und hilft uns,
uns an die Veränderungen
durch die Klimakrise anzupassen.
Das ist genauso wichtig wie der
Klimaschutz selbst, das heißt die
Vorsorge für und die Anpassungen an
die Veränderungen durch die
Klimakrise, die von vorherigen
Bundesregierungen jahrelang ignoriert
wurden, sodass diese Aufgabe immer
drängender und auch
immer komplexer wurde.
Deshalb ist es gut, dass wir mit dem
heutigen Tag erstmals ein Gesetz dazu
haben, das deutsche
Klimaanpassungsgesetz. (Beifall)
Ich bin überzeugt, dass wir
Klimaanpassung so gestalten können,
dass wir daraus zusätzlichen Nutzen
für die Menschen in
unserem Land ziehen können:
durch schattige Parks oder begrünte
Fassaden, das bedeutet Klimaanpassung
in der Stadt oder durch naturnahe
Flussauen, die uns vor Hochwasser,
vor den Folgen
von Starkregenereignissen schützen.
Klimavorsorge bedeutet oft auch eine
Aufwertung des öffentlichen Raums.
Sie schafft Lebensqualität
für unsere Menschen. (Beifall)
Was heißt Anpassung und Vorsorge
ganz konkret? Für Unternehmen
bedeutet das, die Logistikketten zu
überprüfen und sich vorzubereiten
auf die Klimaveränderungen, von
denen wir heute schon sicher wissen,
dass sie eintreten.
Für Landwirte bedeutet das, die
Bewirtschaftung anzupassen an diese
erwartbaren Veränderungen. Für
Krankenhäuser bedeutet das,
Hitzeaktionspläne aufzustellen, und
für Bürgerinnen und Bürger
bedeutet das, über einen geeigneten
Versicherungsschutz nachzudenken.
Bei vielen Maßnahmen vor Ort spielen
die Kommunen die entscheidende Rolle.
Und mit dem Gesetz werden wir sie
dabei unterstützen, ihre konkreten
Risiken zu identifizieren; denn die
sind ja in jeder Kommune anders.
Zugleich verpflichten wir uns als
Bundesregierung mit diesem Gesetz,
eine vorsorgende
Klimaanpassungsstrategie mit messbaren
Zielen zu verfolgen.
Dabei ist eines ganz klar: Über die
konkreten Maßnahmen muss
vor Ort entschieden werden.
Deshalb hat das
Bundesumweltministerium einen ganz
breit angelegten
Bürgerbeteiligungsprozess gestartet.
Neben den Fachleuten sind die
Bürgerinnen und Bürger
vor Ort gefragt.
Wir machen das online und vor Ort in
fünf Regionen, von der
Ostseeküste bis zum Bayerischen Wald.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem Klimaanpassungsgesetz setzen wir
erstmals einen strategischen Rahmen
für eine vorsorgende Klimaanpassung
auf allen Ebenen in Deutschland. (Beifall)
Und auch hier liegt die Krux in der
Finanzierung. Klimaschutz und
Klimavorsorge verursachen Kosten.
Aber wenn wir das unterlassen
würden, wären die Kosten
um ein Vielfaches höher.
Die Klimakrise lässt uns nicht die
Wahl, sie zu ignorieren, zumindest
dann nicht, wenn wir unserer
staatspolitischen Verantwortung
gerecht werden. (Beifall)
Wir haben keine Wahl, wenn es um die
Realisierung von
Gegenmaßnahmen geht.
Deshalb: Wir stehen
vor großen Aufgaben.
Lassen Sie uns
diese gemeinsam angehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Steffen Bilger für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem gestrigen Urteil des
Bundesverfassungsgerichts liegt die
Klimapolitik dieser
Bundesregierung in Trümmern.
Es funktioniert jetzt nicht mehr so,
wie geplant.
Denn das Einzige, was bislang die
vollkommen auseinanderlaufenden
Positionen der Koalition in der
Klimapolitik notdürftig
zusammenhielt, war Geld,
Geld und noch mal Geld. (Beifall)
Das steht Ihnen
verfassungsgemäß Verfassungsrecht
ist zwingendes Recht; das hat das
Bundesverfassungsgericht klargestellt
gar nicht zur Verfügung; das
haben Sie seit gestern schriftlich.
Und das gilt jetzt eben insbesondere
für den Klimaschutz und
den Umgang mit den Klimafolgen.
Wenn jetzt im Klima- und
Transformationsfonds ein
60-Milliarden-Euro-Loch klafft, dann
kommt das einer
klimapolitischen Konkurserklärung gleich.
Spätestens jetzt ist klar: Diese
Bundesregierung hat keinen
Plan, insbesondere beim Klimaschutz,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Frau Lemke, Sie haben gerade
zu Beginn Ihrer
Rede kurz das Urteil angesprochen.
Aber natürlich müssen Sie auch
Antworten liefern, und zwar so
schnell wie möglich; denn
die Verunsicherung ist groß.
Auch Projekte aus Ihrem
Zuständigkeitsbereich
sind betroffen,
wenn der KTF so nicht mehr genutzt
werden kann: natürlicher
Klimaschutz, Energieeffizienz im
Verbraucherbereich, Waldklimafonds,
um nur einige Beispiele zu nennen.
Hier sind
schnellstmöglich Antworten nötig.
Mit welcher Bilanz reist nun diese
Bundesregierung zur Klimakonferenz in
wenigen Tagen nach Dubai?
Nach zwei Jahren Ampel müssen wir
feststellen: Die Bilanz ist verherrend.
Früher hat Deutschland
mit seiner Energiewende weltweit
Beachtung gefunden. Heute wundert
sich die Welt über die Abschaltung
von Kernkraftwerken, deren Strom dann
durch Kohlekraftwerke oder
durch Stromimporte ersetzt wird.
Früher war es unser Anspruch, mit
Innovation und Technologie unseren
Beitrag zur Lösung
der Klimakrise zu leisten.
Heute müssen wir hier in Deutschland
noch immer dafür kämpfen, dass
diese Regierung sich endlich öffnet
für die technologischen Ansätze zur
CO2-Vermeidung wie CCS oder
beispielsweise auch die weitere
Erforschung der
Kernfusionstechnologie. (Beifall)
Und ich muss es Ihnen deutlich sagen:
Auch die Gesetzgebung ist nicht mehr
ambitioniert. Das
Klimaschutzgesetz wurde entkernt.
Gesetzeskonforme Sofortprogramme bei
der Verfehlung von Sektorjahreszielen
gab es mit der Union,
gibt es aber nicht mehr mit
der Ampel. (Beifall)
Vom Sozialausgleich beim CO2-Preis
und damit einer Entlastung für die
Verbraucher ist nach wie
vor nichts zu sehen. Und
auch beim schon angesprochenen
natürlichen Klimaschutz gibt
es wenig Dynamik.
Steffi Lemkes Lieblingsprogramm nimmt
man bisher mehr durch Werbeanzeigen
als durch konkrete Maßnahmen wahr.
Mittelabfluss gibt es hier so gut wie
gar nicht. 4 Milliarden Euro sollen
es eigentlich sein. Und jetzt kommt
ja im Klima- und Transformationsfonds
ohnehin eine
Haushaltssperre. Zusammengefasst:
Es ist desaströs.
In diese Bilanz reiht sich das
Klimaanpassungsgesetz, über das wir
heute abschließend
beraten, nahtlos ein.
Es ist ein bürokratischer
Torso ohne konkreten Inhalt.
Denn, Frau Ministerin Lemke, Sie
geben heute eben keine Antwort
darauf, auf welche konkreten
Maßnahmen diese Bundesregierung
setzt und wie
Klimaanpassung finanziert werden soll.
Was gibt es
stattdessen in diesem Gesetz?
Es gibt abstrakte Rahmen,
bürokratische Berichtspflichten,
allerlei rechtlich wenig greifbare,
auslegungsbedürftige und dennoch
folgenschwere Begriffe wie
„vorsorgende
Klimaanpassungsstrategie“,
„Klimaanpassungskonzepte“ und das
bereits jetzt
juristisch berüchtigte „Berücksichtigungsgebot“.
Unklar ist nach Ihrem Gesetzentwurf
auch, wer überhaupt Träger
öffentlicher Aufgaben ist. Also
zusammengefasst: schöne
Überschriften, vollmundige
Bekenntnisse, wenig Inhalt und noch
weniger gemeinsame Richtung, dafür
aber einmal mehr
Rechtsunsicherheit für alle Beteiligten.
Damit werden sie der Größe der
Aufgabe „Klimafolgenanpassung“
nicht gerecht. (Beifall)
Ich fürchte, dieses Gesetz bringt
weniger Klarheit über den Weg, den
unser Land einschlagen muss, wenn es
sich mit den nicht abwendbaren Folgen
des globalen
Klimawandels arrangieren will.
Es droht ein Dickicht aus Pflichten,
Managementstrukturen
und Kompetenzverschränkungen.
Dieses Gesetz atmet die Liebe zum
Abstrakten und die
Scheu gegenüber dem Konkreten.
Und da ist es dann vielleicht auch
nur konsequent, dass die
Bundesregierung sich noch fast zwei
weitere Jahre Zeit lassen will für
eine konkrete Anpassungsstrategie:
also, das Gesetz jetzt, nach zwei
Jahren Ampel, die Strategie nach
weiteren zwei Jahren im September
2025. Ihre Regierungszeit ist
spätestens dann rum, und
es ist nichts passiert.
Das ist doch wirklich ein
Offenbarungseid
dieser Bundesregierung. (Beifall)
Ich weiß, dass sich diese
Bundesregierung jetzt noch ganz
andere Fragen bei der
Klimafinanzierung stellt, aber ich
kann es Ihnen nicht ersparen:
Zur Finanzierung der Klimaanpassung
liefert diese Bundesregierung
so gut wie nichts.
Da kann ich nur an Sie appellieren:
Lernen Sie doch bitte aus dem
Karlsruher Urteil von gestern!
Klären Sie Finanzfragen, bevor Sie
Pflichten und Kosten gesetzlich
begründen, sonst werden Sie erneut
eine finanzpolitische
Bruchlandung erleiden.
Ihre Klimapolitik ohne Konzept und
Finanzierung braucht
dringend einen Neustart.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Axel Echeverria für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Herr Bilger,
bei allem Respekt, Sie haben sich auf
den internationalen
Klimaschutz bezogen:
Global gesehen, haben wir bei den
erneuerbaren Energien täglich einen
Zubau in Höhe
der Leistung eines Kernkraftwerks.
Ich habe bisher noch nie den Satz mit
den „16 Jahren“
in den Mund genommen;
aber wer 16 Jahre überall
ausgestiegen und nirgendwo
eingestiegen ist, kann sich doch
nicht beschweren, wenn die
nachfolgende Koalition dieses
Problem lösen muss. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
Naturkatastrophen und
Extremwetterphänomene nehmen
weltweit zu. Auch bei uns in
Deutschland ist dieser Trend klar und
deutlich nachweisbar, auch wenn
nicht jeder das wahrhaben will.
Die Auswirkungen des Klimawandels
sind in ganz Deutschland zu spüren,
wenn auch nicht überall in gleichem
Ausmaß, mit der gleichen Intensität
und in der gleichen Ausprägung.
Und doch betreffen sie uns alle.
Wir als Deutscher Bundestag stehen in
der Pflicht, gleichwertige
Lebensverhältnisse im
gesamten Bundesgebiet herzustellen.
Genau dieser Pflicht kommen wir heute
mit dem Gesetz
zur Klimaanpassung nach. (Beifall)
Wir geben die Freiheit,
Klimaanpassung nach den Gegebenheiten
und den Risikoanalysen
vor Ort zu betreiben.
Wir geben Rahmen vor, wir geben
Pflichten vor, ohne aber ein
kompliziertes Korsett zu schnüren.
Durch das Monitoring und das
Fortschreiben der
Klimaanpassungskonzepte garantieren
wir den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land, dass der Erhalt ihres
Besitzes, ihrer Infrastruktur und
insbesondere ihrer Leben für
uns oberste Priorität hat,
meine Damen und Herren. Die
Katastrophe im Ahrtal hat uns doch
allen gezeigt, wie verletzlich wir
sein können, wenn
es um Naturkatastrophen geht.
Gleichzeitig ist Vorsorge
deutlich günstiger als Nachsorge,
das hat die Ministerin schon
richtigerweise betont, wie
immer im Leben.
Genau das erwarten die Menschen
von uns, und zwar zu Recht.
Wir haben aber nicht nur Aufgaben an
die Länder und die Kommunen
weitergegeben, sondern haben auch
für den Bund Cluster definiert, in
denen wir
klaren Handlungsbedarf sehen.
Diese Cluster sind in keinem Fall
abschließend, sondern behandeln aus
Sicht der Ampel
nur die vordringlichsten Bereiche.
Mich persönlich freut es sehr, dass
wir uns innerhalb der Koalition
darauf einigen konnten, hier weitere
wichtige Punkte aufzunehmen, wie zum
Beispiel den Arbeitsschutz
oder die vulnerablen Gruppen.
Die Gesetzgebung wird dann in den
jeweiligen Ressorts erfolgen, und das
ist auch sinnvoll so,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Was uns allen klar sein sollte, ist,
dass Klimaanpassung eine Aufgabe ist,
die wir in Deutschland
nur gemeinsam stemmen können.
Sie wird jenseits der Gesetzgebung
zum absoluten Großteil in den
Kommunen vor Ort stattfinden müssen;
denn in den Kommunen stehen die
Häuser an den Flüssen und Deichen;
denn in den Kommunen wissen sie, wo
sich unterirdische Flussläufe
befinden, die bei Extremunwetter
zur Gefahr werden können;
denn in den Kommunen wissen sie,
welche Maßnahmen wo
Sinn ergeben können.
So unterschiedlich die Situation der
Kommunen in Sachen Klimaanpassung
ist, so unterschiedlich
ist auch ihre Kassenlage.
Einige Städte in Deutschland haben
sich bereits auf den Weg gemacht und
haben einiges für
die Klimaresilienz getan.
Das geht aber nur, wenn das
entsprechende Geld für solche
Projekte vor Ort vorhanden ist.
Wir als Deutscher Bundestag müssen
dafür sorgen, dass Klimaanpassung
nach Gefahrenanalyse und
nicht nach Kassenlage erfolgt.
Die Sicherheit unserer Bevölkerung
darf nicht von ihrer Postleitzahl
abhängen. Auch das ist meiner
Meinung nach mit
Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse gemeint. (Beifall)
Ich komme aus dem Ruhrgebiet. Bei uns
steht ein Großteil der Städte mit
dem Rücken zur Wand,
was ihre Haushaltslage angeht.
In meiner Region wird der Euro schon
jetzt dreimal umgedreht, wenn es
darum geht, Schulen zu sanieren,
Radwege zu errichten oder den Kindern
aus weniger gut betuchten
Familien ein Ferienprogramm zu bieten.
Es ist jetzt schon so, dass in
unserem Land nicht von gleichwertigen
Lebensverhältnissen gesprochen
werden kann. Dafür werden wir hier
im Deutschen Bundestag auch ganz
allgemein noch nach
Lösungen suchen müssen.
Jetzt kommt es aber erst mal darauf
an, dass bestimmte Regionen in
unserem Land nicht noch weiter
abgehängt werden, als es
eh schon der Fall ist.
Daher begrüße ich ausdrücklich,
dass die Koalition die
Bundesregierung in einer
Entschließung deutlich dazu
auffordert, dass der Bund mit den
Ländern in Verhandlungen darüber
tritt, wie Klimaanpassung dort, wo es
nötig ist, finanziert werden kann.
Klar ist: Keine Ebene, weder der Bund
noch die Länder und insbesondere
nicht die Kommunen, kann
ihre Bevölkerung allein schützen.
Das funktioniert nur, wenn alle
Ebenen zusammenarbeiten,
insbesondere finanziell.
Ich für meinen Teil denke, dass wir,
ähnlich wie beim Küstenschutz,
nicht um Klimaanpassung als
gemeinsame Aufgabe
herumkommen werden.
Das bedarf aber weiterer Beratungen,
das bedarf breiter politischer
Mehrheiten im Bund
und in den Ländern.
Ich hoffe, dass
unsere Entschließung ein erster
Schritt in diese Richtung ist.
Ansonsten laufen wir Gefahr, dass in
einigen Regionen nur das geschehen
kann, was finanzierbar ist, und
nicht das, was dringend notwendig ist.
Das könnte am Ende deutlich teurer
werden als eine gemeinsame
solidarische Finanzierung
von Klimafolgenanpassung in
diesem Land. Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist Andreas
Bleck für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ein Rückblick in die Geschichte der
Menschheit zeigt: Menschen haben sich
schon immer an die Klimafolgen
angepasst. Ein Ausblick in die
Zukunft der Menschheit zeigt:
Menschen werden sich auch
immer an die Klimafolgen anpassen.
Die Klimafolgenanpassung ist also
kein neues, sondern ein altes
Phänomen, und das ungeachtet der
Frage, ob der Klimawandel
überwiegend menschengemacht
oder natürlich ist.
In der ersten Lesung und
öffentlichen Anhörung haben alle
Fraktionen und Sachverständigen die
grundsätzliche Zielsetzung des
Klimaanpassungsgesetzes befürwortet.
Angesichts der Irrungen und Wirrungen
der Ampelkoalition ist das
durchaus schon mal bemerkenswert.
Allerdings haben einige Fraktionen
und viele Sachverständige die
konkrete Ausgestaltung
des Gesetzentwurfes kritisiert.
So haben die Sachverständigen der
kommunalen Spitzenverbände
unmissverständlich darauf
hingewiesen, dass die Kommunen den
finanziellen und personellen Aufwand
der Klimafolgenanpassung
nicht stemmen können.
Deshalb muss der Bund eine solide und
verbindliche Finanzierung
sicherstellen, bevor er die Länder
und Kommunen
zur Klimafolgenanpassung verpflichtet.
Doch die Bundesregierung hat den
zweiten Schritt vor
dem ersten gemacht.
Dieses taktische Manöver ist
durchschaubar; denn jeder möchte die
Klimafolgenanpassung, aber niemand
möchte dafür zahlen.
Dabei wäre den Kommunen bereits
geholfen, wenn der Bund das Geld
nicht in sinnlose
Klimaschutzmaßnahmen, sondern in
sinnvolle Klimafolgenanpassungsmaßnahmen
investieren würde. (Beifall)
Und den Kommunen wäre
geholfen, wenn der Bund den
Bevölkerungsschutz nicht
zusammensparen würde.
Allerdings wird daraus wohl nichts
werden. Zum einen liegt der
Schwerpunkt der Bundesregierung auf
dem Klimaschutz und nicht auf der
Klimafolgenanpassung. Zum anderen hat
das Bundesverfassungsgericht dem
Hütchenspielertrick der
Bundesregierung im Haushalt
glücklicherweise einen
Riegel vorgeschoben. (Beifall)
Nun befindet sich die Bundesregierung
auf der verzweifelten Suche
nach 60 Milliarden Euro.
Da qualifizierte Arbeitgeber und
Arbeitnehmer angesichts der
katastrophalen Wirtschaftspolitik
dieser Bundesregierung in Scharen das
Land verlassen, können gemäß
sozialdemokratischer und grüner
Doktrin die Steuereinnahmen
nur durch Steuererhöhungen steigen.
Doch genau da beißt sich
die Katze in den Schwanz,
und ich bin gespannt, was
die Liberalen dazu sagen werden. (Beifall)
Des Weiteren beklagt die
Bundesregierung den
Flächenverbrauch. Gleichzeitig
forciert sie jedoch den Ausbau von
Flächenverbrauchsenergien wie
Windindustrieanlagen,
Photovoltaikanlagen und
Biogasanlagen, und das, obwohl
flächenschonende, CO2-neutrale und
grundlastfähige Kernkraftwerke
zur Verfügung stünden. (Beifall)
Die Bundesregierung ist für den von
ihr beklagten
Flächenverbrauch selbst verantwortlich.
Im Volksmund nennt man das Heuchelei.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
Ampelkoalition, die heilige Kuh Ihrer
Umweltpolitik sind
die Flächenverbrauchsenergien.
Auf diesem Altar opfern
Sie den Umwelt- und Gesundheitsschutz.
Die Wahrheit ist: Bei der
Klimafolgenanpassung und dem
Klimaschutz gibt es Konflikte;
denn für das Mikroklima im urbanen
Raum ist die Begrünung von Dächern
besser als der Ausbau mit
Photovoltaikanlagen. Und für die
biologische Vielfalt im ländlichen
Raum ist die Wiederaufforstung von
Wäldern besser als
ihre Rodung für Windindustrieanlagen.
Daher ist die Behauptung der
Bundesregierung, die
Flächenverbrauchsenergien hätten
keine gravierenden negativen
Auswirkungen auf die Belange der
Klimafolgenanpassung, eine
Unwahrheit. Und ein auf einer
Unwahrheit basierender
Gesetzentwurf ist abzulehnen.
Sorgen Sie für eine solide und
verbindliche Finanzierung der
Klimafolgenanpassung. Sorgen Sie
dafür, dass
Flächennutzungskonflikte nicht
verschärft werden.
Dann und nur dann ist Ihr
Gesetzentwurf auch zustimmungsfähig.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Muhanad Al-Halak für die FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Ich bohre
gerne dicke Bretter, und
ein ziemlich dickes Brett
ist dieses Gesetz, schon
allein von seiner Tragweite her.
Es geht hier nämlich nicht darum,
mit einem Streich die Welt zu retten,
es geht auch nicht darum,
mit dem belehrenden Zeigefinger zu winken.
Es geht darum, als Staat die Basics
zu erfüllen: das Leben und die
Sicherheit der Bevölkerung
sicherzustellen, Vorsorge für eine
starke Wirtschaft zu leisten,
unaufgeregt und demokratisch
unseren Job zu machen.
Das wird von uns verlangt,
und das haben wir auch geliefert. (Beifall)
Wir setzen um, was vier Monate nach
der Katastrophe im Ahrtal
richtigerweise gegen das Vergessen
des politischen Alltags in den
Koalitionsvertrag geschrieben wurde.
Die Folgen des Klimawandels dürfen
nie mehr zum Verlust von Sicherheit
und Leben, von
Infrastruktur und Daseinsvorsorge führen.
Wir schaffen endlich eine gesetzliche
Grundlage, die den Herausforderungen
dieser Ansprüche einen Rahmen gibt,
und genau das liegt
mir besonders am Herzen. (Beifall)
Wir leben in extremen Zeiten. Da
droht Klimaanpassung schnell zu einem
Grundrauschen zu werden. Dabei
vernichten Sturzfluten Leben,
zerstören Dürren Existenzen und
Wohlstand, sterben die Schwächsten
jedes Jahr den Hitzetod.
Das darf nicht so bleiben. Da sage
ich als Aquaman: Wir lassen
uns das Wasser nicht abgraben!
(Beifall)
Als FDP-Abgeordneter mit
Wirtschaftsverstand sage ich auch:
Die Anstrengungen, die wir mit diesem
Gesetz festschreiben, sind es
vielmals wert, verwüstete
Landstriche und Milliarden Euro
an Folgekosten zu vermeiden.
Vor allem aber ist dieses Gesetz ein
ernsthaftes, faires Angebot an alle
Verantwortungsträger in
unserem Staat. (Beifall)
Dazu gehört auch, dass wir dieses
Gesetz nicht am
grünen Tisch gemacht haben.
Wenn ich sage: „Wir alle sind in
der Pflicht“, dann meine ich auch:
Wir beim Bund müssen uns auch mal
selbst auf den Nabel schauen; denn
wir geben viel Geld. Aber
Bundesmittel ausschöpfen und
Bundesmittel ausschöpfen können, das
sind zwei Paar Schuhe.
Wenn jemand ruft: „Nehmt in
Anspruch“, aber das
Inanspruchnehmen absurd schwierig
macht, weil man Hunderte Stunden
aufwenden und Tausende Seiten
ausfüllen muss, dann ist das
zynisch, und da legen wir heute vor,
meine Damen und Herren.
Genau deswegen richtet sich mein
zweiter Appell an die Länder: Ihr
könnt eure Kommunen nicht am langen
Tropf verdursten lassen und dann
einfach auf den Bund zeigen.
Das ist genau das, was
dieser Debatte nicht gerecht wird.
Ich möchte zum Schluss meinen
Kolleginnen und Kollegen hier im Saal
sagen: Hinter uns liegt viel Streit
in der Sache, viele Stunden und Tage
der Verhandlungen. Es war intensiv,
es war sachlich, es war gute Politik.
Vielleicht sollte man öfters mal auf
das Grundrauschen hören,
auch in der Ampel.
Das funktioniert nämlich ganz gut.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner spricht
für die Fraktion Die Linke.
Es ist Ralph Lenkert.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Ich
befürchte, der Klimawandel wird sich
nicht so schnell in Luft
auflösen wie die derzeitige Linksfraktion.
Und wenn der rechte Rand des Hauses
jetzt hofft, der Klimawandel
verschwinde genauso wie meine
Fraktion, muss ich Sie enttäuschen:
Wir kommen wieder.
Ein weiterer Punkt: Der Klimawandel
ist immun gegen menschliche Ignoranz,
Selbstherrlichkeit und Dummheit.
Ich weiß: Den menschengemachten
Klimawandel gibt es für die AfD nicht.
Das ist dem
Klimawandel aber total egal;
er trifft auch Sie. Liebe Koalition,
wir wissen doch, dass Sie aus
gegebenem Anlass zukünftig auf meine
wertvollen Impulse, Vorschläge und
sinnvollen Handlungsempfehlungen, auf
diese Art und Weise
vorgebracht, öfter werden verzichten müssen.
Deshalb gebe ich mir heute nochmals
besonders Mühe, ganz eindringlich an
Ihr Gewissen und Ihre Verantwortung
zu appellieren und Ihren logischen
Verstand zu füttern, damit am Ende
wenigstens noch ein paar sinnvolle
Handlungen mehr herauskommen, vor
allem mehr als nur ein wortgewandtes
Vertagen von Entscheidungen auf 2025;
denn nichts anderes als
das ist dieses Gesetz. Konkret:
75 Fußballfelder oder 72 Hektar
werden täglich in Deutschland
zugebaut. Das bedeutet: mehr
Aufheizen bei Sonne, höhere
Hochwasserstände, weniger
Grundwasserneubildung. Trotzdem
erhalten die Kommunen beim Pflastern
von Flächen mehr Fördermittel
als für neue Grünanlagen.
Dies umzukehren, kostet nichts.
Monokiefern- und -fichtenwälder
sterben wegen Hitze, wegen
Wassermangel, wegen Schadinsekten.
Auch Monobuchenbestände haben
Probleme. Mischwälder sind stabiler;
die Baumarten schützen sich
gegenseitig. Laubmischwälder sind
kühler im Sommer, speichern mehr
Wasser bei Starkregen und geben es
bei Dürre länger ab. Waldumbau und
Wiederaufforstung schützen
Trinkwasservorkommen und sichern
zusätzlich den Rohstoff Holz.
Jeder dafür eingesetzte Euro ist
eine profitable Investition, und
deshalb: Nehmt Geld dafür in die
Hand. (Beifall)
1 Millarde Euro jährlich dafür
wäre ein Anfang.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Wasser wird auch bei uns zukünftig
öfter knapp werden. Trinkwasser ist
unersetzlich. Das Grundwasser
schützen sowie Trinkwasserbrunnen
und Talsperren erhalten, das muss
ebenso eine nationale Aufgabe werden
wie der Schutz der
Wasserinfrastruktur vor
Cyberangriffen. Wasserentnahmen von
Industrie und Landwirtschaft müssen
an vorhandene Wassermengen angepasst
werden, sonst wird
Wasserrationierung zur Dauerrealität.
Kolleginnen und Kollegen, setzen
Sie die Wasserstrategie um!
Auf dem Papier ist sie wertlos.
(Beifall)
Die Hitze in Innenstädten nimmt zu.
Ein Aufenthalt an manchen Orten ist
im Sommer unerträglich, wie
teils in meiner Heimatstadt Jena.
Frischluftschneisen werden mit neuen
Hochhäusern blockiert, Stadtgrün
wird wegen Bauverdichtung zerstört.
Die Bauplanung muss sicherstellen,
dass dies nicht mehr vorkommt.
Hellere Bauten, mehr Grün, mehr
Schatten müssen zum Standard in den
Städten werden. Verrohrte Bäche, zu
knappe Regenkanalisation nach
veralteten Baunormen bewirken
nach Starkregen unnötige Schäden.
Wir müssen Normen und Vorschriften
zügig an zukünftige Wetterextreme
anpassen und entsprechend bauen.
(Beifall)
Liebe Bürgerinnen und Bürger, das
Klimaanpassungsgesetz ist spät dran,
und 2025 ist zu
spät für einen Maßnahmeplan.
Und außer Pöbeleien und der
Feigheit, nur Zwischenfragen zu
stellen, ist von rechts keine Hilfe
zu erwarten, weder gegen den
Klimawandel noch gegen Sozialabbau.
Die Regierung braucht eine linke
Opposition, damit sie handelt und
Soziales und Umwelt zusammenbringt.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe eine Mitteilung zu machen. Die
Abgeordnete Beatrix von Storch hat
fristgerecht Einspruch gegen
in der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsrufe eingelegt.
Vizepräsidentin Pau hat
beiden Einsprüchen nicht abgeholfen.
Die Einsprüche werden als
Unterrichtungen verteilt. Gemäß §
39 der Geschäftsordnung sind die
Einsprüche auf die heutige
Tagesordnung zu setzen. Der Bundestag
hat über die Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidungen über
die Einsprüche werden als
Zusatzpunkte 18 und 19 nach
Tagesordnungspunkt 17, das ist
nach jetzigem Stand
gegen 18.05 Uhr, aufgerufen.
Bevor wir fortfahren,
möchte ich noch darauf hinweisen,
dass dieses etwas eigenartige
Begleitgeräusch offensichtlich von
einer Heizung kommt.
Die Techniker sind schon dran; nicht
dass sich jetzt hier einige
weiter sehr irritiert umgucken müssen.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Ich erteile das Wort
Harald Ebner für Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
werte Kolleginnen und
Kollegen! Gestern ist eine neue
Medizinstudie internationaler
Wissenschaftler/-innen erschienen.
Die Forscher/-innen warnen,
dass die Klimakrise Menschen krank macht.
Nichtstun kostet Menschenleben. Ja,
den Rechten ist das egal,
das weiß ich gut. Darum ist es gut,
dass wir jetzt etwas tun. Wir
schaffen mit dem
Klimaanpassungsgesetz den ersten
bundesweiten strukturierten Rahmen,
um uns gegen
die Folgen der Klimaveränderung
zu wappnen. (Beifall)
Denn Klimaanpassung ist
existenzieller Teil der Daseinsvorsorge,
wir brauchen sie unbedingt,
flächendeckend und überall.
Die Klimakrise kostet unser Land
übrigens auch
Produktivität, liebe Union.
Die hohen Temperaturen führten in
Deutschland im Jahr 2022 dazu, dass
34 Millionen Arbeitsstunden
hitzebedingt ausgefallen sind.
Das können wir
uns nicht weiter leisten. (Beifall)
Mit dem Klimaanpassungsgesetz sorgen
wir dafür, dass Bund, Länder und
Kommunen ihre Klimarisiken erfassen
und wirksame
Anpassungsstrategien vorlegen.
Auch der Bund wird
verpflichtet, eine bundesweite Strategie vorzulegen,
und daran arbeiten wir bereits.
Kritik kommt jetzt
natürlich von der Union:
„zu viel Bürokratie“ oder
„alles nicht konkret genug, zu
wenig geregelt“. Ja, was wollen Sie
denn jetzt? Mehr
Bürokratie oder mehr Regelungen
oder weniger oder was?
Ja, natürlich geht es
Ihnen nicht schnell genug, Herr Bilger.
Das verstehe ich schon.
Sie wollen gerne so weitermachen, wie
Sie regiert haben: Schnell mal eine
Placebostrategie raushauen, sie in
die nächstbeste Schublade werfen
und dann das Problem aussitzen.
(Beifall)
Damit haben Sie uns doch die Suppe,
die wir jetzt auslöffeln müssen,
erst eingebrockt. Jetzt hören Sie
doch mal zu! Wir ziehen jetzt Ihren
Karren aus dem Dreck.
Und was machen Sie?
Sie beschweren sich, dass
der Karren dreckig ist. (Beifall)
Das ist doch unglaublich! Das ist
nicht nur unehrlich,
das ist peinlich, Kolleginnen
und Kollegen der Union.
Während Sie meckern, haben wir gute
und sehr konkrete Dinge ins Gesetz
geschrieben, auch wenn Sie
es noch nicht entdeckt haben.
So müssen zum Beispiel die Träger
öffentlicher Belange künftig bei
allen ihren Planungen und Vorhaben
die Fragen der Klimaanpassung
umfassend berücksichtigen, damit
weitere Schäden schon im Ansatz
vermieden werden. Versiegelung soll
verringert werden und versiegelte
Böden, wo immer es
geht, entsiegelt werden.
Das ist ein wichtiger Ansatz.
Ich sage Ihnen auch, warum:
Das ist wichtig für stabile
Wasserhaushalte, ruhig Brauner, und zur
Vermeidung von Überflutungen. Hier brauchen
wir auch mehr naturbasierte Lösungen
statt Beton. Denn je mehr wir für
die Natur machen, desto
mehr macht sie für uns. (Beifall)
Klar ist, dass wir gemeinschaftliche
Lösungen finden müssen, damit der
Bund die Kommunen bei diesen Aufgaben
auch finanziell unterstützen kann.
Da können Sie
uns jetzt unterstützen,
liebe Union. Stimmen Sie unserer
Entschließung zu! Und stimmen Sie
auch dem sehr guten
Klimaanpassungsgesetz zu!
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist Andreas Jung
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen vor der
Weltklimakonferenz in Dubai. Der
UN-Prozess zur Umsetzung des Pariser
Abkommens bleibt ein Prozess von
herausragender Bedeutung, weil es
hier eben darum geht, eine globale
Antwort zu geben auf den
fortschreitenden Klimawandel und auf
die Klimakrise; das geht nur global.
Es war, lieber Kollege Ebner,
in unserer Regierungszeit, in der es
gelungen ist, 2015 den Durchbruch
für das Pariser Abkommen zu
erreichen. Das muss jetzt
mit Leben gefüllt werden;
es muss konkret werden. Es ist im
Übrigen gelungen, dass 2015 die
Bundesregierung nicht nur in der
damaligen Koalition gut kooperiert
hat, sondern wir haben das immer
getan auf der Basis von Anträgen,
die im Bundestag breit über die
Grenzen von Regierung und
Opposition hinaus getragen wurden.
Ich stelle fest: In diesem Jahr gibt
es nur einen einzigen Antrag zur
Weltklimakonferenz, und der ist von
unserer Fraktion. Alle anderen
Fraktionen haben
gar nichts vorgelegt.
Ich lade Sie deshalb ein:
Stimmen Sie unserem Antrag zu, (Beifall)
weil wir diese Fortschritte
in der Sache brauchen.
Ich stelle voran: Unsere
Verantwortung, die wir als
Industrieland haben, ist, die
ärmsten Länder der Welt zu
unterstützen, die am wenigsten zum
Klimawandel beitragen, die am
härtesten betroffen sind, wo die
Menschen ihre Heimat verlieren durch
Klimakatastrophen, die
unter Druck stehen.
Herr Kollege Ebner, Ihr Gespräch ist
interessant, aber jetzt
ist gerade die Debatte.
Ich unterstelle, dass dies ein
gemeinsames Ziel ist. Diese Länder
brauchen unsere Unterstützung: bei
Klimaanpassung, bei Walderhalt, bei
Technologien. Da sind
wir gemeinsam gefordert.
Die Ärmsten der Welt brauchen unsere
Unterstützung. Es braucht echte
Partnerschaft. Wir sind ja dabei.
Wir haben einen Antrag
gestellt; Sie haben keinen gestellt,
worüber ich mich übrigens wundere.
Zur Sache. Wir müssen
mit Technologien global vorankommen.
Das, was wir hier in
Deutschland machen, muss weltfähig sein.
Stellen Sie doch eine Zwischenfrage,
wenn Sie eine Bemerkung machen
wollen. Ich kann
Sie leider nicht verstehen.
Diese Technologien müssen wir
voranbringen. Deshalb müssen
bei diesem Klimagipfel
jetzt Durchbrüche gelingen. Dabei
unterstützen wir die Regierung.
Wir hätten uns gewünscht, dass die
Regierung vorgetragen hätte, was
sie denn da vorhat.
Wir brauchen Fortschritte beim
Artikel 6, wo wir Klimaschutz
international denken, wo Unternehmen
das, was sie auch anderswo machen,
hier effizient anrechnen können. Wir
brauchen Fortschritte bei den
Partnerschaften. Wir brauchen
überhaupt Fortschritte beim
Technologietransfer. Wir
brauchen den Ausbau
erneuerbarer Energien weltweit, mehr
Energieeffizienz, globale
Wasserstoffpartnerschaften, auch CCS
und CCU, Kohlendioxidabscheidung,
Kohlenstoffkreisläufe, eine
globale Kreislaufwirtschaft.
Das muss doch unser Beitrag sein. Da
braucht es unsere Impulse; es braucht
nicht unsere Zurückhaltung, sondern
Initiativen. Weil Sie die ganze Zeit
nach der Bilanz fragen, frage ich
Sie: Wir hatten in der letzten Woche
die Sachverständigenanhörung zum
Klimaschutzgesetz. Und dieses
Klimaschutzgesetz ist
dabei durchgefallen.
Es ist unstreitig: Das,
was diese Regierung plant,
ist eine Aufweichung, eine Entkernung
des Klimaschutzgesetzes, ein
Verschieben von Klimaschutz in die
Zukunft. Ich frage die Ministerin
Lemke: Wollen Sie das ernsthaft?
Wollen Sie in der Woche, in der in
Dubai die Weltklimaschutzkonferenz
ist, im Deutschen Bundestag die
Entkernung des
Klimaschutzgesetzes beschließen,
in genau dieser Woche?
Das ist doch Ihr Plan.
Es wäre ein verheerendes Signal. Es
würde die Glaubwürdigkeit
Deutschlands unterminieren. Oder
wollen Sie es
ins nächste Jahr verschieben?
Wenn Sie es ins nächste Jahr
verschieben, dann verschieben Sie
alle Pflichten, die sich aus dem
Klimaschutzgesetz ergeben, und ebenso
die Antwort der Bundesregierung
in die nächste Legislaturperiode.
Das ist das Verschieben von
Klimaschutz, das Aufweichen der Ziele
und das Gegenteil dessen, was das
Bundesverfassungsgericht in der
Klimaentscheidung des Jahres 2021
uns allen aufgegeben hat.
Bei konsequentem Klimaschutz geht es
eben auch um die Freiheitsrechte
künftiger Generationen. Deshalb
braucht es einen verbindlichen und
verlässlichen Pfad, und
den wollen Sie aufweichen.
Stoppen Sie diese Änderung des
Klimaschutzgesetzes! Kehren Sie
zurück zur Verbindlichkeit! Und
lassen Sie uns gemeinsam die
Dinge auf den Weg bringen! Herzlichen
Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Die Abgeordnete
Steffi Lemke möchte
eine Kurzintervention machen.
Bitte schön. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter
Herr Jung, da Sie mich ganz
persönlich angesprochen haben,
wähle ich die Möglichkeit, Ihnen
per Kurzintervention als Abgeordnete
zu antworten. Ich sage Ihnen erstens,
dass ich es
wirklich problematisch finde,
dass Sie in einer, ich weiß nicht,
vierminütigen Rede keinen einzigen
Satz zu dem Gesetz, das wir heute
hier im Deutschen
Bundestag beschließen, verloren haben,
(Beifall)
keinen einzigen Satz zu einem Gesetz,
mit dem sich heute hier in zweiter
und dritter Lesung befasst wird. Ich
habe Sie in meiner Rede eindringlich
eingeladen, dass wir zu einem
demokratischen Grundkonsens
zurückkommen, und festgestellt, dass
die Bekämpfung der Klimakrise und
das Sorgen um unsere Bevölkerung und
um unsere Menschen mittels
Klimaanpassung, mittels Klimavorsorge
in diesem Haus mal
demokratischer Konsens gewesen sind.
Wir haben darum mit den
demokratischen Fraktionen gerungen.
Das ist richtig und gut so, weil
dadurch ein Fortschritt erzielt wird.
Dieser Konsens ist aus meiner Sicht
in Hessen ein Stück weit aufgelöst
worden, wo zwischen zehn Punkten, so
als neuneinhalbter Punkt,
das Wort „Klimaschutz“ auftaucht,
aber an zweiter Stelle gefordert
wird, dass Gendersternchen verboten
werden müssen. Ich nehme auch die
gestrige Entscheidung zum KTF wahr.
Haushalterisch ist alles richtig,
alles in Ordnung. Die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts ist
selbstverständlich zu respektieren.
Aber ich verstehe nicht, wie man sich
darüber freuen kann, dass die
Finanzierung von
Klimaschutzmaßnahmen, von Maßnahmen
der Transformation zum Umbau einer
klimafreundlichen Wirtschaft und zur
Stabilisierung unserer Wirtschaft
jetzt eine große Schwierigkeit
darstellt. Diese 60 Milliarden Euro
und der KTF als
solcher existieren ja weiter, und
wir werden eine Lösung dafür
finden. Aber die klammheimliche
Freude darüber, zwei Wochen vor der
COP, bedauere ich zutiefst, weil das
aus meiner Sicht den
demokratischen Konsens wirklich
infrage stellt. (Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Abgeordneter, wollen Sie
antworten? (Rednerwechsel)
Frau Ministerin Lemke,
drei Bemerkungen dazu: Erstens. Sie
haben mit einer formalen Bemerkung
begonnen; ich will mit einer
antworten. Die Ampelfraktionen und
unsere Fraktion haben vereinbart,
dass es eine verbundene Debatte gibt
zu dem Klimaanpassungsgesetz und
zu unserem Antrag zur Klimakonferenz,
weil Sie entgegen den Gepflogenheiten
dieses Hauses, vor Klimakonferenzen
immer eine eigene Debatte zur
Klimakonferenz aufzusetzen, dies
nicht tun wollten, das nicht
vorgesehen hatten und nur dem Weg
zugestimmt haben, darüber gemeinsam
mit dem Gesetz zu beraten.
Kollege Bilger hat zum
Klimaanpassungsgesetz gesprochen. Ich
habe zur Klimakonferenz gesprochen;
darauf ist von
Ihnen noch niemand eingegangen.
Zweite Bemerkung. Ich habe das Thema
Klimaanpassung übrigens angesprochen
und gesagt, wie wichtig es ist, dass
wir die ärmsten Länder der Welt bei
der Klimaanpassung in besonderer
Weise unterstützen. Das habe ich
vorhin hier am Pult gesagt; das ist
Ihnen möglicherweise entgangen. Da
Sie den Konsens in diesem Hause
angesprochen haben: Wir haben hier
mit einer ganz breiten
Mehrheit das Klimaschutzgesetz beschlossen.
Ihnen und Ihrer Partei war es nicht
hart genug; Sie hätten
es sich noch härter gewünscht.
Es hat aber Verbindlichkeit gebracht;
es ist ein entscheidender Fortschritt
gewesen hin zu
gesetzlichen, verbindlichen Klimazielen.
Es sollte nie wieder möglich sein,
dass, wenn eine Lücke entsteht, die
Verfolgung dieser Ziele einfach in
die Zukunft verschoben wird. Es muss
sofort nachgesteuert werden; es
besteht Nachsteuerungspflicht. Das
ist die Errungenschaft des
Klimaschutzgesetzes. Dieses wollen
Sie aufweichen, und zwar ausgerechnet
in der Woche, in
der die Klimakonferenz stattfindet.
Ich fordere Sie in der Tat ganz
persönlich auf: Stoppen Sie die
Entkernung des Klimaschutzgesetzes!
Dritte Bemerkung. (Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Abgeordneter, Sie haben
noch sechs Sekunden. (Rednerwechsel)
Die reichen mir nicht; ich brauche 30.
Sie haben die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts von gestern
angesprochen. Deshalb in einem Satz:
Klimaschutz ist Verfassungsgebot,
aber auch die Schuldenbremse ist
Nachhaltigkeit im Verfassungsrecht.
Es gilt, beides zusammenzubringen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort geht an die
SPD-Fraktion. Der Redner ist
Robin Mesarosch. (Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Union
will über Ihren Antrag sprechen.
Sprechen wir über den Antrag!
Wissen Sie, als ich zur Schule
gegangen bin und wir da über den
Klimawandel gesprochen haben, hatten
wir vor allem eine Frage: Wenn das so
heftig ist, wieso passiert so wenig?
Die Antwort von unserem Lehrer war:
Das ist für die meisten Leute zu
weit weg; da passiert dann nichts.
Jetzt sind wir im Hier und Jetzt;
seitdem ist, ehrlich gesagt, nicht so
viel Zeit vergangen. In Kenia gab es
drei Jahre lang Dürre. Da sind
Wasserstellen ausgetrocknet,
Weideplätze verbrannt.
Im Norden von Kenia leben die meisten
Leute von Viehzucht; bei vielen sind
mehr als die
Hälfte ihrer Tiere gestorben.
Das passiert im Hier und Jetzt. Und
im Hier und Jetzt gibt es noch Leute,
die sagen: Was hat das mit uns
zu tun? Das ist doch ganz woanders.
Man könnte vielleicht sagen: Na ja,
wenn die Leute irgendwo nicht mehr
leben können, dann fliehen
sie zu uns. Aber
Sie bringen ja das Kunststück
fertig, gegen Klimaschutz und gegen
Klimaflüchtlinge zu sein. Aber
kommen wir näher an
Deutschland. Was ist mit Ungarn?
In Ungarn gab es letztes Jahr eine
brutale Dürre. Dort sind
Hunderttausende Hektar Ernte
ausgefallen; es gab
Milliardenschäden in
der Landwirtschaft.
Da gibt es dann vielleicht auch
wieder Leute, die sagen: Das ist zu
weit weg. Was hat das mit uns zu tun?
Auch da könnte man sagen: Na ja, die
Ernte, die dort ausgefallen ist,
betrifft ein Stück weit auch
uns, weil wir von dort importieren.
Aber gut. Kommen wir zu Deutschland.
Allein 2021 haben uns die Dürre in
Deutschland plus die
Hochwasserkatastrophe 80 Milliarden
Euro gekostet. Und das ist nur das
Geld. Das andere sind die
Menschenleben, sind Sicherheit und
Freiheit, die viele
Leute verloren haben.
Das ist das, was im Hier und Jetzt
passiert. Und dann gibt es Leute wie
hier, die sagen: Deutschland allein
kann die Welt nicht retten. Das
verfehlt den Punkt noch mehr, als die
Welt gerade die Klimaziele verfehlt.
Ich hatte mit Kenia angefangen.
Kenia erzeugt übrigens über 90
Prozent seiner Energie aus
Erneuerbaren. Aber dann heißt es
wieder: Ja, um Kenia geht es aber
nicht. Dann geht es vielleicht um
China. Ich sage Ihnen: China ist ein
kompliziertes Land; daran habe auch
ich ganz viel Kritik. Aber ich muss
zugestehen, dass es kein Land gibt,
das gerade mehr an Erneuerbaren
ausbaut. Auch Deutschland ist ein
kompliziertes Land. Und jetzt
schwenke ich zu dem CDU/CSU-Antrag.
Das Thema Energiewende ist hier in
den letzten Jahren leider
mit Absicht kompliziert gewesen.
Wir haben unglaublich schwierige
Regelungen vorgefunden, um in
Deutschland die Erneuerbaren
auszubauen, und das war leider
Absicht. Es ist Ihnen zuzuschreiben,
dass Sie verhindert haben, dass wir
erfolgreich darin sind,
die Erneuerbaren auszubauen.
Es ist in Ihrer Regierungszeit
passiert, dass die Solarindustrie,
die weltweit führend war, in
Deutschland in die
Brüche gegangen ist. (Beifall)
Sie stellen sich hier
mit einer Dreistigkeit hin.
Uns gegenüber ist mir das egal. Aber
Sie verkörpern ja manchmal, dass man
dreist sein muss, dass
man die Wahrheit sagen muss.
Sie haben die Frechheit, einem
Dachdecker zu sagen, dass er mit 70
noch arbeiten soll. Aber viele von
Ihnen haben nicht den Arsch in der
Hose, auch mal zu sagen, dass ein
Windkraftrad errichtet werden muss,
wofür es vielleicht Kritik gibt.
So funktioniert das natürlich nicht.
Deutschland ist auch
Ihretwegen ein kompliziertes Land.
Wir, Rot-Grün, hatten den
Atomausstieg beschlossen. Sie haben
beschlossen, wieder einzusteigen,
und dann, wieder auszusteigen.
Und Sie haben beschlossen, nicht so
sehr in die Erneuerbaren zu
investieren, damit der
Einstieg dem Ausstieg entspricht.
Das ist Ihr Verschulden. Ich kann
Ihnen sagen, ich habe
mit meiner Schulzeit angefangen:
Ich habe als Schüler gegen den
Einstieg in die Atomkraft
demonstriert, bei mir in Sigmaringen
vor dem Büro des CDU-Abgeordneten
Thomas Bareiß. Der hat mich dann
eingeladen und gesagt: Ja, beim
Klimawandel weiß man gar nicht, ob
das wirklich etwas mit
den Menschen zu tun hat.
Das hat mich motiviert,
heute hier zu stehen.
Eine seltsame Wendung der Geschichte!
Was aber noch seltsamer ist, ist,
dass Sie diesen Menschen zum
Energiestaatssekretär gemacht haben,
und heute ist er verkehrspolitischer
Sprecher. In der Union gibt es Leute,
dazu gehört Herr Jung, die
verstehen, worum es geht. Aber wenn
Sie Leute in Führungspositionen
wählen, Ihr Vorsitzender gehört
dazu, die den Eindruck erwecken,
Klimaschutz sei ein Elitenprojekt,
dann geht das natürlich baden. Ich
kann Herrn Merz sagen: Auch in
Gillamoos kotzt der Dachdecker im
Strahl, wenn er in den nächsten
Jahren bei noch größerer Hitze
auf dem Dach arbeiten muss.
Das sind die Leute, um die wir
uns kümmern. (Rednerwechsel)
Herr Abgeordneter, versuchen Sie doch
bitte, sprachlich einen Unterschied
zu machen zwischen abends drüben in
der DPG beim Bier
und hier im Bundestag.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Was ich Ihnen vorwerfe, ist, dass das
nicht aufrichtig ist,
dass das dreist ist.
Sie haben gestern Abend, ich saß
dabei, geklatscht, als es darum ging,
die Kohleförderung zu verlängern.
Und in Ihrem Antrag kritisieren Sie,
wir würden die Kohlekraftwerke
hochfahren. Man muss zur Kenntnis
nehmen: Wenn wir diesen Mechanismus
letztes Jahr nicht gewählt hätten,
hätten wir die Industrie im Regen
stehen lassen, was
Sie uns auch vorwerfen.
Und dann verkennen Sie noch, dass im
dritten Quartal dieses Jahres so
wenig Kohle verstromt worden ist wie
noch nie in den letzten Jahrzehnten.
Und wegen dieses ganzen Blödsinns
muss ich sprachlich
ausfällig werden. Es ist
Fakt, dass der Klimawandel existiert
und dass er menschengemacht ist;
das wissen wir seit Ewigkeiten.
Wir müssen heute ein
Klimaanpassungsgesetz beschließen,
weil wir als
Gesellschaft versagt haben.
Wo Sie versagen, ist, den Finger in
die Wunde zu legen
und Ihre Hausaufgaben zu machen.
Wir tun das. Wir bauen
die Erneuerbaren im Rekordtempo aus.
Keine Bundesregierung hat bislang so
viel für den
Klimaschutz getan wie diese.
Unterstützen Sie das! Machen Sie
sich da nicht lächerlich!
Haben Sie vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Also, es muss hier niemand sprachlich
ausfällig werden; das möchte
ich noch mal sagen.
Der nächste Redner ist Dr.
Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin! Werte
Kollegen! Machen wir es jetzt hoffentlich
etwas weniger wirr. Der Lech wird als
letzter Wildfluss nördlich der Alpen
bezeichnet, als unentbehrlich für
den Arten- und Biotopschutz. Das gilt
aber nur für seinen nicht
klimaangepassten Teil von der Quelle
bis zur deutschen Grenze. Ab seinem
legalen Grenzübertritt bei Füssen
bis zur Mündung wird er
durch 32 Staustufen, Wehre und Kraftwerke
klimazwangsangepasst.
Der Großteil dieser Bauten wurde im
20. Jahrhundert errichtet, aber
einige entstammen dem Mittelalter und
somit einer Zeit, in der abnorme
Veränderungen der Lebensumgebung als
das Wirken wahlweise höllischer,
mythischer oder mystischer
Wesenheiten angesehen wurden.
Es gab kein Klimaanpassungsgesetz,
niemand hat sich mit Knochenleim vor
den Ochsenkarren geklebt, und
antisemitische Schwedenkinder gab es
auch noch nicht. Dennoch haben die
Menschen aus Erfahrung, tradiertem
Wissen und Lebensweisheit heraus
gehandelt und Bauten zum Schutz vor
den damals genauso häufig
auftretenden
Extremwetterereignissen errichtet. (Beifall)
Das ist heute auch möglich. Es gibt
kein Gesetz, dass Städte, Märkte
und Gemeinden daran hindert, so zu
bauen, wie die Kommune das möchte.
Es wird aber, die öffentliche
Anhörung hat das klar gezeigt,
effizient gebaut, das heißt: geringe
Kosten, maximaler Wohnraum,
verdichtete Bebauung. Die angebliche
Notwendigkeit, anders, nämlich
klimaangepasst, zu bauen,
kommt also außerhalb der „Wünsch
dir was, wenn ein anderer das
zahlt“-Fantasie in den Kommunen gar
nicht vor. Da sehen wir: Es
geht wieder mal nur ums Geld.
Die Hoheit darüber, was und wie
gebaut wird, liegt bei den Kommunen.
So zu bauen, wie man es gerne hätte,
mit der
klimaangepassten Goldrandlösung,
das machen die Kommunen nicht,
weil es zu teuer ist.
Wenn man aber einen Zahlmeister
findet, der die Zeche der unnötigen
Baumaßnahmen übernimmt, dann:
„Immer her damit!“, dann gibt
es keine Grenzen nach oben.
Die Kommunen können schließlich das
Geld der Steuerzahler genauso schnell
verbrennen wie diese Ampelkoalition. (Beifall)
Zuletzt ein kurzer Blick auf
die Effizienz der eingesetzten Mittel.
Die Hochwasserbauten entlang des Lech
sind hocheffizient, und Tausende von
Bürgern können sicher
vor Hochwasserereignissen leben.
Das war und ist gut angelegtes Geld.
Das Geld, das in den Kampf gegen den
sogenannten Klimawandel fließt, ist
aber nicht gut angelegt. Trotz
Hunderter Milliarden Euro, die weg
sind, gibt es keine Quantifizierung,
keine Messlatte, keine Aufsicht, was
mit dem Geld in
diesem Bereich erreicht wird.
Es ist nur weg.
Es existiert keine Berechnung, um wie
viel Grad Celsius eine globale
Erwärmung je eingesetzter Milliarde
Steuergeld reduziert wird. Es
existiert kein Nachweis, wie sich die
Niederschlagsmenge mit jeder
Milliarde im Klimafonds verändert.
Und es existiert keine Bilanz,
welches Extremwetter man wann und wo
abgewendet hat, weil man an einer
Tankstelle eine CO2-Abgabe abdrückt. (Beifall)
Ihr Kampf gegen den
Klimawandel wirft Milliarden an
Volksvermögen für nicht
quantifizierbares Klima-Voodoo aus
dem Fenster, anstatt es für
sinnvolle, effiziente Schutzbauten
auszugeben. Diese Erkenntnis ist
weder neu, noch braucht
es dazu ein Gesetz.
Das ist einfach nur traditionelles
Wissen und gesunder Menschenverstand,
aber beides kommt in dieser
Regierung ja leider nicht vor.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Carina
Konrad für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Bevor
ich beginne, ist es mir ein
persönliches Anliegen, Ihnen heute
dafür zu danken, dass Sie
die Würde dieses Hauses wahren;
wir haben gerade darüber gesprochen.
Vielen Dank dafür. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir reden heute über
ein wichtiges Thema. Wir
schließen heute das Klimaanpassungsgesetz
in zweiter und dritter Lesung ab.
Wenn man an Klimaanpassung denkt,
denken viele, auch ich, zuerst an
Naturkatastrophen, an die
Naturkatastrophe an der Ahr, die ganz
viele Menschen wirklich traumatisiert
hat und die dieses Land geprägt hat,
bis heute, da wir
über diesen Gesetzentwurf reden.
Aber es gab ja mehr
Naturkatastrophen, die uns geprägt
haben: das Hochwasser an der Oder,
das auch die Ministerin
selbst stark geprägt hat,
und jetzt kürzlich die
Flut an der Ostsee.
Deshalb ist es wichtig, dass wir
über dieses Thema reden, nicht nur,
weil uns diese großen Katastrophen
prägen, sondern weil dieses Thema
schon viel tiefer in der Gesellschaft
angekommen ist, als
viele vielleicht glauben.
Ich habe eben beobachtet, wie die
Leute auf den Zuschauertribünen die
Debatte hier verfolgt haben.
Ich will Ihnen mal
ein ganz persönliches Beispiel
dafür geben, was mich geprägt hat
und das hat am 29. Juli im Jahr 2005
stattgefunden: Da hat sich, ich bin
Landwirtin; wir waren bei der
Rapsernte der Himmel verdunkelt, und
es wurde gegen 18 Uhr mitten im
Sommer Nacht. Der Himmel öffnete
sich, die Schleusen waren frei, und
es kam Hagel und zehn Minuten lang
Wasser ohne Ende runter. Danach war
bei unserem Betrieb die Ernte
komplett vernichtet. In vielen
Häusern waren die Keller
vollgelaufen, und das in
einem Höhengebiet, im Mittelgebirge;
ich komme vom Hunsrück in
Rheinland-Pfalz. Das ist ein
Ereignis, das es vielleicht abends
kurz in die Lokalnachrichten schafft,
aber für die Menschen vor Ort als
lokales Ereignis bleibt. Das kommt
sehr oft vor in Deutschland.
Klimaanpassung ist also ein Thema,
das im Kleinen stattfindet, bei dem
sich jeder Einzelne individuell
Gedanken machen muss über einen
entsprechenden Versicherungsschutz,
bei dem
man sich aber auch Gedanken machen
muss, wie diese Versicherungen in
Zukunft noch bestehen können und
welche individuellen Maßnahmen zu
ergreifen sind. Klimaanpassung
unterscheidet auch nicht
zwischen Privat und Staat,
sie unterscheidet nicht zwischen
Parteifarben oder zwischen Jung und
Alt. Es geht um mehr.
Es sind auch Hitzeperioden im Sommer,
die einer alternden und
urbanisierten Gesellschaft zu schaffen machen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir uns
auf allen staatlichen Ebenen damit
beschäftigen, Klimaanpassung zu
thematisieren und Maßnahmen
zu ergreifen, und das tun wir
mit diesem Gesetz. (Beifall)
Ich bin den Kolleginnen
und Kollegen sehr
dankbar, dass sie diesen
Gesetzentwurf sehr harmonisch
miteinander ausgehandelt haben und zu
einem guten Ergebnis gekommen sind.
Wir reden auch darüber, was der Bund
tun muss, was
die Verantwortung des Bundes
ist; das ist dargelegt.
Und die Strategie wird anhand von
neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnissen fortlaufend evaluiert werden:
Was ist denn zu tun, um sich den
Hitzeperioden im Sommer zu stellen?
Was ist denn zu tun, um die
Landwirtschaft in die Lage zu
versetzen, sich weiter anzupassen und
auch die existenziell gefährdenden
finanziellen Folgen, die
Unwetterereignisse haben,
zu bewältigen?
Das ist ein ganz zentrales Thema, dem
wir uns stellen und dem sich auch die
Bundesländer und die
Kommunen stellen müssen.
Aber auch jeder Einzelne muss
zusehen, wie er sein Eigentum, sein
Eigenheim, sein Haus, sein Auto,
schützt und davor bewahrt,
dass Schäden überhaupt entstehen.
Das ist ein ganz wichtiges Thema.
Es soll aber nicht unerwähnt
bleiben, dass es natürlich auch
darum geht, Menschen zu schützen;
denn bei solchen Ereignissen kommen
auch Menschen zu Schaden. Die Natur
zu bewältigen, das weiß ich als
Landwirtin sehr
genau, ist unmöglich.
Wir müssen in ihr und mit ihr leben.
Deshalb beschäftigen wir uns im
Bundestag mit diesen Themen, und
deshalb verabschieden wir dieses
Gesetz gleich mit einer hoffentlich
breiten Mehrheit in diesem Haus.
Dazu möchte ich alle einladen.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank auch von mir.
Dr. Jan-Niclas Gesenhues ist der
nächste Redner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Union, ich habe Ihren Reden heute
wieder genau zugehört, genauso wie
natürlich Ihren Beiträgen im
Ausschuss. Ich sage es mal so: Ich
erkenne ein gewisses Muster. Es ist
egal, ob wir über Umweltschutz
reden, über Wasserschutz oder über
saubere Luft, das Muster ist immer:
„Ja, im Grundsatz sind wir auch
dafür“, aber wenn es konkret wird,
sind Sie dagegen. Beim
Klimaanpassungsgesetz sehen wir genau
das gleiche Muster. Es ist das
Muster: „Ja, aber“. Das Problem
ist nur: Mit „Ja, aber“-Politik
gewinnt man keinen Blumenpott, mit
„Ja, aber“-Politik gewinnt man
auch nicht gegen die Klimakrise. Sie
sind die „Ja, aber“-Opposition,
und damit kommen wir nicht voran,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Die
Leute in unserem Land erwarten keine
„Ja, aber“-Politik. Die Leute
erwarten, dass wir
die Probleme lösen.
Die haben nämlich keine Lust auf
überflutete Keller durch
die Auswirkungen der Klimakrise,
die haben keine
Lust auf vertrocknende Ernten,
Frau Konrad hat es gerade anschaulich
dargestellt, und die haben auch
keine Lust auf überhitzte Altenheime.
Meine Mutter hat Jahrzehnte
in der Altenpflege gearbeitet.
Die Berichte sind heftig. Wenn wir
mal eine festsitzende Wetterlage haben,
drei Wochen über 35 Grad,
dann ist das für die Menschen dort
richtig übel. Das
müssen wir ernst nehmen.
Das sind
die Folgen der Klimakrise.
Das ist nicht schön für
die Menschen, die dort arbeiten,
und das ist verheerend für die
Menschen in den Altenheimen mit
Vorerkrankungen, die unter diesen
Folgen der Klimakrise leiden.
Dagegen gehen wir auf Bundesebene mit
dem ersten Klimaanpassungsgesetz vor,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
das ist gut so. Es geht um
Arbeitsschutz, das
ist angesprochen worden,
es geht um die Menschen, die bei 40
Grad draußen arbeiten. Es geht um
Grünflächen, wo unsere Kinder
spielen können. Es geht um
Bevölkerungsschutz. Es geht um
gesunde, produktive Äcker für die
Landwirtschaft, die dazu beitragen,
uns mit Lebensmitteln zu versorgen.
Darum geht es in diesem
Klimaanpassungsgesetz, und es ist
gut, dass wir es
heute auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Dr. Anja
Weisgerber für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Grundsätzlich ist die Idee eines
Klimaanpassungsgesetzes zu begrüßen.
Das haben wir auch
in unserem Wahlprogramm gefordert.
Der Klimawandel wird in jedem Fall
weiterhin spürbare Folgen haben.
Deshalb ist die Klimaanpassung neben
dem Klimaschutz die zweite
wichtige Säule auch unserer Klimapolitik.
Das, was die Ampelregierung jetzt
vorlegt, ist aber nur eine leere
Hülle, ein Skelett, das lediglich
mehr Bürokratie bringt und die
erforderlichen Maßnahmen
vermissen lässt.
Diese Kritik müssen Sie sich
gefallen lassen. Es geht auch um das
Wie. Mit den Änderungsanträgen
versuchen Sie jetzt, die Mängel im
Gesetz auszumerzen, die auch die
Sachverständigen bei der
Anhörung kritisiert haben.
Das ist Ihnen aber nicht gelungen.
Die Sachverständigen haben erklärt,
wo es hakt:
Der Bund verpflichtet Länder und
Kommunen unter anderem zur Erstellung
von Klimaanpassungsstrategien und
lässt dabei die Frage
der Finanzierung komplett offen.
Die bürokratischen Auflagen, auch
für die Wirtschaftsakteure, werden
enorm sein; denn sobald sie Träger
öffentlicher Aufgaben sind, sind
sie vom Gesetz erfasst.
Die Begriffsbestimmungen sind sehr
weit gefasst, sodass eine Vielzahl
der Unternehmen verpflichtet sein
wird, zukünftig Klimaanpassungen bei
ihren Planungen und
Entscheidungen zu berücksichtigen.
Es ist nicht klar, inwiefern die
Öffentlichkeit beteiligt werden
muss, inwiefern auch eine
strategische Umweltprüfung
erfolgen muss.
Und es gibt keinerlei Ausnahmen
für Kleinstunternehmen.
Die Legaldefinitionen im Gesetz, das
haben die Sachverständigen
bestätigt, sind äußerst vage und
bringen vor
allem eines: Rechtsunsicherheiten,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die entscheidende Kritik ist, das
haben Sie, Herr Ebner, vorhin auch
zugegeben, dass die entsprechenden
Maßnahmen fehlen. Es
ist nur ein Rahmengesetz,
ja; aber man hätte ein
dazugehöriges Maßnahmenpaket
vorlegen können.
Wir haben in unserer Regierungszeit
in der Deutschen Anpassungsstrategie
schon eine ganze
Reihe von Maßnahmen präsentiert.
Darauf hätten Sie einfach aufsetzen
können. Sie verpflichten sich,
die notwendigen Maßnahmen
erst bis Ende 2025 nachzuschieben.
Glauben Sie im Ernst, dass Sie mit
diesem bloßen Rahmengesetz bei der
Klimaanpassung einen erheblichen
Schritt nach vorne machen?
Das Gegenteil ist doch der Fall,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Und deshalb kann man dieses
Klimaanpassungsgesetz nur ablehnen.
Jetzt kommt hinzu, dass Sie, mein
Kollege Jung hat es gesagt, den
Nachsteuerungsmechanismus im
Klimaschutzgesetz, für den wir von
allen Umweltverbänden gelobt wurden,
auch von denen, die Sie immer
unterstützen, als wir 2019 unser
Klimaschutzpaket vorgelegt haben,
jetzt allen
Ernstes aufweichen wollen.
Das ist nichts anderes als
ein Armutszeugnis für die Grünen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute steht auch unser Antrag zur
Klimakonferenz zur Debatte. Es gibt
ein ganz entscheidendes Instrument,
das wir jetzt nutzen müssen:
die Anwendung von Artikel
6 des Pariser Klimaabkommens.
Dadurch wird es möglich, dass
Investitionen von Industrienationen
in Klimaschutzprojekte in
Entwicklungs- und Schwellenländern
und die dadurch erreichten
CO2-Einsparungen auf das eigene
Klimaziel angerechnet werden können.
Ja, 95 Prozent, der Großteil, muss
bei uns in Deutschland und in Europa
erreicht werden. Aber die Nutzung
dieses Instruments wäre eine
Win-win-Situation für beide Seiten.
Denn wir können unser
internationales Klimaziel nur
erreichen, wenn wir die Entwicklungs-
und Schwellenländer von
Anfang an klimafreundlich aufbauen.
Das ist die Wahrheit. Machen Sie
nicht nur nationale Klimapolitik,
sondern schauen Sie endlich
über den Tellerrand hinaus,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Carsten Träger für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Demokratinnen und Demokraten! Sehr
geehrte Herren vom rechten Rand des
Plenums und natürlich
auch Frau von Storch!
Lassen Sie mich mit einer Frage
beginnen: Was
hat internationaler Klimaschutz
mit dem Klimaanpassungsgesetz zu tun?
Nichts, das ist zumindest auf
den ersten Blick die Antwort.
Wir haben es der Union zu verdanken,
dass wir heute zwei Dinge in eine
Debatte packen; das ist ein bisschen
schwierig und fächert
die Debatte auf.
Aber vielleicht hat das auch Gründe.
Der eine Grund ist, dass wir ganz
viele Gesetze in zweiter und dritter
Lesung beschließen. Die
Tagesordnung ist voll.
Der andere Grund könnte sein, dass
Sie nichts gegen das
Klimaanpassungsgesetz vorzubringen
haben. In der Tat ist es ja sehr
konsensual. Wir sehen keinen Antrag
von Ihnen. Sie machen keine
Änderungsvorschläge. Und deswegen
reden Sie lieber
über internationalen Klimaschutz.
Das sei Ihnen auch
gegönnt. Ich will Ihnen zugestehen:
In Ihrem Antrag stehen wieder einmal
viele kluge Sachen schön, Haken dran.
Wir haben daran nichts zu deuteln.
Man kann internationalen Klimaschutz
so weitermachen wie immer und noch
ein paar Anträge stellen, oder man
macht es eben anders. Lassen Sie mich
deshalb zum Klimaanpassungsgesetz
kommen, dem eigentlichen
Thema dieser Debatte. Mich
hätte es schon gefreut, wenn sich
die Opposition auch dazu geäußert
hätte. Aber das muss nicht sein.
Ich kann auch so etwas dazu sagen. (Beifall)
Schutz der Biodiversität,
Resilienz unseres Wasserhaushaltes,
Hochwasserschutz, die Frage: „Wie
gehen wir mit steigenden
Temperaturen, Hitze, Dürre,
Waldbrände um?“, das
alles sind hochrelevante Themen.
Dazu hätte man etwas sagen können,
und das will ich jetzt tun.
Ich bin sehr froh, dass diese
Koalition das Thema endlich
auf die Tagesordnung hebt.
Ich bin auch dem
Bundesumweltministerium sehr dankbar,
dass es einen Gesetzentwurf vorgelegt
hat, den wir heute debattieren und in
zweiter und dritter
Lesung verabschieden werden.
Ich halte es für dringend notwendig,
dass wir einerseits
den Klimawandel bekämpfen.
Das tut diese Koalition, diese
Regierung mit so viel Energie
und so viel Erfolg wie keine vorher,
das sage ich auch als jemand,
der die letzten Regierungen
mitgetragen hat. Also, da sind wir
auf dem richtigen Weg. Gleichzeitig
müssen wir als Realisten doch
anerkennen, dass der Klimawandel
bereits stattfindet. Übrigens ist
er menschengemacht;
aber diese Debatte brauchen
wir jetzt nicht zu führen.
Sie sagen natürlich, er sei nicht
menschengemacht, deswegen könne man
nichts daran ändern. Lasst uns
einfach alles schön
so weitermachen wie bisher.
Das ist eine ultrakonservative
Sichtweise der Dinge. Ich würde
sogar sagen: Das ist rechtsextrem
und deswegen abzulehnen. (Beifall)
Ich habe viel Redezeit;
deswegen können wir
darüber gerne reden.
Immerhin gilt Ihre Partei in zwei
Bundesländern mittlerweile als
gesichert rechtsextrem. Das hat der
Verfassungsschutz, den Sie wiederum
ablehnen, so entschieden. Das
wissen Sie alles. Deswegen ist
es bemerkenswert, dass Sie trotzdem
so handeln, wie Sie es tun. Man
könnte vielleicht auch mal die Frage
stellen, ob da
vielleicht etwas dran ist.
Ein Hauch von Selbstkritik würde
auch der Neuen Rechten
nicht schlecht zu Gesicht stehen.
Zurück zum Thema. Investitionen in
Schwammstädte, in Regenrückhaltung,
in die Landwirtschaft der Zukunft
sind gut angelegte Gelder, die uns
auch in Zukunft helfen
werden, Kosten, die unweigerlich
anfallen werden, zu vermeiden, egal
ob Sie den
Klimawandel leugnen oder nicht.
Jeder von uns muss nur das Fenster
öffnen, um zu merken,
dass es wärmer geworden ist.
Und wenn nächstes Jahr noch das
El-Nio-Phänomen dazukommt, dann
können wir noch mal darüber reden,
ob es den
Klimawandel gibt oder nicht.
Auf jeden Fall sind dieses Jahr schon
mehr als 4 000 Menschen
an den Folgen von Hitze gestorben,
und da hört dann der Spaß auf. Dann
dürfen wir uns nicht mehr über
kleine Wörtchen streiten, sondern
wir müssen uns mit den realen Folgen
des Klimawandels auseinandersetzen.
Investieren wir jetzt, wenn wir es
noch können, in die Eindämmung
dieser Folgen, dann werden wir
eine große Ernte davontragen und
beim Ausgleich dieser
Folgen Kosten einsparen.
Ich möchte mich als Letztes noch
herzlich bei meinem
Kollegen Axel Echeverria bedanken.
Ihm ist es zu verdanken, dass wir das
wichtige Thema Arbeitsschutz mit in
dieses Gesetz aufgenommen haben. Denn
es sind ja die Menschen, die draußen
arbeiten, die zuallererst von den
schwerwiegenden Folgen
betroffen sein werden:
die Menschen im Straßenbau, die
Menschen auf den Baustellen, die
Menschen auf den Feldern. Mit denen
haben Sie nichts zu tun; das weiß
ich schon, Herr Kraft. Um diese
Menschen müssen wir uns kümmern,
und das tun wir in
enger Abstimmung mit den Gewerkschaften.
Vielen Dank für diese Bemühungen
und vielen Dank für einen guten
Gesetzentwurf! Wir stimmen auf
jeden Fall zu. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Dr. Thomas Gebhart für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es geht in dieser Debatte zum einen
um das Klimaanpassungsgesetz; es geht
aber zum anderen auch um unseren
Antrag zum Klimaschutz. Denn die
Weltklimakonferenz steht vor der
Tür. Und ich stelle fest: Wir sind
die einzige Fraktion hier im
Deutschen Bundestag, die dazu
überhaupt einen
Antrag eingebracht hat.
Es war in den vergangenen Jahren so,
dass wir parteiübergreifend mit
einem gemeinsamen Antrag zu diesen
Weltklimakonferenzen gefahren sind,
und
ich stelle fest, dass
das offenkundig nicht mehr gilt.
Sie haben keinen Antrag vorgelegt,
und Sie sind im Vorhinein auch gar
nicht auf uns zugekommen. Sie haben
noch nicht einmal den Versuch
unternommen, auf uns zuzugehen und
hier einen
gemeinsamen Antrag vorzulegen.
(Beifall)
Ich kann mir auch vorstellen,
weshalb: weil es Ihnen nämlich
peinlich ist, auf eine
Weltklimakonferenz zu fahren und
gleichzeitig hier in Deutschland, zu
Hause, den Klimaschutz zu schwächen
und das
Klimaschutzgesetz zu entkernen.
Im Jahre 2019, ich erinnere daran,
waren es CDU/CSU und SPD, die hart
miteinander gerungen haben; aber wir
haben es geschafft, ein echtes,
starkes Klimaschutzgesetz zu
beschließen. Dieses
Klimaschutzgesetz hat international
für unglaublich
viel Anerkennung gesorgt.
Der Kern, das Wesen dieses
Klimaschutzgesetzes besteht darin,
dass Klimaschutzmaßnahmen Jahr für
Jahr ergriffen werden müssen, wenn
mehr CO2 emittiert wird als
zulässig. Und nur am Rande: Den
Grünen ging das
alles nicht weit genug.
Und was passiert heute, im Jahr 2023? Es
sind die Grünen, die nun zusammen
mit der FDP und der SPD dieses
Klimaschutzgesetz aufweichen wollen.
Sie wollen die notwendigen Maßnahmen
zum Klimaschutz in
die Zukunft verschieben;
Sie spielen auf Zeit.
Sie wollen das neue, aufgeweichte
Klimaschutzgesetz offenkundig erst
Anfang kommenden Jahres
in Kraft treten lassen.
Was wäre die Folge?
Die Folge wäre, dass diese
Maßnahmen zum Klimaschutz erst Ende
2025, man höre, Ende
2025, beschlossen werden müssten.
Das wäre also nach der nächsten
Bundestagswahl. Im Klartext: Sie
weichen den Klimaschutz derart auf,
dass Sie die Verantwortung einfach
in die nächste Wahlperiode schieben.
Die nächste Bundesregierung soll es
richten. Ich finde,
das ist ein Skandal.
(Beifall)
Sie sollten sich schämen, zur
Klimakonferenz zu reisen, dort
Sonntagsreden zu halten und zu Hause
ein solches Gesetz in der
Art und Weise zu verändern.
Im Übrigen: Wir hatten vor wenigen
Tagen die Anhörung der
Sachverständigen zu diesem
Klimaschutzgesetz. Die
Sachverständigen haben sehr deutlich
gesagt, übrigens auch die
Sachverständigen der
Koalitionsfraktionen: Mit diesem
Klimaschutzgesetz laufen Sie wieder
Gefahr, verfassungswidrig zu handeln.
Ich frage: Wollen Sie
das im Ernst riskieren?
Haben Sie nicht erst gestern eine
wirklich heftige Schlappe vor dem
Bundesverfassungsgericht erlitten?
Wollen Sie denn schon wieder
sehenden Auges vor Gericht scheitern?
Das kann doch nicht sein, meine
Damen und Herren. Wofür stehen wir?
Wir stehen für Klimaschutz; wir
stehen für starke Wirtschaft, und
wir stehen dafür, beides vernünftig
zusammenzubringen, nämlich
mit marktwirtschaftlichen Lösungen.
(Beifall)
Wir stehen nicht für immer mehr
Subventionen. Wir stehen nicht für
immer mehr kleinteilige
bürokratische Vorschriften, die den
Menschen und den Unternehmen in
diesem Land haargenau vorschreiben,
was sie zu tun und zu lassen haben.
Das ist der falsche Weg.
Lassen Sie uns doch Klimaschutz nach
vorne gerichtet angehen: mit
marktwirtschaftlichen Lösungen,
mit technologischen Innovationen!
Wir alleine lösen das
Klimaproblem nicht; das ist wahr.
Deutschland alleine löst
das Problem nicht.
Aber wir haben doch die
Verantwortung, einen maßgeblichen
Beitrag zur Lösung der Probleme zu
leisten. Dieser Beitrag besteht doch
vor allem darin, dass wir den Weg
gehen, Umwelt-, Klimaschutz und
Wirtschaft mit Marktwirtschaft, mit
technologischer Innovation
zusammenzubringen. Nur dann haben wir
die Chance, dass uns andere Länder
auf diesem Weg folgen, und nur dann
haben wir eine Chance, dieses
weltweite Problem des Klimawandels
in den Griff zu bekommen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich darf Sie von
meiner Seite recht herzlich begrüßen,
liebe Kolleginnen und Kollegen und
liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Wir kommen auch jetzt zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfes eines
Bundes-Klimaanpassungsgesetzes. Der
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9342, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8764 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung auch zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen. Das ist die
Regierungskoalition. Wer
stimmt dagegen?
AfD und CDU/CSU. Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen. Wir
kommen zur dritten
Beratung und zur Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das ist die
Regierungskoalition. Vielen Dank.
Wer stimmt dagegen? CDU/CSU und AfD.
Und wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist
damit angenommen. (Beifall)
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9342 empfiehlt der Ausschuss, eine
Entschließung anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? Das
ist die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich?
- Ihr stimmt noch mit dagegen? Also
Die Linke noch mit dagegen. Keine
Enthaltungen. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Vielen Dank.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 2,
zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9316 mit dem Titel
„Klimaschutz international weiter
stärken und
nicht national konterkarieren“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die
Unionsfraktion. Wer stimmt
dagegen? AfD, Regierungskoalition und
Die Linke. Keine Enthaltungen.
Der Antrag ist damit abgelehnt. Und
ich rufe den
nächsten Tagesordnungspunkt auf, die
Tagesordnungspunkte 10 a und b:
Beratung der Anträge der Fraktion
der AfD mit dem Titeln: "Statistische
Erfassung und Bekämpfung von
Vielehen in der Bundesrepublik
Deutschland" sowie "Kinderkopftuch
als
politisch-weltanschauliches Symbol
Verbot in öffentlichen
Kindertageseinrichtungen und
Schulen". Hier ist die Aussprache
für eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
entsprechend die Plätze einzunehmen.
Un das Wort hat für die
AfD-Fraktion Mariana Iris
Harder-Kühnel. Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Gerade in
den letzten Tagen ist klar geworden:
Die angebliche Verschwörungstheorie
von der zunehmenden Islamisierung
Deutschlands ist tatsächlich
erschreckende Realität. Anders
lassen sich die Bilder der
Pro-Hamas-Demonstrationen auf
deutschen Straßen nicht deuten:
Zustände, über die Sie sich nun
echauffieren, aber Zustände,
die Sie herbeigeführt haben!
Diese Demonstrationen sind nur der
vorläufige Gipfel einer
schleichenden Islamisierung
Deutschlands, die sich in vielen
Facetten äußert: sogenannte
Ehrenmorde, Zwangsheiraten, die sich
aber auch in der symbolischen
Okkupation durch das Tragen von
Kinderkopftüchern in Kitas und
Grundschulen manifestiert, und in
Vielehen, die leider immer häufiger
werden. All das ist Ergebnis unserer
eigenen Schwäche, einer woken
Kultur, die alles Eigene und unsere
kulturelle Identität sowie unsere
Tradition hasst. Und dieser
Selbsthass macht anfällig: für
Willkommenskultur und für
Massenmigration, für
Kinderkopftücher und für Vielehen.
Es wird höchste Zeit, das Eigene zu
schätzen, statt es dem Fremden zu
opfern. Sonst wird Deutschland zu
einem Kalifat. Und wir wollen kein
Kalifat. Wir wollen ein Deutschland,
das deutsch bleibt, liebe Freunde.
Fangen wir also im Kleinen an.
Verbieten wir das Kopftuch für
Kinder unter 14 Jahren an Schulen und
Kitas! Denn dieses Kopftuch ist für
kleine Mädchen nichts anderes als
eine ständige körperliche
und psychische Disziplinierung.
Freies Rennen, Spielen, Schwimmen
etc. ist damit kaum möglich.
Die Schriftstellerin Fatma Bläser,
die als Kind selber gezwungen wurde,
ein Kopftuch zu tragen, sieht darin
eine „Gefährdung des
Kindeswohls“. Das Kopftuch werde
für junge Mädchen zu einer
„zweiten Haut“, die sie ihrer
Freiheit und ihrer Kindheit beraubt.
Es unterdrückt die Kinder von heute
und macht sie zu
unterdrückten Frauen von morgen,
und das darf nicht länger sein. Und
nein, auch mit Religionsfreiheit hat
das Kinderkopftuch nichts zu tun;
denn es gibt im Islam kein
religiöses Gebot für
Kinder, es zu tragen.
Bis vor wenigen Jahren war das in
islamischen Ländern völlig
unüblich. Der Rechtsstaat darf es
nicht tolerieren, wenn kleine
Mädchen dazu missbraucht werden,
islamistische Botschaften in unsere
Kindergärten und Schulen zu
transportieren. Denn es ist nichts
anderes als politischer
Kindesmissbrauch, was hier passiert.
Dieser politische Kindesmissbrauch
muss verboten werden; denn er führt
zu Parallelgesellschaften, er führt
zur Desintegration junger Mädchen
und zur Unterdrückung von Frauen.
Solche Machtdemonstrationen des
politischen Islamismus haben
in Deutschland nichts verloren.
Das wird dieser
Tage deutlicher denn je.
Die Franzosen und Österreicher haben
das längst erkannt und
das Kopftuch an Schulen verboten
in Frankreich übrigens mit den
Stimmen der Sozialisten. Schützen
wir also junge muslimische Mädchen
vor dem Kopftuch, und schützen wir
Deutschland
vor Parallelgesellschaften!
Auch Vielehen sind Ausdruck dieser
Parallelgesellschaften, und sie
führen zu einer Paralleljustiz. Wo
das hinführt, zeigen
die vielen sogenannten Ehrenmorde.
Dem muss Einhalt geboten werden.
Dem müssen Recht und Ordnung
entgegengestellt werden, und zwar
unser Recht und unsere Ordnung.
Hierfür ist die statistische
Erfassung von Vielehen
in Deutschland erforderlich.
Hierfür ist ein allgemeines Verbot
der religiösen
Voraustrauung erforderlich.
Hierfür müssen im Ausland
geschlossene Vielehen
annulliert werden.
Hierfür braucht es rigorose Strafen
bei Verstößen gegen das Verbot der
Mehrfachheirat. Kinderkopftücher und
Vielehen passen nicht in unser Land.
Deutschland darf nicht länger zu
einem multikulturellen Versuchslabor
verkommen; denn es verträgt
diese importierten Konflikte nicht.
Es muss sich endlich wieder Kommen
Sie bitte zum Schluss. auf
seine Kultur und Tradition besinnen.
Deutschland muss endlich wieder
deutsch werden. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Ana-Maria Trsnea.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Fragen
Sie sich eigentlich bei
Debatten zu AfD-Anträgen auch manchmal:
Wie kann man Kinder
offensichtlich so sehr hassen?
Entschuldigung, muslimische Kinder
sind für Sie von
der AfD offensichtlich etwas anderes.
Ich frage mich aber wirklich: Was
haben Ihnen von der AfD Kinder
eigentlich getan, dass Sie
sie immer wieder diffamieren?
Denn zum wiederholten Mal
beschäftigen wir uns hier mit einem
Antrag, den die AfD immer wieder aus
der Mottenkiste holt nicht weil sich
etwas an der Faktenlage geändert
hat, sondern weil es ihr schlicht und
ergreifend darum geht, erneut
Hetze und Spaltung zu verbreiten.
Damit machen Sie es sich sehr leicht,
sehr geehrte Abgeordnete der AfD. Sie
sind an Lösungen von Problemen in
Deutschland nicht interessiert. Sie
formulieren stattdessen immer wieder
Ihre alten Anträge in neue um und
ignorieren dabei geltendes Recht in
Deutschland und auch die Meinung von
Expertinnen und Experten.
Es handelt sich dabei
um eine reine Beschäftigungstherapie.
Wir kennen die Muster der AfD. Sie
schreien nach Frauenrechten, wenn Sie
damit Rassismus rechtfertigen wollen.
Das haben wir sowohl gerade eben als
auch heute früh in der Vereinbarten
Debatte zum Internationalen Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen
erlebt. Sie instrumentalisieren
Kinder, wenn Sie damit Hass und Hetze
gegen Muslime und Musliminnen
schüren können. Sie schaffen
Feindbilder statt Möglichkeiten zum
Dialog. Gerade diese Möglichkeiten
zum Dialog in Deutschland
brauchen wir mehr denn je.
Lassen Sie uns also, meine
Damen und Herren, zur Debatte kommen,
zu dem, was wirklich wichtig ist, und
von diesem AfD-Antrag weggehen.
Welche Probleme haben
Kinder in Deutschland?
Viel zu viele Kinder leben in Armut.
Ihre Eltern haben nicht genug Geld,
um sie am kulturellen und
gesellschaftlichen Leben teilhaben zu
lassen. Sie haben nicht genügend
Geld, um ihre Kinder gesund zu
ernähren. Sie haben nicht genügend
Geld, um ihnen Unterstützung in der
Schule zu bieten. Im Ergebnis
schneiden unsere Kinder viel zu
schlecht in
internationalen Bildungsvergleichen ab.
Da müssen wir noch mehr tun. Es ist
nicht hinzunehmen, wie unfair die
Bildungs- und Aufstiegschancen
hierzulande verteilt sind. An dieser
Stelle ist die entscheidende Frage:
Welche Rolle spielt
dabei das Kopftuch?
Sie fragen sich das bestimmt auch.
Die Antwort lautet: Keine! Hier geht
es um dringend notwendige Reformen in
unserem Sozialstaat
und unserem Bildungssystem.
Sie sehen: Es geht der AfD nicht um
das Kindeswohl. Es geht ihr
offensichtlich darum, muslimische
Kinder in die Ecke zu stellen.
Deshalb möchte ich diese
Scheindebatten nicht länger führen.
Ich möchte lieber gute Politik
für alle Kinder in Deutschland machen.
Ich war selbst einmal dieses
Ausländerkind in der Schule, als ich
vor 16 Jahren nach Deutschland
gekommen bin, und nun bin ich in
diesem Hohen Hause als
Vertreterin der Bevölkerung Deutschlands.
Dazu haben nicht Sie beigetragen,
auch keine Forderung der
Rechtspopulisten und
Rechtsextremisten, sondern der
funktionierende Staat in Deutschland
und eine
offene demokratische Gesellschaft.
Ich möchte diese
meine Erfahrungen nutzen,
um Kindern, egal ob sie ein Kopftuch,
eine Kippa, eine Kreuzkette oder
nichts dergleichen tragen,
gleichermaßen die Hoffnung zu geben,
indem ich ihnen allen gemeinsam sage:
Ihr könnt hier in Deutschland Berge
versetzen. Ihr könnt hier
in Deutschland alles schaffen.
Damit das kein leeres Versprechen
ist, müssen wir die wahren Probleme
hier in unserem Land
anpacken. Das tun wir auch.
Wir wollen Sozialpädagogen und
Lehrkräfte unterstützen, dass sie
sich um die Kinder in Kitas und
Schulen gut kümmern können, dass
sie sie gut betreuen können. Es
braucht Partizipationsmöglichkeiten
und Gleichberechtigung, gerade auch
für Mädchen. Ob ein Mädchen ein
Kopftuch trägt, das entscheidet es
in Deutschland nach geltendem
Recht ab ihrem 14.
Lebensjahr selber. Vorher ist das,
wie in allen Religionsfragen, eine
Frage der Familien. Wir brauchen
deshalb einen guten Dialog mit den
Eltern und Communitys in unseren
Städten. Religiöse Überzeugungen,
meine Damen und Herren, sind nichts,
was wir als Bundestagsabgeordnete zur
politischen Waffe verkehren dürfen.
Deshalb ist unser Anspruch als
Sozialdemokratie, viel mehr dazu
beizutragen, eine Gesellschaft zu
bauen, in der jeder
und jede selbstbestimmt entscheidet.
Das ist unser Ziel.
Verbote sind es nicht. Ich möchte,
dass alle Mädchen in Deutschland so
weit kommen und das schaffen, was
viele andere und
auch ich geschafft haben.
Deshalb möchte ich ihnen offen
begegnen, das Gespräch mit ihnen
suchen, wirklich zuhören und Politik
machen, die sich vor allem an
Menschenrechten und Fakten
orientiert. Das würde ich Ihnen von
der AfD gern auch empfehlen. Aber wir
haben die Erfahrung unter den
demokratischen Kräften in diesem
Hause gemacht, dass
das vergebene Mühe ist.
In diesem Sinne: Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat das
Wort die Kollegin Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die AfD
arbeitet sich heute in ihrer
wertvollen Debattenzeit zum einen an
Kindern ab, die Kopftücher tragen,
und zum anderen gibt es
aus welchen Gründen auch immer
noch einen zweiten Antrag, und zwar
zum Thema der statistischen
Erfassung und Bekämpfung von Vielehen.
Inhaltlich zeichnet sich der Antrag
zum Kopftuch alleine schon durch die
von Ihnen gewählte abwertende
Formulierung als „Kinderkopftuch“
durch eine unerträglich geheuchelte
Fürsorge für muslimische Mädchen
aus. Der Vielehen-Antrag beruht auf
der Annahme wir lesen Ihre Anträge
ja schon, dass die Anzahl von
religiösen Ehen im Land steigen
würde, aber dass man nicht so genau
wisse, wie hoch eigentlich diese
Anzahl sei, und man diese deshalb
auch unbedingt bekämpfen müsse.
Also: Von der Intention und der
handwerklichen Mittelmäßigkeit sind
das ganz typische AfD-Anträge.
Das ist geschenkt.
Aber immerhin überraschen Sie
wirklich mit einer Sache, nämlich
dass es jetzt offensichtlich schon
zwei Anträge braucht, um einen
Debattenpunkt zu füllen. Das ist ein
bisschen so, als wenn Sie in den
Supermarkt gehen und zwei Würstchen
zum Preis von einem bekommen.
Da freut man sich natürlich beim
Einkaufen. Aber man hat bei Ihnen das
Gefühl: Es ist ein
bisschen wie in einer Ramschecke,
frei nach dem Motto: Quantität und
Stimmungsmache vor Qualität. Und
das, Kollegen von der AfD,
sind wir hier alle ziemlich leid.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
das Angebot der AfD ist also, dass
wir uns jetzt hier mittags im
Kulturkampfjargon des
Kinderkopftuches
auseinanderdividieren.
Oder man versucht, Frau
Harder-Kühnel, sich einmal diesem
Thema, das durchaus Emotionen weckt,
das natürlich kulturelle, religiöse
und politische Prägungen hat,
unaufgeregt und mit
Sachlichkeit zu widmen.
Sachlich gilt es, zu
berücksichtigen, dass es in
Deutschland die Freiheit der
Religionsausübung gibt und auch das
elterliche Erziehungsrecht unter
besonderem staatlichen Schutz steht.
Zum anderen kann ein staatlicher
Eingriff natürlich durchaus
gerechtfertigt sein, wenn es zu einer
systematischen Benachteiligung junger
muslimischer Mädchen kommt oder
auch der Schulfrieden gefährdet wäre.
Das ist ja eine wichtige
Güterabwägung, über die
wir hier diskutieren können.
Das betrifft übrigens ganz konkret
auch Grundschullehrerinnen. Auch in
den Kitas wird das
mit den Eltern diskutiert.
Aber diese Güterabwägung
nehmen Sie nicht vor.
Noch viel unglaubwürdiger ist, dass
Sie plötzlich in Ihrem Antrag auf
Institutionen setzen und Lösungen
einfordern, die Sie sonst
nur mit Spott übergießen.
Seit wann nehmen Sie die Deutsche
Islam Konferenz, die Bundeszentrale
für politische Bildung, den
Europarat und dann auch noch den
öffentlich-rechtlichen
Rundfunk ernst?
Den wollen Sie ja
eigentlich am liebsten abschaffen;
der soll jetzt aber anscheinend
Angebote ausstrahlen, um
dieses Thema aufzunehmen.
Das sind wirklich
billige Showkämpfe. Sie
betreiben Symbolpolitik ausgerechnet
auf dem Rücken
von Schulkindern und Kitakindern.
Das lehnen wir wirklich ab.
Liebe Kollegin Leikert, möchten Sie
eine Zwischenfrage der Kollegin
Frau von Storch erlauben?
Dann machen wir das ganz kurz. Ich
habe nur eine ganz kurze Frage. Sie
haben uns gerade vorgeworfen, dass
wir hier zwei Anträge auf die
Tagesordnung setzen, weil wir nichts
zu sagen hätten. Ich blättere in
der Tagesordnung eine Seite zurück.
Wir haben gerade den
Tagesordnungspunkt 8 diskutiert.
Da haben Sie drei
Anträge gestellt: „Der Ukraine zum
Sieg verhelfen“, „Unterstützung
für die Ukraine konsequent
fortsetzen Lieferung des
Taurus-Marschflugkörpers
beschließen“ und „Wiederaufbau
der Ukraine fördern“. Das sind
drei Anträge, die
Sie gestellt haben.
Finden Sie nicht, dass Sie mit
zweierlei Maßstab messen, wenn Sie
uns vorwerfen, dass wir zwei Anträge
auf die Tagesordnung setzen, aber Sie
vor einer Stunde drei Anträge
auf die Tagesordnung gesetzt haben?
Frau von Storch, dass Sie
regelmäßig Äpfel mit
Birnen vergleichen, ist klar.
Sie möchten hier ein Thema
diskutieren und bringen
dazu zwei Anträge ein.
Das ist in dieser Form wirklich mehr
als unüblich. So, ich mache es auch
kurz. Zu dem Antrag zum Thema Vielehe
ist eigentlich gar nicht so viel zu
sagen. Es ist wirklich komplett
einfach; da braucht man sich auch
gar nicht so in Rage zu reden,
Frau Harder-Kühnel: Natürlich sind
Vielehen in Deutschland zu
bekämpfen. Jetzt sage ich Ihnen
etwas, was Ihnen als Juristin
vielleicht geläufig sein könnte:
Vielehen sind in Deutschland
verboten. Wenn Sie dann sagen, Sie
bräuchten dazu große Statistiken,
dann schauen Sie sich einmal die
Statistik vom Pew-Forschungsinstitut
in Washington an. Weltweit wird
dieses Problem wie gesagt,
es ist ein Problem;
das sieht jeder so auf insgesamt 2
Prozent geschätzt; in Deutschland,
in den westlichen Staaten, Kanada,
USA auf unter 0,5 Prozent,
übrigens bei Ihren Freunden in
Russland auch. Wozu dann dieses
Panikgeschreibsel, wenn es sich um
ein tatsächlich marginales Problem
handelt? Atmen Sie an dieser Stelle
bitte einfach mal durch. Vielehen
will keiner, und sie sind verboten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
lohnt sich nicht, damit die
Redezeit von sechs Minuten zu füllen.
Selbst bei viel Fantasie kann ich
nicht feststellen, dass auch nur
eine Person in Ihren Reihen das
hatten wir heute Morgen bei der
Debatte zur Beseitigung von Gewalt
gegen Frauen gesehen sich wirklich
ernsthaft um Frauenrechte kümmert.
Frau von Storch, sich mit Gebrüll
auf das sogenannte
Kopftuchmädchen zu stürzen,
ist wirklich keine gute politische
Kultur. In diesem Sinne: Lassen Sie
uns über die
Themen wirklich sachlich beraten.
Danke.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat nun
das Wort die Kollegin Lamya Kaddor.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr
geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer
auf den Tribünen! Es tut
mir in der Seele weh,
wenn Eltern das islamische
Bekleidungsgebot bereits von jungen
Töchtern umgesetzt sehen wollen,
indem sie sie
unter ein Kopftuch zwingen.
Ich möchte das nicht nur als
Innenpolitikerin, sondern auch als
Islamwissenschaftlerin und
Religionspädagogin deutlich
formulieren: Es entbehrt jeglicher
theologischer Grundlage im
Islam, dies zu tun.
Wer so handelt,
ist Fundamentalist oder religiös
ungebildet und verblendet.
Überlegungen, Kinder für das
spätere Leben so argumentieren ja
häufig Menschen daran zu gewöhnen,
sind rücksichtslos und pädagogisch
völlig überholt. Kinder können
sich auch nicht freiwillig
für ein Kopftuch entscheiden.
Der Kerngedanke eines Kopftuchverbots
für unter 14-Jährige ist
also absolut nicht nachvollziehbar.
Der Sinn einer solchen pauschalen
Regelung allerdings ist fragwürdig.
Expertinnen und Experten wissen das
schon lange, weshalb sich automatisch
die Frage stellt: Wer erhebt solche
Forderungen? Welche Motivation
steckt hinter solchen Forderungen?
Im Bericht des Unabhängigen
Expertenkreises Muslimfeindlichkeit
im Auftrag des BMI heißt es über
die AfD: Sie ist und ich zitiere: „
die einzige Partei im Deutschen
Bundestag mit einem manifesten
muslimfeindlichen Programm.“ Zitat
Ende. Sehr geehrte Damen und Herren,
dieses islamfeindliche und von Fakten
befreite Programm zeigt sich
auch in den heutigen Anträgen.
Sie wollen über Kinderkopftücher
und Vielehen sprechen, ohne im Ansatz
valide Zahlen dazu nennen zu können.
Der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages hält in einem Gutachten
von 2017 ausdrücklich fest ich
zitiere: „Dem Staat ist es
verwehrt, die Glaubensüberzeugungen
seiner Bürger zu bewerten oder als
richtig und falsch zu beurteilen. -
Zitat Ende. Das gilt insbesondere
dann, - Nein, das Zitat
ist noch nicht zu Ende,
ich führe fort: "Das gilt
insbesondere dann, wenn dazu
unterschiedliche Ansichten innerhalb
einer Religionsgemeinschaft
vertreten werden.“
Zitat Ende. Wenn Zwang gegen ein Kind
ausgeübt wird, lässt der rechtliche
Rahmen bereits jetzt Eingriffe
in die elterliche Fürsorge zu.
Das ist auch gut so,
meine Damen und Herren. Darüber
hinaus hat der Staat nicht zu
beurteilen, welche
Bekleidungsvorschriften aus
religiöser Überzeugung
zu befolgen sind.
Abgesehen davon: Auf religiöse
Praxis pauschal mit Verboten zu
reagieren, schafft
Ausgrenzung und Diskriminierung.
Außerdem polarisiert man damit
unsere Gesellschaft. Mit einem
Kopftuchverbot für Kinder zwingt man
Kinder ferner dazu zu Ende gedacht,
sich zwischen Elternhaus
und Schule zu entscheiden.
Das können wir keinem Kind
antun, meine Damen und Herren.
Besser ist es daher, den Versuch zu
unternehmen, die Eltern mit
pädagogischen Mitteln zu erreichen.
Die AfD will außerdem islamisch
getraute Ehen abschaffen, weil sie
für sie automatisch
die Vielehe bedeuten. Das
ist natürlich mitnichten so. Nicht
jede islamisch getraute Ehe ist eine
Vielehe; das ist absurd. Zugleich
will sie für den Katholizismus aber
eine Ausnahme. Weil die Scheidung im
Kontext des Sakraments der Ehe im
Katholizismus nicht möglich ist und
eine erneute Heirat nach ihrer Logik
eine Vielehe darstellen würde, will
sie diese religiöse Praxis
dann eben unberücksichtigt lassen.
Es geht ihr ganz
einfach nur um den Islam.
Der Rechtsstaat ist für diese Partei
ganz offensichtlich ein
Buch mit sieben Siegeln,
meine Damen und Herren.
Auch hier gilt: Der Staat hat nicht
zu beurteilen, ob sich jemand
islamisch trauen lässt oder nicht.
Und ja, religiöse Trauungen ohne
Standesamt sind in
Deutschland prinzipiell möglich.
Faktisch werden sie aber von den
christlichen, jüdischen und
muslimischen Religionsgemeinschaften
abgelehnt, da sie die
standesamtliche Ehe zur Voraussetzung machen.
Aber in Wirklichkeit geht es der AfD
um eine Absage
an die sogenannte Verantwortungsgemeinschaft
man muss sich ja nur mal ihre
Anträge durchlesen, die die Ampel
plant. Ihr einziges Argument dagegen
ist die wenig praktizierte Vielehe
im Islam hier in Deutschland.
Wir brauchen gegenwärtig kein
gesetzliches Verbot, das am Ende
weitere familien- und
religionsrechtliche Probleme erzeugt.
Wir brauchen personell gut
aufgestellte Schulen und
Familienberatungsstellen. Wir
brauchen Menschen, die kompetent das
Gespräch mit Eltern suchen können,
um vor allem für ihre Töchter deren
wirre Islamvorstellungen aus der
Welt zu schaffen. Frau
Kaddor, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Na klar.
Sehr geehrte Frau Kaddor,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Halten Sie es
für richtig, dass in Bayern aus
Respekt vor anderen Religionen
die Kruzifixe abgehangen werden?
Dabei sagen und fordern wir einfach
nur: Religion gehört gar nicht mit
ins öffentliche Leben, und daher
sollte es im öffentlichen Bereich in
öffentlichen Gebäuden, in
Verwaltungen, in Schulen
keine Kopftücher geben.
Vielen Dank für die Frage.
Das ist relativ einfach zu beantworten.
Tatsächlich gibt es dazu ein
Gerichtsurteil, das vorsieht, dass
nicht automatisch jedes
Kruzifix abgehängt wird.
Da bitte ich Sie, sehr genau zu sein,
Herr Kollege. Kruzifixe
sind nur dann abzuhängen,
wenn es mehrere Beschwerden gibt,
dass der soziale Frieden dadurch
gestört ist; nur dann ist das
Kruzifix abzuhängen. Übrigens gilt
das auch für
kopftuchtragende Lehrerinnen und Lehrer;
also Lehrer nicht Entschuldigung,
Lehrerinnen. Noch tragen
keine Männer Kopftücher.
Aber Spaß beiseite:
Das gilt ja auch für
kopftuchtragende Frauen,
also für Lehrerinnen.
Wenn es vermehrt Beschwerden seitens
der Schülerschaft oder der
Elternschaft dahin gehend gibt, dass
der soziale Frieden dadurch gestört
wird, wird die Kollegin ermahnt bzw.
angehalten, das Kopftuch abzusetzen.
Das gilt hier genauso für Kruzifixe.
Da wir ein Rechtsstaat sind, in dem
das Verhältnis von Religion und
Staat sehr genau geregelt ist, und
neutral bleiben müssen, gelten
solche Verbote und Gebote für alle
Religionsgemeinschaften
gleichermaßen.
Ich fahre mit meiner Rede fort. Wir
brauchen Menschen, die kompetent das
Gespräch mit Eltern suchen können,
um vor allem für ihre Töchter deren
wirre Islamvorstellungen aus
der Welt zu schaffen.
Das kann gerne mithilfe von
Islamlehrerinnen und Islamlehrern
oder auch mithilfe von örtlichen
Imaminnen und Imamen geschehen, aber
eben nicht mit einem Verbot.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für
die Fraktion Die Linke Gökay Akbulut.
Bevor Sie an das Rednerpult treten,
wünsche ich Ihnen im Namen des
gesamten Hauses alles Gute
zu Ihrem heutigen Geburtstag.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wieder
einmal verbreitet die AfD Hass und
Hetze gegen Muslime und
Eingewanderte. Weil ihr aber keine
neuen Themen mehr einfallen, holt sie
einfach einen ihrer alten Anträge
aus der Schublade. Und wir werden
auch diesmal ablehnen; denn diesem
Rassismus, insbesondere dem
antimuslimischen Rassismus der AfD,
muss immer wieder
klar widersprochen werden.
In Deutschland trägt nur ein
Bruchteil der Mädchen unter
14 Jahren ein Kopftuch.
Das Thema hat im Alltag
also keine besonders große Relevanz.
Trotzdem ist es aber so, dass das
Thema Kopftuch in den
Auseinandersetzungen immer
wieder stark polarisiert.
Viele betrachten kopftuchtragende
Frauen und Mädchen per se als Opfer
männlicher oder religiöser
Unterdrückung. Tatsächlich gibt es
muslimische Mädchen, die sich ohne
Kopftuch freier und emanzipierter
fühlen, andere wiederum,
wenn sie es tragen.
Wichtig ist, dass das Kindeswohl und
die Selbstbestimmung im Mittelpunkt
stehen. Wir brauchen starke Mädchen
und starke Frauen, aber keine
Bevormundung durch die AfD. Erstens.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte sowie der
Grundschulverband lehnen
ein Verbot ab.
Beide sprechen davon, dass ein Verbot
muslimische Mädchen in einen
Konflikt führt, der für
sie schwer lösbar ist.
Hinzu kommt, dass ein solches Verbot
die verfassungsrechtlich garantierte
Religionsfreiheit von Kindern
und Jugendlichen verletzen würde.
Zweitens. Es benachteiligt nur
Mädchen; denn nur sie tragen ein
Kopftuch, während ebenso religiös
erzogene Jungen keine
Nachteile befürchten müssen.
Und drittens richtet sich ein solches
Verbot gezielt gegen muslimische
Kinder; denn Kruzifix oder Kippa
sollen ja weiterhin erlaubt sein.
Kopftuch verbieten, Kruzifix
und Kippa aber erlauben,
das ist eine völlig unzulässige
Diskriminierung. Das werden wir nicht
akzeptieren. Aber der AfD geht es ja
ohnehin nicht um
eine sachliche Auseinandersetzung.
Sie inszeniert sich hier als
Verteidigerin der
Rechte von Mädchen.
Dabei interessiert sie sich gar nicht
für das Wohl dieser Kinder
oder die freie Entfaltung von Frauen.
Die Selbstbestimmung von Frauen
treibt die AfD nur dann um, wenn sie
damit gegen Migrantinnen und
Migranten sowie Muslime hetzen kann.
Diesen scheinheiligen
Pseudofeminismus braucht
wirklich niemand.
Stattdessen brauchen wir mehr
finanzielle Mittel für Projekte
in der Kinder- und Jugendarbeit,
insbesondere für spezifische
Angebote für Mädchen.
Beratungsstrukturen müssen besser
finanziert werden, damit Familien,
Schulen, Sozialarbeiter/-innen und
die muslimischen Communitys in Dialog
treten und gemeinsam Probleme lösen.
Noch ein Hinweis zu Vielehen:
Vielehen sind in Deutschland verboten
und stehen unter Strafe. Und es gibt
anders als es die AfD behauptet keine
Erkenntnisse dahin gehend, dass dies
eine verbreitete Praxis unter
Muslimen in Deutschland wäre.
Einvernehmliche außereheliche
Beziehungen mit mehreren Menschen
dagegen sind aus guten Gründen nicht
verboten und definitiv kein
Alleinstellungsmerkmal des Islams
oder einer bestimmten Religion. Viele
Menschen leben in solchen Beziehungen
und gehören keiner Religion an.
Wenn mehrere volljährige Personen
einvernehmlich eine Beziehung führen
möchten, egal in welcher
Konstellation, dann ist das auch
erlaubt. Das ist
auch vollkommen in Ordnung.
Ersparen Sie uns also
daher Ihr reaktionäres Weltbild!
Vielen Dank.
Katja Adler für die
FDP-Fraktion ist unsere nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste und liebe Zuschauer!
Gehört das Kopftuch zum Islam als
religiöses Zeichen, oder ist es
vielmehr Ausdruck einer
politischen Auslegung dieser Religion?
Man ist sich nicht einig. Selbst
Muslime oder
Koranwissenschaftlerinnen und
Koranwissenschaftler sind sich nicht
einig. Wie soll dann eine
Auseinandersetzung in Kitas und
Schulen gelingen? Wie kann eine
Erzieherin mit den Kindern in der
Kita sprechen, wo diese Kinder doch
nur das machen, was ihre Eltern, ihre
Verwandtschaft, ihr Umfeld
von ihnen erwarten?
Wie sollen Lehrerinnen und Lehrer in
die Auseinandersetzung mit ihren
kopftuchtragenden Schülerinnen gehen, wenn
doch nichts klar ist?
Wofür steht das Kopftuch? Schauen
wir doch mal in den Iran. Jina Mahsa
Amini starb, weil sie ihr
Kopftuch angeblich nicht richtig trug.
Meine Patin Fatemeh Harbi wurde zu
fünf Jahren Haft verurteilt, weil
sie ihr Kopftuch
angeblich nicht richtig trug.
Sie hat zwei Kinder daheim, die auf
ihre Mutter warten. Armita Garawand
starb, weil sie ihr
Kopftuch gar nicht trug.
20 000 inhaftierte Freiheitskämpfer
im Iran, von denen viel zu
viele junge Menschen Frauen wie Männer
zum Tode verurteilt sind,
Todesurteile, die zum Teil auch noch
klammheimlich vollstreckt werden,
ohne dass sich die Familien von ihren
Angehörigen verabschieden können!
Hingerichtete Menschen im Kampf um
Freiheit, deren Symbol das Kopftuch
wurde! So bezeichnete die iranische
Fotografin Ghazal Abbollahi das
Kopftuch als ein
Symbol der Unfreiheit.
Dabei beschrieb sie im September 2022
eindringlich ihre Gefühle aus ihrer
Jugend. Ich zitiere mit Ihrer
Erlaubnis, Frau Präsidentin: „Als
ich ein Teenager war, etwa
mit 15 oder noch jünger
dem Alter jedenfalls, in dem jedes
Mädchen anfangen muss, auf der
Straße den Hijab zu tragen, lehnte
nicht nur mein Verstand, sondern auch
mein Körper dieses Kopftuch ab. Ich
schämte mich, in der Öffentlichkeit
auf der Straße damit zu erscheinen,
und es dauerte lange, bis ich die
Pflicht, es zu tragen, für mich
akzeptieren konnte oder zumindest so
tun, als ob ich mich fügte.“
Der ersten weiblichen
Generalsekretärin des nationalen
iranischen Schachverbandes, Shohreh
Bayat, warfen regierungstreue
iranische Medien vor, das Kopftuch
bei internationalen Wettbewerben
zu locker zu tragen.
Der Druck wurde so groß, dass Bayat
nicht mehr in den Iran zurückkehren
konnte und Asyl
in Großbritannien erhielt.
Später beschrieb sie den Hidschab
als „ein Gefängnis aus Stoff“.
Es gibt in islamistischen Staaten wie
dem Iran Kopftuchzwang. Das Kopftuch
ist mindestens dort Ausdruck
frauenverachtender Unterdrückung.
Und in Deutschland?
Selbstverständlich haben wir in
Deutschland Religionsfreiheit. Das
ist ein grundrechtlich verbrieftes
Recht eines jeden
Menschen in Deutschland.
Dies schließt auch das Tragen
religiöser Symbole und
Kleidungsstücke ein, solange das
nicht im Konflikt
mit anderen Grundrechten steht.
Jedes Kind hat ein Recht auf freie
Persönlichkeitsentwicklung. Das ist
ein grundlegendes Kinderrecht, das in
der UN-Kinderrechtskonvention
festgehalten ist.
Deutschland hat diese
Charta 1992 ratifiziert.
Damit haben wir uns verpflichtet,
jedem Kind jede Grundlage zu geben,
dieses Recht zu verwirklichen, auch
und erst recht in öffentlichen
Einrichtungen wie Kitas und Schulen,
wo insbesondere Mädchen entdecken
sollen, welche
Fähigkeiten sie besitzen.
Man kann wohl der Meinung sein, dass
das Kopftuch ein religiöses Symbol
ist. Man kann aber genauso gut
erkennen, dass es Frauen und Mädchen
unterdrückt und
ihre Persönlichkeitsrechte verletzt.
Diese Auseinandersetzung kann und
muss geführt werden, nicht jedoch
auf den Köpfen der
Kinder in öffentlichen Einrichtungen.
Aber fangen wir im
Ausschuss doch mal damit an.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Martin Reichardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir reden
heute über zwei Anträge, die das
Ziel haben, unsere Identität zu
bewahren. Wir reden über
unsere Werte und unsere Kultur.
Polygamie, die Vielehe, widerspricht
eindeutig unserem
Rechts- und Wertesystem.
Das Kopftuch insbesondere für
Mädchen, das Terre des Femmes als
„Fahne der islamistischen
Bewegung“ bezeichnet, gehört
nicht zu Deutschland.
Sie alle hier können entscheiden, ob
Sie zu deutschem Recht, zum
Grundgesetz und zu unseren Sitten und
Gebräuchen stehen oder nicht. Sie
tragen hier, insbesondere von links,
die Rechte von Frauen und Kindern
stets wie eine Monstranz vor sich
her. Aber Sie lassen zu, dass diese
Rechte in Deutschland unter dem
Kopftuch verschwinden, und Sie
verschließen die Augen davor, dass
illegale Ehen in Deutschland
praktiziert werden; das muss hier
ausgesprochen werden. Das wollen wir
ja feststellen. Und jetzt regen Sie
sich wieder ab. Dann geht es weiter.
Die Vertreter aller Parteien außer
der AfD bejubeln die
Masseneinwanderung aus
kulturfernen Ländern.
Jetzt manifestiert sich auf unseren
Straßen, wie tief verwurzelt der
Hass vieler dieser Zuwanderer auf
unsere Rechtsordnung ist, und auch
das muss hier festgestellt werden.
Aber natürlich haben wir von links
nichts anderes zu erwarten; denn auch
Sie als Links-Grüne haben ja Ihre
Verachtung für unser Land und unsere
Kultur schon seit Jahren ungestraft
zur Schau gestellt. Und man darf sich
wirklich fragen, warum Sie nicht
schon lange vom
Verfassungsschutz beobachtet werden.
Der grüne Abgeordnete in
Sachsen-Anhalt Sebastian Striegel
propagiert allen Ernstes:
„Zuwanderung bis zum Volkstod“.
Bis 2022 war dieser Mann Mitglied der
Kommission zur
Kontrolle des Verfassungsschutzes.
Wer in diesem Land von Umvolkung
spricht, gerät ins Visier des
Verfassungsschutzes, und wer
Zuwanderung bis zum Volkstod fordert,
der darf
den Verfassungsschutz beaufsichtigen.
Da muss man sich nicht wundern, dass
hier auch im Bereich der Vielehe und
des Kinderkopftuchs keine
vernünftigen Entscheidungen von
Ihnen zu erwarten sind. Wie
Sie uns und unsere Werte hassen,
das zeigt auch Frau Sarah-Lee
Heinrich, die von einer „ekligen
weißen Mehrheitsgesellschaft“
gesprochen hat, die ja offensichtlich
von Ihnen zu beseitigen gesucht wird,
meine Damen und Herren. Das werden
wir verhindern. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Und zu Ihnen
von der Union möchte ich noch eins
sagen: Wenn Sie sich irgendwo noch
einen Funken Glaubwürdigkeit
bewahren wollen, Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Reichardt! dann müssen
Sie unseren Anträgen zustimmen. Aber
ich fürchte, Sie
werden es nicht tun.
In Deutschland gilt: Unser
Land, unsere Regeln! Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Daniel
Baldy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Polygamie,
also das Führen mehrerer Ehen, meist
zwischen einem Mann und mehreren
Frauen, ist für die betroffenen
Frauen in der Regel keine
Entscheidung aus freien Stücken.
Genau deshalb ist es in Deutschland
verboten und auch klar: Polygamie
steht der Gleichberechtigung zwischen
Mann und Frau unvereinbar gegenüber.
Daran werden wir auch nicht rütteln,
und schon gar nicht werden wir
zulassen, dass Sie wie Sie es in
dieser Debatte und in Ihrem Antrag
zur Vielehe versucht haben
unterstellen, die Ampel fördere
Polygamie oder führe sie
durch die Hintertür ein.
Denn Ihr Vorwurf lautet ja, die
geplanten modernen
familienpolitischen Ziele der
Ampelkoalition leisteten
der Vielehe Vorschub.
Das genaue Gegenteil ist doch der
Fall. Es geht eben nicht um ein
Rollback in patriarchale Strukturen.
Es geht nicht darum, zurück in die
50er-Jahre oder wie Sie
das vielleicht wollen in
die 30er-Jahre zu gehen. Bei
den Vorhaben der Ampel geht
es darum, aktuell tausendfach gelebte
Familienmodelle auch rechtlich so
abzusichern, dass diese Menschen gut
und in Sicherheit in diesem Land
leben können. Was sind
denn die Realitäten in Deutschland?
Da gibt es das Pärchen, das schon
länger zusammen ist, das für sich
auch schon sieht, dass man sein Leben
gemeinsam gestalten will, gemeinsam
verbringen will, das aber, aus
welchen Gründen auch immer, aktuell
für sich sagt: Heiraten wollen oder
können wir noch nicht. Es sagt aber
auch: Wir lieben uns, und wir wollen
Verantwortung füreinander
übernehmen. Wir wollen
beispielsweise auch
gegenseitig informiert sein,
wenn jemandem von uns etwas
zustößt. Auf genau diese Menschen
wahrscheinlich kennt doch jeder und
jede von uns ein solches Paar trifft
das Modell
der Verantwortungsgemeinschaft zu.
Das ist keine Vielehe, sondern es
bedeutet lediglich beispielsweise
einfachere Möglichkeiten für
Auskunfts- und Vertrauensrechte.
Denn uns geht es um die Anerkennung
der in unserem Land schon lange
existierenden Realitäten nicht mehr
und auch nicht weniger,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber wo werden Menschen, zum Beispiel
in Regenbogenfamilien, denn noch
Steine in den Weg gelegt?
Es gibt in Deutschland immer noch
nicht die Möglichkeit, dass
gleichgeschlechtliche Eltern ab
Geburt des Kindes beide als
Vater oder Mutter eingetragen sind.
Wenn ein gleichgeschlechtliches Paar
durch Leihmutterschaft oder
Samenspende ein Kind bekommt, dann
bleibt ihm nur der Umweg über ein
langwieriges und aufreibendes
Adoptionsverfahren, um am Ende
gleichberechtigt Verantwortung für
das gemeinsame Kind
übernehmen zu können.
Diese beiden Elternteile, die ja
sogar schon miteinander verheiratet
sind, durchlaufen für das gemeinsame
Wunschkind ein Adoptionsverfahren,
als würden sie ein vollkommen
fremdes Kind adoptieren, inklusive
Gesundheitscheck, Vermögenscheck,
Besichtigung der eigenen
Wohnung durch das Jugendamt.
Zwei Menschen entscheiden sich,
gemeinsam Verantwortung für ein Kind
zu übernehmen, und es scheitert
daran, dass manche hier im Haus nicht
wahrhaben wollen, dass ein Kind auch
zwei Väter oder
zwei Mütter haben kann.
Das sind Diskussionen von vorgestern,
und auch hier wird die
Ampel das Familienrecht nach vorne,
in das 21. Jahrhundert bringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu guter Letzt: Ihr Antrag zur
Vielehe hat mich in der
Antragsbegründung dann doch etwas
zum Schmunzeln gebracht. Da schreiben
Sie: „Religiöse Ehen haben trotz
ihrer rechtlichen Bedeutungslosigkeit
in der Bundesrepublik im islamischen
Kulturkreis jedoch gesellschaftlich
einen höheren Stellenwert als
staatliche Lebensbündnisse.“ Sie
werfen den demokratischen Fraktionen
hier im Parlament ja immer vor, sich
nur am woken Berlin-Mitte zu
orientieren und das echte Leben in
Deutschland zu ignorieren. Fragen Sie
doch mal Sie sind ja selbsternannte
Retterinnen und Retter
des christlichen Abendlandes
Christinnen und Christen in diesem
Land. Gehen Sie mal in ländlichere,
vielleicht auch in konservativere
Ecken in diesem Land. Da meine ich
noch nicht mal das tiefste Bayern.
Selbst in meinem Wahlkreis Mainz ist,
wenn Sie da sagen: „Wir heiraten
standesamtlich“, die nächste
Frage: „Ja, und
wann heiratet ihr richtig,
also richtig kirchlich?“
Und wenn Sie jetzt sagen, dass ich
mir das nur ausdenke: Ich heirate
selbst im Dezember, und den eben
zitierten Dialog habe ich
tatsächlich mehr als einmal
geführt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Danke. Noch haben wir nicht
Ja gesagt. Halten wir also fest: Die
Ampelkoalition will nicht
die Vielehe fördern.
„Verantwortungsgemeinschaft“
bedeutet die Akzeptanz und die
Unterstützung heute
schon praktizierter Lebensmodelle.
Wir werden dafür kämpfen, dass in
Regenbogenfamilien und
Patchworkfamilien zukünftig auf
einer sicheren Rechtsgrundlage
füreinander Verantwortung
übernommen werden kann.
Herzlichen Dank.
Da wünschen wir Ihnen viel Erfolg,
Herr Baldy, dass es mit dem Jasagen
klappt. Für die Unionsfraktion ist
die nächste Rednerin
unsere Kollegin Anne Janssen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch von
meiner Seite an Herrn Baldy schon mal
alles Gute. Ich hoffe, das klappt
noch mit dem Jasagen. Zurück zum
Thema. Alle Jahre wieder oder
besser gesagt alle Legislaturen wieder
es war vor ziemlich genau dreieinhalb
Jahren, als die Forderung nach einem
Verbot von Kinderkopftüchern in
Kitas und Schulen bereits von der AfD
ins Parlament eingebracht, hier
beraten und
schließlich abgelehnt wurde.
Zu dieser Zeit war ich noch nicht
Teil dieses Parlaments, sondern als
Grundschullehrerin tätig und im
täglichen Gewusel mit den Kleinen
beschäftigt. Und ja, auch ich durfte
ein paarmal es war wirklich nicht oft
nach den Sommerferien einige Mädchen
mit Kopftüchern in der
vierten Klasse wieder begrüßen.
Ich habe sie vor den Sommerferien
verabschiedet, am Ende
der dritten Klasse, und
nach den Ferien kamen sie mit einem
Kopftuch wieder. Wenn ich dann
gefragt habe: „Warum trägst
du denn jetzt ein Kopftuch?“,
dann sagten die Mädchen häufig:
„Na ja, ich habe das jetzt bei
meiner älteren Schwester gesehen,
bei der großen Cousine, bei einer
Nachbarin, und ich möchte so sein
wie die großen Mädchen, und
deswegen trage ich jetzt ein
Kopftuch.“ Und weil ich auch die
Eltern der Mädchen zum Teil schon
über mehrere Jahre kannte, erlaube
ich mir an dieser Stelle eine
deutliche Abgrenzung zu der von Ihnen
vorgenommenen Gleichsetzung mit einer
islamistischen Denkweise oder
Erziehung. Ich schildere diese
Erfahrungen nicht, um mich aktiv für
das Tragen oder für
ein Verbot von Kinderkopftüchern auszusprechen.
Ich möchte heute auch nicht die
Debatte über das Frauenbild in
fundamentalistischen
Glaubensrichtungen eröffnen. Aber
ich möchte aufzeigen, wie schwierig
die Instrumentalisierung eines
Stückes Stoff in einem freien und
demokratischen Land wie Deutschland
ist. Vor allem möchte ich deutlich
machen, dass die von Ihnen
beschriebenen Probleme nicht über
ein Verbot von Kopftüchern gelöst
werden können; denn eine mögliche
Ideologie kann auch ohne ein Kopftuch
weitergegeben werden. Kinder können
auch ohne ein Kopftuch unter Zwang
aufwachsen, und bestimmte
Rollenbilder werden auch
ohne ein Kopftuch vermittelt.
Ich habe mich zu keiner Zeit durch
ein Kopftuch in
meinem Erziehungs- oder
Bildungsauftrag als
Lehrerin eingeschränkt gefühlt.
Aber trotz oder vielleicht auch
gerade wegen dieser Kopfbedeckung
konnte ich mit den Kindern, mit den
Mädchen über Autonomie und
Selbstbestimmung ins Gespräch
kommen, und die eine oder andere kam
dann auch nach ein paar Tagen
wieder ohne ein Kopftuch in die Schule.
Die Probleme der äußerlichen
Abgrenzung durch Kleidung sind mir
als Lehrerin bekannt. Ich
habe sie auch wahrgenommen,
aber dann eher im Bereich des Tragens
von Markenbekleidung und
nicht wegen eines Kopftuches.
Auch die Ausübung von Zwang und
Druck von Eltern auf ihre Kinder habe
ich erlebt und leider auch Fälle von
Kindeswohlgefährdung oder auch
Schlimmeres, aber alles ohne ein
Kopftuch. Diesen Kindern hätte auch
keine Kleiderordnung geholfen. Damit
komme ich auch zum
nächsten Punkt in dieser Debatte;
denn bis heute wurde der Zusammenhang
des Kinderkopftuches mit einer
Kindeswohlgefährdung empirisch nicht
belegt. Bis heute liegen auch
keinerlei Zahlen über Mädchen mit
Kopftüchern in deutschen Schulen
oder deren Motivation zum Tragen,
Auswirkungen auf den Lernerfolg, die
persönliche Entwicklung, die
Integration oder den Schulfrieden
vor. Die vorgebrachten Argumente für
ein Verbot sind also Annahmen und
Mutmaßungen und somit keine
rechtliche Grundlage für ein Verbot
gegenüber den hohen Rechtsgütern
wie der Religionsfreiheit oder
dem Erziehungsrecht der Eltern.
Klarstellen möchte ich an dieser
Stelle aber auch, dass meine
persönlichen Erfahrungen keinerlei
Evidenz bieten und auch zu keiner
allgemeinen Verharmlosung
führen dürfen.
Sie stehen Presseberichten oder
Aussagen von anderen Lehrkräften mit
gegenteiligen Erlebnissen gegenüber.
Selbstverständlich darf das Tragen
eines Kopftuches in einer Kita oder
einer Schule auch nicht zu
Einschränkungen im Sportunterricht,
im Schwimmunterricht oder bei der
Teilnahme am
allgemeinen Tagesablauf führen.
Aber auch in diesen Fällen halte ich
den Dialog mit den Kindern und den
Eltern immer für das
erste Mittel der Wahl.
Die Umsetzung eines generellen
Verbotes von Kinderkopftüchern das
haben wir gerade schon gehört ist in
der juristischen Wissenschaft und
Lehre umstritten. Juristisch
weitgehend unstrittig ist jedoch,
dass das Kopftuchverbot verhängt
werden kann, wenn es nachweislich zu
konkreten Konflikten im
Schulablauf kommen kann.
Abschließend möchte ich aber noch
einmal zu Ihrem Antrag, zur
eingebrachten
Diskussionsgrundlage zurückkommen.
Die Religionsfreiheit ist in Zeiten
wie diesen eines der höchsten Güter
einer freien und demokratischen
Gesellschaft. Weder Juden noch
Muslime noch Christen sollten Angst
haben, religiöse Symbole
offen zu tragen.
Der wahre Konflikt liegt hinter
diesen Symbolen und ist nicht allein
durch ein Verbot zu lösen, genauso
wenig wie Ihre islamfeindliche
Haltung, die Sie hier
immer an den Tag legen.
Ihr Antrag ist noch genauso vage wie
der von vor dreieinhalb Jahren. Er
zeigt weder Sanktionsmechanismen auf,
noch wägt er die Grundrechtsgüter
gegeneinander ab. Wenn Sie mir einen
Blick in die Zukunft erlauben:
Erwarten Sie in den Ausschüssen auch
keinen anderen Ausgang der Beratungen
als genau den
von vor dreieinhalb Jahren.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Nina Stahr.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Ich glaube, an diesem
Punkt der Debatte macht es doch noch
mal Sinn, darauf zu schauen,
worum es hier eigentlich genau geht.
Wir haben hier zwei Anträge
vorliegen, die inhaltlich überhaupt
nichts miteinander zu tun haben.
Dennoch will die AfD sie gemeinsam in
einer Debatte behandeln. Das zeigt:
Sie interessiert sich selber gar
nicht für den Inhalt dieser
Anträge, sondern es geht ihr
lediglich darum, antimuslimische
Ressentiments zu schüren;
denn das ist die einzige
Gemeinsamkeit, die diese beiden
Anträge haben. Und besonders dreist
ist: Sie haben sich nicht mal
wirklich Mühe dabei gegeben, hier
etwas Substanzielles zu
liefern, sondern Sie haben
Anne Janssen hat das schon gesagt
Ihren Antrag aus der letzten
Wahlperiode einfach recycelt. Er
wurde schon damals
aus guten Gründen abgelehnt.
Etwas weniger Prosa hier, ein
bisschen Kontra gegen den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
die Islamverbände da, aber im
Großen und Ganzen dasselbe
durchschaubare, unlautere Manöver,
um Muslime hier zu diffamieren! Und
alles, alles, was meine geschätzte
Kollegin Filiz Polat damals gesagt
hat und Lamya Kaddor
hat das eben auch ausgeführt,
das gilt noch immer.
Natürlich ist es problematisch, wenn
Eltern ihren unter Umständen noch
kleinen Kindern ein Kopftuch
anziehen. Aber die Rechtslage
ist hier sehr klar:
Die Religionsfreiheit gilt, und das
nehmen viele Menschen
unterschiedlicher Religionen in
diesem Land hier auch zu Recht in
Anspruch. Und wie in vielen anderen
Fällen auch, übernehmen Eltern die
Verantwortung Entscheidungen für
ihre Kinder zutreffen, wenn diese
noch nicht in der Lage sind, selber
zu entscheiden, und nur wenn durch
diese Entscheidungen das Kindeswohl
gefährdet ist, dann kann der Staat
eingreifen und dass er es dann tut,
das ist auch richtig. Was hier aber,
was hier aber wirklich hilft, das ist
nicht Ihr Antrag, sondern
Bildungsarbeit bei den Eltern und
eine Stärkung der
Kinder. Kinder müssen -
Kinder müssen früh ja, dass Sie
Bildungsarbeit nicht verstehen
das ist mir klar,
Herr Reichardt. Kinder müssen früh
erfahren wie selbst wenn Sie dauernd
reinrufen: Ich verstehe
Sie nicht mal.
Aber ich glaube, es
war auch nicht so substanziell.
Kinder müssen früh - Kinder müssen
früh erfahren, dass sie selbst
Entscheidungen treffen können, und
Eltern müssen verstehen, dass Kinder
Rechte haben und dass ihre eigenen
Kinder auch das Recht
haben, selbst zu entscheiden.
Doch wann immer, wann immer wir
dieses Thema hier im Bundestag
diskutieren, dann pöbeln Sie von
rechts, meinen, der Staat würde
Eltern ihr
Erziehungsrecht entziehen wollen,
was, by the way, überhaupt nicht
stimmt und nur zeigt, dass Sie nicht
verstanden haben, worum es in dieser
Diskussion eigentlich geht. Ihr
Verhalten zeigt ganz klar: Es geht
Ihnen nicht um die Rechte von Frauen
und Kindern; es geht lediglich darum,
hier gegen Muslime zu hetzen.
Das machen wir nicht mit.
Ich kann Ihnen deshalb jetzt schon
sagen: Diese beiden Anträge werden
wir aus guten Gründen ablehnen.
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort der Kollege Thomas Hacker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Über die
wahren Motive der AfD zu diesem
Antrag müssen wir kein weiteres Wort
mehr verlieren. Daher möchte ich
meine begrenzte Redezeit für die
Analyse der
medienpolitischen Forderungen nutzen.
Sie fordern heute eine unmittelbare
Einflussnahme der Politik auf die
redaktionelle Ausrichtung des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
ansonsten aber doch eher
weniger Einflussnahme durch die Politik
eine Dialektik, die
für sich spricht,
die vor allem aber eins zeigt: Die
grundlegenden Mechanismen der
deutschen Medienordnung sind
Ihnen immer noch fremd.
Glauben Sie wirklich, dass sich das
Thema Kopftuch als neuer Grundsatz
der programminhaltlichen
Ausgestaltung der
Rundfunkordnung eignet?
Ihre hier vorgetragenen, eher kruden
Vorstellungen kann wohl niemand als
echten Beitrag zu freier,
individueller und öffentlicher
Meinungsbildung oder gar als
Erfüllung demokratischer, sozialer
und kultureller Bedürfnisse
der Gesellschaft verstehen.
Fehlt das Thema
in der Berichterstattung?
Nein.
Wenn man in der ZDF-Mediathek nach
„Kopftuch“ sucht, dann bekommt
man 271 Ergebnisse, bei der
ARD sind es sogar 303.
Die „logo!“-Folge zum
Kopftuchstreit oder den
„Islam-Check“ von Checker Tobi
kann ich Ihnen nur empfehlen. Ja,
kopftuchtragende Muslime gehören
in Deutschland zum Alltag,
das Recht von Kindern und
Heranwachsenden auf eigene Entfaltung
und Entwicklung
müssen wir schützen.
Diese Realität muss man auch
journalistisch abbilden, neutral,
differenziert, in allen
auch strittigen Perspektiven.
Nicht alle Muslima tragen ein
Kopftuch. Kinder und junge Menschen
an schwierige Themen heranzuführen,
ist dabei eine Herausforderung, die
eine besonders sensible
mediale Aufarbeitung erfordert.
Zu Recht weist die Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung
darauf hin, dass Fernsehen Kinder
leicht überfordern, ängstigen
oder verstören kann.
Eltern finden schon heute kaum Zeit,
ihren Kindern „PAW Patrol“
und andere Formate zu erklären.
Wie soll das dann „mit sämtlichen
Aspekten des Kopftuchs, insbesondere
mit dem Phänomen der
Kinderkopftücher im Kontext des
politischen Islam“ funktionieren?
Gerade für junge Erwachsene, die
sich in ihrem Alltag zwischen
Tradition, Religion und unserer
freiheitlichen Gesellschaft bewegen,
ist der Reiz des angeblich Verbotenen
und die Suche nach eigener Identität
ein kaum beherrschbarer Balanceakt.
Schwierige Debatten müssen wir
führen. Doch dies sollte
klug und zielführend erfolgen.
Wir müssen die Menschen dort
erreichen, wo sie ihre Informationen
aufnehmen. Wir werden sie nicht mit
dem linearen Programm des
öffentlichen Rundfunks erreichen.
Hauptinfoquelle heute ist das
Internet. Dort gibt es keine
sprachlichen Barrieren, Inhalte sind
on demand verfügbar, und man
teilt sie in den sozialen Netzwerken.
Der Meinungsforscher Joachim Schulte
präzisiert es im Hinblick auf
türkischstämmige Milieus und den
Erfolg von Nischenprogrammen:
Entscheidend sei, „dass ein
TV-Programm nicht nur ein bis zwei
Stunden täglich oder wie bei den
früheren“ sogenannten
„Gastarbeitersendungen nur am
Wochenende ausgestrahlt werde,
sondern als Vollprogramm“.
Lassen Sie uns also über die
richtigen und klugen Maßnahmen
reden, zum Beispiel über die Nutzung
der von der Deutschen Welle in vielen
Sprachen produzierten Sendungen
auch im Inland.
Damit beugen wir Quacksalbern und
Fake News vor. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Damit fördern wir
Verständnis und Toleranz in
allen Teilen unserer Gesellschaft.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Jasmina Hostert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Kinderkopftuch“ und
„Vielehen“ das sollen die großen
Themen sein, die Deutschland
umtreiben. Das behauptet zumindest
die AfD und legt tatsächlich
solche Themen in die Kernzeitdebatte.
Weder dem Statistischen Bundesamt
noch einem anderen amtlichen
Datenhalter liegen zum Thema
Kinderkopftuch Daten vor, auf
die Sie sich berufen könnten;
aber mit Fakten und Daten haben
Sie es ja eh nicht so.
Als Familienpolitikerin bin ich in
vielen Kitas und vielen Grundschulen
unterwegs. Ich bin im Austausch mit
Familien-, Kinder- und
Jugendverbänden, Gewerkschaften,
Eltern, Erzieherinnen und Erziehern.
Ich wurde noch nie mit der Thematik
Kinderkopftuch konfrontiert, und
viele meiner Kolleginnen und
Kollegen komischerweise auch noch nie.
Ich kann Ihnen sagen, womit wir in
Kitas und Grundschulen konfrontiert
werden: mit verkürzten
Öffnungszeiten und fehlenden
Plätzen in den Kitas, die es für
die Eltern schwierig machen, Familie
und Beruf miteinander in Einklang zu
bringen, mit dem Fachkräftemangel,
der den städtischen Verwaltungen und
Kitaleitungen Sorgen bereitet. Das
sind die Herausforderungen in der
frühkindlichen Bildung und in
Grundschulen. Damit geht der Antrag
der AfD völlig an der
Realität in Kitas und Grundschulen vorbei.
Sie versuchen, hier ein großes
Problem herbeizureden, das
so nicht existiert.
Und
was wollen Sie damit erreichen?
Sie wollen Stimmung machen, Sie
wollen spalten und wieder irgendetwas
finden, um kategorisch mit dem Finger
auf alle Musliminnen und
Muslime zeigen zu können.
Das ist echt ein billiger Versuch.
Glauben Sie nicht, dass wir oder die
Bevölkerung darauf
reinfallen werden!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
konzentrieren uns lieber darauf, die
wirklichen Herausforderungen der
frühkindlichen Bildung und in
Grundschulen anzupacken. Zum Beispiel
wollen wir mit der
„Fachkräfteoffensive Erzieherinnen
und Erzieher“ mehr Erzieherinnen
und Erzieher und Fachkräfte
gewinnen, mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz und dem
geplanten
Qualitätsentwicklungsgesetz, mit dem
Ausbau des Ganztags
und dem Ganztagsförderungsgesetz.
Denn uns ist es wichtig, bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu schaffen, insbesondere für
Frauen. Und es ist uns ein zentrales
Anliegen, dass alle Kinder in die
Kita- und Ganztagsschule gehen
können und so die beste Förderung
und die besten
Bildungs- und Teilhabechancen erhalten.
Übrigens gibt es keine besseren Orte
der Integration als Kitas und
Schulen, wo Kinder lernen, dass es
keine Rolle spielt, wo sie herkommen,
wo Kinder lernen, sich gegenseitig
mit Respekt zu begegnen, Argumente
mit Worten auszutauschen, und wo sie
demokratische Werte beigebracht
bekommen. Aber die AfD will ja gar
nicht, dass Integration gelingt; denn
dann hätte sie ja gar keine Themen,
bei denen sie hetzen könnte.
Integration, frühkindliche Bildung,
Gleichberechtigung das sind Themen,
die von der AfD weit entfernt sind.
Und wenn die AfD vom
Kinderkopftuchverbot spricht, dann
geht es ihr nicht um die Stärkung
von Mädchen und
die Emanzipation der Frauen.
Im Gegenteil: Das Frauenbild
der AfD ist sehr rückwärtsgewandt.
Sie setzt sich für die Stärkung der
traditionellen Familienrolle
der Frau ein.
Was das konkret heißt: Die AfD
möchte, dass Frauen mehr Kinder auf
die Welt bringen und Vollzeitmütter
sind. Das bedeutet: Die Rolle der
Frau soll auf „Ehefrau und
Mutter“ beschränkt werden kochen,
putzen, Kinder betreuen, ohne die
Möglichkeit zu haben, die eigenen
Interessen und Ziele zu verfolgen.
Das heißt insbesondere, finanzielle
Abhängigkeit vom Ehemann zu schaffen
und Selbstverwirklichung von Frauen
abzuschaffen. Das ist das Frauenbild
der AfD, und da machen
wir ganz sicher nicht mit.
Wir schaffen echte Gleichberechtigung
für Frauen und Männer, und wir
schaffen gleiche Chancen auf Bildung,
Teilhabe und eine gute Zukunft für
alle Kinder, unabhängig
von ihrer Herkunft.
Das ist unser Weg, und da
wird uns die AfD auch nicht aufhalten.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich
glaube, die Debatte und auch der
Antrag zeigen doch zwei Dinge:
Zunächst einmal kriegen wir
alle sehr schön das Prinzip
AfD vor Augen geführt.
Die AfD pickt sich ein Problem raus,
das es auch durchaus gibt, macht es
dann aber mindestens 50-mal größer,
als es ist, und garniert es am Ende
mit dem kernigen Satz: „Wir sind
die Einzigen, die sich darum
kümmern“, was im
Übrigen auch falsch ist.
Das Zweite, was allerdings auch
sichtbar wird das will ich schon auch
sagen, ist die einsilbige Rhetorik
der Ampel, die an mancher Stelle
eigentlich nur noch darum ringt, die
Tatenlosigkeit im Bereich der
Migration zu kaschieren, indem
zu schnell der Mechanismus kommt:
Das ist alles populistisch, es gibt
kein Problem, und wer dieses Problem
anspricht, der macht die AfD stark.
Ich sage Ihnen: Beide Haltungen haben
eine große Gemeinsamkeit, weil wir
mit beiden Haltungen die Probleme und
Fragestellungen rund um das Thema
Migration in diesem Land nicht lösen
werden. Frau Präsidentin, ich
glaube, da gibt es eine Kollegin, die
es nach einer Frage drängt. Dann
frage ich Sie, ob Sie eine
Zwischenfrage zulassen. Ja, das
würde ich sehr gerne. Dann danke
ich, dass Sie mich
darauf aufmerksam gemacht haben.
Danke,
das ist sehr nett. Ich finde es
großartig, dass wir als
demokratische Parteien hier so
gut in den Austausch kommen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich
habe tatsächlich großes
Verständnis für vorher geschriebene
Reden. Ich musste meine gerade auch
ein bisschen umschreiben, weil Ihre
beiden Kolleginnen da wirklich
unfassbar konstruktiv
unterwegs waren.
Dass wir hier als demokratische
Parteien gemeinsam aufgetreten sind,
um antimuslimischen Ressentiments
entgegenzutreten, fand ich sehr gut.
Ich wollte jetzt aber doch noch
einmal leicht kritisch nachfragen, ob
Sie eigentlich meiner Kollegin und
mir und auch den Kolleginnen und
Kollegen von FDP und SPD zugehört
haben. Wir sagen natürlich: Wir
sehen das Problem, und wir müssen
diesem Problem dringend begegnen,
wenn in Einzelfällen in
Einzelfällen! Eltern junge Kinder
zwingen, das Kopftuch zu tragen.
Wir haben gesagt, dem müssen wir mit
Bildungsarbeit begegnen, dem müssen
wir mit der
Stärkung der Kinderrechte begegnen.
Da wollte ich einfach einmal wissen:
Haben Sie das gehört?
Haben Sie Ihre Rede jetzt
nicht schnell genug umschreiben können?
Ich würde mich wirklich freuen, wenn
wir als demokratische
Parteien hier gemeinsam agieren.
Frau Kollegin, ich kann Sie
beruhigen: Die Rede ist gar nicht
vorformuliert, sondern ich mache
mir immer Notizen, um
die Debatte, ich sage jetzt mal,
zusammenzufassen. Und ganz so
eindeutig, wie Sie es gerade gesagt
haben, war es ja eben nicht. Im
Übrigen will ich Ihnen sagen: Ich
stehe total auf den Kampf gegen
antimuslimische Ressentiments, weil
meine Frau Muslimin ist und meine
Tochter im Übrigen auch. Deswegen
ist mir diese Unterscheidung wichtig.
Das Problem an der Debatte ist, dass
Sie immer versuchen das haben Sie
gerade auch wieder getan, jemanden
mit Sätzen in die Enge zu treiben,
die sich gut anhören, aber am Ende
des Tages dazu führen, dass wir
anfangen, bestimmte Themen in dieser
Debatte zu tabuisieren. Dazu komme
ich gleich noch. Deswegen: Überlegen
Sie sich vielleicht das nächste Mal
bei aller Sympathie füreinander und
auch für Ihre Wortmeldung einen
anderen Einstieg. Ich glaube, wir
brauchen eine Migrationspolitik der
Mitte, eine Migrationspolitik mit
Haltung und vor allem eine
Migrationspolitik mit einem breiten
gesellschaftspolitischen Konsens,
weil wir nur dann die Kraft für eine
grundlegende Neuausrichtung unserer
Migrationspolitik haben werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
wird doch hier
niemand mehr bestreiten können:
Wenn wir heute ins Land schauen, wenn
wir die Stimmung im Land aufnehmen
und die Sorgen der Menschen ernst
nehmen, dann ist das, was wir
brauchen, eine Neuausrichtung der
Migrationspolitik in diesem Land. Das
werden wir ohne
gesellschaftspolitischen Konsens, den
Sie mit ihrer Spaltung Herr
Reichardt, Sie brauchen sich
gar nicht zu melden.
Vergessen Sie es doch! Wahnsinn!
Glauben Sie echt, dass ich von Ihnen
eine Zwischenfrage zulasse? Sie sind
einfach ein ungehobelter Klotz, der
hier nicht reingehört. Meine Damen,
meine Herren, diese Kraft werden wir
nur mit einem breiten
gesellschaftspolitischen
Konsens aufbringen.
Wenn wir die Themen wie Kopftuch und
Mehrfachehen durchexerzieren, dann
muss man doch einfach mal sagen, dass
es in der Vergangenheit doch nicht an
den politischen Positionen dazu
gefehlt hat, sondern es hat an der
politischen Mehrheit dazu gefehlt.
Dazu kam dann auch noch das, Frau
Kollegin, was ich
vorhin angesprochen habe,
mit Verlaub: dass es natürlich so
war, dass im Bereich Migration
kritische Nachfragen immer wieder
auch tabuisiert worden sind. Das
Ganze ist an mancher Stelle im
Übrigen einhergegangen mit einer,
ich sage jetzt mal, regelrechten
Ächtung von bestimmten Nachfragen.
Und Entschuldigung, das haben auch
die Medien bei uns im Land zum Teil
betrieben. Das führte
im Ergebnis dazu
auch das ist keine Neuerung, dass wir
bis 2016 gesellschaftspolitisch um
das Thema Migration herum doch eine
völlig andere Stimmungslage hatten,
als wir sie nach dem Jahr 2016 und
heute feststellen. Ich will Ihnen
dazu auch ein Beispiel nennen: mein
Lieblingsthema in diesen Tagen,
nämlich die Debatte um die deutsche
Leitkultur, von der Union angestoßen
2004, von Horst Seehofer vor einigen
Jahren wiederholt. Da haben wir doch
genau diese Mechanismen erlebt. Das
Ganze ist als
rassistische Kampagne verunglimpft worden.
Wir sind ja gar nicht in die Lage
versetzt worden, mal zu erklären,
was wir alles
darunter subsumieren würden.
Heute in der Rückschau müssen wir
sagen, dass der Ansatz eigentlich
genau der Richtige war. Was soll denn
eine deutsche Leitkultur anderes
beinhalten als zum Beispiel das
Existenzrecht Israels, kein
Antisemitismus auf unseren Straßen,
keine Mehrfachehen, keine Kinderehen,
deutsche Predigten in den Moscheen
und die Überzeugung, dass ein
Asylbewerber, der ein Problem mit
einer Integrationsberaterin hat, weil
sie eine Frau ist,
sich offensichtlich das falsche Land
ausgesucht hat? Ich würde mir
wünschen, dass wir uns bei diesen
Fragestellungen um das große Ganze
kümmern. Ob Ihnen der Begriff der
deutschen Leitkultur
gefällt oder nicht,
er hat eins für sich: Er
hat das große Ganze im Blick.
Das ist eben auch die
tragische Nachricht für die AfD:
Angestoßen wurde das
von der Union 2004.
Die Wahrheit ist also: Wir
haben schon gewusst, wie es geht,
da hat es Sie noch gar nicht gegeben.
Wir haben dann, weil wir diese breite
Ausrichtung mangels politischer
Mehrheiten nicht hinbekommen haben,
immer wieder versucht,
einzelne Bausteine zu realisieren.
Meine Kolleginnen und Kollegen,
da sieht es insgesamt auch gar nicht
so schlecht aus. Sie
müssen mal sehen: Wir haben
die erleichterte Ausweisung bei
Sexualstraftaten umgesetzt. Wir haben
die Nichtigkeit
von Kinderehen durchgesetzt,
obwohl der SPD-Bundesjustizminister Heiko
Maas das anders gesehen hat
und Entschuldigung auch die Grünen.
Das Verbrennen von Flaggen haben wir
in der letzten Legislaturperiode
unter Strafe gestellt. Die FDP und
die Grünen haben leider
dagegengestimmt. Und wir haben nach
den Erkenntnissen der Kölner
Silvesternacht einen
neuen Straftatbestand geschaffen:
Übergriffe aus Gruppen.
Wir als Union
waren alles andere als untätig.
Wir würden uns mit Ihnen
gemeinsam einen breiten Ansatz wünschen.
Vielleicht haben wir in den nächsten
Wochen und Monaten die Möglichkeit,
das zu vertiefen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Zu einer persönlichen Erklärung
erteile ich das Wort
Martin Reichardt.
Herr Hoffmann, ich möchte Ihnen nur
Folgendes sagen: Jemand, der dort
vorne geifernd einen anderen als
ungehobelten Klotz beschimpft, der
hier nicht reingehört, der sollte
sich mal in Selbstreflexion üben und
sollte vielleicht auch
über sich selbst nachdenken.
Außerdem entscheidet darüber, wer
hier sitzt, das deutsche Volk und zum
Glück nicht Sie, Herr Hoffmann, der
Sie sich ständig selbst
zum Demokraten erklären müssen.
Danke schön.
Schahina Gambir für Bündnis 90/Die
Grünen ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren! Heute ist
Tag der Toleranz, ein Tag, an dem
gegenseitige Achtung, Akzeptanz und
Wertschätzung zelebriert
werden sollen.
Ein passender Anlass, um Vorurteile
auf den Prüfstand zu stellen.
Also schauen wir uns den tief
verwurzelten Rassismus der AfD
genauer an, zum Beispiel im Antrag
zum Thema Kopftuchverbot. Wir sind
gegen einen Kopftuchzwang, egal
ob in Deutschland oder woanders.
Das gilt für Frauen
und Mädchen jeden Alters.
Bei Zwang gegenüber Minderjährigen
muss der Staat eingreifen. Hier
steht das Kindeswohl im Mittelpunkt.
Hierfür haben wir
bereits entsprechende Gesetzgebung.
Doch klar ist: Generelle
Kopftuchverbote an Schulen verletzen
die Grund- und Menschenrechte.
Religionsfreiheit gilt auch
für Kinder und Jugendliche.
Der Staat hat nicht zu beurteilen,
welche Bekleidung aus
religiöser Überzeugung getragen wird.
Das gilt für alle Arten religiöser
Bekleidung, von der
Kippa bis zum Kopftuch.
Seit Jahrzehnten wird der sogenannte
Hidschab politisiert
und instrumentalisiert.
Er wird als Symbol einer
bedrohlichen, patriarchalen Ideologie
verstanden. Über kein anderes
Kleidungsstück entzünden sich
derart emotionale und aufgeladene
Debatten. Das Kopftuch wird
geradezu überfrachtet mit Bedeutung.
Die betroffenen Frauen werden
diskriminiert, dämonisiert und
viktimisiert. Mit alldem werden sie
täglich konfrontiert. Debatten über
das Kopftuch müssen mit aller
gebotenen Sachlichkeit geführt
werden, und zwar frei von
Feindbildern und Vorurteilen
gegenüber Musliminnen und Muslimen.
Die AfD behauptet, es gehe ihr um die
Rechte von Frauen und
Kindern. Also sprechen wir darüber!
Muslima mit Hidschab sind in
Deutschland überdurchschnittlich
häufig von
Diskriminierung betroffen.
Der gerade erschienene
Rassismusmonitor zeigt, dass über
zwei Drittel der muslimischen Frauen
Diskriminierungserfahrungen bei
Ärztinnen und Ärzten machen.
Frauen, die einen Hidschab tragen,
wird Inkompetenz und Unterwürfigkeit
unterstellt. Sie werden im
alltäglichen Leben
systematisch anders
behandelt: bei der Jobsuche, auf dem
Wohnungsmarkt, ja sogar wenn sie in
Notlagen Hilfe suchen. Besonders
erschreckend: Sie sind
überdurchschnittlich häufig Ziel
von gewaltsamen Übergriffen.
Darüber sollten wir sprechen.
Auch behauptet die AfD, dass sie sich
um die Teilhabe von Kindern mit
familiärer
Migrationsgeschichte sorgt.
Und ja, hier gibt es Probleme. In
Deutschland gibt es strukturellen
Rassismus im Bildungssystem. Darüber
müssen wir sprechen. Wir müssen uns
mit der Bekämpfung von struktureller
Diskriminierung und Rassismus
befassen, gerade am Tag der Toleranz.
Vielen Dank.
Nicole Bauer für die
FDP-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Jede Frau,
jedes Mädchen soll frei von Zwängen
selbstbestimmt entscheiden können,
ob sie ein Kopftuch tragen möchte.
Kein Mädchen in unserem Land darf
dazu gezwungen werden. Kein Mädchen
muss. Der Islam ist eine vielfältige
Religion. Es hängt vom individuellen
Glauben ab, ob man ein
Kopftuch tragen möchte oder nicht.
Wie und ob das Kopftuchtragen junge
Mädchen in ihrer Persönlichkeit
beeinflusst, ist wiederum
eine ganz andere Frage.
Es gibt erste Erkenntnisse, dass
kopftuchtragende Mädchen sich anders
entwickeln als Mädchen,
die ohne Kopftuch aufwachsen.
Soziale Normen und Erwartungen
können dazu führen, dass Mädchen
mit einem Kopftuch zurückhaltender
und weniger selbstbewusst sind. Junge
Mädchen hingegen sollten ihre
Persönlichkeit jedoch
frei entfalten können.
Sie dürfen nicht durch
äußere Einflüsse eingeschränkt werden.
Das ist für uns
als FDP oberste Maxime.
Diese Debatte erfordert jedoch eine
gründliche und differenzierte
Diskussion, was man heute wahrlich
nicht an jeder
Stelle beobachten konnte.
Wir berühren hier grundlegende
Fragen zu individuellen Freiheiten,
zu Kinderrechten, zur
Religionsfreiheit und zum
Verständnis unseres
säkularen Staates.
Diesen schwierigen Fragen wird die
AfD mit diesem Antrag nicht gerecht.
Wir hingegen streben nach
Chancengerechtigkeit für alle jungen
Mädchen in unserem Land.
Wir streben nach einer Welt, in der
jeder Mensch die gleichen
Möglichkeiten hat, sein volles
Potenzial zu entfalten, unabhängig
vom Geschlecht, von der Herkunft,
vom Alter oder von der Weltanschauung.
Sie hingegen streben nur
nach möglichst vielen Klicks.
So setzt eben jede
Fraktion ihre eigenen Prioritäten.
Helge Lindh für die SPD-Fraktion ist
der letzte Redner in dieser Debatte.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Hoffmann, so
wunderbar Sie Herrn Reichardt
abgebügelt haben, was ich vollkommen
unterstütze, so wackelig war dann
leider Ihre Argumentation im
Vergleich zu der Ihrer Kollegin. Denn
es gibt in diesem Land auch Millionen
von Musliminnen und Muslimen, die
hier geboren sind, die nicht migriert
sind. Schon aus Respekt vor diesen
Menschen sollte man das Thema
Migration nicht immer mit Islam
vermischen. Denn das ist eine
Ungleichbehandlung, die ich als
unangemessen und unwürdig erachte.
Kommen wir abgesehen davon zum
Eigentlichen, in dem Fall zur AfD.
Die AfD beweist Folgendes: Sie sind
die Opportunisten des
Hasses, und die Gelegenheit,
die Opportunität, die Sie
ergriffen haben, benenne ich hiermit.
Es sind zum einen der 7. Oktober und
die Folgen und zum anderen die
anstehende Islam Konferenz. Da haben
Sie sich gedacht: Holen wir wieder
die alten Anträge heraus! Sie haben
teilweise nicht mal
die Daten angepasst.
Da stehen Hinweise auf das Jahr 2021
in Verbindung mit dem Wort
„jüngst“; etwas redaktionelle
Mühe hätte geholfen. Sie haben die
aktuellen Ereignisse als wunderbare
Gelegenheit ergriffen, wieder richtig
Stimmung gegen Musliminnen
und Muslime zu machen.
Der Punkt ist nur: Ihnen geht es doch
null Komma null
wirklich null Komma null
um die Freiheit, um Selbstbestimmung,
um die Rechte von Kindern und Frauen.
Ihnen geht es zu 100 Prozent um den
Hass gegen Muslime. Und wie nennt man
diesen ganzen Akt auf Deutsch?
Heuchelei. Es ist ein mustergültiges
Beispiel für Heuchelei. Dann
schreiben Sie in dem Vielehe-Antrag
auch noch im Wortlaut: „Die soziale
Realität in der Lebenswelt von
Muslimen in der Bundesrepublik
Deutschland sieht jedoch nach wie
vor anders aus.“ Zum einen
haben Sie im Regelfall gar keine
Ahnung von der Lebensrealität von
Musliminnen und Muslimen
traurigerweise, zum anderen ist das
eine schlichte Lüge. Sie erwecken
nämlich den Eindruck, als ob die
Vielehe die strukturelle
Grundsituation in muslimischen
Familien wäre. Blödsinn! Irrsinn!
Lüge! Zum anderen sagte
Frau Harder-Kühnel es ist
ja immer so wunderbar, dass Sie uns
die Beweisführung
schon mal abnehmen:
Deutschland muss endlich
wieder deutsch werden.
Was hat denn das Deutschwerden
Deutschlands mit Ausführungen
über Muslime zu tun?
Ich kann es Ihnen erklären: weil
für Sie Muslime und Deutschland ein
Gegensatz sind. Das ist blanker
antimuslimischer Rassismus, und wer
noch zweifelte, dass es ihn gibt: Sie
haben ihn heute bewiesen. Für diese
Arbeitserleichterung danke ich Ihnen.
Es kommt aber noch besser. Sie sagen
ja, Sie wollen gegen Islamismus
kämpfen. Aber in Wirklichkeit sind
Sie doch die besten Komplizen von
Dschihadisten und Islamisten in
diesem Land. Denn wenn die sich das
anhören, dann wenden die sich an
junge Musliminnen und Muslime und
sagen: Ihr seid in diesem Land nicht
gewollt. Ihr werdet verachtet, aber
wir geben euch eine Heimat.
Tatsächlich ist das ja die
Botschaft, die Sie aussenden: Ihr
Musliminnen und Muslime seid hier
nicht gewollt. Also überlegen Sie
sich noch mal genau, wessen Komplizen
Sie sein wollen. Und wo ist Ihr
Einsatz für die Rechte von
Frauen im Iran und in Afghanistan?
Wo finde ich Ihre Ausführungen über
Femizide mitten in der stinknormalen
deutschen Familie im Alltag, wo
Kinder und Frauen von Männern
verletzt werden? Nichts höre ich
davon. Wenn es Ihnen so um die
Freiheit geht: Wo sprechen Sie denn
über die Freiheit von Frauen mit
Hidschab, die in der Bahn oder im Bus
angepöbelt werden, über Frauen mit
oder ohne Kopftuch, und auch über
muslimische Männer, die keine
Gleichheitserfahrung auf dem
Arbeitsmarkt machen, die am
Arbeitsplatz diskriminiert werden,
die täglich Rassismus- und
Diskriminierungserfahrungen machen?
Wenn es Ihnen wirklich um Freiheit
und um Menschenwürde ginge, dann
müssten Sie das auch thematisieren.
Aber Sie tun es nicht, Stichwort
„Heuchelei“. Ein Letztes
vielleicht als kleiner Hinweis: Sie
wollen doch angeblich
befreien und retten.
Wenn man aber jemanden retten und
befreien will, dann braucht es eines,
nämlich Respekt und Achtung. Kommen
Sie bitte zum Schluss. Sie wollen
aber muslimische Frauen und
muslimische Kinder nicht befreien und
retten. Sie wollen sie bekämpfen.
Und damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage, oder der
Vorlagen, auf den Drucksachen 20/9314
und 20/9315 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so. Ich rufe nun
auf die Tagesordnungspunkte
33 b bis d sowie
die Zusatzpunkte 3 a bis e.
Es handelt sich dabei um die
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren auch ohne Debatte.
Ich bitte vor allem die PGFs um
Aufmerksamkeit, weil wir
jetzt zügig vorangehen.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es
Ihrerseits weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun auf die Tagesordnungspunkte
34 a bis 34 cc
sowie Zusatzpunkt 4. Es handelt
sich um die Beschlussfassung zu
Vorlagen, zu denen
keine Aussprache vorgesehen ist.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt
34 a: Die Abstimmung über den von den
Koalitionsfraktionen eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Unternehmensbasisdatenregistergesetzes.
Der Wirtschaftsausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9358, den Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen auf Drucksache
20/8866 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
Die Linke sowie die AfD,
also das gesamte Haus.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das ist auch das gesamte Haus.
Vielen Dank.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9358 empfiehlt der Ausschuss auch,
eine Entschließung anzunehmen. Wer
stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Das ist auch das
gesamte Haus. Dann ist diese
Beschlussempfehlung auch angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt
34 b: der Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu der
Verordnung der Bundesregierung zur
Verordnung zur Änderung
vergaberechtlicher Vorschriften. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9343, auf eine Ablehnung oder
Änderung der Verordnung
auf Drucksache 20/9047 zu verzichten.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist auch das gesamte Haus.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 c: der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Koalitionsfraktionen mit dem Titel:
"Das Recht auf Bildung stärken,
Grundbildung im Globalen Süden als
Basis gesellschaftlicher
Teilhabe auf- und ausbauen".
Der Ausschuss empfiehlt
hier auf Drucksache 20/4586, den
Antrag der Koalitionsfraktionen
auf Drucksache 20/3495 anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Das ist die
Regierungskoalition und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion. Wer enthält
sich? Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Und unter dem
Tagesordnungspunkt 34 d ist die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
"Istanbul-Konvention vorbehaltlos
umsetzen". Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9337, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/4589 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Das sind die
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU- und
AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Das ist
die Fraktion der Linken.
Enthaltungen? Keine. Die
Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt
34 e. Das ist die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel: "Bürgergeld
und Sozialhilfe bleiben unter
Hartz-IV-Niveau, Betroffenen
den vollen Inflationsverlust ausgleichen".
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9361, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 20/7641 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 f: das ist die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel: "Strom
gehört zum menschenwürdigen Leben,
Strombedarf im Bürgergeld und
in der Altersgrundsicherung decken".
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9361, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 20/8723 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Die
Koalitionsfraktionen, AfD-Fraktion,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 g: der
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Deindustrialisierung verhindern,
aktive Industriepolitik für Klima
und Beschäftigung als robuste
Antwort auf das
US-Gesetz zur Bekämpfung der Inflation".
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7008, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/6545 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Koalitionsfraktionen, AfD-Fraktion,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 h: der
Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Bezahlbaren Strom sichern,
Industriestrompreis
einführen, Stromsteuer abschaffen".
Der Ausschuss empfiehlt
hier in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/9356, den Antrag
der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/8855 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU- und
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 i:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel: "PCK Schwedt Raffinerie retten
und transformieren,
Deindustrialisierung Ostdeutschlands
verhindern".
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6359, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/4762 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 j:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel: "Auf das Wochenende
fallende gesetzliche Feiertage an Werktagen
nachholen". Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5385, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/3615 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Regierungskoalition, CDU/CSU und
AfD. Wer enthält sich?
- Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke. Enthaltungen
sind keine. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 k: die
Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Tempolimit einführen". Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4297, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/1914
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Die
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt
dagegen?
Die Fraktion Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt
34 l: Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "A 100 qualifiziert
beenden". Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6440, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 20/1913 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Die
Regierungskoalition, CDU/CSU und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt
34 m: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Leistungen von Bienen und Imkerei
honorieren, Einführung
einer staatlichen
Bestäubungsprämie". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8487, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 20/7569 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen? Fraktion
Die Linke. Enthaltungen?
Ich sehe keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 n:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Getreideabkommen
fortsetzen, Märkte
kontrollieren, Welternährung sichern".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7029, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/6715 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Das sind die
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU
und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 34 o:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Das Erbe der Bodenreform
verteidigen,
Flächen gemeinwohlorientiert
verpachten".
Der Ausschuss empfiehlt
hier in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/7427, den Antrag
der Fraktion Die Linke
auf der Drucksache 20/6548 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Regierungskoalition, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen nun
zu den Tagesordnungspunkten
34 p bis 34 cc. Es sind die
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Wir kommen zur Sammelübersicht 459
auf der Drucksache 20/9209. Es
handelt sich dabei um 64 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus.
Dann ist die Sammelübersicht 459
auch angenommen. Dann kommen wir zur
Sammelübersicht 460 auf der
Drucksache 20/9210. Das
sind 16 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Die Sammelübersicht 460
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 461
auf der Drucksache 20/9211.
Das sind 53 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist erneut das ganze Haus. Die
Sammelübersicht 461 ist damit
angenommen. Und wir kommen zur
Sammelübersicht 462 auf der
Drucksache 20/9212. 31 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Regierungskoalition, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke. Enthaltungen? Ich sehe
keine. Dann ist die Sammelübersicht 462
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 463 auf der
Drucksache 20/9213. Das sind
elf Petitionen. Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 463 ist damit
angenommen. Und wir kommen zur
Sammelübersicht 404 auf der
Drucksache 20/9214. Das ist - 9214,
das ist eine - 464,
Drucksache 20/9214. Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Die Linke.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Dann ist die
Sammelübersicht 464 angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht
465 auf der Drucksache 20/9215.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Regierungskoalition,
die AfD-Fraktion und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Enthaltungen?
Ich sehe keine.
Dann ist die Sammelübersicht 465
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 466 auf
der Drucksache 20/9216.
Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition, CDU/CSU
und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Sammelübersicht 466
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 467 auf
der Drucksache 20/9217.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion. Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Sammelübersicht 467
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 468 auf
der Drucksache 20/9218.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und
Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Sammelübersicht 468
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 469 auf der
Drucksache 20/9219. Das sind
zehn Petitionen. Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen, Die Linke und
die AfD. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Enthaltungen?
Ich sehe keine.
Dann ist die
Sammelübersicht 469 angenommen.
Die Sammelübersicht 470 ist auf
Drucksache 20/9220 nachzulesen.
Das sind 48 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Regierungskoalition und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Dann ist die
Sammelübersicht 470 angenommen.
Wir kommen zur
Sammelübersicht 471 auf
der Drucksache 20/9221.
Das ist eine Petition. Wer stimmt
dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und CDU/CSU. Wer
enthält sich? Fraktion Die Linke.
Dann ist die
Sammelübersicht 471 angenommen. Und
wir kommen zur Sammelübersicht 472 auf
der Drucksache 20/9222.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Ich sehe keine.
Dann ist die
Sammelübersicht 472 angenommen.
Wir kommen nun zum
Zusatzpunkt 4:
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Digitales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel: "Künstliche Intelligenz
nachhaltig und sozial gerecht
regulieren" hier: Stellungnahme
gegenüber der Bundesregierung
gemäß Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/9285, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf
der Drucksache 20/7419 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? CDU/CSU-,
AfD-Fraktion, die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke. Enthaltungen? Ich
sehe keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen. Ich
bedanke mich recht herzlich für das
konzentrierte Verfahren bei jetzt den
Ohne-Debatte-Punkten. Wir können uns
jetzt wieder konzentrieren auf die
weitere Debatte, nämlich auf die
aktuelle Stunde der Fraktion der
CDU/CSU mit dem
Titel: "Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum
Zweiten Nachtragshaushaltsgesetz 2021".
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Fraktionsvorsitzenden der
Unionsfraktion, Friedrich Merz.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Innerhalb von wenigen Wochen hat das
Bundesverfassungsgericht gestern zum
zweiten Mal den Regierungsfraktionen
bescheinigt, dass sie
das Grundgesetz verletzen.
Zur Erinnerung: Kurz vor den
Sommerferien mussten Sie die
Abstimmung über das sogenannte
Heizungsgesetz verschieben, weil Sie
den Abgeordneten des Deutschen
Bundestages in verfassungswidriger
Weise Mitspracherechte
vorenthalten haben.
(Zwischenruf) in verfassungswidriger Weise
Mitspracherechte vorenthalten haben,
Herr Kollege! Und dieser Zustand
hält an. Ich komme
darauf gleich noch zu sprechen.
Gestern haben Sie bestätigt
bekommen, dass Sie im letzten Jahr
einen Nachtragshaushalt für das Jahr
2021 aufgestellt haben, der vom
Verfassungsgericht nicht nur als
verfassungswidrig, sondern auch als
nichtig angesehen worden ist, und das
heißt, von Anfang an,
vom ersten Tag an, unwirksam.
Meine Damen und
Herren, beide Entscheidungen,
so unterschiedlich die
Streitgegenstände auch sind, haben
eines gemeinsam: Sie offenbaren das
Verständnis der
Regierungsfraktionen, dass sie sich
im Grunde genommen mit ihrer Mehrheit
hier im Deutschen Bundestag über
alle Regeln, auch über die Regeln
eingeübter parlamentarischer Praxis
und jetzt auch über die Regeln der
Schuldenbremse des Grundgesetzes,
einfach so hinwegsetzen können. Sie
wischen alle Einwände, die gegen
ihre Politik vorgetragen werden,
einfach zur Seite. Selbst nach diesen
beiden Entscheidungen geht das bei
Ihnen einfach so weiter. Beim
Heizungsgesetz haben Sie uns
gönnerhaft etwas mehr Zeit zum Lesen
gegeben und anschließend alles ohne
weitere Beratungen so beschlossen und
entschieden, wie Sie
es vorher vorgehabt haben.
Und jetzt hier beim Bundeshaushalt
2024 setzen Sie seit gestern die
Beratungen fort, so als ob es die
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes vom
gestrigen Tag überhaupt
nicht gegeben hätte.
Meine Damen und Herren, Sie wissen
spätestens seit gestern, dass Sie im
nächsten Jahr einen
Nachtragshaushalt aufstellen müssen,
weil Sie die eingegangenen
Verpflichtungen aus dem KTF, dem
Klima- und Transformationsfonds,
jetzt wenigstens teilweise in einen
regulären Haushalt
überführen müssen.
Sie wissen es.
Wer aber schon vor der Verabschiedung
eines regulären Haushaltes weiß,
dass er einen Nachtragshaushalt
beraten und verabschieden muss, der
verstößt erneut gegen die
Grundsätze der Haushaltswahrheit und
der Haushaltsklarheit, gegen
Grundsätze, die nun spätestens seit
gestern so gut
wie Verfassungsrang haben.
Meine Damen und Herren, der
Bundeskanzler hat von dieser Stelle
aus am 27. Februar 2022 eine
eindrucksvolle Regierungserklärung
abgegeben und
eine Zeitenwende beschrieben.
Die Zeitenwende hat bei Ihnen bisher
darin bestanden, dass Sie
zusätzliche Schulden machen und
einen Teil davon sogar mit unserer
Zustimmung in Form eines
Sondervermögens in das Grundgesetz
der Bundesrepublik
Deutschland aufnehmen.
Alles andere haben Sie so
weitergemacht wie vorher. Sie haben
sogar öffentlich bei jeder
Gelegenheit zugesagt, dass sich
nichts ändern wird
außer zusätzlichen Schulden.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen, die Zeitenwende ist
spätestens seit gestern
auch für Sie Realität.
Sie kommen jetzt nicht mehr umhin, zu
akzeptieren, dass Sie die
Prioritäten Ihres Haushaltes, unseres
Haushaltes, dem der Bundesrepublik
Deutschland neu ordnen müssen.
Fangen Sie damit so früh wie
möglich an, damit dies auch
hier zu einem Erfolg werden kann!
Lassen Sie mich abschließend eines
sagen: Wir stehen in Deutschland vor
schweren politischen Zeiten,
außenpolitisch, innenpolitisch und
gesellschaftspolitisch. Kehren Sie
mit Ihren Verhaltensweisen sowohl zu
verfassungskonformer Gesetzgebung
zurück und kehren Sie
auch zu den Mindestregeln
eines vernünftigen parlamentarischen
Miteinanders hier im Deutschen
Bundestag zurück, damit unsere
Institutionen nicht noch mehr Schaden
nehmen und damit das Vertrauen in die
Politik unseres Landes nicht noch
mehr leidet, so wie Sie
gegenwärtig hier in Deutschland arbeiten!
Wir sind dazu bereit, das zu tun.
Aber spätestens seit gestern ist klar,
dass Sie wesentliche Merkmale
Ihres Arbeitens, Ihrer
Politik ändern müssen,
wenn das ein gemeinsamer Erfolg
für unser Land werden soll.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
jetzt das Wort Achim Post.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Vielleicht
zum Kern des Urteils von gestern: Das
Verfassungsgericht hat gestern ein
grundlegendes Urteil zum Klima- und
Transformationsfonds gesprochen. Und
die Bundesregierung hat klar und
deutlich gesagt und erklärt, dass
sie dieses Urteil selbstverständlich
beachtet und umsetzen wird.
Das kann man am Anfang ruhig noch mal
sagen, nicht wahr? Das Gleiche gilt
selbstverständlich für die
SPD-Bundestagsfraktion, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb bin ich Bundeskanzler Scholz,
Bundesfinanzminister Lindner und
Bundeswirtschaftsminister Habeck
ausdrücklich dankbar dafür, dass
sie gestern gemeinsam besonnen und
klar auf das Urteil reagiert haben.
Das ist genau die richtige Haltung.
Das ist genau das richtige Vorgehen.
Das hat die
volle Unterstützung meiner Fraktion,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber hinaus, Herr Merz, geht es
jetzt um eine genaue und
verantwortungsvolle Prüfung des
Urteils und seiner tiefer liegenden
Folgen, eben weil es ein
grundlegendes Urteil ist, eben weil
sich das Verfassungsgericht
überhaupt das erste Mal grundlegend
zu Fragen der Schuldenregeln und der
Nutzung von Sondervermögen
geäußert hat und eben weil es ein
Urteil ist, das nicht nur
Auswirkungen auf den Bund hat,
sondern auch auf die Länder, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Und eins
ist auch klar: Schnellschüsse wären
jetzt nicht seriös; sie wären der
Tragweite der
Entscheidung nicht angemessen.
Das gilt für die Regierung, das gilt
für die Regierungsfraktionen, das
gilt für die Oppositionsfraktionen.
Jetzt ist nicht die Zeit für
politische Winkelzüge, sondern für
kluges Handeln
und staatspolitische Verantwortung,
lieber Herr Kollege Merz. Mit dem
Urteil von gestern liegen jetzt
erstmals höchstrichterliche
Leitplanken vor, wie die
Schuldenregeln unserer Verfassung zu
interpretieren und anzuwenden sind.
Ja, ja, wie immer: Sie wussten alles
vorher. Das ist jetzt die Stunde der
Besserwisser und Neunmalklugen. Alles klar.
Sie waren noch nie dabei. Sie haben
noch nie regiert
in der Bundesrepublik Deutschland,
wenn ich mich richtig erinnere.
Sie waren nie in der
Großen Koalition mit uns. Erst jetzt
mit dem Urteil aus Karlsruhe
gibt es nun diese Grundlagen.
Erst jetzt gibt es einen
höchstrichterlichen Rahmen zur
Anwendung der Schuldenregeln.
Dazu ist noch etwas wichtig: das
klare Signal, dass diese Regierung,
diese Koalition, unser
Staat weiter handlungsfähig sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
werden deshalb diesen Bundeshaushalt
im vorgesehenen Zeitrahmen
verabschieden. Wir werden damit am
1. Dezember einen Bundeshaushalt
annehmen, der auch weiterhin starke
Zukunftsinvestitionen vorsehen wird,
der auch weiterhin starke
Investitionen in die innere und
äußere Sicherheit unseres Landes und
starke Instrumente für den sozialen
Zusammenhalt in unserem
Land vorsehen wird.
Im Übrigen: Es war das
Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe, das in einer anderen
wegweisenden Entscheidung aus dem
Jahr 2021 den Klimaschutz als
elementare Zukunftsverantwortung aus
unserer Verfassung hergeleitet hat,
ein Handlungsauftrag an die Politik,
der weiter Bestand hat, ein
Handlungsauftrag, der durch mutiges
Handeln weiter politisch zu füllen ist,
und ein Handlungsauftrag, der
weiter erhebliche finanzielle
Ressourcen verlangen wird.
Denn eins ist meiner Fraktion, der
Ampel doch völlig klar: Klimaschutz
und sozialer Zusammenhalt dürfen
nicht die Verlierer sein.
Zusammengefasst: Es geht jetzt darum,
erstens das Urteil zu beachten und
umzusetzen, zweitens mit Besonnenheit,
ich weiß, das ist für manche
ein Fremdwort, die längerfristigen
Schlussfolgerungen zu ziehen und
drittens bei alledem die Handlungs-
und Zukunftsfähigkeit
unseres Landes sicherzustellen.
Die SPD-Fraktion im Deutschen
Bundestag wird deshalb alles dafür tun,
dass uns genau
das auch gelingen wird.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Es wird gelingen.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner
in der Debatte ist für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Das Bundesverfassungsgericht
hat ein für uns nicht
überraschendes Urteil verkündet.
Schon der allererste
Ampelhaushalt damals, 2021/2022,
wurde für verfassungswidrig
und sogar nichtig erklärt.
Ich verweise bezüglich der 60
Milliarden Euro Zusatzverschuldung,
die von Ihnen 2022 im
Nachtragshaushaltsgesetz 2021
durchgesetzt wurde, auf unseren
damaligen Entschließungsantrag
Drucksache 20/488.
Wir haben dort nicht nur das Urteil,
sondern sogar fast exakt die drei
Begründungsteile von Karlsruhe
vorausgesagt, nicht weil wir eine
Kristallkugel gehabt hätten oder
überragende Juristen, sondern weil
die rechtliche Lage damals schon
völlig klar war. Wir formulierten
damals wörtlich im Antrag, das
Gesetz „verstößt in geradezu
offensichtlicher Weise gegen
zentrale, verfassungsrechtlich
verankerte Grundsätze
des Haushaltsrechts“.
Man kann es darum eigentlich nur mit
frechem Vorsatz erklären, dass die
Ampelregierung praktisch mit ihrer
allerersten Amtshandlung zwingende
Vorschriften des Grundgesetzes
schlicht missachtet hat.
Die Ampel wollte 2022 unbedingt die
60 Milliarden Euro an 2021 noch
möglichem Zusatzkredit aufnehmen,
obwohl das Jahr 2021 bereits vorbei war
und obwohl die CO2-ideologisch
begründeten Ausgaben keinerlei
Veranlassungszusammenhang mit
Corona hatten.
Es ist weiterhin sehr positiv, dass
mit dem Urteil nun auch endlich die
von uns seit ihrer Einführung für
verfassungswidrig erkannte
Verbuchungssystematik von Schulden in
Sondervermögen außerhalb der
Schuldenbremse beendet wird.
Herr Post, es geht weit
über die 60 Milliarden Euro hinaus.
Das erkennt nun offensichtlich auch
der Finanzminister. Gestern Abend
sagte Herr
Lindner im Haushaltsausschuss,
das Urteil bewerte
die Staatspraxis neu.
Nun, eigentlich nicht,
Herr Lindner. Es stellt die seit 2021
praktizierte illegale Staatspraxis
aller Altparteien, inklusive CDU,
wieder zurück
auf rechtmäßige Füße.
Lesen Sie hierzu unbedingt das ganze
Urteil. Der von Ihnen allen
angewandte Trick der überjährigen
Rücklagenbildung auf Pump zur
Nutzung nach dem offiziellen Ende
einer Notsituation war rückblickend
generell verfassungswidrig, damit
unter anderem auch die 170 Milliarden Euro
an kreditfinanzierter
Reservezuführung zum WSF im
Haushaltsjahr 2022 und übrigens auch
schon die 26 Milliarden Euro
Rücklagenbildung im EKF durch die
CDU-geführte Regierung
im Nachtragshaushalt 2020.
Lassen Sie mich die
starken Worte eines Kollegen zitieren,
gerichtet damals, am 2. Juli 2020, an
Finanzminister Scholz: „Heute legen Sie
einen zweiten Nachtragshaushalt vor...
Er verstößt
gegen das Grundgesetz...
Der zweite Nachtragshaushalt
beeinträchtigt wesentliche
Verfassungsgrundsätze wie
Jährlichkeit,... Wahrheit
und Klarheit....
Ich verstehe nicht, warum man in der
SPD in Deutschland nur Karriere
machen kann, wenn man
verfassungswidrige Haushalte vorlegt...“
Weiter sagt er:
Ich verstehe nicht, „warum die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hier zum
Helfershelfer eines möglichen
Verfassungsbrechers wird.... Ich
halte das für
einen gigantischen Fehler,
Herr Rehberg.“ In Klammern: CDU.
Ende des Zitats. Das wurde damals
exakt so auch von mir
und in den AfD-Anträgen vertreten.
Das Zitat aber stammt vom heutigen
FDP-Fraktionschef Christian Dürr.
Schön, dass Sie noch
zu uns gefunden haben!
Leider hat die FDP in der Ampel ihr
damaliges Wissen sofort vergessen,
Herr Dürr.
Der vorgelegte Haushalt 2024 wird
wegen der darin verwendeten
Buchungspraxis vom Tag seiner
Verabschiedung an
verfassungsrechtlich angreifbar sein.
Ich frage Sie darum alle: Wie lang
soll die Unsitte solcher
Sondervermögen mit nicht legal
gemäß Artikel 115 Grundgesetz
verbuchten Krediten noch anhalten?
Wie lange wollen
Sie das noch durchziehen?
Es läuft schon seit Jahren.
Im Klima- und Transformationsfonds
führt das Urteil, das ist ja
rechtlich unstrittig, mathematisch und
rechtlich dazu, dass Ihrem
wichtigsten Nebenhaushalt schon 2024
das Geld ausgehen wird.
Meine Fraktion fände das zwar,
ehrlich gesagt, nicht so tragisch,
weil es sich dabei ohnehin fast nur
um ideologisch
begründete Fehlausgaben handelt.
Der aktuell vorliegende Ampelhaushalt
kann aber nach diesem Urteil nun
nicht wie
vorgestellt verabschiedet werden.
Wir fordern, wie schon länger, die
fast völlige Löschung aller
KTF-Titel, und wir fordern eine
Neuaufsetzung des Haushaltsprozesses
2024 unter Anrechnung der Kredite der
Sondervermögen auf
die Schuldenbremse.
Eine auf Deutschland fokussierte
Regierung müsste seit Jahren keine
Abgaben erhöhen und ohne verfehlte
Eurorettungs-, Corona-, Energie- und
Gesellschaftsideologien auch keine
illegalen Schulden machen.
Machen Sie endlich unideologische und
rechtskonforme Politik zum nationalen
Wohl Deutschlands! Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Andreas
Audretsch für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes ist klar,
und so klar sind die Anpassungen, die
wir jetzt in
der Haushaltspolitik vornehmen.
Der Finanzminister hat
die notwendigen Maßnahmen ergriffen:
60 Milliarden Euro stehen im Klima-
und Transformationsfonds nicht
mehr zur Verfügung.
Das ist konsequent, und
das ist richtig so.
Gleichzeitig sorgen wir parallel
dafür, dass die Haushaltsberatungen
hier im Deutschen Bundestag seriös und
verantwortungsvoll abgeschlossen werden.
Das ist Verantwortung in
dieser Zeit. Genau diese
Verantwortung übernehmen wir als
Ampelkoalition gemeinsam. Und dann
steht die große Frage der
wirtschaftlichen Zukunft Deutschlands
im Raum, und die
geht uns alle etwas an.
Die geht übrigens auch die Union
etwas an. An der Stelle, sehr
geehrter Herr Merz, war Ihre Rede
nicht mehr als ein blanker
Offenbarungseid. Sie haben nicht
einen einzigen Vorschlag
dazu vorgelegt, wie man in irgendeiner
Form die Fragen, die sich jetzt in
unserem Land stellen, lösen könnte.
Nichts! Da war nicht ein Vorschlag.
Das reiht sich übrigens ein in das,
was Sie seit zwei Jahren machen:
immer nur Luftbuchungen,
nichts vorschlagen, was man tun könnte.
Gleichzeitig blockieren Sie als Union
jetzt im Ausschuss die Beratungen
des Haushaltes. Das ist unverantwortlich!
Sie machen keinerlei Vorschläge!
Herr Merz, das ist viel zu wenig,
das ist viel zu wenig
für einen Oppositionsführer. Ihnen
würde ich dieses Land in dieser
Situation nicht anvertrauen wollen.
Ich würde die Fragen, die sich jetzt
stellen, gerne einmal konkret machen,
weil dann plastisch wird,
über was wir eigentlich reden.
Ich will das am Beispiel der
Stahlindustrie machen und
zwei Monate zurückschauen.
Wir haben vor zwei Monaten als
Bundesregierung gemeinsam mit dem
Land Nordrhein-Westfalen ein großes
Wirtschaftsprojekt dort angestoßen:
2 Milliarden Euro für die Förderung
von thyssenkrupp, um dem Unternehmen
zu ermöglichen, künftig
klimaneutralen Stahl zu produzieren.
Zu Recht,
völlig zu Recht hat der
Ministerpräsident
Nordrhein-Westfalens, Hendrik Wüst,
damals diese einzigartige Chance,
Jobs für die Zukunft zu sichern,
klimaneutralen Stahl zu produzieren,
gefeiert als einen großen Erfolg.
Er hat das selber
in den Mittelpunkt gestellt.
Zu Recht!
Es geht bei thyssenkrupp
um 27.000 Arbeitsplätze,
es geht um die Familien dieser
Menschen, es geht um die
Wertschöpfung, es geht um den
Wohlstand der Zukunft. Das sind
Investitionen, die wir aus dem Klima-
und Transformationsfonds getätigt haben.
Wir sichern damit Zukunft in
Nordrhein-Westfalen, mitten in Europa.
Wir brauchen mehr von diesen
Investitionen. Da sind wir klar, da
ist der Ministerpräsident in
Nordrhein-Westfalen klar. Es wäre
gut, wenn Sie sich das einmal genauer
anschauen würden und Vorschläge
machen könnten, wie man
an dieser Stelle vorankommt.
Schauen wir ins Saarland.
Eine ganz ähnliche Situation:
Ende Oktober sind dort 5.000
Stahlarbeiter in Dillingen auf die
Straße gegangen, weil sie das Ziel
vor Augen haben, in den nächsten
Jahren ihre Produktion
auf grünen Stahl umzustellen,
und weil sie damit die Hoffnung
verbinden, einen guten Job zu haben,
ein gutes Leben zu haben und ein
Auskommen zu haben, mit dem
man in Wohlstand leben kann.
Die Ministerpräsidentin dort, Anke
Rehlinger, hat zu Recht gesagt, dass
wir diese Klarheit brauchen, dass wir
die Unterstützung des Bundes an der
Stelle brauchen, weil die Menschen
einen Wunsch haben: dass diese
Transformation gelingt und dass wir
dafür das nötige
Geld zur Verfügung stellen.
Das ist eine gemeinsame Aufgabe, die
wir haben: aus dem Bund, aus dem
Land. Es wäre schön, wenn auch die
Union ein einziges Mal konstruktive
Vorschläge dazu machen würde, wie
man an dieser Stelle
Politik ernsthaft vorantreiben könnte.
Da gibt es null von Ihnen.
Das ist zu wenig. Völlig zu Recht
hat der Präsident des
Bundesverbandes der Deutschen
Industrie, Siegfried Russwurm,
gesagt: Jetzt darf die
klimafreundliche Aufstellung der
Wirtschaft nicht stoppen;
das darf jetzt nicht passieren.
Deswegen brauchen wir trotz des
Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes die
Investitionen, die jetzt nötig sind.
Es geht um Verantwortung,
die man jetzt übernehmen muss.
Deswegen ist es wichtig, jetzt den
Haushalt voranzubringen und
gleichzeitig seriös darüber zu
beraten, wo das Geld herkommt.
Auch da würde ich Ihnen raten,
einmal das joviale Feixen, was Sie
hier an den Tag legen, sein zu
lassen, sich der Ernsthaftigkeit der
Lage zu stellen und ernsthaft daran
mitzuarbeiten, wie man die
Vorschläge auf den Tisch legen kann,
die dann auch dazu führen, dass wir
die Probleme, die wir in diesem Land
haben, ernsthaft und seriös lösen.
Das wäre
eine seriöse Oppositionspolitik,
Herr Merz. Von Ihnen ist an
der Stelle leider nichts zu erwarten.
Wir dürfen uns nichts vormachen:
Global findet die Neuaufstellung der
Industrie längst statt. Es wird
massiv investiert in ganz vielen
Ländern auf der Welt. Der globale
Wettbewerb ist längst ein Wettbewerb
um die Cleantechs, um
die grünen Technologien der Zukunft.
Die Frage, die wir uns stellen
müssen, ist: Wollen wir, dass
die in Zukunft hier produziert werden?
Es geht nicht um abstrakte Zahlen. Es
geht um Unabhängigkeit, um
Sicherheit, um Arbeitsplätze, um
Menschen, um die Familien
dieser Menschen. Sie haben es verdient,
dass wir uns in Seriosität und nicht mit
jovialem Feixen um ihre
Fragen des Lebens kümmern.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Dietmar
Bartsch für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts steht die
Bundesregierung auf
einem finanzpolitischen Trümmerfeld.
Insbesondere der Finanzminister steht
da wie ein begossener Pudel;
denn das ist ein historisches Debakel,
für die Koalition und auch für den
Minister ganz persönlich.
Herr Lindner, diesen verfassungswidrigen
Haushalt hätten Sie
niemals zulassen dürfen.
Ich will Sie selbst zitieren: „Es
ist besser, nicht zu regieren, als
falsch zu regieren.“ Das ist
schlicht die Wahrheit. Ich
will einfach sachlich feststellen:
Es ist doch peinlich, dass Sie
innerhalb von wenigen Monaten das
zweite Mal die Rote
Karte aus Karlsruhe bekommen haben.
Jeder Bundesligaspieler, der solch
eine Kartensammelmentalität an den
Tag legt, würde
eine Denkpause erhalten.
Ich sage noch mal: Das höchste
Negativurteil, verfassungswidrig, haben
Sie aus Karlsruhe bekommen.
Ich will Sie daran erinnern:
Vor der Sommerpause wollten Sie Ihr
handwerklich miserables
Heizungsgesetz mit Gewalt durch das
Parlament prügeln. Der Abgeordnete
Heilmann hat dann dankenswerterweise
in Karlsruhe geklagt
mit dem bekannten Erfolg.
Und welche Konsequenzen
haben Sie daraus gezogen?
Ich erkenne keine.
Sie haben dasselbe Gesetz genauso
wieder vorgelegt. Die Abgeordneten
der Union haben jetzt gegen Ihren
finanzpolitischen Irrgarten geklagt.
Und was ist wieder passiert?
Rote Karte von Karlsruhe. Meine Damen
und Herren, diese peinliche Pleite
hätten Sie sich sparen können.
Ich will mal zwei Dinge zitieren:
Karlsruhe hat gestern erklärt, dass
ein Nachtragshaushalt nicht
rückwirkend für das
Vorjahr aufgestellt werden kann.
Ehrlich gesagt: Das hätte man als
Regierung wissen können. Und
Karlsruhe hat gestern ausgeführt,
dass das Umschichten der Mittel in
den Klimafonds nicht
ausreichend begründet war.
Das hätte man als
Regierung schlicht tun müssen,
meine Damen und Herren. Es ist keine
Übertreibung, zu sagen: Sie
verstehen Ihr Handwerk nicht, meine
Damen und Herren.
60 Milliarden sind Ihnen weggebrochen.
Das hat ganz konkrete Folgen.
Ausgabenstopp ist das eine; aber ich
erwarte von Ihnen, Sie haben jetzt
gleich die Chance,
Herr Lindner, konkrete Aussagen,
was jetzt passieren soll. „Keine
Schnellschüsse“, hat Achim Post gesagt.
Ja, völlig richtig. Ein
Nachtragshaushalt ist doch
am Horizont zu erkennen.
Sie haben dem Land Versprechen
mit ungedeckten Schecks gegeben,
meine Damen und Herren; das
ist die Wahrheit. Sie haben
Milliarden für Intel zugesagt. Was
passiert denn jetzt
mit den Milliarden für Intel?
Gibt es die? Was ist mit den
Investitionen in die Bahn? Passieren
die jetzt? Herr Audretsch hat völlig
zu Recht auf die notwendige
Transformation der
Stahlindustrie hingewiesen.
Völlig richtig.
Woher nehmen Sie denn jetzt das Geld?
Was ist denn damit?
Was passiert denn jetzt,
wenn diese Gelder weggefallen sind?
Klimaschutz und sozialer Zusammenhalt
dürfen nicht die Verlierer sein auch
das ist richtig, Achim Post, aber sie
werden die Verlierer sein
nach diesem Verfassungsgerichtsurteil,
meine Damen und Herren. Das Ganze ist
Ausdruck einer
unseriösen Finanzpolitik.
So kann man die stärkste
Volkswirtschaft Europas
nicht regieren,
meine Damen und Herren. Statt auf
Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit zu setzen, agieren
Sie mit Nebenhaushalten, mit
Schattenhaushalten, Sonderschulden
wie bei der Bundeswehr,
die Sie dann „Sondervermögen“ nennen.
Das geht so alles nicht. Und
das ist übrigens nicht ganz neu.
Mancher Ministerpräsident der Union
wird nach diesem Urteil auch noch ein
paar Probleme haben; das ist im
Übrigen ja eine Praxis, die
es schon einige Jahre länger gibt.
Meine Damen und Herren, Sie haben
sich in einen finanzpolitischen
Irrgarten geflüchtet; denn die
Widersprüche in Ihrer Koalition
sind größer als manche Unfähigkeit.
Dabei gäbe es doch zwei Auswege aus
dieser Krise. Der erste, das sagen ja
auch viele aus der SPD und von den
Grünen: Wir brauchen eine große
Steuerreform in diesem Land.
Das ist doch dringend notwendig.
Unser jetziges System ist
so zukunftsfähig wie ein Faxgerät,
meine Damen und Herren. Das ist die
Wahrheit, und das wissen Sie doch.
Aber Sie beugen sich Christian
Lindner, der sich lieber eine Rote
Karte in Karlsruhe abholt, als seinen
Ruf bei den Superreichen
in irgendeiner Weise einzubüßen.
Das ist die Wahrheit. Und der zweite
Punkt: Die
Schuldenbremse lähmt Zukunftsinvestitionen.
Liebe Union, liebe FDP, Sie beteuern
zwar immer das Gegenteil,
aber das ist die Wahrheit.
Sie muss mindestens modifiziert
werden. Wir waren strikt dagegen.
Wir wollen jetzt nicht unbedingt
recht haben. Aber eins sieht doch jeder:
Unser Land ist an vielen Stellen
baufällig und marode geworden
und wir brauchen dringend
Investitionen in Schulen, in
Kliniken, in Straßen, in Brücken,
aber vor allen Dingen auch
Investitionen in die Energiewende
zur Bekämpfung des Klimawandels.
Und ich frage mich: Wovon wollen Sie
denn all das, was Sie ursprünglich
aus dem Fonds
bezahlen wollten, jetzt bezahlen?
Das ist doch die zentrale Frage.
Meine Damen und Herren, ich kann Sie
nur auffordern: Steuern Sie endlich um!
Arbeiten Sie endlich seriös!
Ansonsten war das gestrige Urteil der
Anfang vom
Ende dieser Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Bundesminister der Finanzen,
Christian Lindner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesverfassungsgericht hat sich
erstmals umfassend zu Ausnahmen von
der Schuldenbremse, insbesondere auch
im Zusammenhang mit der
Nutzung von Sondervermögen, befasst.
Zuvor gab es unterschiedliche
Einschätzungen und Interpretationen.
Bis heute wird in den Ländern
unterschiedlich mit
der Schuldenbremse gearbeitet.
Die Praxis unterscheidet sich. Das
Bundesverfassungsgericht hat nun neue
Klarheit geschaffen, und alle
Unterstützerinnen und Unterstützer
der Schuldenbremse
müssen dies begrüßen.
Die Bundesregierung hat sich stets
zur Schuldenbremse bekannt, für
manche gar zu sehr.
Mit dem zweiten Nachtrag zum Haushalt
2021 bestand die Absicht, nicht
genutzte Kreditermächtigungen
einzusetzen, um pandemiebedingt
ausgefallene
Investitionen nachzuholen.
Auf dieses Vorgehen hatten sich die,
die Koalition bildenden Parteien
bereits vor
der Regierungsbildung verständigt.
Auch die Vorgängerregierung hat eine
ähnliche Vorgehensweise
verschiedentlich eingesetzt, darauf
ist hingewiesen worden, etwa beim
Aufbauhilfefonds oder
beim Digitalfonds.
Das Gesetz über den zweiten Nachtrag
2021 hat das
Bundesverfassungsgericht nun verworfen.
Deshalb hat die Bundesregierung
sofort die offensichtlichen
Konsequenzen gezogen: Erstens, die
60 Milliarden Euro
Nettokreditermächtigungen im Klima-
und Transformationsfonds
werden gelöscht.
Zweitens, ich habe nach § 41 der
Bundeshaushaltsordnung eine Sperre
für den KTF entschieden, damit
zusätzliche Ausgabebelastungen für
die Zukunft ausgeschlossen werden.
Und: Wir werden einen neuen
Wirtschaftsplan für den Klima- und
Transformationsfonds vorlegen, der
die Vorgaben
aus Karlsruhe berücksichtigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
beklagt wurde der KTF, geurteilt
wurde möglicherweise
über die Staatspraxis.
Dies kann Auswirkungen auf die
Haushaltspolitik in Bund
und Ländern generell haben.
Deshalb wertet die Bundesregierung
das Urteil zur
Stunde sorgfältig aus.
Es ist zu früh, bereits jetzt eine
Debatte über grundlegende
Konsequenzen zu führen.
Beispielsweise gibt es ja jetzt schon
eine Diskussion darüber, ob die
Schuldenbremse nicht generell
aufgehoben, ob sie nicht
generell gelockert werden soll.
Nicht nur die Linkspartei sagt das,
auch etwa der heutige Vorsitzende des
Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages hat vor der
Bundestagswahl, noch als
Kanzleramtsminister, einen
Gastbeitrag veröffentlicht, wo er
die Schuldenbremse, wie wir
sie kennen, aufweichen wollte.
Die Bundesregierung sieht es anders.
Wir wollen die neu gewonnene
Rechtsklarheit nicht nutzen, um die
Schuldenbremse zu schwächen, sondern
um sie zu stärken.
Dann wird über Steuererhöhungen gesprochen:
hier von der Linken, aber auch in den
Medien. Und auch in der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion gab es ja
ein Liebäugeln mit
Steuererhöhungen. Das ist wie die
immer gleiche Lösung auf der Suche
nach einem Problem. Tatsächlich
hat dieser Staat kein Einnahmeproblem.
Unsere internationale
Wettbewerbsfähigkeit steht infrage.
Ein Höchststeuerland, das seine
steuerliche Belastung weiter anhebt,
würde nicht nur den wirtschaftlichen
Aufschwung gefährden, sondern auch
massiv Investitionen verhindern,
beispielsweise in neue Technologien,
die wir benötigen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bekennt sich die
Bundesregierung zu den Leitplanken
ihres Handelns: einerseits zur
Einhaltung der Schuldenbremse, bei
der wir neue Rechtsklarheit haben,
andererseits zum Verzicht auf
Steuererhöhungen. Die Themen dieser
Sitzungswoche im Deutschen Bundestag,
die Stichworte sind
„Wachstumschancengesetz“ und
„Zukunftsfinanzierungsgesetz“, belegen
das ja auch.
Gleichwohl hat das Urteil
Konsequenzen, auch in der
längerfristigen Perspektive
für den Bundeshaushalt.
Es fehlt nicht an der Einsicht,
sondern es fehlt an den Taten, und
die werden wir
jetzt gemeinsam vorbereiten.
Es läuft darauf hinaus, dass wir
eine Praxis, die in Deutschland
seit vielen Jahren besteht, verändern.
Es ist ja seit vielen Jahren so, dass
die Haushalte immer weiter steigen
und dass immer neue Staatsaufgaben
und Staatsausgaben
beschlossen werden.
Und nun kommen wir an einen
Wendepunkt: Wir werden mit weniger
Geld wirksamere Politik machen
müssen als im vergangenen Jahrzehnt.
Wir haben kein Einnahmeproblem,
sondern wir haben schon seit vielen
Jahren ein Problem
damit, Prioritäten zu setzen.
Wir haben uns zu klaren Prioritäten
bekannt: Wir wollen eine
Industrienation bleiben, die
aber klimaneutral wirtschaften will.
Wir wollen Aufstiegschancen durch
Bildung stärken und soziale
Sicherheit auch
nach Schicksalsschlägen garantieren.
Wir wollen eine leistungsfähige
Infrastruktur und wollen die
Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes stärken.
All das ist möglich bei den
bestehenden Einnahmen, ohne Flucht in
neue Schulden oder höhere Steuern,
wenn wir die Prioritäten klären.
Insofern kann dieses Urteil
nur eine Chance sein.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Kollege Alexander Dobrindt
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Herr
Bundesfinanzminister, Sie haben
hier sinngemäß einen Tweet wiederholt,
den Ihre Fraktion gestern
abgesondert hat, der geheißen hat:
„Das Bundesverfassungsgericht
stärkt die Schuldenbremse
und schafft Klarheit “
Ich frage mich, ob der links-grüne
Realitätsverlust endgültig auf
Sie abgefärbt hat.
Ja, das Verfassungsgericht
schafft Klarheit; aber es schafft vor
allem Klarheit
über Ihre Ampelkoalition.
Es schafft Klarheit darüber, dass
Sie keinen Respekt haben gegenüber
Verfassungsregeln, dem Parlament und
den Menschen in diesem Land.
Es schafft Klarheit darüber, dass
Sie keinen Plan haben, wie man dieses
Land regiert, und es schafft Klarheit
darüber, dass Sie jetzt kein Geld
mehr haben, um Ihre
ideologischen Projekte zu finanzieren.
Diese Klarheit schafft
das Verfassungsgericht. Und
dann stellen Sie sich hierhin, Herr
Finanzminister, und verkünden: Diese
Regierung will die
Schuldenbremse nicht schwächen,
sondern stärken.
Ich darf Sie darauf hinweisen, dass
sich bei diesem Satz keine einzige
Hand bei SPD und Grünen gerührt hat.
Sind Sie eigentlich noch der
Finanzminister dieser Ampel oder
Minderheitsminister in
dieser Ampelregierung?
Ja, man kann diese Entscheidung in der
Tat als historisch bezeichnen,
und zwar in dreifacher Hinsicht:
Zum ersten Mal in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland wurde ein
Bundeshaushalt für verfassungswidrig
und nichtig erklärt;
zum ersten Mal wurde einer Koalition
ihre komplette finanzielle
Geschäftsgrundlage entzogen, und zum
ersten Mal versucht eine Regierung,
so zu tun, als hätte ein
60-Milliarden-Loch überhaupt keine
Auswirkung auf den Bundeshaushalt.
Sie wollten, Herr Finanzminister, den
Klima- und Transformationsfonds als
Allzweckwaffe, als
Steinbruch einsetzen.
Er ist zum Rohrkrepierer geworden!
Das ist doch die Wahrheit hier.
Herr Post, Sie haben darauf
hingewiesen: Sie wollen jetzt
ausgiebig prüfen. Sie wollen jetzt
keine Schnellschüsse. Sie wollen
darüber beraten und
dann Entscheidungen treffen.
Der Haushaltsausschuss tagt
aktuell seit 13 Uhr,
und Sie wollen den
Haushalt für 2024 einfach abschließen,
als hätte es
schlichtweg nichts gegeben.
Sie stehen gestern vor den Kameras
mit dem Bundeskanzler, dem
Vizekanzler, dem Finanzminister, mit
den drei Ampelmännern, und Sie
erklären gemeinsam genau nichts. Das
war das, was auch
jetzt wieder zutage kam.
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben
keinen Plan, und die Menschen fragen
sich zu Recht: Ist es denn Ihre
Arroganz, oder ist
es Ihre Verzweiflung?
Aber ich sage Ihnen: Das ist es, was
die Menschen nicht mehr ertragen können:
dass Sie mit Ignoranz über
die Sorgen hinweggehen und für die
Krisen keine Lösungen mehr zeigen.
Wir haben es Ihrem gescheiterten
Finanzmanöver von Anfang an
angesehen, dass es
nicht funktionieren kann.
Wir haben Ihnen hier im Deutschen
Bundestag wörtlich gesagt:
„Finanzpolitik lässt sich nicht
durch Finanzakrobatik ersetzen“,
weil das bedeutet, dass man sich sehr
schnell außerhalb
des Rechtsrahmens befindet.
Sie haben alle Warnungen, auch die
der Experten, ignoriert. Sie haben
wörtlich gesagt, das sei der
„Ausdruck von Gestaltungswillen“.
Nein, meine Damen und Herren, seit
gestern ist klar: Das ist nicht der
Ausdruck von Gestaltungswillen,
sondern das, was Sie mit Mehrheit
hier umsetzen, ist ein Betrug an der
Schuldenbremse! Das ist es,
was Sie gemacht haben.
Aber vielleicht können Sie sich ja
auch noch mal die Äußerungen
anschauen, die von Ihrem
Koalitionspartner gestern
getätigt worden sind.
Der Finanzminister in
Baden-Württemberg, Bayaz, hat es ja
auf den Punkt gebracht, wörtliches
Zitat: „Der Versuch des
Bundesfinanzministers, die Quadratur
dieses Kreises mit Tricksereien und
Schattenhaushalten hinzubekommen,
ist gescheitert.“
Diese Aussage stimmt zwar; aber ich
finde, Sie sollten sich
alle mit Ihrer Schadenfreude zurückhalten.
Es sind doch Ihre links-grünen
Wunschprojekte, die überhaupt erst
die Grundlage für
diese Haushaltsmanipulation waren.
SPD, Grüne, FDP, Sie haben sich
Ihren Koalitionsvertrag mit
rechtswidrigen, mit
verfassungswidrigen
Finanztricksereien erkauft.
Und deswegen ist es auch nicht
irgendein Haushalt, den das
Bundesverfassungsgericht gestern für
nichtig erklärt hat;
es ist das Gründungsdokument Ihrer
Koalition, das sich gestern in Luft
aufgelöst hat. Ihre
Koalitionsidee ist schlichtweg Geschichte.
Befreien Sie doch dieses
Land von diesem Ampeldrama!
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr.
Matthias Miersch für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Dobrindt,
ich glaube, die Situation ist zu
ernst, als dass man in solchen
Situationen übereinander
herfallen sollte.
Ich frage Sie, wenn Sie von
„links-grünen Wunschprojekten“
sprechen: Sind
Milliardeninvestitionen in die
Deutsche Bahn rot-grüne
Wunschprojekte? Sind
Milliardeninvestitionen in
die Gebäudesanierung
dieses Landes rot-grüne
Wunschprojekte? Ist das Investieren
in die erneuerbaren
Energien ein rot-grünes Wunschprojekt?
Ich befürchte, ja, aber nur in Ihrem
Sinne. Das sind dringend notwendige
Investitionen in die Zukunft dieses
Landes, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und wenn ich in einigen Kommentaren
lese, dieses Urteil schaffe mehr
Generationengerechtigkeit, dann mache
ich dort ein Fragezeichen.
Denn Generationengerechtigkeit und
ich erinnere mich sehr genau an die
Diskussionen hier, die wir 2009
geführt haben, nur fiskalpolitisch
beurteilt, ist aus unserer Sicht
keine Form
der Generationengerechtigkeit.
Nicht umsonst spricht man von
nachhaltiger Entwicklung, wenn man
drei Säulen betrachtet: die
finanzpolitische eine Säule, die
sozialpolitische und
die ökologische.
Und ich weiß noch, dass auch der
Bundestagspräsident, damals Norbert
Lammert, zusammen mit mir und anderen
gegen diese Schuldenbremse gestimmt hat,
weil wir dieses Gleichgewicht
damals nicht abgebildet gesehen haben.
Deswegen sage ich ganz
bewusst: Herr Merz, Sie können sich
das hier heute auf die Fahnen
schreiben; aber das trägt nicht lang.
Es trägt schon in diesen
Minuten nicht, weil ich schon auch
aus schwarz regierten Bundesländern
die großen Sorgen vernehme, die
dieser Schritt jetzt
nach sich ziehen wird.
Wenn wir in einer Zeit der absoluten
Krisen als Staat nicht
Handlungsfähigkeit beweisen, dann
wird dieses Land
in richtige Schwierigkeiten kommen.
Selbstverständlich ist diese
Bundesverfassungsgerichtsentscheidung
zu respektieren und zu akzeptieren.
Aber vor zwei Jahren hat genau dieses
Gericht uns auch
aufgegeben, zu berücksichtigen,
welche große Menschheitsaufgabe wir
mit der Bekämpfung des von Menschen
gemachten Klimawandels haben. Und im
Übrigen, Kolleginnen und Kollegen der
AfD, das unterscheidet uns, wir
akzeptieren die jetzige
Verfassungsgerichtsentscheidung und
werden sie umsetzen.
Bis heute kämpfen Sie aber mit jedem
Antrag in Sachen Klimaschutz gegen
die frühere Entscheidung;
und damit ist das,
was Sie hier tun, verfassungswidrig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber ich sehe es wie der
Bundesfinanzminister, dieses Urteil
beinhaltet auch eine riesige Chance.
Ich bin mir sehr sicher, dass die
Ampel diese Chance trotz aller
möglicherweise bestehenden
Unterschiede in der
Bewertung auch wahrnehmen wird.
Uns muss es gelingen, dass wir die
Zukunftsinvestitionen, die wir im
Klima- und Transformationsfonds
abgebildet haben,
weiter fahren können.
Das ist elementar. Wir müssen das
Klimaschutzgesetz und die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts dazu umsetzen.
Wenn wir Klimaschutz
tatsächlich in dieser Gesellschaft
durchsetzen wollen, dann brauchen wir
Zukunftsinvestitionen, um den
sozialen Zusammenhalt in
diesem Land zu sichern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt höre ich von einigen: Naja,
da kann man dann ja an
der Schraube des CO2-Preises drehen. Dazu
sage ich:
Dieser CO2-Preis wirkt für viele
viel, viel stärker als eine
Steuererhöhung. Denn es würden die
Leute unter Druck kommen,
die jetzt keine Förderung für
neue Heizungsanlagen oder in neue
Mobilität genießen können, und
für sie würde deswegen
nur der Verzicht übrig bleiben.
Das wollen wir nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Wir
brauchen milliardenschwere
Förderprogramme, damit der Umstieg
für breite Schichten dieser
Gesellschaft überhaupt möglich ist.
Nur so wird Klimaschutz
funktionieren. Insofern: Es werden
anstrengende Beratungen, aber es
werden Beratungen, die diese Ampel
auf alle Fälle stemmen kann. Davon
sind wir überzeugt. Wir als
Sozialdemokratie werden uns
voll dort hineinbegeben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Felix Banaszak für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Urteil ist bekannt.
Aber wenn ich mir die Debatte heute
hier so anschaue und anhöre, dann
ist mir nicht klar, ob die Tragweite
und die Komplexität dieses Urteils
allen schon so ganz bekannt sind.
Es wird auch gestern Abend der eine
oder andere CDU-Finanzminister in den
Ländern oder der eine oder andere
CDU-Ministerpräsident in den
Ländern sehr, sehr
genau nachgeguckt haben:
Moment, was bedeutet das
denn eigentlich für uns?
Es werden sich auch
ganz, ganz viele gefragt haben:
Was bedeuten denn jetzt eine solche
Sperre im Klima- und
Transformationsfonds und eine solche
Unsicherheit über 60 Milliarden Euro
geplanter Programmausgaben
für mich persönlich?
Ich glaube, wir brauchen die nötige
Ernsthaftigkeit und auch das nötige
Verantwortungsgefühl in
dieser Debatte.
Wer wie ich aus einer Region kommt,
in der Strukturwandel früher vor
allem Verlust bedeutet hat, in der
industrielle Wertschöpfung verloren
gegangen ist und nur in Teilen durch
Dienstleistung und Akademisierung
aufgefangen werden konnte, wer aus
einer solchen Region kommt, kann sich
den Leichtsinn mancher Debatte
hier gar nicht leisten.
Wenn wir uns vor Augen führen, dass
die Märkte der Zukunft klimaneutral sind,
wenn wir uns vor Augen führen,
dass alle, inklusive BlackRock und
andere, ausschließlich bzw.
prioritär in grüne Märkte, in
grüne Vorhaben investieren, dann
wissen wir doch, dass die
Zukunftsfähigkeit dieser
Gesellschaft und ihres
Wirtschaftsstandortes entscheidend
davon abhängt, dass wir diese
Transformation bewerkstelligen
können. Und wenn wir das wissen,
dann ist es doch vollkommen klar,
dass egal wie wir die Wege finden, wir
Wege finden müssen, den Umbau
unserer Gesellschaft zur
klimaneutralen Produktion
zu schaffen.
Denn für Duisburg, für Dillingen,
für Bremerhaven, für Ludwigshafen
ist die Botschaft klar: Entweder wir
bauen um oder wir bauen ab.
Wir wollen umbauen.
Sie wollen abbauen.
Das ist doch die
Lage, die wir heute diskutieren.
Sie wollen abbauen! Herr Merz, Sie
haben Ihre Rede in dieser
Debatte mit zwei
Falschbehauptungen begonnen.
Die erste Falschbehauptung bezieht
sich auf das, was wir
vor der Sommerpause erlebt haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat
mitnichten abschließend in einem
Hauptsacheverfahren entschieden,
mitnichten entschieden, dass
das nicht verfassungsgemäß sei.
Ich bin ja nur
ein schnöder Haushaltspolitiker;
ich bin gar kein Jurist.
Trotzdem ist mir der
Unterschied klar. Das
Bundesverfassungsgericht hat in
einstweiliger Anordnung entschieden:
„Es könnte sein “. Deswegen
ist das Verfahren so gemacht worden.
Die zweite Falschbehauptung ist, dass
Sie sagen: Diese Regierung macht
weiter, als wäre nichts geschehen.
Ich weiß nicht, ob Sie schon
Rücksprache genommen haben mit Ihren
Kollegen im Haushaltsausschuss. Wir
saßen da gestern bis kurz vor
Mitternacht zusammen, und wir haben
entschieden, um die
Minderheitenrechte, also Ihre Rechte
zu berücksichtigen, dass wir jetzt
die Bereinigungssitzung durchführen,
aber dass es nächste Woche
natürlich noch eine Anhörung geben wird
und dass wir einen
entsprechenden Beschluss des
Haushaltsausschusses herbeiführen
wollen als Grundlage dafür, dass wir
noch in diesem Jahr einen Haushalt
verabschieden, im Bundesrat beraten
und damit ins Gesetzblatt schreiben
können, damit wir nicht in die
vorläufige Haushaltsführung kommen.
Sie wollen das riskieren.
Das ist nicht verantwortungsbewusst.
Aber es gibt tatsächlich, Herr Merz,
eine Parallele zwischen dem, was wir
im Sommer diskutiert haben, und dem,
was wir jetzt diskutieren.
Sie haben, obwohl Sie sich so
aufgeplustert haben, es nicht geschafft,
einen einzigen
Änderungsantrag zum
Gebäudeenergiegesetz zu formulieren.
Und heute haben wir im
Haushaltsausschuss die Ankündigung
der Unionsfraktion gehört: Sie wird
keine eigenen Änderungsanträge einbringen
und sich so der
konstruktiven Beratung
dieses Bundeshaushalts verweigern.
Ich finde, das sollen alle wissen.
Sie machen hier ein großes Bohei,
aber wenn es entscheidend ist, dann
liefern Sie nicht. Ich glaube, das
können und das müssen Sie besser
machen in einer so schwierigen Lage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
das Urteil des Verfassungsgerichts
wird weitreichende
Auswirkungen haben.
Ich kann uns allen nur empfehlen,
heute keine zu großen
Vorfestlegungen zu treffen und noch
nicht zu viele Dinge auszuschließen
oder absolut klar
als Ziel zu benennen.
Wir haben seit gestern ein Urteil,
und wir beraten es jetzt in der
notwendigen Ernsthaftigkeit,
die wir brauchen.
Aber ich kann Sie nur bitten, sich zu
fragen, was Ihre Verantwortung ist.
Das Problem, das wir haben, haben wir
hier nicht als Ampel oder als Grüne,
sondern wir haben es als
Volkswirtschaft und als Gesellschaft.
Und Sie müssen entscheiden, ob Sie
Teil der Lösung
sein wollen oder nicht.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Johannes
Vogel für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss sagen, dass auch ich die
Wortbeiträge derjenigen, die diese
Aktuelle Stunde beantragt haben,
nämlich die Kolleginnen und Kollegen
von der Union, und insbesondere den
von Ihnen, geschätzter Kollege
Alexander Dobrindt, nur so beurteilen
kann, dass Sie die notwendige
Ernsthaftigkeit nach diesem
wegweisenden Urteil gestern
vermissen lassen, und das gleich in
dreierlei Hinsicht: Erstens, weil die Union
jetzt offenkundig die Arbeit im
Haushaltsausschuss komplett
eingestellt hat. Das ist das
Gegenteil dessen, was jetzt angezeigt ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens, weil die Union sich
plötzlich als großer Anwalt der
Schuldenbremse aufspielt. Der
Finanzminister hat eben zu Recht
darauf hingewiesen: Der heutige
Vorsitzende des Haushaltsausschusses
hat noch kurz vor der Bundestagswahl,
als er noch Kanzleramtsminister war,
zum Schleifen
der Schuldenbremse aufgerufen.
Die Frage, wie die Union zur
Schuldenbremse steht, hängt ganz
offenbar davon ab, wann man sie
fragt. Die Schuldenbremse verdient
mehr Ernsthaftigkeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Union.
Und drittens, weil es lohnt,
sich anzuschauen, wer von diesem
Urteil des Verfassungsgerichts genau
betroffen ist. Die letzte
Bundesregierung, die Große Koalition
unter Führung der Union, hat von den
coronabedingten Kreditermächtigungen
ein dickes zweistelliges
Milliardenpaket in den
Klima- und Transformationsfonds übertragen.
Die unionsgeführte Landesregierung
in Schleswig-Holstein hatte ein
Corona-Notkreditprogramm aufgelegt
und finanziert daraus
jetzt unter anderem Bildungsinvestitionen;
sie hat
die Kreditermächtigungen übertragen.
Die unionsgeführte Landesregierung
in Nordrhein-Westfalen hat gleich
nach dem Regierungswechsel ein
milliardenschweres
Ukraine-Sondervermögen aufgelegt,
und sie finanziert daraus jetzt per
Übertragung unter anderem die
Förderung der
Energieeffizienz in Krankenhäusern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
verstehe ja, dass eine Volkspartei
ein breites Meinungsspektrum
vertreten muss. Aber so viel
Dialektik hätte ich
nur den Marxisten zugetraut,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Nein, lassen wir doch
diese parteipolitische Betrachtung,
und schauen wir mit größerer
Ernsthaftigkeit auf dieses Urteil.
Schauen wir mit größerer
Nach allem, was man hört und was
berichtet wird, hat unter anderem der
ehemalige Bundestagspräsident
Wolfgang Schäuble in der
Fraktionssitzung der Union gestern zu
Recht darauf hingewiesen. Die
Schuldenbremse ist ein Gebot der
Generationengerechtigkeit. Was das
Verfassungsgericht gemacht hat, ist:
Es schafft jetzt noch mehr Klarheit
bei der Auslegung der Schuldenbremse.
Diese Klarheit ist gut, liebe
Kolleginnen und Kollegen, weil wir
uns alle jetzt darauf einstellen können.
Die Schuldenbremse war eine
Wegscheide für
Generationengerechtigkeit bei der
Einführung in unsere
Verfassungsordnung. Das
Verfassungsgericht hat zu Recht in
zwei wegweisenden Urteilen diese
Woche und vor einiger Zeit darauf
hingewiesen, dass wir künftigen
Generationen sowohl ein stabiles
Klima als auch
stabile Finanzen schulden.
Das ist richtig, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das ist ein Gebot der
Nachhaltigkeit, und dem
müssen wir gerecht werden.
Deshalb ist jetzt die gesamte Politik
auf allen Ebenen, Bund und Länder,
gefordert, drei Dinge zu tun.
Erstens: zu priorisieren. Ja, in dem
Klima- und Transformationsfonds und
in Wahrheit auch bei den
Staatsausgaben darüber hinaus.
Zweitens: Klimapolitik zu betreiben,
die wir betreiben können, weil,
lieber Kollege Matthias Miersch,
natürlich das wichtigste Instrument
beim Klimaschutz doch der dichte
Deckel für CO2, der
Zertifikatehandel, ist und sein muss
und dieser jetzt natürlich
noch mehr an Bedeutung gewinnt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Seien wir da doch ehrlich.
Und drittens: weil wir uns die Fragen
stellen müssen: Wie können wir zum
einen dafür sorgen, dass der große
Ausgabeposten „soziale
Sicherungssysteme“ im
Bundeshaushalt in diesem
Land dauerhaft stabil finanziert wird?
Und zum anderen: Wie können
wir uns darum kümmern, dass auch die
Einnahmenseite des Haushaltes sich
durch gute wirtschaftliche
Entwicklung, durch
Wirtschaftswachstum in diesem Land
positiv entwickelt? Dafür können
wir eine ganze Menge tun.
Freihandelspolitik ist
Wirtschaftspolitik, die
kein Geld kostet.
Gute Rahmenbedingungen für
Wirtschaft und Wettbewerbsfähigkeit
zu schaffen, ist Wirtschaftspolitik
und damit auch gute Haushaltspolitik,
wofür wir kein Geld ausgeben
müssen, sondern das erwirtschaften
die Unternehmen dann in diesem Land.
Stimmen Sie gerne morgen dem
Wachstumschancengesetz und
dem Zukunftsfinanzierungsgesetz zu,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das diese Koalition einbringt.
Hier legen wir zum
Beispiel den Unternehmen in diesem
Land weniger bürokratische Fesseln
an. Auch das ist ein Weg, auf den
sich diese Koalition begeben hat. Die
Schuldenbremse ist Ausdruck dessen,
dass die Bürgerinnen und Bürger
sich darauf verlassen können, dass
für den Staat gilt, was auch für
sie gilt, nämlich dass sie mit dem
Geld auskommen, was sie haben. Dass
wir das gestärkt haben, ist eine
Chance, wenn wir alle
verantwortungsbewusst mit ihr umgehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dr. Mathias
Middelberg für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde,
einige Reden der Regierungsvertreter,
ich spreche auch ausdrücklich den
Finanzminister an, hätten hier
angesichts der Sachlage
angemessener sein können.
Das sage ich ganz offen.
Ich finde es sehr wundersam, dass Sie
spätestens im zweiten Satz immer
gleich mit dem Finger auf die
Opposition zeigen und sagen, was hier
und da in den vergangenen Jahren oder
in irgendwelchen Landesregierungen
schiefgelaufen wäre, die jetzt auch
Probleme haben, oder dies und jenes
anzusprechen, statt einmal
aufzunehmen, dass es gestern eine
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts über
Ihre Regierungspolitik, über
Ihren Haushalt gab.
Über nichts anderes wurde
entschieden. Erstmals ist ein
Bundeshaushalt einer Bundesregierung
vom Bundesverfassungsgericht für
verfassungswidrig und dann auch
gleich für komplett
nichtig erklärt worden.
Das ist historisch bislang einmalig.
Hier wurde vorgetragen, dass wir
gegen den KTF oder gegen die
Klimapolitik geklagt
hätten. Zu behaupten, der
KTF sei beklagt
worden, ist völliger Blödsinn.
Gegen den Klimafonds
hat hier niemand geklagt.
Dagegen würden wir auch gar nicht
klagen. Geklagt worden ist gegen den
Nachtragshaushalt und die Art und
Weise, wie Sie 60 Milliarden Euro
Kreditermächtigungen in
verfassungswidriger Weise
übertragen haben.
Dagegen haben wir geklagt.
Ich will Ihnen sehr deutlich sagen:
Es war ja die Grundabsprache Ihrer
Koalition, dass Sie sich
zusammengesetzt und gesagt haben: Die
SPD kriegt viel Geld für Soziales,
die Grünen kriegen
viel Geld für Klima,
und die FDP kriegt zwei Zusagen,
nämlich: Es gibt keine
Steuererhöhungen, und die
Schuldenbremse wird eingehalten.
Und dann haben Sie gemerkt: Oh Kacke,
wir haben nicht genug Geld, ja, das
kann man so deutlich sagen, und jetzt
müssen wir einmal gucken, woher wir
etwas nehmen. Dann kam der kluge
Hinweis: Da sind ja noch
60 Milliarden Euro übrig von den
Coronageldern, von den
Ermächtigungen aus der alten
Regierung. Die können wir uns
einfach einmal übertragen; wird ja
wohl keiner merken. Und dann wurde
uns etwas vom Bundesfinanzminister
vorgehalten, was falsch ist,
Herr Dürr. Das sage
ich Ihnen ganz deutlich,
weil Sie
den Blödsinn ja auch gestern
vor laufender Kamera erzählt haben.
Diese Praxis hat es
vorher nämlich nicht gegeben.
Vorher wurde jahresgenau abgerechnet.
Hören Sie mal sehr genau zu,
Herr Dürr, und prüfen Sie das nach. An
dem Punkt werde ich
nämlich jetzt sehr empfindlich.
Das Bundesverfassungsgericht hat
Ihren Haushalt kassiert, weil Sie
gegen das
Jährlichkeitsprinzip verstoßen haben.
Vorher gab es auch Sondervermögen,
und es gab Übertragungen in solche
Sondervermögen, auch in Zeiten der
Unionsregierung, aber
innerhalb eines Jahres;
und sie wurden genau auf das Jahr hin
abgerechnet, in dem
sie verausgabt wurden.
Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag
ausdrücklich die Regel
reingeschrieben, dass Sie von
jetzt ab neu buchen.
Maßgeblich sollte nicht der Kredit
sein zu dem Zeitpunkt, an dem er den
Bundeshaushalt belastet, sondern zu
dem Zeitpunkt, an dem Sie die Kredite
vom Kernhaushalt in
Ihr Sondervermögen rüberschieben.
Und das war unzulässig;
das hat das Verfassungsgericht kassiert.
Und das müssen Sie, ich sage es Ihnen
jetzt mal so deutlich,
in Ihre Birne kriegen.
Ja, so ist es. Wenn Sie das jetzt
einmal verstanden haben, wenn Sie das
jetzt einmal begriffen haben, dann
merken Sie, dass Ihr ganzer WSF, Ihr
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
dieser Super-Doppel-Wumms
mit 200 Milliarden Euro,
von diesem Urteil des
Verfassungsgerichts genauso infiziert ist.
Das sage ich Ihnen ganz
deutlich. Deswegen, jetzt komme ich
zum Punkt, ist es völlig
unverantwortlich, in dieser Woche und
auch sonst irgendwie planmäßig weiter
über den Haushalt 2024 zu verhandeln.
Das ist komplett verantwortungslos.
Herr Post, Sie haben eben
richtigerweise gesagt: Es darf jetzt
keine Schnellschüsse geben. Wenn Sie
jetzt über den Bundeshaushalt 2024
verhandeln, ohne dass Sie das Urteil
wirklich ausgewertet haben, ohne
wirklich zu wissen, was die
verfassungsrechtliche Auswirkung
dieses Urteils ist, dann ist es grob
fahrlässig, wenn Sie jetzt weiter
über den Haushalt in
dem geplanten Verfahren verhandeln.
Das kann ich Ihnen nur sagen. Sie
laufen sehenden Auges in den
nächsten Verfassungsbruch hinein.
Nein, Sie müssen sich jetzt ehrlich
machen und, wie Friedrich Merz das
gesagt hat, die Zeitenwende jetzt
wirklich richtig umsetzen,
umschichten im Haushalt,
wirklich umbauen. Herr Vogel hat ja
ausnahmsweise zu Recht
einen Punkt angesprochen.
Dann machen Sie doch einmal etwas in
der Sozialpolitik. Herr Lindner hat
zu Recht gesagt: Millionen Bürger im
Bürgergeld, die erwerbsfähig sind,
könnten arbeiten, tun es aber nicht.
Eine Riesenaufgabe für diese Regierung.
Schon 100.000, die Sie
aus dem Bürgergeld hinaus in Arbeit
brächten, würden dem Bundeshaushalt
3 Milliarden Euro einspielen.
3 Milliarden Euro allein bei 100 000.
Rechnen Sie mal hoch, auf
welche Beträge Sie dann kommen!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege Middelberg,
ich bin mir sicher: Wenn Sie das
stenografische Vorabprotokoll
einsehen, wird Ihnen auffallen, dass
das mit der parlamentarischen
Ausdrucksweise nicht immer ganz so
geklappt hat. Ich bitte, das
einfach ein wenig zu berücksichtigen.
Das Wort hat Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Zunächst möchte ich sagen: Wir
sollten über das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
zum Nachtragshaushalt diskutieren.
Bei einigen Reden der
Fraktion, die diese Debatte
angemeldet hat, hatten wir nicht das
Gefühl, dass über das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes geredet
wird, sondern eher, dass man
sich in einem Fußballstadion befindet.
Das ist dieser Debatte
und dem Urteil nicht angemessen.
Das gestrige Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hat
selbstverständlich eine enorme
Bedeutung für
die Regierungskoalition.
Der Bundesfinanzminister, der
Bundeskanzler, der
Bundeswirtschaftsminister haben dazu
gestern Stellung genommen
und unmittelbar Konsequenzen gezogen.
Es hat große Auswirkungen auch auf
uns als Bundestagsabgeordnete, auf
den Bundestag und auf die gesamte
Bundesrepublik. Es ist angeklungen:
Es wird auch große Auswirkungen
haben, gerade
auf die Länderhaushalte.
Die Art und Weise unseres Handelns
wird sich
nun höchstwahrscheinlich ändern.
Die politische Gestaltungskraft in
Haushaltsverhandlungen, in
Haushaltsaufstellungen wird anders
werden. Aber gerade daher ist es doch
wichtig, dass wir jetzt die Gründe
des Urteils analysieren,
abwägen und gucken, wie wir damit umgehen.
Das ist verantwortliches Handeln. Das
ist Regierungshandeln. Aber einen Tag
nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts hier eine
Debatte zu führen und dann
offensichtlich nicht mal die
Urteilsgründe ordentlich gelesen und
sich mit dem Inhalt des Urteils
auseinandergesetzt zu haben, das
lässt wirklich die Demut vor der
Entscheidung unseres
Verfassungshüters vermissen.
Das Urteil ist die erste Entscheidung
zu Artikel 115, der im Jahr
2019 neu in das Grundgesetz gekommen ist.
Das hatte damals eine unglaublich
große Tragweite, und es ist auch
jetzt seriös zu behandeln. Es ist
die Prämisse der Demut, hier
rechtlich genau vorzugehen und das
Urteil nicht
politisch zu instrumentalisieren.
Was wollen Sie
denn mit dieser Debatte erreichen?
Es sind uns viele
ernsthafte Fragen aufgegeben worden.
Eine Antwort kann man einen Tag
später nicht geben, und Sie haben
das in Ihren Redebeiträgen
auch gar nicht versucht.
Wir werden das Urteil prüfen. Wir
werden mit der Regierung handeln. Und
wir werden bei zukünftigen
Haushaltsaufstellungen
selbstverständlich auch entsprechend
der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes handeln.
Es gilt jetzt, nicht zu poltern,
sondern es gilt, die Seriosität des
Rechtsstaates und damit unser
Verhalten gegenüber einem anderen
Verfassungsorgan zu wahren, indem
an Problemlösungen gearbeitet wird.
Dafür sind wir doch gewählt:
um an Problemlösungen zu arbeiten.
Wir haben die Schuldenbremse und
damit zusammenhängend die
Frage der Generationengerechtigkeit.
Diese Frage stellt sich aber doch
auch bei der Klimagerechtigkeit, auch
vor dem Hintergrund des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts zum Klima
aus dem Jahr 2021,
auf das heute mehrfach verwiesen
wurde. Herr Dobrindt, dass Sie hier
dann von quasipolitischen bzw.
ideologischen Vorhaben sprechen, wenn
es um Wirtschaftsansiedlungen geht,
wenn es um die Frage geht, wie wir
unsere Wirtschaft umbauen, lässt
das, gerade vor dem Hintergrund des
Urteils des
Bundesverfassungsgerichts, das im
Jahre 2021 gesprochen wurde,
zusätzlich den notwendigen Respekt
gegenüber der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts vermissen.
Was mir aber auch sehr wichtig ist,
anzusprechen: Dieses Urteil zeigt
doch gerade auch in dieser Situation,
in der insbesondere eine Fraktion in
diesem Haus immer wieder Zweifel an
der Rechtsstaatlichkeit und immer
wieder Zweifel an der
Funktionsfähigkeit rechtsstaatlicher
Organisationen säen will, dass die
Gewaltenteilung funktioniert, dass
andere Verfassungsorgane auch harte
Entscheidungen treffen, dass wir
unsere Ämter alle mit großem
Engagement und
pflichtgemäßem Ermessen ausüben
und dass wir uns auch in schwierigen
Zeiten darauf verlassen können, dass
wir einen guten
Hüter unserer Verfassung haben.
Wir werden jetzt mit den Konsequenzen
des Urteils umgehen. Wir
werden die Rechtsprechung auslegen.
Das gebietet der
Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht.
Aber große Teile dieser Debatte
haben ebendiesen
Respekt vermissen lassen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die Aktuelle Stunde
ist beendet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 13:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Bestimmung
Georgiens und der Republik Moldau als
sichere Herkunftsstaaten sowie zweite
und dritte Beratung des von der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Einstufung
Georgiens und der Republik
Moldau als sichere Herkunftsstaaten.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor, über
den wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Plätze einzunehmen.
So. Ich eröffne
die Aussprache. Das Wort
hat der Kollege
Helge Lindh für die SPD.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Zauberwort nach all der
Emotionalität, die wir gerade
erfahren haben, scheint mir in diesem
Zusammenhang Folgendes zu sein:
Verantwortung. Und diese haben wir in
Bezug auf zwei Fragen
ins Zentrum zu stellen.
Zum Ersten: Wenn wir uns heute
entscheiden, Georgien und Moldau zu
sicheren Herkunftsstaaten zu
erklären, ist das ein wirksames und
legitimes Mittel, um irreguläre
Migration, also Migration ohne
Aussicht auf Schutzbedürftigkeit,
wirksam zu reduzieren?
Das ist die erste Verantwortung.
Die Antwort lautet Ja. Die zweite
Verantwortung, der wir uns auch zu
stellen haben, ist, über die
Situation der
Schutzbedürftigen zu sprechen,
was in allen Diskussionen ja
immer eine große Rolle spielte.
Wir können dabei nicht verkennen und
auch das zeigten die Anhörungen und
parlamentarischen Verhandlungen in
den letzten Jahren zu dem Thema
wiederholt: Bei Georgien und Moldau
kann man den Umstand nicht
ignorieren, dass es sich
um Staaten mit Visafreiheit handelt.
Das bedeutet in Bezug auf viele
Menschen konkret, dass sie real und
auch subjektiv keinen Schutzanspruch
haben, das auch wissen, aber mangels
Alternativen diese Möglichkeit
über die Visafreiheit nutzen.
Das Ergebnis ist allerdings
voraussehbar: negative Bescheide mit
all den Folgen. Ist
das rational und sinnvoll?
Aus unserer Sicht lautet die Antwort
Nein. Darüber hinaus wird die
Schutzbedürftigkeit
schutzbedürftiger Menschen und es
ist wichtig, das deutlich zu machen
durch das Rechtsinstitut der sicheren
Herkunftsstaaten nicht geleugnet,
sondern bei allen beschleunigten
Verfahren gibt es immer noch eine
Anhörung und reguläre Mechanismen.
Bei Schutzbedürftigkeit besteht
trotz Visafreiheit auch die reale
Möglichkeit, Schutzanspruch zu
bekommen. Und es gibt keinen
nachgewiesenen Zusammenhang, dass
durch die Einführung sicherer
Herkunftsstaaten weniger
Menschen Schutz erhalten.
Europäische Beispiele und ich nenne
hier nur Österreich zeigen das
Gegenteil: einen signifikanten
Rückgang der Anzahl von Anträgen,
aber einen Anstieg der Quote
derjenigen, die Schutz erfahren
haben, die eine
Aufenthaltserlaubnis bekommen haben.
Also, dieser Konnex, diese
Kausalität ist gerade nicht gegeben.
Und damit können wir auch
selbstbewusst antworten: Ja, wir
können es verantworten. Darüber
hinaus sehen wir wir machen es uns
eben nicht einfach; wir entscheiden
hier nicht mit Hurrarufen natürlich
die Situation von LGBTQI+-Personen in
Georgien. Und wir sehen auch, dass
mit der Entscheidung des BAMF, die
stigmatisierende Praxis der
Diskretionsprognosen und der
Diskretionsgebote zu beenden, noch
nicht alles getan ist und dass
weitere Schritte notwendig sind, aber
in allen Verfahren, um vulnerable
Personen besser zu schützen. Zum
anderen hier spreche ich über die
Situation der Roma in Moldau wird es
unsere Aufgabe sein, sicherzustellen
das ist kein leichter Weg, dass die
Situation der Roma in Moldau selbst
eine bessere ist. Außerdem muss in
allen Asylverfahren, ungeachtet des
Herkunftslandes, die Vulnerabilität
von Roma besser geachtet werden. Wir
müssen uns immer wieder klarmachen,
dass diese Personengruppe, nicht nur
die deutschen Sinti und Romas,
sondern die europäischen Roma,
Opfer des Holocaust waren.
Ich fasse zusammen. Unsere
Entscheidung für sichere
Herkunftsstaaten ist nicht die
Generallösung, sie ist nicht der
absolut einfache Weg, sondern sie ist
im Zusammenhang zu begreifen, mit
einem ganzheitlichen Ansatz, der
nicht schnell populistisch Applaus
verursacht, aber der der richtige
ist, weil er mit Vernunft und
Augenmaß konsequent
durchgesetzt wird.
Das heißt, wir kümmern uns auch um
Migrationsabkommen. Und wir
ignorieren auch das Ruanda-Urteil des
britischen Supreme Court nicht. Es
lautete nicht: Drittstaatenverfahren
sind generell ungültig.
Vielmehr steht dort sehr deutlich:
Wir können nicht einfach vorbei an
Rechten und vorbei an Standards
unsere Fragen
und Probleme externalisieren.
Ein Letztes noch. Ein Kollege der
Union sagte mir gestern öffentlich
in einem TV-Interview: Lieber Ruanda
oder Nordafrika als auf
dem Sozialamt in Deutschland.
Ich glaube, dieses Niveau können
und dürfen wir nicht erreichen.
Wir müssen bei aller Beschränkung,
aller Reduzierung immer noch unsere
Prinzipien, Kollege, denken Sie an
Ihre Redezeit. unsere Standards
einhalten und unseren
Kompass bewahren. Genau
so ist es verantwortbar, Georgien und
Moldau zu sicheren
Herkunftsstaaten zu erklären.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Detlef Seif das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit seiner
Überlastungsanzeige hat der
Präsident des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge endgültig
der Asylpolitik von Rot, Grün
und FDP die Rote Karte gezeigt.
Der aktuell überdurchschnittlich
hohe Zustrom überlastet alle
Bereiche. Städte und Gemeinden sind
schon lange am Limit angekommen.
Fast jeder zweite Antragsteller, der
zu uns kommt, hat keinen
Schutzanspruch und damit
auch kein Bleiberecht.
Die irreguläre Migration belastet
die öffentlichen
Haushalte erheblich,
und sie ist auch, wenn man genau
hinguckt, mit ursächlich dafür,
dass wir im Moment für Kernaufgaben
nicht mehr genügend Finanzmittel zur
Verfügung haben. Beispielhaft ist
der wichtige
Bereich des Bevölkerungsschutzes.
Die Entwicklung gefährdet
letztlich den inneren Zusammenhalt
das ist schon längst der Fall, aber
Sie kriegen das nicht mit und stärkt
auch die politischen
Extreme in diesem Land.
Das können wir uns
nicht mehr länger leisten.
Es sind alle ich sage: alle!
Maßnahmen zu ergreifen, die die
irreguläre Migration
substanziell verringern.
Kollege Lindh hat natürlich recht:
Es ist ein Bündel von Maßnahmen.
Die Maßnahme, die heute ansteht,
nämlich Moldau und Georgien zu
sicheren Herkunftsstaaten zu erklären,
ist nur ein Teil davon.
Wir, Union und Ampel, haben zwei
inhaltsgleiche Gesetzentwürfe in den
Bundestag eingebracht. Jetzt wird sich
der eine oder andere fragen:
Woran liegt das denn?
Ja, ganz einfach:
Die Union hat ihren
Gesetzentwurf bereits im Juni eingebracht.
Den hätten wir vor zwei Monaten
schon längst verabschieden können,
meine Damen und Herren.
Aber die Ampelvertreter konnten nicht
über ihren Schatten springen,
sondern haben gesagt: Wir müssen
einen eigenen Gesetzentwurf
einbringen, auch wenn er
inhaltsgleich mit dem der Union ist.
Aber ich sage Ihnen an dieser Stelle
schon eins: Die Union wird ihrer
staatspolitischen Verantwortung
gerecht und wird natürlich nachher
beiden Gesetzentwürfen zustimmen, also
auch dem der Bundesregierung.
Die Union verlangt seit Langem, dass
alle Länder, die die Voraussetzungen
erfüllen, sichere Herkunftsstaaten
zu werden, auch
als solche eingestuft werden.
Dazu gehören insbesondere Algerien,
Marokko und Tunesien.
Wir wollen Ihnen, den
Ampelvertretern, heute die
Gelegenheit geben, hier Farbe zu
bekennen und zu sagen, ob Sie für
diese wichtigen Maßnahmen
sind oder nicht.
Moldau, EU-Beitrittskandidat, und
Georgien, demnächst
EU-Beitrittskandidat, erfüllen die
Voraussetzungen zur Einstufung
als sicherer Herkunftsstaat.
Von Januar 2021 bis Mai 2023 haben
aus den beiden Ländern rund 25 500
Menschen einen Asylantrag gestellt.
In nur 30 30! Fällen
wurde der Antrag positiv beschieden.
Das heißt, 1 000 Menschen
kommen, einer hat einen Schutzanspruch.
Bei beiden Ländern ist davon
auszugehen, dass generell keine
Verfolgung zu befürchten ist.
Aber das Konzept der sicheren
Herkunftsstaaten geht nicht
von völliger Verfolgungsfreiheit aus.
Es gibt Einzelfälle, in denen
das nicht der Fall ist
Kollege Lindh hat Beispiele genannt;
LSBTIQ, aber auch Roma und Sinti,
und diese Menschen
haben bislang Schutz erhalten.
Um es klar zu sagen, meine Damen und
Herren: Die Menschen werden
auch in Zukunft Schutz erhalten.
Aber die, die keinen Schutzanspruch
haben, müssen schnellstmöglich, in
einem beschleunigten Verfahren
erfahren: Sie haben kein Bleiberecht
und müssen das Land schnell
verlassen. Sie müssen
vollziehbar ausreisepflichtig sein.
Die Einstufung als sicherer
Herkunftsstaat ist letztlich ein ganz
starkes Signal
in die Herkunftsländer.
Menschen, die wissen, dass sie keine
Chance haben, werden sich gar nicht
erst auf den Weg machen.
Und genau das ist unser Ziel:
Die irreguläre Migration muss
von vornherein vermieden werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Filiz Polat
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Schon Ende 2018
warnte das Deutsche Institut für
Menschenrechte zutreffend, das
Konzept sicherer Herkunftsstaaten sei
ich zitiere „grundsätzlich
rechtsstaatlich problematisch, da es
einer individuellen und
unvoreingenommenen Prüfung
des Schutzgesuchs zuwiderläuft“.
Bekanntermaßen teilen wir
Grüne diese Auffassung.
Das Konzept der sicheren
Herkunftsstaaten halten wir
für grundsätzlich falsch.
Meine Damen und Herren, die
Einstufung eines Staates als sicher
hat ihren Ursprung
im Asylkompromiss von 1993.
Dafür hat der Bundestag das in
Artikel 16a des Grundgesetzes
verbriefte Grundrecht auf
Asyl einschränken müssen.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
nutzt die Bundesregierung nun diese
Möglichkeit, Georgien und Moldau zu
sicheren Herkunftsstaaten
zu bestimmen.
Diese Entscheidung hier hat also für
uns grundrechtsrelevanten Charakter.
Deshalb ist, Herr Seif, für den
Bundestag nicht zu entscheiden, ob
mit der Einstufung die
Flüchtlingszahlen oder die
Asylverfahrensdauer von Personen aus
einem sicheren Herkunftsstaat
womöglich sinken könnten.
Entscheidungsleitend ist allein der
Grundrechtsartikel. Wir müssen hier
und heute ausschließlich beurteilen,
ob die Voraussetzungen zur Einstufung
erfüllt sind, nämlich dass aufgrund
der Rechtslage, der Rechtsanwendung,
der allgemeinen politischen
Verhältnisse gewährleistet ist,
dass in Georgien und Moldau weder
politische Verfolgung noch
unmenschliche oder erniedrigende
Bestrafung oder
Behandlung stattfindet.
Meine Damen und Herren, bei den
Republiken Georgien
und Moldau bestehen
in unserer Fraktion insbesondere
Zweifel in Bezug auf die
Verfolgungssicherheit der Roma in
Moldau und LSBTIQ-Personen
vor allem in Georgien.
Die zu diesem Gesetzentwurf
eingereichten Stellungnahmen des
Lesben- und Schwulenverbandes in
Deutschland und die gemeinsame
Stellungnahme des Kommissariats der
deutschen Bischöfe und der
Bevollmächtigten des Rates der
Evangelischen Kirche in Deutschland
sind hier beispielhaft erwähnt.
Darüber hinaus ist bei der
Entscheidung mitzuberücksichtigen,
dass die georgische Regierung keine
Kontrolle über die Landesteile
Abchasien und
Südossetien ausübt bzw.
die Republik Moldau keine Kontrolle
über die Provinz Transnistrien hat.
Diese Gebiete das wissen
Sie werden von Russland kontrolliert.
Dennoch hat die Bundesregierung,
meine Damen und Herren, dem Bundestag
die Republiken zur Einstufung als
sichere Herkunftsstaaten empfohlen.
Warum?
Beide Länder befinden sich im
Beitrittsprozess der Europäischen
Union und haben entsprechend hohe
rechtsstaatliche Standards
zu erfüllen.
Für die Republik Moldau hat die
EU-Kommission kürzlich das wissen
Sie die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen empfohlen,
für Georgien die Zuerkennung
des Status als Beitrittskandidat.
Beide Länder befinden sich in einem
von der EU begleiteten Reformprozess,
in dem die Rechtsstaatlichkeit, der
Schutz von Grundrechten und
Maßnahmen gegen Diskriminierung
verbessert werden sollen.
Darüber hinaus ist die Lage in den
Drittstaaten, die als sichere
Herkunftsstaaten eingestuft werden,
regelmäßig und fortlaufend durch
das Auswärtige Amt zu überprüfen;
der Staatsminister ist ja auch da.
Bei plötzlichen Verschlechterungen
der Lage kann die Einstufung eines
Staates als sicherer Herkunftsstaat
durch Rechtsverordnung der
Bundesregierung auch
vorübergehend ausgesetzt werden.
Dies muss entsprechend sichergestellt
und konsequent angewendet werden.
Meine Damen und Herren, das gilt im
Übrigen auch für die bereits
eingestuften Staaten wie Senegal und
Ghana. Durch die visafreie Einreise
das hat der Kollege Lindh gesagt ist
darüber hinaus sichergestellt, Herr
Seif, dass Schutzsuchende dennoch
kommen können, deren Zugang zu einem
rechtsstaatlichen Asylverfahren in
Deutschland erhalten bleibt
damit müssen Sie leider rechnen,
auch wenn mit der Einstufung die
Verfahrensrechte eingeschränkt sind.
Aus diesem Grund, Herr Seif,
empfiehlt meine Fraktion, dem
Gesetzentwurf zuzustimmen. Aber zum
Schluss möchte ich mich noch dem
Entschließungsantrag der Union
widmen der liegt heute auch vor und
mich auch an diejenigen in der SPD
und der FDP wenden, die der
Überzeugung sind, dass die drei
Maghreb-Staaten die vom
Bundesverfassungsgericht
aufgestellten Kriterien zur
Einstufung eines Landes
als sicher erfüllen.
Meine Damen und Herren,
während in Georgien, aber auch in
Moldau der Staat lediglich viel zu
oft den notwendigen Schutz vor
LSBTIQ-feindlicher Gewalt versagt,
sind die Staaten Marokko, Algerien,
Tunesien selbst Verfolger,
so zu Recht der
LSVD in seiner Stellungnahme.
In Marokko und Algerien wurden und
werden zahlreiche queere Menschen vor
Gericht gestellt und auf Grundlage
von homosexuellfeindlicher
Gesetzgebung verurteilt. In Tunesien
haben Menschenrechtsorganisationen
zahlreiche Fälle schwerer sexueller
Übergriffe in Form von zwangsweisen
Analuntersuchungen an schwulen und
bisexuellen Männern zur angeblichen
Feststellung gleichgeschlechtlicher
Handlungen durch
Staatsbedienstete dokumentiert.
Die alte Bundesregierung unter
Federführung der Union hat sogar im
Mai 2018 zum Internationalen Tag
gegen Homo-, Bi-, Inter- und
Transphobie gemeinsam mit 31
UN-Mitgliedstaaten, Herr Seif, diese
Form der Analuntersuchung als
Form der Folter verurteilt.
All dies findet weiter
in diesen drei Staaten statt.
Meine Damen und Herren,
die Verfolgung von LSBTIQ-Personen
ist nur eines unter mehreren
schwerwiegenden
Menschenrechtsproblemen in
den Maghreb-Staaten.
Die Menschenrechtslage hat sich in
vielen Bereichen
zuletzt deutlich verschärft.
Eine Einstufung dieser Länder als
sichere Herkunftsstaaten auf
Grundlage des Grundrechtsartikels Sie
müssen sich an unser Grundgesetz
halten wäre vor diesem Hintergrund
nicht weniger als völlige
Realitätsverweigerung und kommt
daher unter keinen Umständen für
uns infrage. Deshalb werden
wir Ihren Entschließungsantrag ablehnen.
Das Wort hat der Abgeordnete
Stefan Keuter für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! „Unser
Land wird sich ändern, und zwar
drastisch. Und ich
freue mich darauf.“
Das waren 2015
die Worte Ihrer grünen
Parteifreundin Göring-Eckardt. Ich
frage Sie: Hat sich
für Sie inzwischen genug geändert?
Ist Deutschland für
Sie bunt genug geworden?
Heerschaaren unqualifizierter
Migranten sind über unsere Heimat
hergefallen und saugen
unsere Sozialsysteme aus.
Wir erleben
eine fortschreitende Islamisierung.
Messermänner und
Gruppenvergewaltigungen sind heute
schon an der Tagesordnung.
Islamistische Mobs marodieren auf
deutschen Straßen. Die Polizei wird
der Lage nicht mehr Herr.
Sie fordern die Einrichtung eines
Kalifates in Deutschland
und wollen Juden töten.
Was für eine
Schande für Deutschland!
Das Bild 2015, wir haben es noch vor
Augen: Die ehemalige Kanzlerin Merkel
mit dem Migrantenmädchen Reem,
das Bild der Flüchtlingskrise 2015.
Heute ist das Mädchen Reem eine
23-jährige Frau und
hetzt gegen Israel.
Das ist das Bild 2023, liebe
Kollegen! Sie verstoßen seit 2015
jeden Tag gegen das Grundgesetz.
Ich empfehle Ihnen einen Blick in den
Artikel 16a des Grundgesetzes. Ich
lese Ihnen einmal daraus vor. Absatz
1: „Politisch Verfolgte genießen
Asylrecht.“ Politisch Verfolgte und
sonst niemand, auch nicht Ihre
sexuellen Minderheiten, die Sie
gerade eben genannt hatten.
„Auf Absatz 1 kann sich nicht
berufen, wer aus einem Mitgliedstaat
der Europäischen Gemeinschaften oder
aus einem anderen Drittstaat
einreist, in dem die Anwendung des
Abkommens über die Rechtsstellung
der Flüchtlinge und der Konvention
zum Schutze der Menschenrechte und
Grundfreiheiten sichergestellt
ist.“ Dieser
Absatz 2 trifft auf alle ich
wiederhole: alle unsere
Nachbarstaaten zu. Weisen Sie alle
sogenannten Flüchtlinge an unseren
Außengrenzen ab, und zwar sofort.
Sie verletzen das Grundgesetz
tagtäglich. Wo ist der
Verfassungsschutz, wenn man
ihn tatsächlich einmal braucht?
Wir warnen vor den Folgen der
„Herrschaft des Unrechts“, wie es
Ihr Parteifreund Seehofer
nannte, seit Jahren.
Sie haben Teddybären
geworfen und geklatscht.
Heute klatscht längst keiner mehr.
Ihr Gesetz ist ein Feigenblatt.
Schauen wir einmal auf die letzten 18
Monate. Wir haben 15 000 Asylanträge
von Georgiern, 7 000 von Moldauern.
Die Anerkennungsquote liegt unter 0,1
Prozent. Mit der Einwanderung
kam aber auch die Kriminalität.
Ein Blick in die Polizeiliche
Kriminalstatistik bestätigt: 26
Prozent der Moldauer in Deutschland
und 39 Prozent der Georgier
in Deutschland sind dort aktenkundig.
Wir reden über 30
000 Tatverdächtige. Wenn wir an der
Visafreiheit nichts machen, wird sich
auch daran mit
Ihrer Gesetzesänderung nichts ändern.
Georgische Banden sind für
Einbrüche und
Ladendiebstähle verantwortlich.
Eine Viertelmilliarde Euro Schaden
ist allein durch
die Ladendiebstähle entstanden.
Das entspricht einer Schlange von
Einkaufswagen von 1 700 Kilometern!
Moldau ist die
Drehscheibe des internationalen Waffenhandels,
insbesondere auch für
Kriegswaffen aus der Ukraine.
Ihre Nebelkerzen tragen
wir nicht mit.
Was wir mittragen würden, wären
nationale Grenzsicherung mit
stationären Grenzkontrollen und
Asylzentren außerhalb von
Deutschland, Sach- statt
Geldleistungen, konsequente
Remigration und Abschiebungen,
Streichung aller Entwicklungshilfe
für Staaten, die sich hier bei der
Rücknahme von abgelehnten
Asylbewerbern nicht kooperativ
zeigen. Und auch das
Bürgergeld müssen wir überdenken.
Dem Antrag der Union zur Erweiterung
der Liste der sicheren
Herkunftsstaaten aus dem Maghreb
könnten wir zustimmen, wenn Sie es
denn nur politisch ehrlich meinen
würden. Der Vorstoß der
Bundesregierung mit diesem Gesetz ist
lediglich ein Tropfen auf den heißen
Stein, aber besser
das als gar nichts.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Abgeordneter
Keuter, es obliegt natürlich den
Fraktionen, sich mit den Argumenten,
die Sie hier vorgetragen haben, oder
auch mit Behauptungen entsprechend
auseinanderzusetzen. Es obliegt mir
nicht, das zu bewerten. Ich bitte nur
das gilt für uns alle, auch in der
Fortführung dieser wichtigen
Debatte, möglichst keine
Bezeichnungen für Gruppen von
Menschen zu verwenden, die geeignet
sind, diese pauschal aufgrund der
Zuschreibung bestimmter
Merkmale, Herkünfte usw.
herabzusetzen.
Das war ein Appell, dass wir uns da
alle ein
bisschen sorgfältiger verhalten.
Das Wort hat Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Mit dem
heutigen Gesetz fügt die Koalition
einen weiteren Baustein in die
Migrationspolitik der Ampelregierung
ein, die das Ziel hat, irreguläre
Migration zu begrenzen und die
reguläre Einwanderung in den
Arbeitsmarkt leichter zu machen.
Weil manchmal der Eindruck erweckt
wird, dass da in den letzten Jahren
gar nichts geschehen sei, will ich
einfach ein paar Dinge in Erinnerung
rufen, die in den letzten 24 Monaten
von dieser Koalition
beschlossen worden sind.
Wir haben im Dezember letzten Jahres
das Gesetz zur Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren und
Asylverfahren beschlossen.
Wir haben mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht dafür
gesorgt, dass mehr Leute mit
langjähriger Duldung in
Arbeit kommen können.
Es ist ein
Sonderbevollmächtigter eingesetzt
worden, der derzeit bereits
Migrationsabkommen inklusive
Rücknahmevereinbarungen aushandelt.
Die GEAS-Reform,
die Reform des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems, die sich
fast zwei Jahrzehnte verkantet hat,
löst sich jetzt allmählich auch mit
Zutun dieser Regierung. Die
Grenzkontrollen zur Schweiz werden
jetzt bereits in der Schweiz
durchgeführt. Mit Polen und
Tschechien wird eine Taskforce
eingerichtet, um die Grenzkontrollen
dort zu verbessern. Die
MPK-Beschlüsse von Mai und November
befinden sich jetzt bereits in der
Umsetzung. Das
Scholz/Habeck/Lindner-Papier setzt
neue Maßstäbe.
In der nächsten Sitzungswoche werden
wir weitere Gesetze in
erster Lesung im Bundestag einbringen.
Und heute fügen wir zwei weitere
sichere Herkunftsstaaten in
das Asylgesetz ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist eine Zwischenbilanz, die sich
sehen lassen kann, wie ich finde.
Und ich will an der Stelle auch
sagen, dass der Versuch, zwei
Herkunftsländer als sicher
einzustufen, nämlich Georgien und
Moldawien, bereits von Ihnen in der
GroKo in der letzten Wahlperiode
unternommen worden ist ohne Erfolg,
weil dieser Versuch nicht hinreichend
vorbereitet worden ist und
im Bundesrat aufgehalten wurde.
Jetzt setzen wir das durch, was Sie
nicht geschafft haben. Das gelingt
uns zusammen mit Grünen und SPD,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Warum ist diese Einstufung wichtig?
Es führt zur
Verfahrensbeschleunigung. Denn mit
Georgien und Moldawien werden zwei
Länder wir haben es gehört mit
einer Schutzquote von weniger als
einem halben Prozent in den letzten
Jahren 0,1 Prozent bei
Georgien, 0,4 Prozent bei
Moldawien im letzten Jahr
als sichere Herkunftsländer eingestuft.
Das heißt, dass das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge
Asylanträge aus diesen Ländern
zunächst einmal als
offensichtlich unbegründet ablehnen
kann. Kollege Lindh hat schon
ausgeführt, dass es
da auch Ausnahmen gibt;
die Schutzquote beträgt ja nicht 0,0
Prozent. Aber zunächst einmal kann
der Antrag als
offensichtlich unbegründet abgelehnt werden.
Das entlastet das BAMF, weil diese
Anträge priorisiert und
vereinfacht behandelt werden können.
Die Klagefrist ist dann deutlich
verkürzt auf eine Woche, und die
Klage entfaltet
keine aufschiebende Wirkung
gegen die Abschiebung. Es besteht
dann zwar die Möglichkeit, dagegen
einen Eilantrag zu stellen; aber die
Gerichte werden den Eilantrag auf
Abschiebeschutz und das
Hauptsacheverfahren verbinden und
zusammen verhandeln, sodass diese
Sachen schnell
entschieden sein werden.
Das bewirkt eine Beschleunigung und
eine Entlastung des BAMF, also
genau das, was wir
brauchen, meine Damen und Herren.
Aber auch, wenn diese Entscheidungen
beschleunigt getroffen werden, sind
die Personen natürlich
immer noch da.
Deswegen muss sich
das mit anderen Elementen
verbinden, zum Beispiel
mit der freiwilligen Ausreise.
Manchmal wird gesagt: Wer
reist denn schon freiwillig aus?
Macht doch niemand!
Tatsächlich sprechen die Zahlen eine
andere Sprache. Im letzten Jahr,
2022, sind doppelt so viele Menschen
freiwillig ausgereist, wie
abgeschoben worden sind.
Das zeigt: Es macht Sinn, die
Förderprogramme für eine
freiwillige Rückkehr beizubehalten;
denn sie wirken. Wenn aber jemand
nicht freiwillig ausreist, dann muss
natürlich auch die Abschiebung als
Vollzug einer staatlichen
Entscheidung möglich sein. Dafür
sind Migrationsabkommen ein
wichtiges ergänzendes Element. Und
genau deswegen verhandelt der
Sonderbevollmächtigte Joachim Stamp
gerade mit diesen beiden Ländern
Georgien und Moldawien
Migrationsabkommen und
Rücknahmevereinbarung. Das ist eine
sinnvolle Ergänzung, damit der
Ablehnung auch die Rückführung
auf dem Fuße folgen kann.
Das zeigt: Es ist sinnvoll, weitere
Länder in dieser Hinsicht jedenfalls
mal zu prüfen. Usbekistan,
Kirgisistan, Kenia, Kolumbien, die
Maghreb-Staaten, Armenien, Gambia all
das sind Kandidaten für weitere
Migrationsabkommen und die Prüfung
einer Einstufung
als sichere Herkunftsstaaten.
Wenn die Rückführung zwangsweise
erfolgen muss, dann müssen wir
natürlich Hürden
und Blockaden lockern.
Deswegen wird in der nächsten
Sitzungswoche ein
Rückführungsverbesserungsgesetz
eingebracht werden mit Elementen wie
der Verlängerung der Abschiebehaft
und dergleichen mehr. Meine Damen und
Herren, ich muss zum Schluss kommen.
Es bleibt die Signalwirkung, dass
Menschen gar nicht mehr versuchen,
ins Land zu kommen, wenn sie wissen,
dass ihre
Bleibeperspektive schlecht ist.
Deswegen ist das Fazit: Wir entlasten
das BAMF. Die Zahlen werden
zurückgehen. Wir entlasten die
Kommunen, die Kindergärten
und die Schulen.
Es ist ein weiteres Element dieser
Migrationspolitik, die dazu führen
wird, dass die Zahlen zurückgehen.
Ich danke Ihnen. Ich
gestatte mir den Hinweis:
Die Ankündigung des
Schlusspunktes ersetzt diesen nicht.
Also bitte ich, auch Aufzählungen
schon miteinzupreisen. Das Wort hat
die Kollegin Clara Bünger
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste auf den Tribünen!
Dass die Einstufung von Georgien und
Moldau als sichere Herkunftsländer
das BAMF und die Gerichte entlasten
und Verfahren beschleunigen wird, so
wie Herr Thomae es gesagt
hat, stimmt ganz einfach nicht.
Das zeigen die Zahlen,
die die Bundesregierung selbst
auf meine Anfrage veröffentlicht hat,
ganz klar. Beim Herkunftsland Moldau
dauern die Asylverfahren schon jetzt,
ohne Einstufung,
2,1 Monate. Schneller,
Herr Thomae, geht
es eigentlich gar nicht.
Beim seit vielen Jahren als sicher
eingestuften Senegal dauern sie
hingegen über ein Jahr. Komisch, ja.
Wenn Asylverfahren beschleunigt
werden sollen, dann müssten das BAMF
und die Gerichte
personell aufgestockt werden.
Aber dafür hat die
Ampel offenbar kein Geld übrig.
Für Rüstung geben Sie
hingegen 100 Milliarden Euro aus.
Aber Reiche besteuern,
wollen Sie nicht.
Wir sagen: Tax the Rich, statt
Menschenrechte
weiter einzuschränken!
Noch mal auf den Punkt gebracht: Die
Einstufung von Moldau und Georgien
als sichere Herkunftsländer bringt
weder dem BAMF noch den Kommunen
etwas. Aber für asylsuchende
Menschen aus diesen Ländern hat
diese Einstufung schwerwiegende
Folgen. Erstens. Ihre Asylanträge
werden in der Regel als
offensichtlich unbegründet
abgelehnt, weshalb sich die
Klagefrist auf eine Woche verkürzt.
Sie können abgeschoben werden,
obwohl noch nicht über
ihre Klage entschieden wurde.
Eine aufschiebende Wirkung der Klage,
Herr Seif, wird nur
unter sehr strengen Bedingungen angeordnet.
Zweitens. Hinzu kommen Einschnitte
bei sozialen
und wirtschaftlichen Rechten.
Die Einstufung führt dazu, dass für
Asylsuchende aus diesen Ländern ein
absolutes Beschäftigungsverbot gilt,
selbst wenn sie jahrelang auf eine
endgültige Entscheidung warten
müssen oder aus anderen guten
Gründen nicht
abgeschoben werden können.
Die Wahrheit ist, dass in Moldau
Rom/-nja systematisch diskriminiert,
ausgegrenzt und angegriffen werden.
In Georgien hat sich die Situation
queerer Menschen
zuletzt deutlich verschlechtert.
Ähnliches gilt für Journalistinnen
und Journalisten
und Kulturschaffende.
Die vom Bundesverfassungsgericht
geforderte Sicherheit für alle
Menschen im gesamten Land ist damit
schlicht und
einfach nicht garantiert.
Deshalb, meine Damen und
Herren von der Ampel,
ist es unverantwortlich, diese
Länder als sichere
Herkunftsländer zu deklarieren.
Frau Polat, Sie haben hier ganz viele
Gründe dafür genannt, warum Ihre
Fraktion diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen kann.
Ich lade alle Grünen ein,
mit uns diesen Gesetzentwurf abzulehnen.
Wir werden ihn ablehnen.
Unsere Position wird im Übrigen auch
unterstützt von Pro Asyl, Amnesty
International, den Kirchen, den
Wohlfahrtsverbänden und vielen
weiteren
zivilgesellschaftlichen Organisationen.
Lehnen Sie den
Gesetzentwurf mit uns ab!
Vielen Dank.
Das Wort hat Peggy
Schierenbeck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren auf den
Tribünen und zu Hause! In der
Debatte um Fluchtmigration sollen uns
zwei Gedanken leiten:
Humanität und Ordnung.
Humanität heißt, dass wir
denjenigen helfen, die Schutz
brauchen. Für uns gelten Asylrecht
und
völkerrechtlicher Flüchtlingsschutz.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten bekennen uns klar
und eindeutig zu Humanität und
Solidarität, zu unseren menschen-
und
völkerrechtlichen Verpflichtungen.
Und Ordnung bedeutet, dass die
irreguläre Migration deutlich
reduziert werden soll.
Diejenigen, die in Deutschland kein
Bleiberecht haben, sollen das
Land schnell wieder verlassen.
Dies ist im Interesse der
Schutzbedürftigen und auch
im Interesse unserer Kommunen.
Aber schauen wir uns zuerst die
Zahlen der Asylanträge aus Georgien
und Moldau der letzten zwei Jahre an.
Die Anerkennungsquoten aus dem Jahr
2022 und aus dem ersten Halbjahr 2023
geben uns ein eindeutiges Zeichen.
Die Anerkennungsquote von
Antragstellenden aus Georgien und
Moldau beträgt weniger
als 1 Prozent.
Die Zahlen sprechen für sich. In
beiden Staaten droht Menschen in
aller Regel keine politische
Verfolgung. Somit ist klar:
Asylanträge von Staatsangehörigen
aus Georgien und der Republik Moldau
werden ganz überwiegend abgelehnt.
Asylanträge aus diesen Staaten
sollen durch die Einstufung als
sichere Herkunftsstaaten schneller
bearbeitet und die Aufenthaltsdauer
in Deutschland verkürzt werden.
Das wird uns helfen,
die aktuelle Situation zu bewältigen.
Unsere Länder und Kommunen sowie
Gerichte, die zunehmend an ihre
Grenzen stoßen,
werden dadurch entlastet.
Darüber hinaus wird uns diese
Einstufung gezielte
Migrationsvereinbarungen mit beiden
Staaten ermöglichen. Um wieder auf
den Punkt der Humanität
zurückzukommen: Das individuelle
Recht auf Asyl ist
für uns nicht verhandelbar.
An dieser Stelle möchte ich betonen,
dass Verfolgte aus sicheren
Herkunftsstaaten nach wie vor
Flüchtlingsschutz in
Deutschland erhalten können.
Die Einstufung als sicherer
Herkunftsstaat bringt die Vermutung
mit sich, dass in
diesem Staat keine Verfolgungsgefahr vorliegt.
Diese Vermutung kann aber im
Asylverfahren widerlegt werden. Der
individuelle Anspruch auf
Einzelfallprüfung bleibt
somit unberührt.
Humanität und Ordnung gehen für uns
Hand in Hand und
schließen sich nicht aus.
Die Einstufung von Georgien und
Moldau als sichere Herkunftsstaaten
bedeutet nicht, dass Menschen aus
diesen beiden Ländern bei
uns nicht willkommen sind.
Wir haben mit unterschiedlichen
Mitteln dafür gesorgt, dass für die
Menschen, die zu uns kommen wollen,
mehr Möglichkeiten für die legale
Migration nach
Deutschland geschaffen werden.
Lassen Sie mich hier zum Beispiel das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
nennen.
Es ist ein Meilenstein, weil wir
damit den Arbeits- und
Fachkräftemangel in Deutschland mit
gezielter Einwanderung
wirksam bekämpfen.
Wir bieten den
Menschen eine echte Bleibeperspektive.
Wir geben Menschen im Asylverfahren
die Chance, einen Spurwechsel zu
vollziehen und hierzubleiben
und zu arbeiten.
Damit schaffen wir auch für Menschen
aus Georgien und Moldau
einen sicheren Weg nach Deutschland.
Mit diesem Gesetz gehen wir einen
sehr wichtigen Schritt, um unser Ziel
einer geordneten Migrationspolitik,
die den Menschen weiterhin in
den Vordergrund stellt, zu erreichen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Josef Oster für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Seit sieben
Jahren, seit 2016, haben die Grünen
alles verhindert, was im Zusammenhang
mit sicheren Herkunftsstaaten steht.
Seit sieben Jahren eine ideologische
Blockadehaltung, seit sieben Jahren
gelebter Realitätsverlust. Das geht
heute, zumindest in einem ganz
kleinen Punkt, hoffentlich zu Ende.
Sehr geehrte Frau Polat, Sie haben
sich ja wirklich in jedem Satz Ihrer
Rede gewunden und gezeigt, dass Sie
nur mit äußerstem Widerwillen heute
dieser Vereinbarung,
diesem Gesetzentwurf, zustimmen.
Ich gucke die ganze Zeit,
wo denn Ihr Kollege Pahlke ist.
Anscheinend kann er es gar nicht
ertragen, diese Entscheidung
heute hier mitzutragen.
Herausgekommen ist wohlgemerkt
nur ein Minikompromiss.
Natürlich müssen dem heutigen
Schritt weitere Schritte folgen. Das
machen wir mit
unserem Entschließungsantrag deutlich.
Wir können heute hier direkt einen
weiteren Schritt gehen und auch die
Maghreb-Staaten das ist notwendig zu
sicheren Herkunftsstaaten erklären.
Ganz klar ist:
Unser Land ist überfordert.
Das kann doch keiner übersehen. Es
hat unglaublich lange gedauert, bis
diese Regierung das anerkannt und
weitere Schritte in
die Wege geleitet hat.
Und es könnte viel schneller gehen.
Auch in dieser Woche ist von den
Ergebnissen der
Ministerpräsidentenkonferenz kaum etwas
auf unserer Tagesordnung
hier im Bundestag gelandet. Verehrte
Kolleginnen und Kollegen, ich höre
natürlich den Grünen aufmerksam zu,
wenn sie hier zum Thema Migration
sprechen. Auch heute, verehrte Frau
Polat, haben Sie den Begriff
„Begrenzung“ oder auch den
Begriff „irreguläre Migration“
nicht in den Mund genommen. Sie haben
sich gewunden. Ich sage es hier noch
mal: Ein Problem der deutschen
Politik ist die Grundhaltung der
Grünen, dass jede Form von
Migration gut für Deutschland wäre.
Das war schon immer falsch und ist es
heute erst recht, verehrte
Kolleginnen und Kollegen. Wer mehr
Humanität in der Migrationspolitik
will und das wollen wir; unser
Leitmotto ist
„Humanität und Ordnung“,
der muss für die Ausweisung weiterer
sicherer Herkunftsstaaten stimmen.
Das bedeutet weniger aussichtslose
Fälle und damit mehr Kraft für
diejenigen, die wirklich
schutzbedürftig sind. Wir müssen
das Signal aussenden, dass sich die
Menschen, die hier keinen
Schutzstatus erhalten können, erst
gar nicht auf den Weg machen. Das ist
eben auch ein Mittel, um
das üble Schleusergeschäft zu bekämpfen.
Auch deshalb sind wir für die
Ausweisung weiterer
sicherer Herkunftsstaaten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in
der Migrationspolitik geht
es viel um Signale.
Das betrifft das
Thema „sichere Herkunftsstaaten“,
aber das will ich noch ansprechen
eben auch das Thema
Staatsangehörigkeitsrecht und
das Thema Turboeinbürgerungen.
Ich will wirklich an die FDP
appellieren bei Ihnen erwarte ich
noch am ehesten ein bisschen Vernunft
in Sachen Migrationspolitik: Sie
können doch in der Situation, in der
wir uns jetzt befinden, das
Staatsangehörigkeitsrecht mit
Turboeinbürgerungen
nicht durchwinken.
Verhindern Sie das, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, und stimmen
Sie vor allen Dingen unserem
Entschließungsantrag zu, was die
Ausweisung der Maghreb-Staaten zu
sicheren Herkunftsstaaten betrifft!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Lars Castellucci für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Seif,
nachdem gestern die Debatte
ausgefallen ist, haben Sie heute hier
den Brief von Herrn Sommer erwähnt
und von einer Überlastungsanzeige
gesprochen. Ich lese Ihnen mal vor,
was in diesem Brief drinsteht.
Dort spricht er von den vielfältigen
aktuellen Bestrebungen der
Bundesregierung, den Asylzugang
wieder deutlich zu senken, und er
bedankt sich ausdrücklich
bei der Ministerin.
Er schreibt: Auch Sie die Ministerin
persönlich sind hier
dankenswerterweise sehr engagiert.
Diesem Dank von Herrn Dr. Sommer
können sich die
Ampelfraktionen vollumfänglich anschließen.
Jetzt hören wir von
Ihnen, Herr Oster, immer:
Es könnte viel schneller gehen; es
könnte noch viel mehr sein. Wenn
wir mit der Debatte heute fertig
sind, werden Georgien und
Moldau sichere Herkunftsstaaten sein.
Die letzten acht Jahre war die von
Ihnen geführte Bundesregierung nicht
in der Lage, auch nur ein weiteres
Land zum sicheren
Herkunftsland zu machen.
Also: „Es könnte alles viel
schneller gehen“, das
ist Ihr Dauerslogan. Aber
wir handeln.
So ist es auch auf europäischer
Ebene. Seit 2015 versprechen wir den
Menschen: Es muss eine Einigung auf
europäischer Ebene
zur Flüchtlingspolitik geben.
Sie haben
es musste natürlich alles viel
schneller gehen acht
Jahre lang nichts erreicht.
Diese Regierung handelt und
hat eine Einigung erreicht.
Sie reden, wir handeln.
So wird es auch bei all den anderen
Punkten sein bei der Digitalisierung,
bei den Migrationsabkommen und auch
bei der Beschleunigung von
Gerichtsverfahren hier bei uns im
Land, damit wir
das System insgesamt ertüchtigen.
Jetzt möchte ich, an die Kollegin
Polat und die Fraktion der Grünen
gerichtet, noch sagen: Es ist auch
gut, wenn man es sich nicht zu
einfach macht bei
diesen schwierigen Fragen.
Wir könnten schnell sagen: „Die
Welt um uns herum ist wie ein
sicheres Herkunftsland“, und dann sind
die Probleme nicht mehr da.
Und Sie? Sie sind unterwegs mit
Slogans wie „Die irreguläre
Migration stoppen!“, sagen den
Leuten aber gar nicht genau,
wie Sie das machen wollen, und
dann kommen Nebelkerzen. Im Sommer
sagt der eine Kollege: das Asylrecht
abschaffen. Dann sagt der Nächste:
Wir sollten physische Gewalt
an den Grenzen anwenden.
Sie sagen doch den Leuten überhaupt
nicht, wie Sie es machen wollen. Wir
arbeiten Stück für Stück unseren
Koalitionsvertrag ab. Wir dürfen uns
das nicht zu einfach machen. Aber die
Idee, die irreguläre Migration zu
reduzieren, indem wir auch legale
Wege eröffnen, ist richtig. Und
genau so passiert es hier:
Der individuelle
Schutzanspruch bleibt aufrechterhalten,
aber Georgien und Moldau werden
Angebote für reguläre Migration
bekommen. Damit entlasten wir das
System von unnötigen Verfahren, und
gleichzeitig sichern wir den
Wohlstand in unserem Land, weil wir
für die dringend
benötigten Fachkräfte sorgen.
Das ist der richtige Weg.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Mechthilde
Wittmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Schlagartig schmeiße ich meine Rede
um. Herr Kollege Castellucci, ich
wollte nicht auf den Brandbrief des
BAMF eingehen. Aber leider muss ich
es jetzt tun. Frau Präsidentin, ich
bitte Sie, mir schon jetzt zu
erlauben, diverse Sätze zu zitieren.
Auf Seite 1 steht:
Bereits im Jahr 2022 war es mit Ende
der Pandemie zu einem massiven
Anstieg der Zahlen der Asylsuchenden
gekommen, der die Kapazität meiner
Behörde von 230 000
Asylanträgen im Jahr überstieg.
Dann schreibt er über die
Zahlen: 244 000 bis jetzt.
Infolgedessen konnten wir den
eingeleiteten Abbau der Asylverfahren
nicht fortsetzen. Vielmehr stieg die
Zahl der anhängigen Asylverfahren
auf 136 000 wieder an.
Es ist der
höchste Zugang seit 2015/2016.
Für meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, nicht nur in den
operativen Asylabteilungen, sondern
im gesamten Amt bedeutet diese
Situation eine
außerordentliche Belastung.
Das nennt man in der deutschen
Verwaltung
„Überlastungsanzeige“.
Die derzeitige Situation in den
Aufnahmeeinrichtungen kann man
nur als dramatisch bezeichnen.
Trotz überwiegend gutem Willen wird
es immer schwieriger, die aufeinander
abgestimmten
Regelprozesse aufrechtzuerhalten.
Die für das Haushaltsjahr 2024
vorgesehenen Mittel und Stellen
werden in keiner Weise ausreichen.
Ich bin auf
Ihre Unterstützung angewiesen. Das
hat er alles überlesen.
Ebenfalls allergrößte Sorgen macht
mir der viel zu geringe Ansatz von
37,8 Millionen Euro für die
IT-Dienstleistungen; nicht mal mehr
ein Drittel vom
Ansatz des letzten Jahres.
Das Bundesamt müsste bei der
Erfüllung vieler seiner Aufgaben
wieder zu Papier oder Excel-Listen
zurückgehen, wenn es
bei diesem Ansatz bleibt.
Der Mehrbedarf dafür
liegt bei 86,5 Millionen
Euro. Nicht angesprochen habe ich im
Übrigen die erheblichen Mehrbedarfe
im Haushalt des
Bundesamts für Integrationskurse,
Erstorientierungskurse,
Migrationsberatung für Erwachsene
und für Asylverfahrensberatung, für
deren Deckung eine politische Lösung
aussteht. Wenn das keine
Überlastungsanzeige ist!
Unglaublich, wie Sie hier selektiv
versuchen, den Mist
an Politik zu rechtfertigen,
wirklich.
Georgien ist bereits
seit 2022 EU-Beitrittskandidat.
Ich darf nochmals zitieren: Die MPK
ist sich „einig, dass für
Staatsangehörige aus Staaten, die
eine EU-Beitrittsperspektive
besitzen, die Asylverfahren
beschleunigt durchgeführt werden
sollen Dies gilt insbesondere
für Georgien und Moldau“.
Nachdem ich meine Redezeit mit der
Korrektur Ihrer Beiträge verbringen
musste, darf ich noch auf eines
hinweisen: Liebe FDP, Sie haben sich
klar geäußert, dass Sie
die Maghreb-Staaten dabeihaben wollen.
Wir freuen uns auf Ihr positives
Votum. Schlagen Sie nicht wieder eine
Volte, wie Sie es bei
den 7 Prozent gemacht haben.
Die SPD streitet noch intern. Die
Grünen sind dagegen. Der Ampelstreit
und der völlig entglittene
Überbietungswettbewerb beim
Verteilen von Sozialleistungen aus
dem Steuergeld der arbeitenden
Bürgerinnen und Bürger ist der
Hauptgrund für die exorbitant
ansteigenden Migrationszahlen, die
wir nach 2015/2016 in der alten
Regierung in den
Griff bekommen hatten,
und das, obwohl
die SPD mitgewirkt hat.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Bestimmung
Georgiens und der Republik
Moldau als sichere Herkunftsstaaten.
Es liegen mir zahlreiche Erklärungen
nach § 31 unserer Geschäftsordnung
vor. Die nehmen wir entsprechend
unseren Regeln zu Protokoll.Anlagen 2
bis 6 Der Ausschuss für Inneres und
Heimat empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9284, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf den
Drucksachen 20/8629
und 20/9005 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/8785.
Die Fraktion der CDU/CSU
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abgeordneten hier im Saal bitte
ich, noch für
eine weitere Abstimmung hierzubleiben.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze
einzunehmen. Das ist
offensichtlich schon geschehen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über
den Entschließungsantrag.
Die Abstimmungsurnen werden
um 17.05 Uhr geschlossen.
Wir setzen die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Inneres und Heimat fort.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9284 empfiehlt der Ausschuss, den
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zur Einstufung Georgiens und
der Republik Moldau als sichere
Herkunftsstaaten auf
Drucksache 20/7251 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das ist der Großteil der
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Und die AfD-Fraktion. - Die
Koalitionsfraktionen. Und darf ich erfahren,
wie Die Linke stimmt? -
Also ich frage noch
einmal: Wer stimmt dagegen? -
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke. -
Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist
in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
12: erste Beratung des von der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Weiterentwicklung des Asylbewerberleistungsgesetzes.
Die Fraktion der CDU/CSU hat gemäß
§ 80 Absatz 2 unserer
Geschäftsordnung beantragt, ohne
Ausschussüberweisung in die zweite
Beratung einzutreten. Über diesen
Geschäftsordnungsantrag werden wir
nach der Aussprache abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, jetzt zügig
Platz zu nehmen. So,
ich bitte diejenigen, die
bedauerlicherweise an der jetzt
folgenden Debatte nicht teilnehmen
können, uns zu verlassen und ihre
Gespräche woandershin zu verlagern.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Stephan Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Deutschland hat bei der Aufnahme von
Asylbewerbern die
Belastungsgrenze erreicht.
Die Aufnahmekapazitäten bei
den Kommunen sind erschöpft.
Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge geht von 350 000 und
mehr Asylzugängen in diesem Jahr
aus. Dazu kommen noch über
1 Million Flüchtlinge aus der Ukraine.
Es droht die völlige Überforderung
unserer Kommunen bei der
Unterbringung und Versorgung
der Geflüchteten. Hinzu kommt:
Das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in die Handlungsfähigkeit
des Staates ist auf dem Tiefpunkt. Es
droht die Gefährdung der
politischen Stabilität in unserem Land.
Die irreguläre Migration, meine sehr
verehrten Damen und Herren, muss
unverzüglich und
umfassend reduziert werden.
Dazu braucht es
Entschlossenheit, Mut und Tatkraft.
Solches vermisse ich bei der
Bundesregierung. Viel zu lange war
Wegducken, Wegsehen und Kleinreden an
der Tagesordnung. Erst auf unseren
Druck hin, auf Druck der Union, der
Länder, der Kommunen
bewegt sich endlich etwas.
Auf der Ministerpräsidentenkonferenz
am 6. November wurden
erste notwendige Schritte gegangen,
gute Beschlüsse gefasst. Das
erkennen wir ausdrücklich an. Aber
die Beschlüsse reichen an
dieser Stelle nicht aus.
Wir müssen die Anreize, nach
Deutschland zu
kommen, deutlich reduzieren.
Diese haben viel mit der Höhe der
Sozialleistungen zu tun, mit dem
„Gesamtpaket Deutschland“ aus
Geld- und Sachleistungen,
Unterbringung, Gesundheitsversorgung
und Integrationsförderung. Deshalb
ist es richtig, die Bezugsdauer der
abgesenkten Asylbewerberleistungen
von 18 auf 36 Monate zu verdoppeln.
Das reduziert die Anreizwirkungen
unseres Sozialsystems und begrenzt
die Pull-Faktoren unseres Landes. Es
ist im Übrigen auch nicht Aufgabe
der arbeitenden Menschen, der
Steuerzahler in diesem Land, dass sie
das Geld für Sozialleistungen
erbringen, durch das dann aber auch
Schlepper und Schleuser finanziert
werden oder der Lebensunterhalt von
Familien in
Nordafrika mitfinanziert wird.
Die Bundesregierung hat auf der
Ministerpräsidentenkonferenz
zugesagt, dass die beschlossenen
Maßnahmen zeitnah umgesetzt werden.
In der Tat, die Gesetzesänderung ist
von der Komplexität
her äußerst gering;
es müssen nur zwei Ziffern ersetzt
werden, die 18 durch die 36.
Es besteht ein breiter
parteipolitischer Konsens, und die
Zeit drängt. Allerdings: Seit dem 6.
November liegt in dieser Sache kein
Gesetzentwurf auf dem
Tisch, keine notwendige
Änderung. Jetzt bieten wir Ihnen
natürlich als Serviceopposition die
Gelegenheit, entsprechend
tätig zu werden.
Einfach nur zustimmen; das ist das
Einzige, was Sie tun
müssen. Sie müssen nur zustimmen.
Handeln Sie an dieser Stelle! Wir von
der Union erneuern damit auch unser
Angebot, im Schulterschluss zur
schnellen Umsetzung richtiger
Maßnahmen zu kommen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Beschlüsse auf der
Ministerpräsidentenkonferenz waren
ein erster
Schritt. Wir brauchen aber eine
wirkliche Asylwende, eine wuchtige
Neuordnung. Die Zahlen
müssen spürbar runter.
Wir sind weiterhin bereit, im Rahmen
eines Deutschlandpakts zur Migration
den Migrationsdruck
umfassend zu begrenzen.
Dazu bedarf es
tauglicher und ernsthafter Maßnahmen.
Ein solches Maßnahmenpaket
hat unser Fraktionsvorsitzender
im Gespräch mit
dem Bundeskanzler auch unterbreitet,
26 Maßnahmen an der Zahl, die dazu
dienen, substanziell und wirksam
einen Stopp bei
der irregulären Migration herbeizuführen.
Ich habe nur den Eindruck: Sie haben
kein Interesse an
einem breiten demokratischen Schulterschluss.
Das, was Sie beispielsweise bei der
Reform der Staatsbürgerschaft tun,
ist tatsächlich eine
Provokation und kein Aufeinanderzugehen.
Deswegen: Nehmen Sie unseren
Gesetzentwurf an. Wir sind
Serviceopposition und bieten Ihnen
eine schnelle Umsetzung dessen an,
was in diesem Land notwendig ist.
Das Wort hat die Kollegin
Rasha Nasr für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Mal
wieder hatte ich die Hoffnung, dass
wir die Debatte zu Migration und
Integration, zu Flucht und Asyl
endlich sachlich und faktenbasiert
führen, aber dazu scheinen Sie derzeit
nicht in der Lage zu sein.
Vielleicht wollen Sie diese Debatte
ja auch einfach
nicht sachlich führen.
Die Stimmung weiter anzuheizen, ist
ja auch viel einfacher, als die
eigenen Vorurteile zu hinterfragen.
Wir hören in letzter Zeit öfter von
den sogenannten Pull-Faktoren, die
Menschen nach
Deutschland ziehen würden.
Diese Theorie wird gerne mal
rausgeholt, wenn die Zahlen
Asylsuchender wieder steigen. Die
Theorie der Pull- und Push-Faktoren
geht zurück auf den
US-amerikanischen Soziologen Everett
Lee, der diese These
in den 60er-Jahren aufstellte.
In der modernen Migrationsforschung
gilt diese Theorie jedoch bereits
mehrfach als widerlegt. Es tut mir
leid, liebe Union, aber hören Sie
doch bitte endlich
auf die Wissenschaft.
Wenn alleine wirtschaftliche Faktoren
für die Auswahl eines Ziellandes
ausschlaggebend wären, dann wäre
doch die ganze Welt auf den Beinen.
Es ist viel komplexer, als
Sie es sich eingestehen wollen.
Sozial- und asylpolitische
Detailregelungen spielen bei den
Betroffenen oftmals gar keine Rolle.
Es tut mir leid, hier
wohl Ihr Weltbild zu zerstören,
werte Union, aber diese Debatte wird
eben gerade nicht gebannt auf den
Fernsehbildschirmen dieser Welt
verfolgt, sodass die durch Kriege und
Katastrophen bedrohten Menschen es
jetzt nicht davon abhängig machen,
ob sie nach
Deutschland kommen oder nicht.
Es werden gerade auch keine Pro- und
Kontra-Listen angefertigt, auf denen
Menschen die Sozialleistungen der
jeweiligen Länder aufführen, um
sich dann auf den Weg nach
Deutschland zu machen, auch wenn Sie
sich das vielleicht
so vorstellen mögen.
Denn entscheidend für Migration ist
vor allem der Aufenthaltsort von
Freunden, Familie und der eigenen
Community sowie die Chancen auf dem
Arbeitsmarkt und die Möglichkeit, in
Frieden und Demokratie zu leben.
Kollegin Nasr, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Stracke?
Ja, bitte.
Vielen herzlichen Dank, Frau
Kollegin, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. Da Sie
das Thema Pull-Faktoren
angesprochen haben, darf ich aus dem
MPK-Beschluss vom 6. November
zitieren das ist ab Randnummer 345:
„Der Bundeskanzler und die
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder sind der
Auffassung, dass die Anreize für
eine Sekundärmigration innerhalb
Europas nach Deutschland
gesenkt werden müssen.
Daher verabreden sie, dass der
bisherige automatische Anspruch auf
die sogenannten Analogleistungen
statt bisher nach 18 Monaten
künftig erst nach 36 Monaten eintritt.“
Werte Frau Kollegin, ich frage Sie:
Distanzieren Sie sich von der
Beschlusslage, die die
Regierungschefs der Länder und Ihr
Bundeskanzler an dieser
Stelle gemeinsam gefasst haben?
Vielen Dank für Ihre Frage, Herr
Kollege. Vielleicht haben Sie meinen
Redebeitrag aus der Aktuellen Stunde
zu den MPK-Beschlüssen noch im Kopf.
Dort habe ich gesagt, dass wir es
natürlich anerkennen und
akzeptieren, dass es eine
Erweiterung von 18 auf 36
Monate gibt. Wenn Sie mir schon eine
Frage stellen, dann hören Sie auch
zu, wenn ich antworte.
Ich habe in dieser
Aktuellen Stunde auch gesagt, dass
ich mir mehr Vorschläge gewünscht
hätte, wie wir Menschen schneller in
sozialversicherungspflichtige Arbeit
bekommen, als dass wir sie länger im
Asylbewerberleistungsgesetz halten.
Damit ist diese
Frage auch beantwortet.
Wenn Sie schon so gerne über
Pull-Faktoren sprechen, dann sprechen
Sie bitte auch über Push-Faktoren.
Es gibt nämlich Gründe, weshalb
Menschen fliehen und eine Flucht ist
niemals freiwillig. Trotzdem hören
wir von Ihnen nicht, dass Sie sich
dafür einsetzen, dass diese Welt
friedlicher wird, oder dass Sie sich
dafür einsetzen, dass Menschen nicht
gezwungen werden, ihre
Heimat zu verlassen.
Nein, stattdessen ergehen Sie sich in
Debatten, die vor Gemeinheiten nur so
strotzen, und leisten sich einen
Überbietungswettbewerb der
Boshaftigkeiten mit den Kollegen ganz
rechts. Erst reden Sie von
Sozialtourismus, dann plappern Sie
den Quatsch nach, dass Geflüchtete
angeblich beim Zahnarzt sitzen und
sich die Zähne neu machen lassen.
Dann wollen Sie
Gelder für Asylsuchende kürzen.
Und Herr Spahn, der sich über die
gleiche Aussage der Kollegin von
Storch vor einiger Zeit noch
fürchterlich aufgeregt hat, will
Geflüchtete jetzt auch an der Grenze
wenn nötig mit
physischer Gewalt aufhalten.
Wenn Sie das als konstruktive
Oppositionsarbeit bezeichnen, dann
scheint es wirklich nicht besonders
gut um die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu stehen.
Gehen Sie doch noch einmal in sich
und überlegen Sie ganz genau, wofür
das C in Ihrem Parteinamen steht.
Ich frage Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen: Gibt es eigentlich noch
Menschen mit Wirtschaftskompetenz
bei der Union?
Haben Sie mal in Ihre Unternehmen
hineingehört, wie schwer es für sie
ist, Arbeitskräfte zu bekommen? Wie
viele durch unsere ideologischen,
bürokratischen und tatsächlichen
Mauern abgeschreckt werden?
Liebe Union, manchmal erinnern Sie
mich ein wenig an die
Nachtwache aus „Game of Thrones“:
Seit Ewigkeiten harren Sie an der
großen Mauer aus,
bewachen stoisch die Grenze.
Vermutlich sehen Sie sich selbst
gerne als jene Wächter, die immer
schon die alte Bundesrepublik vor
allem Fremden „da
draußen“ beschützt haben.
Mit Blick auf den Kalender möchte
man Ihnen zurufen:
Ja, der Winter naht,
aber, liebe Union, passen Sie auf,
dass nicht auch Ihre Herzen zu Eis
gefrieren. Ich könnte mich jetzt
weiter mit Ihnen an populärer
Fantasyliteratur abarbeiten, aber wir
müssen im Hier und
Jetzt die echten Probleme lösen.
Leider ist Ihr hier eingebrachtes
Wortmonster vom
Asylbewerberleistungsweiterentwicklu-
ngsgesetz nicht mal
ansatzweise dazu geeignet.
Ihr Entwurf besteht aus nur einem
einzigen Punkt, nämlich dem Eintritt
der Analogleistungen nach 36
statt bislang 18 Monaten.
Das war es; mehr steht da nicht drin.
Und diesen einzigen Punkt schreiben
Sie auch noch Wort für Wort vom
MPK-Beschlusspapier ab. Wieder einmal
haben Sie, werte Union, keine eigenen
Ideen. Sie sind sich nicht mal zu
schade, uns allen hier das Kopierte
als eigene große Leistung zu
verkaufen. Und dann fällt Ihnen als
einzige Begründung wieder einmal nur
die gefährliche Halbwahrheit von der
Magnetwirkung deutscher
Sozialleistungen ein. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ja, das
Asylbewerberleistungsgesetz verdient
eine echte Weiterentwicklung. Die
Arbeitsverbote müssen fallen, und
wir müssen Geflüchtete schneller in
Arbeit und Teilhabe
an der Gesellschaft bringen.
Zynismus und Abschottung, begründet
mit dem Wissensstand von vorgestern,
sind keine Weiterentwicklung, nicht
für das Asylbewerberleistungsgesetz
und erst recht nicht für die
Migrations- und
Integrationspolitik unseres Landes.
Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal grüße ich Sie alle
ganz herzlich in dieser Debatte. Ich
möchte an dieser Stelle darauf
hinweisen, dass nach dem nächsten
Redner die Urnen für
die Abstimmung geschlossen werden.
Sollte also ein Mitglied des Hauses
noch nicht abgestimmt haben, wäre
jetzt noch Gelegenheit dazu. Damit
übergebe ich das Wort an Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Gestatten Sie mir bitte, zunächst
den Kollegen von der Linken zur
Auflösung ihrer Fraktion aufrichtig
zu kondolieren. Sie waren ja immer
bekannt für die ganz kurzen Anträge
ein oder zwei Seiten, die eigentlich
kaum der Besprechung würdig waren.
In tiefer Anteilnahme hat die CDU/CSU
nun beschlossen: Eine Fraktion, die
schlechte Anträge im Bundestag
stellt, muss es ja geben.
Deswegen haben Sie beherzt nach der
roten Laterne gegriffen und diesen
Gesetzentwurf mit dem Titel
„Asylbewerberleistungsweiterentwic- klungsgesetz“
eingebracht. Und
eine Seite ist Ihnen noch zu viel.
Sie beantragen, ein Wort zu ändern.
Das ist Ihre Leistung, Ihr Beitrag
hier im Plenum. Es geht um die Dauer
des Bezugs
von Asylbewerberleistungen.
Das ist das, was ein Asylbewerber,
ein noch nicht anerkannter
Flüchtling, bekommt, bevor er
ins Bürgergeld wechseln soll.
Statt 18 Monaten, die es bisher sind,
wollen Sie 36 Monate.
Das ist durchaus begründbar anders
als Frau Nasr gesagt hat ; denn
mittlerweile haben wir die Situation,
dass man sieben Monate braucht, um
überhaupt einen Bescheid
zu bekommen. Und
dann klagen
viele auf Steuerzahlerkosten.
Das ist natürlich ein falsches
Konstrukt, inthronisiert von Angela
Merkel und der CDU.
Jedenfalls gibt es dann noch 27
Monate, bis das
Gerichtsverfahren beendet ist.
Natürlich ist es nicht richtig, die
Leute da nach 18 Monaten ins
Bürgergeld zu schicken; das ist
völlig klar. Aber mal ganz ehrlich,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der Union: Sie haben dieses Thema
intellektuell völlig unterbelichtet.
Es reicht doch nicht, über eine
Dauer nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz
zu plaudern.
Wir waren da als AfD
übrigens schon letztes Jahr viel weiter.
Wir haben Ihnen einen konkreten
Antrag vorgelegt, in dem steht, was
wir machen müssen dieses Jahr
auch noch mal, im März.
Wir brauchen Sachleistungen statt
Geldleistungen. Wir müssen es
endlich strafbar machen, wenn jemand
bei der Einreise lügt und
unter Lügen ein Asylverfahren anstrebt.
Das brauchen wir. Wir brauchen nicht
den automatischen
Transport ins Sozialleistungssystem.
Sie haben das eingeführt. Ach,
kommen Sie! Wissen Sie, was mich
neben den Flachwitzen des Herrn
Kollegen hier am meisten enttäuscht?
Das ist, dass Sie
Ihre eigene Rechtsetzung nicht nachvollziehen.
In der Tat war es nämlich allein die
CDU, die ständig an der Dauer des
Leistungsbezugs im
Asylbewerberleistungsgesetz
herumgetrickst hat: 1993 unter Kohl
eingeführt mit 12 Monaten Wartezeit,
1997 unter Kohl auf 36 Monate
Wartezeit geändert und 2007 unter
Merkel sogar auf 48 Monate.
Hört! Hört! Sie waren schon mal
viel weiter, selbst unter Merkel, bis
Sie dann entschieden haben, dass Sie
jetzt mal eben komplett links-grün
werden. 2015 ging es runter auf 15
Monate Wartezeit und 2019 auf 18
Monate Wartezeit wieder rauf. Und
jetzt wollen sie selber plötzlich
wieder auf 36 Monate gehen. Wissen
Sie, Sie haben nicht nur keine Ahnung
von dem, was Sie da einbringen,
sondern Sie opfern auch noch unser
Rechtssystem Ihrer
Willkür der Rechtsetzung.
Jetzt komme ich zu Frau Nasr, die ja
verneint hat, dass es Pull-Faktoren
gibt; sie fliehen ja alle. Dann
beantworten Sie mir mal diese Frage,
werte Frau Kollegin: Warum bekommen
wir rund 30 000 Migranten im Monat,
während Polen nur 850, Dänemark
250 und Tschechien 100 bekommt?
Warum?
Nein, weil es Geld gibt, werte Frau
Kollegin Klose. Es gibt Kohle. In
Polen gibt es nämlich gerade mal 40
Tage lang 40 Zloty am Tag; das war's.
In Dänemark gibt es 7,61 Euro am
Tag. Tschechien zahlt nur Unterkunft
und Verpflegung und kein Geld. Und in
Deutschland gibt's umfangreiches
Taschengeld: 182 Euro. Das ist ein
Haufen Geld für einen Afghanen, der
zu Hause ein Durchschnittseinkommen
von 33 Euro im Monat bekommt, und das
sind 50 Euro mehr, als wir einem
Senioren im Pflegeheim an
monatlichem Taschengeld geben. Es
ist doch eine Schande, dass wir hier
im Endeffekt so einen Unterschied
machen zwischen den Asylbewerbern und
den Menschen in Pflegeheimen. Es ist
vollkommen klar: Wir brauchen
Sachleistungen statt Geldleistungen.
Es kann auch nicht mehr der Fall
sein, dass jeder, der die Grenze
überquert, hier ein Aufenthaltsrecht
hat. Und wir müssen
Lügen im Asylverfahren strafbar machen.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Bei
dieser intellektuellen
Untererfassung, die die Union hier
abgeliefert hat, wünscht man sich ja
fast die Anträge der Linken zurück.
Die nächste Rednerin ist Stephanie
Aeffner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen! Sehr geehrte
Kolleginnen von der CDU/CSU,
Sie fordern in Ihrem Gesetzentwurf
eine Verdoppelung der Dauer des
Grundleistungsbezugs nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz von bisher
18 auf 36 Monate.
In der Begründung schreiben Sie
lapidar, die vorgesehenen Änderungen
stünden „im Einklang mit der
Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts“.
Ich finde, da machen Sie es sich doch
ein bisschen leicht. Wenn wir uns das
Urteil aus dem Jahr 2012 angucken,
dann sehen wir, dass das
Bundesverfassungsgericht sagt: Der
Gesetzgeber muss erstens feststellen,
dass es eine klar umgrenzte Gruppe
gibt, die zweitens tatsächlich einen
spezifischen Minderbedarf wegen
eines, drittens, kurzfristigen, nicht
auf Dauer angelegten Aufenthalts hat.
Nur dann sind
geringere Leistungen gerechtfertigt.
Migrationspolitische Erwägungen auch
der internationale Vergleich der
Leistungshöhen können das Absenken
von Leistungen unter das
Existenzminimum gerade
nicht rechtfertigen.
Mir ist schon klar, worauf Sie hier
heute mit Ihrem Gesetzentwurf
abzielen. Wir haben einen Beschluss
der Ministerpräsidentinnenkonferenz,
und Sie meinen, dass Sie uns
jetzt an dieser Stelle vorführen können.
Allerdings entbindet uns als
Parlament ein solcher Beschluss nicht
von einer verfassungskonformen
Gesetzgebung, und das sollten gerade
Sie, die aktuell die Bedeutung von
Bundesverfassungsgerichtsurteilen
besonders hervorheben, sich
vielleicht selber einmal
zu Herzen nehmen.
Es gibt aber tatsächlich noch
etwas anderes, was ich nicht verstehe.
Fragen Sie sich eigentlich bei all
den Forderungen, die Sie tagtäglich
in die Welt setzen, nicht, ob Sie den
Menschen in diesem Land damit
tatsächlich helfen? Ist Integration
in Ihren Augen nicht die logische
Konsequenz des Asylrechtes? Fakt eins
ist doch: Es gibt keinerlei Studien,
die belegen, dass es einzig und
allein Pull-Faktoren wie
Sozialleistungen sind, die
Migrationsentscheidungen
herbeiführen.
Im Gegenteil: Menschen kommen vor
allen Dingen wegen der
Rechtssicherheit, der Aussicht auf
rechtsstaatliche Verfahren und der
Achtung der Menschenrechte
zu uns ins Land,
sagt zum Beispiel Herbert Brücker
vom IAB. Demokratie
ist der Pull-Faktor.
Ich hoffe, wir sind uns einig: Die
wollen wir deshalb nicht abschaffen.
Ebenso ist unsere
Wirtschaftsleistung ein Anreiz.
Darüber hinaus spielen vor allen
Dingen soziale Netzwerke, Familien
und Bekannte die entscheidende Rolle
bei der Frage, wohin Menschen ihre
Flucht fortsetzen, in welches
Land sie gehen wollen.
Wir können gerne Zwischengespräche
führen, aber vielleicht darf
ich meine Rede fortsetzen.
Es gibt eine interessante Studie aus
der Schweiz. In den Kantonen der
Schweiz werden unterschiedlich hohe
Sozialleistungen gezahlt, und es
wurde einmal untersucht: Führt die
Höhe der Sozialleistungen zu
Wanderungsbewegungen zwischen den
Kantonen? Überraschung: Es
hat gar keinen Effekt.
Aber gut. Sie verweisen ja auch immer
wieder auf Dänemark, weil Dänemark
ja so erfolgreich ist. Dort sind die
Sozialleistungen hart
eingeschränkt worden.
Wenn man sich die Konsequenzen
anschaut: Zu dem Zeitpunkt, als die
Sozialleistungen gekürzt worden
sind, sind die Zuzugszahlen
tatsächlich marginal gesunken. Aber
einen Punkt ignorieren Sie an dieser
Stelle ganz geflissentlich, nämlich
Fakt zwei: die massiv negativen
Folgen, die eine Kürzung der
Sozialleistungen für die Integration
hat. Auch hier gibt es eine spannende
Studie, die sich auf diesen Zeitraum
in Dänemark bezieht und die negative
Effekte für Beschäftigung und
Bildungschancen vor allen Dingen für
die Geflüchteten, die bereits im
Land sind, feststellt. Das führt zu
mehr Armut, mehr Armutskriminalität,
mehr Armutsprostitution. Wollen wir
das? Wollen wir ernsthaft mehr Armut,
verringerte Teilhabechancen und damit
langfristig schlechtere
Integrationschancen insbesondere für
Kinder? 36 Monate sind drei Jahre,
sind beispielsweise fast die
gesamte Grundschulzeit eines Kindes.
Oder ist das Motto „Erst die
Menschen ausschließen, und sie
später fragen, warum sie sich nicht
besser integriert haben oder nicht
erfolgreich in der Schule sind“?
Es gibt noch einen weiteren Punkt:
die eingeschränkte
Gesundheitsversorgung, die nur
bei akuten Schmerzen greift.
Auch dazu gibt es Untersuchungen.
Wissenschaftler aus Bielefeld haben
festgestellt: Das wird am Ende gar
nicht günstiger, sondern
sogar viel teurer.
Ich muss also feststellen, dass Sie
sich weder mit den
verfassungsrechtlichen
Voraussetzungen der Ausweitung von
Leistungen des
Asylbewerberleistungsgesetzes
beschäftigt haben noch mit
den Folgen für die Integration.
Wir werden uns bei unserer
Gesetzgebung mit all diesen Fragen
beschäftigen. Deshalb werden wir
Ihren Gesetzentwurf heute in die
zuständigen Ausschüsse verweisen
und nicht darüber abstimmen.
Herzlichen Dank.
Darf ich jetzt davon ausgehen, dass
alle Mitglieder des
Hauses abgestimmt haben?
Das scheint mir der Fall zu sein.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis geben wir wie gewohnt
später bekannt. Wir fahren fort in
unserer Debatte. Als Nächste erhält
das Wort Clara Bünger
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen auf den Tribünen!
Es ist ein bekanntes Spiel: Der
Kanzler und die Chefs der
Bundesländer treffen sich und
vereinbaren
Asylrechtsverschärfungen.
Kurz darauf bringt die Union einen
Gesetzentwurf ein, der die
Umsetzung dieser Verschärfungen vorsieht.
So wollen sich Herr Merz und Co als
Macher inszenieren und die
Ampel unter Druck setzen.
Das ist ein schäbiger
Überbietungswettbewerb bei der
Entrechtung von
Geflüchteten. Zur Sache.
Was die Union vorlegt, ist ein klarer
Angriff auf die
Würde von Geflüchteten.
Menschen, die Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz beziehen,
sollen künftig erst nach 36 statt
bisher 18 Monaten Leistungen in
Höhe des Bürgergelds erhalten können.
Das bedeutet für sie, dass sie drei
Jahre unter dem Existenzminimum leben
müssen. Und dann dürfen viele von
ihnen noch nicht einmal arbeiten
gehen, weil es ihnen verboten wird.
Das wird mit uns
nicht zu machen sein.
Dieser Plan ist nicht nur
widersprüchlich, sondern klar
verfassungswidrig. Das
Bundesverfassungsgericht hat
wiederholt und unmissverständlich
erklärt, dass die Menschenwürde
migrationspolitisch nicht zu
relativieren ist. Kürzungen des
menschenwürdigen Existenzminimums
sind hier nicht zulässig, weil bei
Asylsuchenden und Geduldeten nicht
von einem kurzfristigen Aufenthalt in
Deutschland ausgegangen werden kann.
Dieser Gesetzentwurf ist auch ein
populistischer Schaufensterantrag der
Union, den sie hier undemokratisch,
ohne weiteres Verfahren,
gleich abschließen möchte.
Sie rütteln mit dem Antrag ernsthaft
an den Grundfesten unserer
Verfassung, die besagt: Die Würde
des Menschen ist unantastbar
egal woher man kommt.
Der Vorstoß der Union steht im
Kontext weiterer Angriffe auf soziale
Rechte, die auch Menschen anderer
Gruppen, nicht
nur Geflüchtete, betreffen.
Erst vor wenigen Tagen forderte
CDU-Generalsekretär Carsten
Linnemann, arbeitsfähige Bezieher
von Bürgergeld nach sechs Monaten
zur Annahme eines Jobs oder zu
gemeinnütziger Arbeit
zu verpflichten.
Diese Aussagen machen deutlich, dass
die Gefahr der weiteren sozialen
Spaltung der Gesellschaft viel
größer ist. Es drohen brutale
Kürzungen im sozialen Bereich und
Angriffe auf
soziale Errungenschaften.
Dass Sie jetzt hier so laut sind,
liebe Union, macht deutlich, wo Sie
hier stehen: Sie lehnen den
Sozialstaat ab. Wohin das, was Sie
hier vorschlagen, führt, können
sich viele hier im Parlament noch gar
nicht vorstellen. Alle demokratischen
Kräfte in diesem Land dürfen diesem
Treiben nicht zusehen. In den
Parlamenten und auf der Straße
müssen wir
dieser Entrechtung entgegentreten,
egal ob sich die Angriffe gegen
Geflüchtete, Rentnerinnen,
Jugendliche Kommen Sie bitte
zum Schluss. oder Erwerbslose richten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Jens Beeck
für die FDP-Fraktion.
Hochverehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Kollege Stracke von
der Union, herzlichen
Dank für diesen Gesetzentwurf.
Wir diskutieren seit Monaten über
die Frage, wie wir unseren
Sozialstaat in der aktuellen
migrationspolitischen Situation so
aufstellen, dass wir
der Lage Herr werden.
Am 29. Oktober haben die FDP-Minister
im Kabinett unter anderem diesen
Vorschlag veröffentlicht, nämlich
das Asylbewerberleistungsgesetz so
nachzuschärfen, dass es
den Verfahrensdauern vernünftig
angepasst wird. Am 6. November gab es
die Einigung der Bundesregierung und
der sie tragenden Fraktionen des
Deutschen Bundestages mit den
Ministerpräsidenten. Und acht Tage
später, am 14. November,
reichen Sie diesen Gesetzentwurf ein.
Da weiß man gar nicht, was man Ihnen
zuerst wünschen soll: einen guten
Morgen oder herzlichen Glückwunsch
zu der Einsicht, dass Sie jetzt als
Unionsfraktion hier im Deutschen
Bundestag mit Ihren
Ministerpräsidenten übereinstimmen.
Ich sage mal beides: Herzlichen
Glückwunsch zu dieser Einsicht und
guten Morgen, dass
Sie damit auch kommen!
Da nehme ich mal den Kollegen Seif
aus der Debatte zum letzten
Tagesordnungspunkt mit dazu. Gerne.
Sie sprechen davon, dass der
Zusammenhalt in unserem Land
gefährdet ist und dass wir uns
deswegen sehr ernsthaft diesen
Fragen, auch hier im Hause im
Übrigen, nähern müssen. Da
bin ich vollständig bei Ihnen.
Die Frage ist nur: Sie schreiben hier
aus einem Papier vom 6. November
2023, über das bereits Einigkeit
besteht die Kollegin hat es gesagt,
wortwörtlich ab und bringen
das jetzt hier ein,
völlig isoliert mein Gott, nun
schreien Sie doch nicht immer so;
Sie haben doch gleich noch Redner,
und dann auch noch mit einer
Begründung, die wirklich nicht
sonderlich weit trägt. Das mit den
Pull-Faktoren mag durchaus ein
Argument sein. Aber wissenschaftlich
ist das nicht belegt, und es
trifft auch gar nicht den Kern.
Nein, das sagt er nicht, sondern wir
begründen ordentlich, weshalb wir
inhaltlich das habe ich gerade gesagt
schon Konsens geschaffen haben,
nämlich mit Verfahrensdauern und
damit, dass wir einen
Sozialstaat an Sachargumenten skalieren.
Deswegen gibt es einen Unterschied
zwischen den Bürgergeldempfängern
mit Aufenthaltsstatus und denjenigen,
die Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz beziehen,
während sie auf den
Ausgang ihres Verfahrens noch warten.
Dafür ist es ursprünglich gedacht.
Man stellt fest: Nach den Verfahren
des BAMF gibt
es häufig noch Klageverfahren.
Im einzigen Bundesland mit einem
FDP-Minister der Justiz dauern die
Verfahren drei bis vier Monate nach
der jetzigen Rechtsordnung. In
anderen Bundesländern dauern
sie fast vier Jahre.
Jedenfalls dauern sie im Schnitt der
Bundesrepublik Deutschland nicht 18
Monate. Deswegen ist es allein schon
aus diesem Grund richtig, das
Asylbewerberleistungsgesetz an diese
Verfahrensdauern anzupassen und von 18
auf 36 Monate zu gehen.
Warum kommen Sie
jetzt mit diesem Gesetzentwurf?
Sie wissen weil Sie die Tagesordnung
der nächsten Sitzungswoche kennen,
dass die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen in der nächsten
Woche, in der Haushaltswoche, ein
Gesetzespaket dazu einbringen, wo
genau dieser Punkt
enthalten sein wird. Ganz
herzlichen Dank an die Union, die uns
dann sicherlich konstruktiv
unterstützt, dieses Paket in der
Haushaltswoche zu beschließen! Dann
werden wir das noch vor Weihnachten
im Bundesgesetzblatt haben. Ich muss
auf das zurückkommen, was der
Kollege Seif richtigerweise
gesagt hat: Führen
wir hier eine ernsthafte Debatte, und
versuchen wir, Lösungen in der
demokratischen Mitte dieses Hauses,
wie es häufig so schön heißt,
gemeinsam zu entwickeln? Oder kommen
wir mit Einzelanträgen, schlecht
begründet, einen minimalen Aspekt
der Notwendigkeiten abbildend, um
hier Trallala und einen
großen Zampano zu machen?
Ich hoffe, Herr Kollege Stracke so
verstehe ich Sie, und so ist auch
mein Menschenbild von den
Abgeordneten der CDU/CSU hier im
Haus, dass Sie das mit
uns gemeinsam ernsthaft angehen wollen.
Ich freue mich auf Ihre
Verfahrensunterstützung, übrigens
auch auf die der Länder, auch auf
den Fristverzicht, damit dies noch
vor Weihnachten Eingang ins
Bundesgesetzblatt findet und wir
dieses Thema
insgesamt abräumen können.
Ich muss Ihnen nicht
sagen Sie wissen das selbst,
dass viel mehr dazu gehört als die
Verlängerung der Bezugsdauer nach
Asylbewerberleistungsgesetz von 18
auf 36 Monate.
Wir müssen auch über Sachleistungen
reden, übrigens in einem einfachen
Verfahren. Wir müssen darüber
reden, das GEAS in der Europäischen
Union weiter voranzutreiben. Wir
müssen über Rückführungsabkommen
reden; das haben wir beim letzten
Tagesordnungspunkt gemacht. Das alles
sind Dinge, die wir schon angehen.
Herr Abgeordneter, Entschuldigung:
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Das führt an dieser Stelle bei aller
Wertschätzung der Kollegen
sicherlich nicht weiter. Nein,
vielen Dank. Lassen Sie uns die
Gesamtthematik angehen, mit allen
Fragen, die notwendig sind, ernsthaft
und vernünftig. Wir freuen uns
darüber, dass die Union
das mit uns gemeinsam macht.
Das setzt möglicherweise weitere
Skalierungen im
Asylbewerberleistungsgesetz voraus,
weil diejenigen, die
ausreisepflichtig sind, also ein
negatives Votum aus dem Verfahren
haben, ja sachlogisch
anders gestellt werden müssten
als diejenigen, die noch im Verfahren
sind. Da ist für uns viel zu tun.
Tun wir das seriös und gemeinsam!
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Ich hatte ja noch gar nichts gesagt.
Es folgt jetzt erst mal eine
Kurzintervention des
Abgeordneten Ren Springer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Kollege Beeck, Sie mahnen eine
ernsthafte Debatte an. Daran haben
wir alle ein Interesse, und wir regen
diese ernsthafte Debatte ja seit
Jahren an. Ich glaube, Grundlage
einer ernsthaften Debatte ist, sich
mit den
Realitäten auseinanderzusetzen.
Eine Realität ist, dass von unserem
Sozialsystem ein Pull-Faktor ausgeht.
Das heißt, die Höhe unserer
Sozialleistungen wirkt wie ein
Zuwanderungsmagnet. Es gibt
hinreichend viele Studien,
die das belegen.
Die Kollegin Nasr verwies vorhin
auf eine Studie aus den 60er-Jahren;
da liegt sie leider weit
daneben. Es gibt hochaktuelle
Studien, die danach fragen: Warum
gehen Ukrainer eigentlich nach
Deutschland, obwohl sie vorher in
anderen Ländern in Sicherheit waren?
Es gibt Studien aus Polen, die das
belegen. Sie selbst haben gerade in
Abrede gestellt, dass
es diese Pull-Faktoren gibt.
Nun hat Christian Lindner am 29.
Oktober getwittert: „Es ist
offensichtlich, dass unser
Sozialstaat mit seinen im
europäischen Vergleich sehr hohen
Leistungen selbst für diejenigen,
die gar kein Aufenthaltsrecht haben,
wie ein Magnet wirkt.
Und das muss abgeschaltet werden.“
Jetzt stelle ich Ihnen die Frage:
Wann haben Sie Christian Lindner
mitgeteilt, dass er sich geirrt hat,
dass es diese
Pull-Faktoren nicht gibt?
Oder nutzen Sie vielleicht die
nächsten drei Minuten Ihrer
Kurzintervention, um einfach mal
zuzugeben, dass dieses Problem real
existiert, dass hier ein
Gesetzentwurf auf dem Tisch liegt,
der eine Lösung anbietet, und dass
es angesichts der Situation, in der
sich unser Land befindet, vielleicht
sinnvoll ist, einfach mal den Rücken
geradezumachen, eine vernünftige
Entscheidung zu treffen
und diesem Gesetzentwurf zuzustimmen?
Vielen Dank. Möchten
Sie antworten?
Ich möchte nur noch mal sagen: Es
gibt keine drei
Minuten bei Kurzinterventionen.
Bitte schön. Verehrte Frau
Präsidentin, die brauche ich auch
nicht. Herr Kollege Springer, ich
stelle zunächst mal Ihren ersten
Satz in Abrede, nämlich den, dass
sich alle in diesem Haus
ernsthaft mit der Thematik befassen.
Bei Ihnen erkenne ich das nicht,
übrigens auch nicht
bei dieser Zwischenfrage.
Das Zweite ist: Wenn Sie sich das
Protokoll oder das Video meiner Rede
anschauen, werden Sie sehen, dass ich
nicht in Abrede gestellt habe, dass
hohe Sozialleistungen ein Pull-Faktor
sein können, sondern dass ich darauf
hingewiesen habe, dass die Datenlage
dünn ist, dass es bei der heutigen
Beratung darauf aber gar nicht
ankommt, weil es die von mir
ausführlich dargelegten
verfahrensleitenden Gründe gibt,
weshalb Sozialleistungen nach
bestimmten Verfahrensständen
skaliert werden müssen.
Das habe ich damit begründet, dass
wir unterschiedliche Verfahrensdauern
haben und dass wir derzeit im Schnitt
in der Justiz in den Ländern
bedauerlicherweise nicht in der Lage
sind, das in 18 Monaten abzuwickeln.
Deshalb habe ich auch keinen Dissens
mit meinem Parteivorsitzenden, den
ich im Übrigen regelmäßig treffe,
worüber ich mich immer sehr freue.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Nina Warken.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen, wir
haben ja oft inhaltlich sehr
kontroverse Debatten in diesem Haus.
Heute könnte es ganz einfach sein:
Sie und wir wollen das Gleiche,
eigentlich. Der Bundeskanzler und die
Regierungschefs der Länder haben
vereinbart so kann man es in ihrem
Beschluss vom 7. November lesen,
„dass die Zahl der im Wege der
Fluchtmigration nach Deutschland
Kommenden deutlich und
nachhaltig gesenkt werden muss“.
Beteiligt an diesem Beschluss waren
auch der Bundeswirtschaftsminister
und der Bundesfinanzminister. Das ist
eine Tatsache, von der wir als Union
schon lange sprechen, meine Damen
und Herren. So weit, so gut.
Man sollte meinen, dass die
Koalitionsfraktionen diese Haltung
teilen. Aber diese Debatte hat, denke
ich, sehr deutlich gemacht, wie wenig
Rückhalt die Bundesregierung hier im
Parlament für ihren Vorschlag hat.
Herr Kollege Beeck, ich höre Ihre
Worte sehr gerne, kann mir aber nach
dem Verlauf der Debatte beim besten
Willen nicht vorstellen, wie Sie
dieses Gesetz noch in diesem
Jahr zum Abschluss bringen wollen.
Das werden wir aber sehen. Ich lade
Sie trotzdem ein, hier
und heute unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Die MPK-Beschlüsse sind unserer
Meinung nach nicht weitreichend
genug, aber ein Schritt
in die richtige Richtung.
Insbesondere ist richtig, dass
anerkannt wird, dass der deutsche
Sozialstaat eine gewisse
Anziehungskraft hat so sagt
es auch Christian Lindner
und deshalb die Anreize für eine
Sekundärmigration innerhalb Europas
nach Deutschland
gesenkt werden müssen.
Auch das, meine Damen und
Herren, sagen wir schon sehr lange.
Dieser Vorschlag muss
jetzt umgesetzt werden.
Wir legen heute einen Gesetzentwurf
vor, der den Vorschlag aus
dem Beschluss der MPK aufgreift:
Der automatische Anspruch auf
sogenannte Analogleistungen soll
statt bisher nach 18 Monaten
künftig erst nach 36 Monaten eintreten.
Das ist, Frau Kollegin
Bünger, keine Absenkung von Leistungen.
Das wäre unserer Meinung nach eine
gute Maßnahme, die Anreize zu senken
und den Zuzug in unser Land
signifikant zu reduzieren. Denn
das müssen wir anerkennen;
ich glaube, dem können
Sie sich nicht verschließen
in kein anderes Land der
Europäischen Union kommen so viel
Asylsuchende wie nach Deutschland.
Für dieses Jahr werden
etwa 300 000 erwartet.
Hinzu kommt die hohe Zahl der
Sekundärmigration: 65 000
Dublin-Übernahmegesuche. Ich glaube,
die Zahlen sprechen für sich. Da ist
es doch naiv, zu sagen: Die Menschen
kommen nur in unser Land,
weil es hier so schön ist.
Natürlich hat es auch etwas
mit den Sozialleistungen zu tun.
Wir sind der Meinung, dass dieser
Vorschlag geeignet ist, den Zuzug in
unser Land zu begrenzen. Deswegen
legen wir ihn hier und heute vor. Wir
laden Sie herzlich ein, zuzustimmen,
damit es hier nicht so sein wird wie
bei den sicheren Herkunftsländern,
wo Sie ein halbes Jahr gebraucht
haben, ein einfaches Gesetz
vorzulegen und zur
Abstimmung zu bringen.
Es kann nicht sein, dass sich der
Kanzler, der Wirtschaftsminister und
der Finanzminister nach den MPKs
jedes Mal vor die Kameras stellen,
Kommen Sie bitte zum Schluss. große
Versprechen und Ankündigungen
machen, aber danach nichts, aber
auch gar nichts umgesetzt wird.
Deswegen: Stimmen Sie
unserem Gesetzentwurf heute zu!
Vielen Dank.
Als Nächste erhält das Wort
Annika Klose für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen aus der Union, über den
von Ihnen hier vorgelegten
Gesetzentwurf muss ich mich schon
sehr wundern. Die Forderungen, die
Sie hier erheben, wurden nämlich vor
etwas mehr als einer Woche bereits
zwischen den Ministerpräsidentinnen
und -präsidenten und der
Bundesregierung in der
Ministerpräsidentenkonferenz
vereinbart, einer MPK übrigens, an
der die Union maßgeblich beteiligt
war. Sie stellen bekanntlich 7 von 16
Ministerpräsidenten in diesem Land,
und einer Ihrer MPs
hat die Konferenz sogar geleitet.
Am Ende haben sich dann übrigens
auch Ihre Ministerpräsidenten
recht zufrieden geäußert.
Ich empfehle da mal die Lektüre der
Pressestatements von Herrn
Wüst und Herrn Wegner.
Kein Wunder übrigens; denn Ihre
Ministerpräsidenten haben es
schließlich geschafft, eine breite
Einigung zu erzielen, die nicht nur
die hier vorgelegten Maßnahmen
umfasst, sondern auch tiefgreifendere
Fragen wie die Unterbringung und
Versorgung von
flüchtenden Menschen adressiert.
Doch nicht einmal einen Tag hat es
gedauert, bis in der Unionsführung
eine kommunikative 180-Grad-Wende
hingelegt wurde und Herr Merz damit
anfing, die Beschlüsse
„sauertöpfisch“ Zitat einer
Analyse der „Tagesschau“ zu
zerreden. Während also Ihre MPs
einen wichtigen Beitrag dazu leisten,
dieses Land zu regieren, glänzen Sie
mit Schlechtmacherei in der Presse
und hier im Bundestag damit, eine
einzige Forderung aus dem
Zusammenhang zu reißen und hier
einzeln zur Abstimmung zu stellen.
Da muss ich nicht nur mich, sondern
vor allem Sie fragen,
was das denn eigentlich soll.
Kann es sein, dass es Herr Merz
einfach nicht aushält, dass andere
eine Lösung ohne ihn erarbeitet
haben und er jetzt wie ein kleines
trotziges Kind auf dem Spielplatz den
anderen wütend
ihre Sandburgen zertritt?
Oder
ist dieses Vorgehen hier in Wahrheit
eigentlich Ausdruck Ihres
innerparteilichen Machtkampfes? Denn
wenn Herr Wüst das eine mit
ausgehandelt hat, müssen Sie jetzt
zeigen, dass Sie ein und dieselbe
Forderung viel
besser vertreten können.
Wie dem auch sei: Dieses ganze
Verfahren wirkt doch eher etwas
peinlich und kopflos, wenn ich das
mal so sagen darf. Und ich würde
Ihnen sehr ans Herz legen, Ihre
innerparteilichen Kämpfe nicht
länger auf dem Rücken anderer Leute
auszutragen. Denn genau darüber
reden wir hier nämlich.
Worüber sprechen wir
denn bei dem Gesetzentwurf?
Wir sprechen also über die
Leistungen, die Menschen, deren
Asylverfahren länger als 18 Monate
dauern oder deren Asylantrag
abgelehnt wurde, die aber in
Deutschland geduldet
werden, bekommen sollen.
Wir sprechen also beispielsweise
über eine Frau aus meinem Wahlkreis,
die aus Guinea mit ihrem Kind
hierhergekommen ist, deren Kind hier
schwer erkrankt ist, im Krankenhaus
behandelt wurde, letztlich
leider verstorben ist.
Wir sprechen über eine Frau, die
durch die Belastung und die Trauer
über ihr Kind psychisch schwer krank
und daher behandlungsbedürftig wurde
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion? nein, danke,
eine Frau, deren Asylantrag zwar
abgelehnt wurde, die aber hier
geduldet ist, weil humanitäre
Gründe es in ihrem aktuellen Zustand
nicht zulassen, sie abzuschieben.
Dieser Frau verwehren Sie jetzt nicht
nur 18 Monate, sondern ganze drei
Jahre die normalen existenzsichernden
Leistungen und
eine normale Krankenversicherung.
Man kann offenbar zu dem Schluss
kommen, dass das nötig ist; sonst
hätte die MPK das ja nicht
beschlossen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ja, letzter Satz. Aber
ein Grund zum Feiern, ein Grund, um
mit den Hufen zu scharren,
es kaum abwarten zu können,
sollte das nicht sein.
Ich schäme mich hier heute für Sie.
Und ich hoffe, Sie tun das auch.
Zu einer Kurzintervention erhält
das Wort Marc Biadacz.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Sehr
geehrte Frau Kollegin Frau Klose, ich
glaube, wir wollen jetzt nicht
darüber reden, ob man sich für
etwas schämt, sondern wir wollen
fachlich und sachlich
diskutieren in diesem Haus.
Ich glaube, da sind wir uns alle
einig. Frau Klose, Sie haben jetzt
ganz viel geredet. Aber jetzt geht
es darum, Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz und des
deutschen Bundeskanzlers umzusetzen.
Deswegen frage ich Sie, Frau Klose:
Sind Sie dafür, die Leistungen aus
dem Asylbewerberleistungsgesetz von
18 auf 36 Monate zu verlängern?
Machen Sie mit, dass
wir das jetzt schnell umsetzen?
Herzlichen Dank.
Möchten Sie antworten? Herr Biadacz,
wir reden hier über Ihren
Gesetzentwurf, mit dem Sie eine
Forderung aus einem Gesamtpaket, das
die Ministerpräsidentenkonferenz
vereinbart hat, aus dem Kontext
reißen und hier
einzeln zur Abstimmung stellen.
Sie veranstalten hier einen Zirkus,
anstatt sich um die
wirklichen Sachfragen zu kümmern.
Sie wollen quasi unterstellen, dass
die Bundesregierung nicht ausreichend
schnell an der Umsetzung
dieser Beschlüsse arbeiten würde.
Ich kann Ihnen versichern: Das ist
nicht der Fall. Die Bundesregierung
arbeitet daran, und zu gegebener Zeit
werden Sie die
entsprechenden Beschlüsse vorgelegt
bekommen. Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort Maximilian
Mörseburg für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Gestern ist ja eine Bombe geplatzt.
Mit dem verfassungswidrigen Haushalt
haben Christian Lindner, Robert
Habeck und Olaf Scholz den ersten
Haushalt in der Geschichte der
Bundesrepublik zu verantworten,
der verfassungswidrig ist.
Gestern ist leider bei ganz vielen
Menschen ein Eindruck verstärkt
worden, den sowieso schon viele
haben, nämlich dass Sie
es einfach nicht können.
Viele Menschen trauen es Ihnen
handwerklich nicht zu,
dieses Land zu regieren.
Ich höre hin und wieder aus Ihren
Reihen den Vorwurf, wir würden uns
als Opposition darüber freuen. Aber
die Wahrheit könnte davon nicht
weiter weg sein. Denn in Realität
geht es doch gar nicht darum, ob wir
oder ob Sie vorne liegen, sondern es
geht doch darum, dass wir die
Extremen an den politischen
Rändern in diesem Land zurückdrängen.
Das ist doch zuvorderst
unsere Aufgabe in dieser Zeit,
sehr geehrte Damen und Herren. Wir
haben also ein gemeinsames Interesse,
dass die Probleme in diesem Land
gelöst werden. Und das größte
Problem in diesem Land, das zurzeit
in Deutschland wahrgenommen wird, ist
aktuell, wenn man den Menschen in den
Wahlkreisen zuhört, die
Migrationskrise. Sie haben jetzt die
Chance, durch eine wirklich einfache
Änderung einer Zahl Pull-Faktoren
abzubauen das fordern wir in unserem
Gesetzentwurf und die Asylbewerber
eineinhalb Jahre später ins
Bürgergeld zu überführen. Sie
haben das ja selbst bereits mit den
Ministerpräsidenten vereinbart. Das ist
also Ihre eigene Forderung.
Und umso mehr bin ich, ehrlich
gesagt, schockiert über das,
was ich hier gehört habe.
Fast alle Redner
der Ampelregierung haben
in der Sache gegen diesen
Gesetzentwurf argumentiert. Dabei ist
das doch Ihre eigene Forderung.
Herr Abgeordneter, Sie sehen ja die
Meldung. Erlauben Sie die
Zwischenfrage? Ja, gerne. Herr
Mörseburg, Sie haben eben auf das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
verwiesen.
Es gibt auch andere
Bundesverfassungsgerichtsurteile, zum
Beispiel
zum Asylbewerberleistungsgesetz
2012;
meine Kollegin Stephanie Aeffner
hat vorhin schon darauf hingewiesen.
Und in dem Gesetz steht explizit,
dass eine Verringerung der Leistung
aus migrationspolitischen Gründen
nicht mit der
Verfassung übereinstimmt. Jetzt
habe ich in Ihrem Gesetzentwurf noch
einmal Ihre Begründung nachgelesen.
Sie ist
rein migrationspolitisch motiviert.
So wie der Gesetzentwurf hier von
Ihnen eingebracht wird, kann man
davon ausgehen, dass er vom
Verfassungsgericht als
verfassungswidrig bezeichnet wird.
Wenn man die Dauer verlängern will,
dann muss man das
verfassungsrechtlich
ordentlich begründen.
Das ist eine der Fragen,
die meine Kollegin eben erwähnt hat.
Der Kollege Beeck hat
einen anderen Grund genannt,
der Sinn macht. Wir
müssen prüfen, ob das, was von der
MPK vorgeschlagen wird,
überhaupt verfassungsrechtlich möglich ist.
Das ist unsere
Aufgabe als Parlamentarier.
Sie machen hier einen Vorschlag, der
offensichtlich dem
Verfassungsgerichtsurteil von 2012
widerspricht. Deswegen können wir
über Ihren Gesetzentwurf heute gar
nicht abstimmen, sondern werden ihn
überweisen. Sind Urteile des
Verfassungsgerichts manchmal gut
und manchmal schlecht?
Wie stehen Sie an dieser Stelle zu
Bundesverfassungsgerichtsurteilen?
Herr Strengmann-Kuhn,
vielen Dank, dass Sie noch mal
verdeutlicht haben, was Ihre Kollegin
Aeffner vorher schon gesagt hat.
Sie werfen dem Bundeskanzler, den
Ministerpräsidenten, auch Ihrem
eigenen Ministerpräsidenten
Kretschmann vor, verfassungswidrige
Beschlüsse zu fassen.
Das ist doch gar nicht die Wahrheit.
Das Gerichtsurteil stammt doch aus
einer Zeit, in der mit Hartz IV das
Existenzminimum gewährt
werden sollte.
Wir sind doch jetzt in einer ganz
anderen Zeit. Das Bürgergeld haben
Sie doch extra so erhöht, dass es
eben nicht nur das Existenzminimum
abbildet. Und deswegen muss es doch
eine Differenz zwischen den
Leistungen aus dem
Asylbewerberleistungsgesetz und dem
Bürgergeld geben, weil eben nicht
nur das Existenzminimum
gewährt werden soll.
Sehr geehrter Herr Strengmann-Kuhn,
Sie werfen Ihrem eigenen
Ministerpräsidenten vor,
verfassungswidrige
Beschlüsse vorzuschlagen.
Aber es ist ja nicht nur das. Sie
bringen mit dem
Staatsbürgerschaftsrecht wirklich
weiter Gesetze ein, die
die Menschen zu Hause verunsichern.
Sie müssen damit aufhören.
Wir brauchen jetzt die Asylwende.
Wir müssen dafür sorgen, dass
unkontrollierte Migration beendet
wird, bevor sie
unsere Gesellschaft spaltet.
Wir müssen auch im Haushaltsbereich
verfassungsgemäß arbeiten, und
deswegen brauchen wir eine
Sozialwende, wo am Ende wieder
Fördern und Fordern
auf Augenhöhe steht.
So können wir die Menschen wieder
zusammenbringen und dieses Land
einen. Deswegen: Gehen Sie doch an
die Arbeit! Lösen
Sie Ihre Versprechen ein!
Die Zeitenwende: Es ist
jetzt langsam wirklich Zeit dafür.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Also,
ich bitte Sie wirklich,
von solchen Zwischenrufen abzusehen.
Wir sind hier immer noch in einem
Parlament, nämlich im Bundestag.
Bitte schön, Herr Redner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Rechtsextremer Hass ist
mir nur Ansporn. Deshalb freue ich
mich darüber. Da weiß ich, wofür
ich bin, wofür ich
lebe und wofür ich arbeite.
Ansonsten stelle ich jetzt hier fest,
dass die Union, wenn es ihr ernsthaft
um eine Sachauseinandersetzung über
Analogleistung ginge, heute nicht
diesen Gesetzentwurf eingebracht
hätte, weil sie natürlich genau
weiß, wie es heute ausgehen wird,
und weil sie überhaupt nicht an
einer Beschleunigung oder
Ähnlichem interessiert ist.
Es ist eine reine Showveranstaltung.
Es gibt einen Beschluss der MPK, und
nun ist es Aufgabe
des zuständigen Verfassungsorgans, nämlich
des Bundestages, zügig und
zugleich sorgfältig darüber zu befinden.
Alles andere ist Irrsinn.
Daran ist Ihnen aber nicht gelegen,
genauso wenig wie Ihnen
am Deutschlandpakt gelegen ist.
Es war eine Shownummer. Das ist
eine Schmierenkomödie, was Sie hier
aufführen. Wenn ich mir Ihre
Anträge sowohl aus dem Bereich des
Sozialausschusses als auch aus dem
Bereich des Innenausschusses
anschaue, glaube ich ernsthaft: Sie
hauen sich jedes Mal vor einer
Sitzung eine DVD oder wahrscheinlich
noch irgendeine Kassette oder ein
Tonband „Wie bin ich klug
reaktionär?“ rein, und Sie machen
es denkbar dumm. Ich mache mir Sorgen
um die CDU. Sie sind eine Karikatur
des Konservatismus, und Sie sind sich
nicht mal einig. In Ihren eigenen
Reihen, die ja leer genug sind,
wüsste ich mindestens 20 Abgeordnete
aus Nordrhein-Westfalen sie könnte
ich aufzählen, die sich schämen
ob solcher Beiträge, wie wir sie
jetzt hier gehört haben. Wenn man
mit der Performance, die Sie hier
bieten und die Sie in den letzten
Monaten geboten haben, die rein auf
Populismus angelegt ist, ernsthaft
hier regieren würde, würde dieses
Land wirklich an die Wand gefahren
werden. Jedes Unternehmen wäre in
einem Jahr insolvent mit
der Nicht-Systematik, die Sie haben.
Sie wollen das Asylrecht abschaffen,
dann doch nicht abschaffen,
Kontingente einführen, keine
Kontingente, Aufnahmeprogramme
auflegen, nur Aufnahmeprogramme,
keine Aufnahmeprogramme, keine
Leistungen, begrenzte Leistungen,
Sachleistungen,
nicht nur Sachleistungen,
Drittstaaten, europäische Lösung;
europäische Lösung bringt nichts.
Was Herr Seehofer und Herr Mayer
verkündeten, kennen Sie
alle nicht mehr.
Und ich habe endlich verstanden, was
Herr Seehofer meinte, als er mir mal
sagte: Hüte dich vor meiner
Fraktion! Ich habe es begriffen! Sie
sind wirklich eine Gefährdung für
den Konservatismus in diesem Land.
Sie sollten Sorgfalt an den Tag legen
und systematisch überlegen: Worum
gehts? Geht es um uns? Geht es
unserem Herrn Merz
um seine Eitelkeit?
Oder geht es nach sorgsamem Abwägen
um dieses Land, aber auch um die
Menschen, die hierherkommen und die
dieselben Rechte haben, ob sie nun
anerkannte Flüchtlinge sind oder
Geduldete? Geht es darum? Haben wir
irgendwo noch Menschenwürde als
Prinzip, christliche Werte,
christlichen Konservatismus? Nichts
spüre ich mehr!
Sie sind mit der Performance wirklich
eine Schande für dieses Land.
Ich wünsche mir
die alte CDU zurück.
Vielen Dank. Also, das
ist ganz sicher nicht die Art und
Weise, wie wir
miteinander umgehen sollten.
Aber die ganze Debatte war irgendwie
schwierig, muss ich sagen. Ich bin
ganz froh, dass ich
jetzt die Aussprache schließen darf.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, gemäß § 80 Absatz 2 der
Geschäftsordnung in Bezug auf ihren
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Weiterentwicklung des
Asylbewerberleistungsgesetzes auf
Drucksache 20/9309 in
die zweite Beratung einzutreten.
Wir stimmen zunächst über diesen
Geschäftsordnungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU ab. Gemäß §
80 Absatz 2 Satz 1 unserer
Geschäftsordnung ist zur Annahme
dieses Geschäftsordnungsantrags eine
Zweidrittelmehrheit der
anwesenden Mitglieder erforderlich.
Wer stimmt für den
Geschäftsordnungsantrag der
Fraktion der
CDU/CSU? Das sind die CDU/CSU
und die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen im
Hause. Enthaltungen? Sehe ich keine.
Der Geschäftsordnungsantrag hat die
erforderliche Mehrheit bei
Weitem nicht erreicht.
Damit kommen wir zur Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/9309, und zwar zur federführenden
Beratung an den Ausschuss für Arbeit
und Soziales und mitberatend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich darf Ihnen noch das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU zu der dritten Beratung
des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung „Entwurf eines
Gesetzes zur Bestimmung Georgiens und
der Republik Moldau
als sichere Herkunftsstaaten“ -
Wenn Sie etwas leiser reden würden,
könnte ich besser vorlesen. -
Drucksachen 20/8629, 20/9005, 20/9284
und 20/8785: Abgegebene Stimmkarten
656. Mit Ja haben gestimmt
252, mit Nein haben gestimmt
404, Enthaltungen gab es keine.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 17:
zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung
eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Fortentwicklung
gleichstellungsrechtlicher Regelungen
für das militärische Personal der
Bundeswehr und
anderer gesetzlicher Regelungen.
Für diese Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie alle so weit?
Das sieht gut aus.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält Falko
Droßmann für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren! Anfang
der 2000er-Jahre, als ich junger
Einheitsführer in der deutschen
Luftwaffe war, begab es sich, dass
Frauen zur Bundeswehr zugelassen
wurden. Damals sind wir als junge
Einheitsführer auf einen
Lehrgang geschickt worden,
der sich „Ernstfall Frau“ nannte.
Wir sind
also Hunderte von Kilometern durch
die Republik gefahren, um uns in
Schaukästen Folgendes anzuschauen:
eine Damenbinde mit dem Schild
„Damenbinde“, einen Tampon mit
dem Schild „Tampon“. Das
war von einer so ausdrücklichen
Qualität, dass der gesamte Lehrgang
zwei Tage später wieder abgereist
ist, weil wir gesagt haben: Da
haben wir wirklich Besseres zu tun.
Was war
also Anfang
der 2000er-Jahre passiert?
Was hat die Bundeswehr so
erschüttert, dass sie einen
„Ernstfall Frau“ ausgerufen hat?
Das Ganze fing 1975 an, als
Ärztinnen das erste Mal der Zugang
zur Bundeswehr gewährt wurde. Es
ging 1991 mit der Öffnung der
Mannschafts- und
Unteroffizierslaufbahn nur im
Sanitäts- und Militärmusikdienst
weiter natürlich mit einer Ausnahme
von der Wehrpflicht. 2004, nachdem
sich eine Frau eingeklagt hatte, gab
es dann endlich durch den
Bundesverteidigungsminister Peter
Struck das erste Gesetz zur
Gleichstellung von Soldatinnen und
Soldaten und dann 2013 die erste
inhaltliche Überarbeitung dieses
Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetzes. In
den letzten zehn Jahren allerdings
haben wir als Parlament keine
grundlegenden strukturellen
Entscheidungen getroffen, um die
Gleichstellung in den
Streitkräften zu verbessern.
Das wollen wir heute ändern.
Wir wollen das aus intrinsischer
Motivation ändern, weil wir der
Überzeugung sind, dass meine
Erfahrung ist es Frauen mindestens so
leistungsfähig und so
leistungswillig sind, wie männliche
Soldaten das sind, und darüber
hinaus wir bei der Bundeswehr einen
Frauenanteil von ungefähr 13 Prozent
haben, beim deutschen Heer
sogar nur von 8 Prozent.
Da ist, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, deutlich Luft nach oben.
Was verbessert also dieser
eher technisch klingende Gesetzentwurf?
Er stärkt die Rechte, die Einbindung
und Zusammenarbeit der militärischen
Gleichstellungsbeauftragten mit der
Leitung der Dienststellen. Er stärkt
die Rahmenbedingungen für die
Vereinbarkeit von Familie, Carearbeit
und militärischem Dienst, und er
erhöht auch die Sensibilität der
militärischen Vorgesetzten für das
Thema Gleichstellung. Die
Gleichstellungsbeauftragten haben nun
eine Einspruchsmöglichkeit, die
unter gewissen Voraussetzungen eine
aufschiebende Wirkung entfaltet, wenn
diese Gleichstellungsbeauftragten der
Meinung sind, dass die Entscheidung
der Leitung der Dienststelle gegen
Regelungen der
Gleichstellung verstößt. Das
unterstreicht noch einmal die
Bedeutung
der Gleichstellungsbeauftragten.
Darüber hinaus gab es selbst in
großen und größten
Verbänden nur eine
Gleichstellungsbeauftragte.
Das wird geändert, indem nun durch
Wahl bis zu drei
Stellvertreterinnen bestellt werden können.
Wir kommen zu einer
gleichberechtigten Teilhabe von
Frauen und Männern in
Führungspositionen, zum Beispiel
durch die Erstattung von Kosten für
die Betreuung von Kindern oder von
pflegebedürftigen
Familienangehörigen. Es ist doch
immer noch so, dass die meiste
unbezahlte Carearbeit in diesem Land
von Frauen geleistet wird. Deshalb
ist es nur richtig, dass das
Bundesverteidigungsministerium diese
Arbeit jetzt unterstützt,
meine Damen und Herren. Denn in
keiner Beurteilung und in keiner
Leistungsbeschreibung darf die
Übernahme von Carearbeit
negativ ausgelegt werden.
Wir werden die Gleichstellung nun als
Instrument der Personalführung
nutzen weg vom Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr hin
zu einer Dezentralisierung jeder
Dienststelle, weil auch jede
Dienststelle der Streitkräfte anders
geartet ist. Eine Universität der
Bundeswehr funktioniert anders
als ein Panzergrenadierbataillon.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir das dezentralisieren.
Die Gleichstellung hängt natürlich
aber auch von den Verhältnissen vor
Ort ab und kann
nur begrenzt vorgeschrieben werden.
Deshalb ist mein Appell an alle
Kommandeurinnen und Kommandeure, an
die Chefs: Leben Sie den Geist dieses
Gesetzes auch im Alltag, und steigern
Sie so unsere
Verteidigungsfähigkeit! Denn
Entscheidungen im Sinne der
Gleichberechtigung sind
immer bessere Entscheidungen.
Ansonsten enthält dieses Gesetz noch
weitere Regelungen, die drohen ein
bisschen unter den Tisch zu fallen.
Es steht ja nicht ganz vollständig
an der Medienwand; es geht hier noch
um weitere gesetzliche Regelungen,
wie zum Beispiel eine Änderung
des Unterhaltssicherungsgesetzes.
Wir werden dafür sorgen, dass
Reservedienstleistende für
außerordentliches Engagement nun
auch die volle Prämie erhalten und
nicht nur 70 Prozent, wie es vorher
war. Wir werden das Beamten- und das
Soldatenversorgungsgesetz ändern,
nämlich durch eine Aufhebung der
Hinzuverdienstgrenze nach § 14a des
Beamtenversorgungsgesetzes und nach
§ 26a des
Soldatenversorgungsgesetzes. Die
Meinung der
Verteidigungspolitikerinnen
und -politiker
der SPD-Fraktion ist dabei klar: Wir
fordern und wir arbeiten an einer
Abschaffung aller
Hinzuverdienstgrenzen für
Soldatinnen und Soldaten.
Denn den Luxus, auf Fachkräfte zu
verzichten, die übrigens bei einem
Hinzuverdienst auch Steuern zahlen,
können wir uns nicht leisten.
Menschen, die in den
Streitkräften mit 55 pensioniert werden,
zu sagen: „Ihr dürft nicht mehr
nebenher arbeiten“, ist
vollkommener Unsinn und geht an
der Realität in unserem Land vorbei.
Zum Schluss. Dieses Gesetz wird auch
zur Attraktivität
des Dienstes beitragen.
Wer weiß, dass seine Familie zu
Hause versorgt ist, kann auch ohne
Sorge und damit besseren Dienst
leisten. Dadurch steigert dieses
Gesetz unsere Verteidigungsfähigkeit
ganz real und trägt seinen
Teil zur Zeitenwende bei. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die
nächste Rednerin ist
Kerstin Vieregge für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
Zuschauerinnen und Zuschauer! Bei der
Bundeswehr stehen wir
vor großen Herausforderungen.
Diese werden wir aber nicht meistern,
indem wir neue Worthülsen in die
Welt setzen, sondern indem wir hier
entsprechende Maßnahmen kohärent,
zielgerichtet und schnellstmöglich
ausgestalten und umsetzen.
Dabei muss auch bedacht werden, dass
die Bundeswehr als Institution den
sozialen Bedürfnissen ihrer
Angehörigen gerecht werden muss.
Ansonsten werden wir die 181 000
Soldatinnen und Soldaten nicht
halten, geschweige denn den
angestrebten Aufwuchs auf
203 000 erreichen können.
Die vergangenen 20 Monate haben
deutlich gemacht: Während wir
intensiv über Waffensysteme und
Ausrüstung diskutieren, bleiben
wesentliche Aspekte der
Soldatenbetreuung und
-fürsorge im Schatten.
Viele Soldaten haben mich oft mit
einem Hauch der Verwunderung
angesprochen, nachdem sie die
Tagesordnung der Sitzungen
des Ausschusses durchgegangen sind.
Sie fragten mich, und das zu Recht,
warum wir kaum über die dringenden
Anliegen sprechen wie die Entlohnung
von Überstunden, den Mangel an
Kitaplätzen oder bessere
Unterstützung bei der
Kinder- und Angehörigenpflege,
und das, obwohl die Diskrepanz
zwischen den steigenden Anforderungen
an unsere Truppe und unseren
Fürsorgeangeboten nicht zu
übersehen ist. Von dem Anspruch
„Wenn wir mehr von unseren Damen
und Herren in Uniform verlangen,
müssen wir auch mehr für sie tun“
sind wir als Parlament
leider noch weit entfernt.
Die Einführung flexibler
Arbeitszeitmodelle, verbesserter
Regelungen für Elternzeit und die
Übernahme von Betreuungskosten
sind wichtige Maßnahmen.
Doch wir benötigen ein umfassendes
Konzept, das die Lebensrealität
unserer Soldatinnen und
Soldaten vollständig berücksichtigt.
Die Aufgabe ist klar: die sozialen
Rahmenbedingungen zu schaffen, die es
unseren Soldaten ermöglichen,
ihre Aufträge zu erfüllen.
Wir müssen dahin kommen, dass sich
der Soldat im Einsatz oder bei
anderen Verwendungen keine Sorgen um
die Betreuung seiner Kinder oder die
Pflege seiner
Angehörigen machen muss.
Hier können wir unseren Soldaten
nicht zumuten, dies alles selbst zu
regeln. Und auch da, wo
Unterstützungsangebote existieren,
zum Beispiel bei der
Soldaten-Haushaltshilfen-Verordnung,
machen wir es unseren Soldatinnen und
Soldaten unnötig schwer, diese
in Anspruch zu nehmen.
Es fängt bei einem übermäßig
bürokratischen Antragsprozess an und
endet mit einem viel zu niedrigen
Tagessatz, welcher
erstattet werden kann.
50 Euro pro Tag sind angesichts der
Inflation, der jüngsten
Tarifergebnisse und der
Kostensteigerungen nicht
mehr ausreichend.
Daran hätte dieses Gesetzesvorhaben
etwas ändern können, tut
es aber leider nicht.
Aber es geht nicht nur um
Verbesserungen bei der finanziellen
Unterstützung, sondern auch um die
Sicherstellung der kurzfristigen
Verfügbarkeit von Betreuungs- und
Pflegeplätzen. Und genau da wird der
omnipräsente Fachkräftemangel zu
einem Problem. Auch
hier könnten Gesetzesänderungen helfen.
Eine Maßnahme, die bei diesem
Gesetzesvorhaben hätte ergriffen
werden können, wäre ebendiese
vollständige Abschaffung der
Hinzuverdienstgrenze bei
vorgezogenen Altersrenten gewesen.
Ehemalige Soldaten, die noch arbeiten
wollen, sollen dies auch
ohne finanzielle Einbußen tun können.
Zwar setzt der Entwurf hier an und
schafft die Hinzuverdienstgrenze bei
vorübergehender Erhöhung der
Ruhegehaltsfähigkeit ab, bleibt aber
leider hinter dem zurück,
was möglich gewesen wäre.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
neue Wege müssen gegangen werden.
Die sozialen Bedürfnisse unserer
Soldatinnen und Soldaten müssen
in den Fokus gerückt werden.
Ohne ein Umdenken sind Ziele wie
Kaltstartfähigkeit oder gar
Kriegstüchtigkeit nicht
zu erreichen.
Was wir benötigen, ist ein
ganzheitliches Konzept, das sowohl
die persönliche Einsatzbereitschaft
sicherstellt als auch die
Vereinbarkeit von Familie, Pflege und
Dienst gewährleistet, und das
auch bei kurzfristigem Bedarf.
Darauf warten wir
leider nach wie vor.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Sara Nanni für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen
und Herren! Diese Koalition hat sich
für die Bundeswehr viel vorgenommen.
Schon im Koalitionsvertrag haben wir
uns darauf geeinigt, dass wir auch
die Gleichstellung in der Bundeswehr
stärken wollen. Dass das nötig ist,
zeigt ein Blick in die Zahlen:
Während im Sanitätsdienst der
Bereich, der zuerst für Frauen
geöffnet wurde bereits 2010 ein
Anteil von über 30 Prozent und im
letzten Jahr sogar über 45 Prozent
Frauen im Dienst sind, sieht es in
den übrigen Bereichen ganz anders
aus. Rechnet man die Sanität heraus,
dann kommen wir selbst 2022 nicht mal
auf einen Frauenanteil von 10 Prozent
in der Bundeswehr. In
Führungspositionen ist der
Anteil noch viel geringer.
Dieser geringe Anteil an Frauen Herr
Kollege Droßmann hat es gerade
eindrücklich geschildert
ist historisch gewachsen.
Ich würde aber auch sagen: Er ist
nicht herausgewachsen. Und ja, die
Bundeswehr hat sich spät,
zu spät für Frauen geöffnet.
Erst als eine Frau im Jahr
2000, also vor 23 Jahren, sich durch
die Instanzen klagte, wurden
alle Laufbahnen für Frauen geöffnet.
Aber dass wir 23 Jahre später immer
noch bei einer so absurd niedrigen
Quote sind, sollte uns doch zum
Nachdenken und vor
allem zum Handeln bewegen,
vor allem, weil die Bundeswehr
eigentlich ein sehr breites
Spektrum an Karrierechancen bietet.
Junge Frauen können bei der
Bundeswehr nicht nur Schießen
lernen, sondern
auch Ingenieurin werden,
IT-Fachkraft, Fahrerin, Ärztin,
Objektschützerin, Avionikerin, sich
mit elektronischer Kampfführung
beschäftigen oder als
Truppenpsychologin arbeiten
und vieles mehr.
Eigentlich ist für jeden
und jede was dabei.
Trotzdem: Frauen bewerben
sich seltener. Woran liegt das
also? Eine These: Militär wird
leider in unserer Gesellschaft als
etwas angesehen, das
irgendwie männlich ist.
Es ist eine Aufgabe nicht nur für
die Bundeswehr, sondern für uns
alle: zu zeigen, dass das heute,
2023, eben nicht mehr so ist und dass
Sicherheit und Verteidigung
alle was angeht.
Eine andere These. Frauen haben es in
der Bundeswehr nicht leicht. Sie
werden dort diskriminiert, und zwar
mehr als an anderen Orten.
Das spricht sich herum. Wenn man den
Bericht der Wehrbeauftragten liest,
wenn man sich mit jüngeren
Soldatinnen austauscht, dann
gewinnt man diesen Eindruck
und leider auch, wenn man selbst auf
Besuch bei der Truppe ist und der
Spieß die einzige Soldatin in der
Einheit ziemlich eindeutig behandelt,
vielleicht väterlich lieb gemeint,
aber definitiv nicht auf Augenhöhe.
Dritte These. Frauen sind immer noch
häufiger für Sorgearbeit in der
Familie zuständig. Der Dienst in der
Bundeswehr stellt Menschen mit
familiären Verpflichtungen vor
zu hohe Hürden.
Was also tun?
Die Frauen, die jetzt schon in der
Bundeswehr sind, müssen wissen und
spüren, dass sie willkommen sind.
Deswegen ist es richtig,
bei den Vorgesetzten anzufangen.
Sie sollen in
Zukunft besser geschult werden.
Wir können und werden weiter daran
arbeiten, wie die Bundeswehr das
Thema „Vereinbarkeit von
Familie und Dienst“ bearbeitet.
Es wird zum Beispiel leichter,
Betreuungskosten, die aufgrund des
Dienstes außerplanmäßig anfallen,
beim Dienstherrn abzurechnen.
Es wird auch
leichter, flexibel zu arbeiten.
Die Auswahlverfahren werden
überarbeitet. Dienstliche
Benachteiligungen werden abgebaut.
Wir können und wir müssen dringend
daran arbeiten, dass auch eine andere
Personalpolitik im Haus gemacht wird.
Deswegen ist es auch richtig, dass
die Rolle der
Gleichstellungsbeauftragten gestärkt
wird. Gleichstellungspläne werden
erarbeitet und dann
Einspruchs- und Klagerecht eingeführt.
Das wird nicht immer jedem gefallen,
und genau deswegen ist es richtig.
Alle Frauen, die jetzt schon da sind,
und die, die überlegen, zu kommen,
müssen wissen, dass sie willkommen
sind. Und noch etwas: Wir brauchen
sie alle, alle Soldatinnen und
Soldaten und die, die
es vielleicht einmal werden wollen.
Wenn wir verteidigungsfähig sein und
die Zeitenwende umsetzen wollen,
braucht es neben der materiellen
Einsatzbereitschaft auch
eine personelle Einsatzbereitschaft.
203 000 Soldatinnen und Soldaten will
die Bundeswehr bis 2031 einsetzen.
Aktuell sind wir bei 183 000.
Fast 16 Prozent der militärischen
Dienstposten sind heute unbesetzt,
rund 19 000 Stellen fehlen.
Das führt zu starker Mehrbelastung
und zu Überstunden bei allen, die da
sind, und zwar in einem
Beruf, der ohnehin schon viel abverlangt.
Ja, die Bundeswehr ist kein
Arbeitgeber wie jeder andere, aber
sie wirbt doch um die gleichen Leute
wie jeder andere. Der Wettbewerb in
der und mit der
freien Wirtschaft ist hart.
Die Bewerbungszahlen der Bundeswehr
gehen leider zurück, die
Demografie tut ihr Übriges.
Die Wehrbeauftragte erklärt, es sei
fraglich, ob wir diese 203 000
Soldatinnen und Soldaten bis 2031
schaffen. Aktuell sind
nur 13,5 Prozent
der Soldatinnen und Soldaten Frauen.
Wenn wir diese Zahl erreichen wollen,
dann können wir auf keinen Fall bei
der Verteilung der Geschlechter
bleiben, wie wir sie
heute bei der Bundeswehr sehen.
Die Gruppe der Frauen ist schlicht
diejenige, wo wir das größte
Potenzial liegen lassen. Das können
und sollten wir
uns nicht mehr leisten.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
also ein bedeutender Schritt für
mehr Gleichstellung. Aber er ist auch
ein Schritt, die Bundeswehr zu einem
attraktiveren Arbeitgeber zu machen.
Es ist gut für die Frauen in der
Bundeswehr, für alle, die in
Familien Verantwortung tragen, und
auch für die Einsatzbereitschaft.
Ich wünsche Minister Pistorius viel
Erfolg bei der Umsetzung
und bitte um eure Zustimmung.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
für die AfD-Fraktion der
Abgeordnete Hannes Gnauck.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir
brauchen endlich wieder
kriegstüchtige Streitkräfte, so die
Feststellung des
SPD-Verteidigungsministers. Recht
hat er.
Die ausgerufene Zeitenwende von
Bundeskanzler Scholz lässt noch
immer auf sich warten.
Doch Minister Pistorius hat treffende
Worte auf
der Bundeswehrtagung gefunden:
Deutschland brauche eine Bundeswehr,
die kämpfen könne und
die einsatz- und durchhaltefähig sei.
Überhaupt müsse Deutschland, das
heißt auch die deutsche
Gesellschaft, wehrhaft sein; denn der
Krieg ist zurück in Europa.
Umso stärker im Kontrast zu diesen
Worten steht dann
so ein Gesetzentwurf.
Ich zitiere: „Gleichstellung und
Geschlechtergerechtigkeit als
gesamtgesellschaftliche Themen haben
hohe Priorität und Aktualität“.
Das mag vielleicht für die
Ampelregierung, für linksliberale
Journalisten und grüne
Aktivisten der Fall sein,
meine Damen und Herren. Für die
Truppe ist das sicherlich
nicht das größte Problem.
Die Verwirklichung der Gleichstellung
von Soldatinnen und Soldaten als Ziel
dieses Gesetzes sei auch nach über
20 Jahren der Öffnung der Laufbahn
in der Bundeswehr für Frauen
weiterhin nicht in
allen Bereichen erreicht.
Und genau an diesem einfachen Satz
erkennt man, dass hier ein ganz
bestimmtes Dogma am Werk ist. Es
kommt Ihnen nämlich nicht einmal in
den Sinn, dass eine totale
Gleichstellung von Männern und
Frauen in Uniform gar nicht möglich
ist und dass dies schlicht und
einfach auf die natürlichen
Veranlagungen und die strukturellen
Anforderungen einer funktionierenden
Armee zurückzuführen ist.
Stattdessen projizieren Sie
wirtschaftliche und soziale
Trends auf die Bundeswehr;
so sei gelebte und sichtbare
Gleichstellung ein wichtiges Merkmal
für einen modernen Arbeitgeber.
Nach Ihrer Auffassung ist die
Bundeswehr heute neben einer Armee im
weltweiten Einsatz auch ein moderner
und global agierender Konzern. Und
das, meine Damen und
Herren, ist ein großer Irrtum.
Die Bundeswehr bietet natürlich eine
enorme Bandbreite an Berufen und
konkurriert mit anderen Arbeitgebern
um die besten Mitarbeiter, wie Sie es
in Ihrem Entwurf
auch richtig erfasst haben.
Aber die Bundeswehr ist kein normaler
Arbeitgeber aus der freien
Wirtschaft. Die Bundeswehr ist auch
kein Konzern. Die Bundeswehr ist der
elementare Schutz unseres Landes, und
Soldat sein ist mehr als ein Beruf.
Soldat sein ist Berufung.
Aus dieser fehlgeleiteten Perspektive
wollen Sie bewährte Rollenbilder
zwischen Mann und Frau aufbrechen und
überlassen ernsthafte Anliegen der
Gleichstellung den Genderideologen.
Diesen Sozialexperimenten,
meine Damen und Herren, können Sie
gerne in Ihren linksliberalen
Studienkreisen nachgehen, aber lassen
Sie bitte unsere Armee davon
verschont. Unserer Bundeswehr mangelt
es nicht an
Geschlechtergerechtigkeit, sondern an
Material, Munition
und Rückendeckung.
Anstatt unsere Truppe weiter mit
Ihrer zersetzenden Ideologie zu
belasten, könnten Sie lieber an
vernünftigen Anträgen arbeiten, die
darauf abzielen, die vollumfängliche
Kampffähigkeit wiederherzustellen,
damit wir endlich wieder eine Armee
haben, die Deutschland im
Angriffsfall auch beschützen kann.
Als Familienpartei unterstützen wir
natürlich Anliegen zur Verbesserung
der Vereinbarkeit von Familie
und Dienst in den Streitkräften.
Wenn bei den Auswahlverfahren am Ende
mehr Frauen in Führungspositionen
sind, dann ist das natürlich
begrüßenswert, aber das kann doch
kein übergeordnetes Ziel in den
Streitkräften der
Bundesrepublik Deutschland sein.
Es muss am Ende immer darum gehen,
dass die besten und kampfesfähigsten
Deutschen in der Truppe landen. Und
genau so muss die Bundeswehr
strukturiert sein, und einzig und
allein danach muss sich
auch die Anwerbung richten.
Nichts anderes fordern wir als AfD
seit Jahren. Aber solange das in
diesem Hause nicht endlich verstanden
wird, müssen wir wohl weiter auf
eine Zeitenwende warten, vermutlich
bis zum ersten
AfD-Verteidigungsminister, und, meine
Damen und Herren,
dieser wird kommen. Verlassen
Sie sich drauf. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
für die FDP-Fraktion Nils Gründer.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Lieber
Herr Minister!
Gleichstellung ist keine
Modeerscheinung, sondern trägt dazu
gehört auch die Frage, wie wir mehr
Frauen für unsere Streitkräfte
gewinnen zur Verteidigungsfähigkeit
des Landes essenziell bei,
liebe Damen und Herren.
Unsere Bundeswehr lebt von unseren
Soldatinnen und Soldaten, von ihrem
Engagement, auch von deren Hingabe.
Aber gerade an dieser wichtigsten
Ressource fehlt es: beim Personal. Zu
wenige Bewerbungen, eine hohe
Abbrecherquote und noch immer zu
wenige Frauen, die sich
für die Streitkräfte entscheiden.
Mit diesem Gesetz wollen wir die
Bundeswehr modernisieren, um
Soldatinnen und Soldaten in ihrem
Dienst zu unterstützen und
Chancengleichheit sowie
Familienfreundlichkeit zu fördern.
Zunächst sollten wir die Frage
einmal klären: Was wollen wir
mit dem Gesetz konkret verändern?
Natürlich steht jedem eine
Karriere bei der Bundeswehr offen.
Die Zahlen sprechen aber
auch für sich: 13
Prozent Frauenanteil! In Gesprächen
mit Soldatinnen wird mir oft gesagt:
„Wir fühlen uns wohl,
aber die Infrastruktur ist nicht
gegeben“ noch nicht. Zum Beispiel:
An manchen Standorten muss für das
Duschen um vier Uhr morgens
aufgestanden werden, damit es nicht
zu unangenehmen
Situationen kommen kann,
weil es nur eine Männerdusche gibt.
Es gibt einfach keine Regelungen noch
nicht. Männer und Frauen sind vor
dem Gesetz gleich; das ist klar.
Wie das konkret in der Praxis
aussieht, ist aber
oftmals eine andere Frage.
Ich finde, unsere deutschen
Streitkräfte können hier
als gutes Beispiel vorangehen.
Ja, es gibt noch einiges zu tun; der
Weg ist noch weit. Aber deswegen
unterstützen wir die Bundeswehr bei
dieser Aufgabe und schaffen mit
diesem Gesetz Rahmenbedingungen, die
gezielt Hindernisse beseitigen, die
Frauen bis jetzt davon abhalten, sich
für den Militärdienst zu
entscheiden oder auch
in höhere Positionen aufzusteigen.
Grundlage dafür ist eine
Sensibilisierung, dass es auch zu
Fällen von Diskriminierung
und Belästigung kommt.
Dafür stärken wir die Position der
Gleichstellungsbeauftragten und
ermöglichen einen größeren
Handlungsspielraum mit Vetorecht.
Die nächste Frage, die wir mit
diesem Gesetz beantworten, ist: Wie
vereinbaren wir eigentlich
Beruf und Familie?
Damit meine ich nicht nur die
Soldatinnen und Soldaten, die Kinder
zu Hause haben, sondern auch explizit
diejenigen, die zu
Hause jemanden pflegen müssen.
Die Bundeswehr steht nämlich im
Wettbewerb mit der freien Wirtschaft.
Häufige Ortswechsel und starre
Arbeitszeiten sind auch nicht mehr
konkurrenzfähig. Und
selbstverständlich kann das
nicht überall angepasst werden.
Der Soldatenberuf ist eben
kein Job wie jeder andere.
Es gibt aber Bereiche, in denen
durchaus Gleitzeit- und
Teilzeitmodelle möglich sind.
Außerdem wollen wir Programme zur
Unterstützung bei der
Kinderbetreuung und
der Pflegeverantwortung.
Konkret muss die Bundeswehr ein
Umfeld schaffen, welches
auch Familien anspricht.
Wir müssen uns auch der Frage
stellen: Was macht der
alleinerziehende Soldat eigentlich im
Verteidigungsfall? Was macht im
Verteidigungsfall die Kompaniechefin,
die sich zu Hause um ihren
pflegebedürftigen Vater
kümmern muss?
Mit diesem Gesetz schaffen
wir auch eine Hinzuverdienstgrenze ab.
Und was für eine
Hinzuverdienstgrenze gilt, sollten wir
auch für alle erreichen.
Schließlich ist es schlicht nicht
erklärbar, warum jemand, der mit 55
Jahren in den Ruhestand geht, bis zu
einem Alter von 62 Jahren nebenher
arbeiten darf, dann fünf Jahre lang
quasi umsonst arbeitet, nur um ab 67
Jahren wieder sein volles
Gehalt behalten zu dürfen.
Das macht, mit Verlaub, keinen Sinn.
Wir haben in den letzten Tagen viel
über Kriegstüchtigkeit gesprochen.
Die Vereinbarkeit von Familie und
Dienst ist eben kein Gedöns, sondern
ein Thema, das essenziell für die
Verteidigungsbereitschaft dieses
Landes steht.
An die Adresse der CSU möchte ich an
dieser Stelle auch noch eines
loswerden: Ihr Parteichef hat den
Verteidigungsminister in den letzten
Tagen dafür kritisiert, dass er das
Wort „Kriegstüchtigkeit“ ja,
Herr Hahn, anschnallen! in den Mund
genommen hat. Dazu muss ich an dieser
Stelle einmal etwas sagen. Markus
Söder hat anscheinend nicht
verstanden, warum wir überhaupt eine
Bundeswehr haben, nämlich damit wir
eine kriegstüchtige Bundeswehr
haben. Wenn wir an dieser Stelle
einmal festhalten können, dass wir
eine Bundeswehr brauchen, die
kriegstüchtig ist, um
verteidigungsfähig zu sein, dann hat
das etwas mit Abschreckung und
nichts mit Kriegstreiberei zu tun.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für Die Linke erhält
das Wort Heidi Reichinnek.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich sage
ganz klar: Niemand sollte zur
Bundeswehr müssen, aber jeder und
jede können. Kurzer Blick zurück:
Das Jahr 1975. Frauen dürfen
erstmals eine Laufbahn in der
Bundeswehr einschlagen, und zwar als
Ärztinnen, die sich
um Soldaten kümmern.
Kümmern, das können die Frauen.
Danach passierte erst mal
sehr lange nicht wirklich etwas,
bis der Europäische Gerichtshof das
erzwang, was der Bundestag für seine
Parlamentsarmee nicht hinbekam: die
Öffnung aller militärischen
Laufbahnen für Frauen. Die Ampel
will jetzt bessere
gleichstellungsrechtliche Regelungen
für das militärische Personal der
Bundeswehr umsetzen und eine
Verbesserung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf schaffen.
Durchaus löblich, aber etwas
unengagiert, was Sie hier vorlegen;
denn es gibt schöne
Phrasen, aber wenig Konsequenz.
Die Gleichstellungsbeauftragten zum
Beispiel können in der Praxis wenig
ausrichten. Sie geben zwar in
Konfliktfällen ein Votum ab, dieses
ist jedoch nicht bindend
und kann einfach abgelehnt werden.
Bei Versetzungen und Kommandierungen,
also Konsequenzen, wird die
Gleichstellungsbeauftragte nur auf
Antrag hinzugezogen. Ob das wirklich
reicht, um das zu verhindern, was
Verteidigungsminister Pistorius
neulich in einem Interview mit dem
Netzwerk Women in International
Security bemängelte? Er sagte
nämlich Zitat: Es gibt zu viele
Männer, die an den alten Strukturen
festhalten wollen, die die besseren
Netzwerke haben, die es immer wieder
schaffen, Frauen zu beurteilen in
einer Art und Weise,
wie es nicht angemessen ist.
Das ist eine super Problemanalyse.
Die können wir nur unterstützen.
Genau deswegen sehen wir als Fraktion
Die Linke die Notwendigkeit, über
die vorgeschlagenen
Maßnahmen hinauszugehen.
Die Sensibilisierung für
Gleichstellungsfragen muss
intensiviert und in der Ausbildung
und Weiterbildung verankert werden.
Gleichstellungsbeauftragte müssen
mehr Befugnisse und Ressourcen
erhalten, um wirksam
agieren zu können.
Abschließend: Gleichstellung ist
immer eine gute Sache.
Aber das ändert nichts.
Nichts an den irrsinnigen
Aufrüstungssummen, mit der die
Bundeswehr laut Aussage des
Verteidigungsministers nunmehr wieder
kriegstüchtig gemacht werden soll.
Und ja, „kriegstüchtig“, da
klingelt einiges. Die Armee soll
verteidigen, aber nicht
in den Krieg ziehen.
Das ist
ein riesengroßer Unterschied.
Nur weil Sie den nicht
verstehen, macht es das nicht besser.
Während bei Rüstungskonzernen die
Sektkorken knallen, wird im
sozialen Bereich eiskalt gekürzt.
Ob in Kitas, Schulen oder den
Kommunen generell, überall wäre
das zusätzliche Geld besser angelegt.
Bei der Rüstung sind Sie fix, fürs
Soziale haben Sie nix. Das macht auch
diese schöne
Gleichstellungsinitiative
nicht besser.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Rebecca Schamber für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Gesetzesinitiative der Ampel zeigt
deutlich, dass Gleichstellung für
uns weit mehr
ist als eine Worthülse.
Die Förderung der Gleichstellung der
Geschlechter ist ein grundlegendes
Prinzip unserer Gesellschaft. Ich bin
sehr froh, dass hierüber auch
breiter Konsens besteht, allerdings
anscheinend das haben wir heute auch
wieder gehört nicht auf der rechten
Seite. Ich muss ganz ehrlich sagen:
Das, was ich von da gehört habe, hat
mich nicht überrascht. Aber den
Respekt und die
Wertschätzung gegenüber den circa
24 000 Frauen, die bislang in unseren
Streitkräften dienen, habe
ich doch sehr vermisst.
Wir als Ampel begreifen
Gleichstellung als
Querschnittsaufgabe, die alle
Politikfelder und die
Gesellschaft als solche durchdringt.
Die logische Konsequenz ist daher,
die Gleichstellung auch in
der Bundeswehr weiter voranzubringen.
Dieses Gesetz legt hier nun einen
sehr klaren Fokus; denn es ist kein
Geheimnis, dass Frauen in der
Bundeswehr bisher
unterrepräsentiert sind.
Aus dem aktuellen Bericht der
Wehrbeauftragten ergibt sich, dass im
Jahr 2022 die Quote inklusive der
Angehörigen des Sanitätsdienstes
bei 13,21 Prozent lag. Zieht man den
Sanitätsdienst ab, stellt man fest,
dass es sogar nur 9,5 Prozent sind.
Diese Zahlen wir haben sie heute auch
schon mehrfach gehört machen
deutlich: Hier gibt es Nachholbedarf,
meine Damen und Herren.
Dabei bietet die Bundeswehr gerade
auch für Frauen ein attraktives
Arbeitsangebot. Es gibt langfristige
Arbeitsperspektiven und
vielfältige Einsatzmöglichkeiten.
Und unabhängig davon, dass es uns
ein Anliegen ist, mehr Frauen für
die Bundeswehr zu begeistern, ist
es auch ein Gebot der Stunde.
Die aktuelle politische Lage macht
deutlich, wie wichtig innere und
äußere Sicherheit für
Deutschland und Europa ist.
Wir haben in diesem Jahr die erste
Nationale Sicherheitsstrategie
überhaupt verabschiedet.
Diese geht von einem umfassenden und
integrierten Ansatz in
Bezug auf Sicherheit aus.
Die Bundeswehr nimmt bei dieser neuen
strategischen Ausrichtung natürlich eine
ganz zentrale Rolle ein.
Für ihre vielfältigen und
anspruchsvollen Aufgaben und
Verpflichtungen braucht unsere
Bundeswehr ausreichend qualifiziertes
Personal. Zahlen, die wir
auch schon gehört haben:
Bis zum Jahre 2031 soll die
Personalstärke auf 203 000
Soldatinnen und Soldaten ansteigen.
Es liegt auf der Hand, dass ein Weg,
um diese Zielmarke zu erreichen,
darin bestehen muss, mehr Frauen für
die Bundeswehr und den
Beruf der Soldatin zu gewinnen.
Hier liegt enormes Potenzial.
Mit diesem Gesetz werden bedeutende
Fortschritte für
die Bundeswehr erzielt.
Es wird dazu beitragen, dass Frauen
in der Bundeswehr gleiche Chancen und
die Möglichkeit erhalten, ihre
Fähigkeiten und
Talente vollständig einzubringen.
So wird der Anteil von Soldatinnen in
allen Bereichen unserer
Streitkräfte, insbesondere auch
in Führungspositionen, erhöht.
Durch die Fortentwicklung
gleichstellungsrechtlicher Regelungen
wird die Bundeswehr zu einer
inklusiveren und diverseren
Organisation, die von den
unterschiedlichen Perspektiven und
Erfahrungen aller
Mitglieder profitiert.
Das Gesetz wird dazu beitragen,
bestehende Hürden
und Diskriminierungen abzubauen.
Die Stärkung der Stellung der
Gleichstellungsbeauftragten ist
dafür ein Garant.
Dabei werden die neuen Regelungen
nicht nur den individuellen
Soldatinnen zugutekommen, sondern
auch die Effizienz und
Leistungsfähigkeit der
Bundeswehr insgesamt steigern.
Des Weiteren dies ist
mir ein besonderes Anliegen
wird das Gesetz die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf
in der Bundeswehr verbessern;
dies ist wirklich ein ganz wichtiger
Punkt. Denn, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
hinter jedem Soldaten, jeder Soldatin
steht eine Familie, eine Familie, die
im Krisenfall und in anstrengenden
Zeiten unsere Soldatinnen
und Soldaten stützt.
Daher ist es unsere Aufgabe, ihnen
Rahmenbedingungen zu schaffen, die
ihnen die Vereinbarkeit von Familie
und Ausübung ihres Dienstes im
Auftrag unseres Landes ermöglichen.
Sie sehen: Die Bundesregierung geht
mit diesem Gesetzentwurf einen
wichtigen und richtigen Schritt.
Es ist an der Zeit, die Potenziale
aller Mitglieder unserer Gesellschaft
vollständig zu nutzen und
sicherzustellen, dass alle in der
Bundeswehr die gleichen
Chancen und Rechte haben.
Von den Stärken und Erfahrungen kann
unsere Bundeswehr nur profitieren. In
diesem Sinne werbe ich für eine
breite Zustimmung zu diesem Gesetz.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Zum Abschluss dieser
Debatte erhält Serap Güler das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dass sich die Bundesregierung mit dem
Thema „Gleichstellung von
Soldatinnen und Soldaten“
auseinandersetzt und hier nachbessern
möchte, ist
ausdrücklich zu begrüßen.
Auch wenn viele gute Punkte in diesem
Gesetz enthalten sind sie sind hier
schon erwähnt worden und es uns
trotzdem am Ende nicht ausreicht,
möchte ich mich vielleicht zuerst
auf das konzentrieren, bei dem wir
uns definitiv einig sind. Der Dienst
in unserer Bundeswehr muss für
Frauen dringend attraktiver werden,
wenn es überhaupt eine Chance geben
soll, die Gesellschaft zu
repräsentieren, die
verteidigt werden soll.
Nur Streitkräfte, die die Vielfalt
der Gesellschaft in all ihren
Facetten abbilden, wissen, was sie
verteidigen, sind entsprechend
motiviert und schützen die Werte
unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Wie Kollegin Vieregge gerade schon
sagte: Wenn nicht mehr Frauen für
eine Karriere in Uniform gewonnen
werden, rückt das Ziel von 203 000
Soldatinnen und Soldaten immer
weiter in die Ferne.
Ob dieses Gesetz dazu ausreicht,
das ist die große Frage.
An den Verteidigungspolitischen
Richtlinien aus der vergangenen Woche
erkennt man, dass das BMVg sich
zumindest Gedanken über die Themen
Chancengerechtigkeit und Vielfalt
für einen zukunftsfesten
Personalkörper gemacht hat.
Auch wird der Verteidigungsminister
nicht müde, jedes Mal und bei jeder
Gelegenheit zu betonen, dass mehr
Frauen für die Truppe geworben
werden müssen, dass es mehr Frauen
in Spitzenpositionen bei
der Bundeswehr braucht.
Auch in diesem Punkt
sind wir uns absolut einig.
Jetzt müssen wir uns allerdings
anschauen, was genau das BMVg hier
macht. Denn Spitzenpositionen im
BMVg, die mit Frauen besetzt sind,
sind rar, wenn man
sich das Organigramm anschaut.
Im Hinblick auf Gleichstellung
passiert genau das Gegenteil.
Im Bundesministerium der Verteidigung
gibt es keine
einzige Abteilungsleiterin mehr.
Die eine beamtete Staatssekretärin
in diesem Hause hat der
Verteidigungsminister durch einen
männlichen Vertrauten ersetzt.
Dieser hat sich in Sachen
Gleichstellung und Förderung von
Frauen bisher auch nicht
gerade mit Ruhm bekleckert.
Wie wir alle wissen, wurde im Sommer
eine Taskforce Personal im
Ministerium eingesetzt, die auch das
Ziel hat, mehr weibliche
Nachwuchskräfte für die
Bundeswehr zu gewinnen.
An die Spitze wurde ein General
gesetzt, der in den vergangenen
Jahren mehrfach aufgrund sexueller
Übergriffe auffällig wurde, die
ihren Weg sogar in den Jahresbericht
der Wehrbeauftragten gefunden haben.
Ob es die Doppelspitze besser macht,
Herr Kollege
Droßmann, möchte an
dieser Stelle bezweifeln.
Die Taskforce hat jedenfalls damit
unmittelbar einen
Fehlstart hingelegt.
Diese Beispiele lassen doch Zweifel
zu, dass man im BMVg die Wichtigkeit
der Förderung von Frauen in den
Streitkräften verstanden hat
und wirklich ernst nimmt.
Ich denke, es müsste vor allem ganz
oben im BMVg gute Beispiele geben,
die sich runter in die Streitkräfte
auswirken. Auch darüber müssten wir
uns einig ein. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die beste Art der
Frauenförderung ist, wenn Frauen
echte Perspektiven
für sich erkennen.
Hier bietet die Bundeswehr jede Menge
Perspektiven, die wir stärker in den
Vordergrund rücken müssen. Auch da
sind wir uns einig. Der Fokus muss
auch auf die Kameradschaft gelegt
werden, die zwischen Soldatinnen
und Soldaten selbstverständlich ist.
Die allermeisten Angehörigen der
Streitkräfte leben diese
Kameradschaft ungeachtet der
Herkunft, der Hautfarbe
oder des Geschlechtes auch.
Frauen gehören in
die Bundeswehr, in Führungspositionen;
denn auch das hilft durch eine
positive Vorbildfunktion für die
Nachwuchsgewinnung. Trotz der
Startschwierigkeiten aufgrund der
Fehlbesetzung an
der militärischen Spitze
erhoffe und erwarte ich mir nun von
der Taskforce Personal, auch konkrete
Maßnahmen zur Gleichstellung und
Förderung von Frauen in
der Bundeswehr, und zwar sehr
bald. Es wurde
für November angekündigt.
Wir hoffen, dass es
tatsächlich bald auch vorgelegt wird.
Ihnen, Herr Minister, wünsche ich
vor allem viel Erfolg bei Ihren
Haushaltsforderungen; denn auch
Gleichstellung in der Bundeswehr
gibt es nicht zum Nulltarif.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur
Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Fortentwicklung
gleichstellungsrechtlicher Regelungen
für das militärische Personal der
Bundeswehr und anderer gesetzlicher
Regelungen. Der
Verteidigungsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/9338,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/8645 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Das sist die
Ampelkoalition, die Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Das
ist die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist wieder die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU- und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich? Das
ist die Fraktion Die Linke.
Damit ist der
Gesetzentwurf endgültig angenommen.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung
und ich rufe auf die Zusatzpunkte
18 und 19. Ich bitte Sie zuzuhören.
Einsprüche gemäß § 39 der
Geschäftsordnung der Abgeordneten
Beatrix von Storch gegen die beiden
ihr in der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsrufe. Beide Einsprüche
wurden als Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über die Einsprüche
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen daher
gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für diesen Einspruch?
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen
im Hause. Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist
der Einspruch zurückgewiesen.
Zusatzpunkt 19. Wer stimmt
für den zweiten Einspruch?
Das sind ein
paar von der AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
- Es sind alle so abgelenkt, da.
Wer stimmt dagegen? Das sind alle übrigen
Fraktionen.
Wer enthält sich? Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Damit ist auch
dieser Einspruch zurückgewiesen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
14:
Beratung des Antrages der
Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Digitalstrategie
zur Chefsache machen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie schon alle so weit?
Na, bei der SPD noch nicht so ganz.
So,
ich hoffe, wir können jetzt starten.
Ich bitte ein
bisschen mehr um Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält
Marc Biadacz für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor über einem Jahr hat die Bundesregierung
ihre Digitalstrategie vorgelegt.
Am Ende dieser Regierungszeit, wann
immer das auch sein mag will Volker
Wissing sich an
ihrer Umsetzung messen lassen.
Nächste Woche findet zudem der
Digitalgipfel der Bundesregierung in
Jena statt. Grund genug
also, um eine erste
Bilanz zu ziehen.
Vor allem aber wollen wir die Ampel,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
aufwecken: Sie müssen endlich
anfangen, vernünftige Digitalpolitik für
unser Land zu machen.
Ein Blick auf die Zahlen zeigt: Von
knapp 140 Digitalprojekten aus der
Strategie sind nur
10 vollständig umgesetzt.
Volker Wissings vermeintlich großer
Wurf hat sich bereits nach einem Jahr
als Luftnummer herausgestellt. Und es
zeigt sich einmal mehr: Eine
willkürliche Sammlung
von Ankündigungen und
Projekten macht noch
lange keine Strategie,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Der
Ampel fehlt ein klarer Fahrplan,
wohin Deutschland in
der Digitalpolitik steuern will,
ein Minister der leider heute nicht
da ist, der die Digitale Agenda
innerhalb der Regierung nach vorne
treibt, und das
Digitalbudget ist längst überfällig.
Das sind alles handwerkliche Fehler.
Was macht mich
aber wirklich fassungslos?
In weiten Teilen dieser
Digitalstrategie fehlt
einfach der Inhalt.
Damit bin ich aber nicht allein.
Minister Volker Wissing hat zur
Begleitung der wichtigsten Vorhaben
einen Beirat eingesetzt. Dieser
fällt ein eindeutiges Urteil: keine
Koordination, kein klarer
Anwendungszweck und
Projekte ohne Zusammenhang.
Da gebe ich jetzt der
Staatssekretärin einfach mal für
den Minister mit: Schulnote 5.
Die Nationale Bildungsplattform wird
vom Beirat in ihrer Bedeutung als 630
Millionen Euro
teure „Linksammlung“ bewertet.
So geht es nicht voran.
Auch die Europäische Kommission
mahnt, Deutschlands sollte seine
Anstrengungen im Bereich der
Breitbandversorgung und der
digitalen Dienstleistungen beschleunigen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Rumänien hat im letzten Jahr 25
Prozent seiner Haushalte
mit schnellem Internet versorgt.
Im selben Zeitraum,
liebe Kolleginnen und Kollegen, hat
es die Ampelbundesregierung
geschafft, 9 Prozent anzuschließen.
80 Prozent der Rumänen sind
mittlerweile an ein
schnelles Internet angeschlossen;
in Deutschland sind es nicht einmal
40 Prozent. Bei der Nutzung von
digitalen Verwaltungsdienstleistungen
liegen die Deutschen auf Platz 25.
Im weltweiten Vergleich,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre
das sicherlich eine Spitzenposition.
Leider handelt sich aber
hier um eine europäische Statistik:
Wir sind Drittletzter in der EU. Das
kann nicht der deutsche Anspruch
sein. Wir müssen dringend handeln,
um nicht den Anschluss zu verlieren.
Zu Minister Volker Wissing, der
leider heute nicht im Plenum ist:
Kritik perlt an ihm ab.
Er ist halt doch lieber Verkehrsminister.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die
nächste Rednerin ist
Anna Kassautzki
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich freue
mich, dass wir heute die Möglichkeit
haben, über die Digitalisierung in
unserem Land und darüber zu
sprechen, was es noch
alles zu tun gibt.
Da haben Sie übrigens recht, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union:
Das ist eine Menge.
Das ist aber nicht erst seit zwei
Jahren eine Menge, sondern wir
räumen auf, was 16
Jahre lang verschlafen wurde,
und das machen wir trotz Krieg in
Europa, trotz anhaltender Krisen;
denn das erwarten die Menschen in
unserem Land, und das verdienen sie
auch. Aber tauchen wir mal ein.
Sie haben in Ihrem
Antrag den Bitkom-Monitor erwähnt.
Dort werden insgesamt 334
Digitalisierungsvorhaben der
Bundesregierung aufgeführt.
Wenn man diese Vorhaben auf die
Ressorts aufteilt, sieht man, dass
274 von den 334 Digitalvorhaben in
Häusern liegen, die in den letzten
Legislaturen von Ministerinnen und
Ministern der
CDU/CSU geführt wurden.
Das sind ganz viele Projekte, die
schlicht liegen geblieben sind. Hier
unserer Ampelregierung vorzuhalten,
sie würde sich auf den
Errungenschaften der
Vorgängerregierung ausruhen?
„Weiß ich nicht
Digger, weiß ich nicht“,
um es mit einem Zitat zu sagen. Von
den Digitalvorhaben der Regierung
sind laut Bitkom 43
abgeschlossen, aber auch 231 angefangen.
Für zwei Jahre kann sich das
durchaus sehen lassen. Bei
den verbliebenen 60 Projekten
den Punkt gebe ich Ihnen
auch müssen wir Tempo reinbringen.
Dazu sind wir als Ampelkoalition
selbstverständlich bereit.
Nun zu den Inhalten des Antrags.
Ich will zwei Punkte hervorheben.
Erstens. Wer Digitalisierung zur
Chefsache erklären will,
hat Digitalisierung nicht verstanden.
Mal abgesehen davon, dass wir trotz
Staatsministerin in der letzten
Legislatur keine flächendeckenden
Flugtaxen haben: Digitalisierung ist
nichts, was man
von oben vorschreiben kann.
Sie passiert in jedem Ressort, in
jedem Ministerium und natürlich
über alle Ministerien hinweg.
Niemand, auch nicht unser
Bundeskanzler Olaf Scholz, kann
Digitalisierung alleine vorantreiben;
denn wenn man das zentral von oben
macht, bedeutet es viel zu oft, dass
man an den Bedarfen der Nutzer/-innen
und somit der Bürger/-innen
und der Verwaltung vorbei entwickelt.
Ich erinnere an dieser Stelle an die
ersten Bemühungen, digital
BAföG zu beantragen.
Die durchschnittliche
Bearbeitungszeit für das
Onlineformular war länger als das
automatische Zurücksetzen des
Formulars. Wer sein BAföG nicht im
Speedrun beantragt hat,
hatte keine Chance.
Dass man Digitalisierung nicht von
oben zentral vorgeben kann, hatte
übrigens auch die Industrie schon
vor langer Zeit erkannt und den
sogenannten Wasserfallansatz durch
agile Methoden wie Scrum ersetzt.
Digitalisierung lebt von
Zusammenarbeit, Austausch, kleinen
Teams, die sich Problemen widmen, mit
denen sie sich auskennen, und
natürlich von kurzen Wegen
über Ressortgrenzen hinweg. Und
deswegen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
zweiter Punkt: Geteilte
Federführungen schaden nicht
automatisch der Digitalisierung.
Digitalisierung ist
nichts Eindimensionales;
sie durchdringt alle
Bereiche des Lebens.
Deswegen müssen Ministerien in
Fragen der Digitalisierung immer
über Ressortgrenzen
hinweg miteinander arbeiten.
Was bringt uns ein AI Act, der nur
wirtschaftliche Interessen im Blick
hat, wenn wir am Ende Systeme
schaffen, die
unserer Demokratie schaden?
Was bringt ein Dateninstitut, das
seine Projekte nur aus
einem einzigen Ministerium bezieht?
Was bringt ein Zentrum für Digitale
Souveränität, das einen digitalen
souveränen Arbeitsplatz nur für
ein einziges Ministerium entwickelt?
Digitalisierung an sich mag schneller
gehen, wenn wir sie zur Chefsache
erklären und jedes Ressort weiter in
seinem eigenen
Silo digitalisieren lassen.
Sie wird dadurch
aber definitiv nicht besser.
Wir brauchen keine Silos, wir
brauchen Vernetzung. Wir brauchen
offene Standards, offene Daten,
offenen Code. Digitalisierung zieht
ihre Schlagkraft, ihre
Effizienzgewinne, ihre Macht aus der
Vernetzung von Individuen
und von Organisationen.
Digitalisierung ist nicht damit
erledigt, Hardware bereitzustellen,
Software draufzuladen und
nie wieder anzufassen.
Digitalisierung heißt gemeinsam
lernen, heißt um Rat fragen,
gemeinsam Fehler machen und Fehler
teilen, vor allem aber auch gemeinsam
aus eigenen und den
Fehlern anderer zu lernen.
Digitalisierung bedeutet nichts
anderes, als auf Basis von Technik
schneller gemeinsam voranzukommen,
und das schaffen wir nicht mit Silos.
Das schaffen wir nur zusammen.
Von 334 Vorhaben sind über 80
Prozent angefangen
oder abgeschlossen.
Lassen Sie uns das aufräumen, und
lassen Sie uns
das gerne gemeinsam tun.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die
nächste Rednerin ist
Barbara Benkstein
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen!
Der Antrag der Union, den
wir heute debattieren, trägt den
etwas forschen Titel
„Digitalstrategie zur
Chefsache machen“.
Das hört sich doch eigentlich ganz
gut an. Aber - Das Aber, meine Damen
und Herren, möchte ich
Ihnen jetzt einmal erläutern.
Das eigentliche Ziel sollte doch
lauten, die Digitalstrategie vom Kopf
auf die Füße zu stellen.
Wie kommen wir zu dieser Aussage?
Schauen wir doch mal genauer hin, was
in der Digitalstrategie der
Bundesregierung auf dem Kopf steht
und was wir auf
die Füße stellen wollen.
Die Digitalstrategie der
Bundesregierung verkündet die
Fiktionen einer feministischen
Digitalpolitik und von mehr
Diversität in der Digitalbranche.
Dabei kann sie gar nicht genau
benennen, was das denn eigentlich
heißt und wie das
in der Realität wirklich ausschaut.
In ihrer Digitalstrategie kündigt
die Bundesregierung ein Gesetz
gegen digitale Gewalt an.
Aber die Bundesregierung räumt in
einer Antwort auf eine Kleine Anfrage
unserer Fraktion ein, bei der
digitalen Gewalt handele es sich eben
nicht um einen
rein rechtlich definierten Fachbegriff.
Warum dann dieses Vorhaben?
Ich habe den Verdacht, dass die Ampel
wie so oft sogenannte
Nichtregierungsorganisationen aus dem
eigenen politischen Vorfeld mit
üppigen Geldern aus
den Ministerien versorgen will.
Das, werte Damen und Herren, wäre
dann eine ungeschminkte
Klientelpolitik, und dem
widersprechen wir aufs Schärfste.
Also sehen wir auch in diesem Bereich
der Digitalisierung das rein
ideologisch motivierte Vorgehen der
Bundesregierung. Bevor die
Digitalstrategie, wie es die Union ja
fordert, überhaupt zur Chefsache
werden kann, muss sie vom
ideologischen Ballast befreit werden.
Werte Kollegen der Union,
es ist ja richtig, darauf
hinzuweisen, dass die Ampel lauthals
Digitalisierung allerorten
ankündigt, aber das
dafür notwendige Geld vorenthält.
Auch unsere Fraktion unterstützt ein
Digitalbudget für die dringend
benötigte Modernisierung
der Verwaltung.
Doch leider, werte Damen und Herren,
wird in der nächsten Sitzungswoche
mit den Stimmen der Koalition ein
Haushalt 2024 verabschiedet werden,
der drastische Kürzungen
im Digitalbereich vorsieht.
Der Antrag der Union kritisiert zu
Recht, dass es in der aktuellen
Bundesregierung zu viele
widerstreitende Zuständigkeiten
gibt. Auch das ist eine unselige
Fortsetzung jener Zeit, in der die
Digitalpolitik im
Kanzleramt simuliert wurde.
Zum x-ten Mal legen Sie, werte
Kollegen der Union, einen Antrag vor,
der wie eine
getarnte Regierungserklärung daherkommt.
Digitale Zustände, die in den
überlangen 16 Jahren
unionsgeführter Koalitionen
verschleppt wurden, erfahren in der
Rückschau eine Verklärung. Werte
Damen und Herren, so benehmen sich
Untote, die noch immer nicht
realisiert haben, dass der Wähler
sie in die Opposition verbannt hat.
Sie sehen also, werte Damen und
Herren: Nur weil man eine zu kurz
greifende Strategie zur Chefsache
erklärt, wird sie
nicht automatisch besser.
Wir brauchen eine neue Regierung
unter Beteiligung der AfD, und zwar
unideologisch und an
der Sache orientiert.
Wir brauchen dringend ein
federführendes Digitalministerium,
um der Digitalisierung die gebotene
Priorität einzuräumen samt
Datensicherheit, Freiheit
und digitaler Souveränität.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist Maik
Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nach etwa einem Jahr Digitalstrategie
können wir heute auf etliche
Fortschritte zurückblicken und über
Prioritäten für die
kommenden Jahre reden.
Ich möchte aber erst noch mal auf
die Union und Herrn Biadacz eingehen.
Sie haben von den
Verwaltungsdienstleistungen
gesprochen, die
schleppend digitalisiert werden.
Das ist richtig. Und Sie haben auch
davon gesprochen, dass unsere
Digitalstrategie eine Luftnummer sei.
Blicken wir mal zurück:
Das Onlinezugangsgesetz ist von 2017.
Es wurde von de Maizire und Horst
Seehofer verantwortet. Was wir heute
sehen, ist die Folge davon.
Weil Sie das schlecht gemacht haben,
haben wir heute keine gut
digitalisierten
Verwaltungsdienstleistungen. Sie
sagen, Sie wollen Digitalisierung zur
Chefsache machen. Frau Kassautzki
hat es schon gesagt:
Top-down funktioniert das nicht. Wir
brauchen agile Strukturen, und wir
brauchen Standards und Vorgaben bei
Projekten etwas, was Sie bei dem
Onlinezugangsgesetz vergessen haben,
um Interoperabilität und
Kompatibilität zu sichern.
Das ist ein Punkt, der in dieser
Strategie angesprochen wird und den
wir gerade auch mit den Partnern in
der Ampel besprechen, wenn es
um das OZG 2.0 geht.
Agilität und eine lernende
Fehlerkultur können ebenfalls
nicht Top-down verordnet werden.
Dafür braucht es Strukturen wie den
GovTech Campus, Open Code oder das
Zentrum für Digitale Souveränität
alles Einrichtungen, die wir
dringend brauchen, um besser voranzukommen.
Ich möchte hier noch einige positive
Beispiele nennen, die in den letzten
Jahren in verschiedenen
Häusern entwickelt wurden.
Das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft ist vielleicht
nicht das erste, was einem beim Thema
Digitalisierung einfällt, aber sie
haben mit dem Programm
„Smarte.Land.Regionen“ gute Dinge
in Gang gesetzt, indem sie zunächst
mal auf die Menschen vor Ort und
darauf gehört haben, was
auf dem Land gebraucht
wird. Es wurden beispielsweise
Pendler-Apps entwickelt, die Menschen
zusammenbringen, um zur Arbeit zu
fahren und
Einkaufsfahrten zu organisieren.
Es wird eine Vernetzung von Anbietern
im Gesundheitsbereich geschaffen;
denn gerade das ist im ländlichen
Bereich oft ein Problem. So
werden Synergien gestärkt. Und die
Vernetzung von Ehrenamt, Kultur und
Zivilgesellschaft wird gefördert.
All das wird mit diesen Projekten
umgesetzt und insbesondere von
der Zivilgesellschaft stark gelobt.
Ein weiteres wichtiges Programm in
dem Bereich, das von der
Europäischen Kommission kofinanziert
wird, ist „Digitales Europa“. Da
sind mittlerweile über 1 000
Unternehmen eingebunden, die mit
innovativen Techniken und KI
beispielsweise nachhaltige
Produktionsmethoden in
der Landwirtschaft umsetzen.
Auch das ist ein wunderbares Projekt.
Ich möchte dann noch
ganz kurz, weil die Zeit davonläuft,
auf das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz eingehen.
Da wird im Zusammenhang mit
Digitalisierung nämlich etwas
gemacht, das sich „Praxisscheck“
nennt. Auch das ist
eine Verabredung aus dem
Koalitionsvertrag, um Verfahren zu
verbessern. Etwa im Bereich
Photovoltaik haben wir uns mit den
Beteiligten angeschaut, wie die
Prozesse sind, und diese
modernisiert. Das hat unter anderem
dazu geführt, dass man sich heute
nur noch auf einer von vormals vier
Plattformen registrieren muss. Das
ist also ein ganz deutlicher Abbau
von Bürokratie auch
in diesem Bereich.
Morgen veröffentlichen wir unser
Positionspapier der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zum Thema
„Digitalisierung
und Nachhaltigkeit“.
Wir wollen die CO2-Emissionen senken
und dabei Potenziale von über 30
Prozent in Deutschland nutzen. Das
können wir mit
digitalen Innovationen umsetzen.
Kurzum: Die Digitalstrategie trägt
wesentlich zur nachhaltigen und
klimaneutralen Weiterentwicklung
unserer Gesellschaft und Wirtschaft
bei, damit wir auch zukünftig in
einer guten Umgebung an
Wohlstandsteilhabe für
alle arbeiten können.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Anke Domscheit-Berg für die
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Digitalisierung in Deutschland heißt
auch 2023 noch: Funklöcher in der
Lausitz und BAföG-Anträge, deren
Bearbeitung sechs Monate dauert, weil
der online eingereichte Antrag
ausgedruckt und auf
Papier bearbeitet wird.
Das ist die Folge der
unionsgeführten GroKo über mehrere
Legislaturen, und das macht den
Antrag der Union
einfach nur peinlich.
So fordert die Union eigentlich
richtig: Die digitale Transformation
muss auch Chefsache werden.
Das war sie schon bei Altkanzlerin
Merkel nicht, und das ist sie bei
Kanzler Scholz leider noch weniger.
Die Union fordert auch: Es braucht
mehr Bandbreite beim
Recht auf Internet.
Das stimmt; denn 10 Mbit pro Sekunde
sind im Jahr 2023 ja wohl ein Hohn.
Altkanzlerin Merkel hatte allen
Haushalten in Deutschland schon
50 Mbit bis 2017 versprochen.
Das hat Funkloch- und Offlineminister
Andi Scheuer von der
CSU leider nie erreicht.
Die Linksfraktion fordert
zeitgemäße 100 Mbit.
Richtig ist auch die Forderung nach
verbindlichen Standards
bei der Verwaltungsdigitalisierung.
Die hätten auch schon 2017 im
Onlinezugangsgesetz stehen müssen.
Das hat Ex-Minister Seehofer
verbockt. Die Ampel wiederholt leider
diesen Kardinalfehler im
Nachfolgegesetz vielleicht verhindert
sie es auch noch;
ich drücke die Daumen.
Richtig ist auch, dass es ein
öffentliches und
unabhängiges Monitoring braucht.
Wie zu GroKo-Zeiten kann man auch
heute noch nicht für den eigenen
Wohnort feststellen, welche digitalen
Verwaltungsdienstleistungen
verfügbar sind.
Zwischen Bund und Ländern findet da
kaum ein Datenaustausch statt.
Bürger/-innen interessieren aber
Zuständigkeiten überhaupt nicht;
sie wollen einfach
eine digitale Verwaltung.
So setzt die Ampel viele Fehler der
GroKo fort und macht
leider auch einige neue.
Ihre digitalen Strategien sind vor
allem eins: zu unverbindlich. Keine
klaren Ziele, keine damit verbundenen
Ressourcen, keine
klaren Zuständigkeiten.
Stattdessen gibt es ein
Verantwortungswirrwarr, wo die
Federführung selbst für kritische
Themen wie digitale Identitäten auf
vier Ministerien und
drei Parteien verteilt ist.
Und das ist genauso
absurd, wie es sich anhört,
meine Damen und Herren. Das
Digitalbudget wurde im
Koalitionsvertrag noch versprochen und
ist inzwischen still beerdigt.
Die Linke unterstützt die Forderung
der Union, daran etwas zu ändern.
Trotzdem werden wir diesen Antrag
ablehnen; denn manches
daran ist einfach grundfalsch.
Bei der Cybersicherheitsforschung
soll die Zivilklausel für Unis
abgeschafft werden, und das heißt,
den Willen von Forscherinnen und
Forschern und Bildungseinrichtungen
zu missachten, die nicht für
militärische Zwecke forschen wollen.
Das wäre aber ein Eingriff in die
Freiheit der Wissenschaft, und da
darf der Staat nicht reinregulieren.
In Brüssel will die Union beim Data
Act und der KI-Verordnung noch mehr
Fokus auf die Deregulierung
zugunsten von mehr Innovationen legen.
Das klingt zwar irgendwie gut,
bedeutet aber unverantwortliche
Risiken für alle,
mehr Gefahren für Grundrechte und
mehr Diskriminierung durch
KI-Systeme. Und das, meine Damen und
Herren, ist mit der
Linken nicht zu machen.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Wir
wollen eine Digitalisierung, die sich
am Gemeinwohl orientiert, nicht
primär an Wirtschaftsinteressen. Und
dafür werden wir uns hier im
Bundestag auch als
Gruppe künftig einsetzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
erhält das Wort
Maximilian Funke-Kaiser.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich beginne
meine Rede heute mit einem bewussten
Verzicht auf den üblichen Verweis
auf den desaströsen Stand der
Digitalisierung, den wir beim
Regierungswechsel in
Deutschland vorfanden.
Erlauben Sie mir dennoch, kurz
innezuhalten bei der Behauptung und
dem Zungenschlag in diesem Antrag,
unsere aktuellen digitalen
Fortschritte beruhten ausschließlich
auf der Leistung
der unionsgeführten Vorgängerregierungen.
Eine Aussage, die mich und das kommt
auch nicht sonderlich oft vor
sprachlos macht. Denn mit dem
Koalitionsvertrag, mit der
Digitalstrategie und mit der
Gigabitstrategie haben wir uns
ambitionierte Ziele gesetzt.
Insbesondere mit der Digitalstrategie
hat die Bundesregierung mit den
Hebelprojekten das erste Mal
überhaupt einen roten
Faden aufgezeigt. Und
das Ergebnis ist deutlich: Bis Ende
2024 stehen die wichtigsten
Verwaltungsdienstleistungen wie
Ummeldungen, Eheschließungen und
Unternehmensanmeldungen für alle Bürger
im Netz zur Verfügung.
Bis 2025 haben 50 Prozent aller
Haushalte in
Deutschland einen Glasfaseranschluss.
Wir bekommen bis 2025 eine
elektronische Patientenakte und ein
funktionierendes E-Rezept. Bis 2026
können Mobilfunknutzer
unterbrechungsfrei telefonieren und
surfen. Mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz stärken
wir Start-ups, damit
Digitalunternehmen wieder vermehrt
aus Deutschland kommen.
Bis Ende 2024 kommt eine umfassende
Visadigitalisierung, und somit kommen
Fachkräfte. Das sind Verbesserungen,
die direkt beim Bürger ankommen und
die auch längst überfällig sind.
Und ja das sei an der Stelle auch mal
gesagt, Deutschland kann
Digitalisierung, wenn man es halt
richtig macht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Auf internationaler Ebene
wird ebenfalls
Digitalpolitik gemacht. Es
ist ein Meilenstein, dass Volker
Wissing auf G-7-Ebene eine einfache
und pragmatische Regulierung von
künstlicher Intelligenz
angestoßen hat.
Gleichzeitig setzen wir uns auf
europäischer Ebene dafür ein, dass
bei den Vorhaben Bürgerrechte
nicht unter den Tisch fallen.
Wir verhindern die Chatkontrolle. Wir
sperren uns gegen KI-gestützte
Gesichtserkennung im
öffentlichen Raum.
Wenn man so hört, was da derzeit von
der CDU in Hessen sondiert wird,
fühlt man sich hier durchaus
bestätigt. Wir brauchen keine
Vorratsdatenspeicherung, und wir
brauchen keine Massenüberwachung im
öffentlichen Raum. Ich bin heilfroh,
dass mit dieser Bundesregierung damit
endlich Schluss ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kommen wir zum Antrag.
Sie äußern strukturelle Kritik.
Ja, es gibt immer Luft nach oben.
Doch so schlecht kann die
Organisation nicht sein, wenn wir bei
den großen Themen
„Verwaltungsdigitalisierung“,
„Gesundheitsdigitalisierung“,
„schnelles Internet“ und
„künstliche Intelligenz“ so gut
vorankommen. Nach wie vor bleibt
Digitalisierung eine
Gemeinschaftsaufgabe. Liebe Union,
dazu lade ich Sie auch ganz herzlich
ein. Wir sind wirklich offen für
gute Ideen aus Ihren Reihen,
und das meine ich wirklich ernst.
Wenn Sie sich zu bereits bestehenden
Punkten positionieren, dann ist das
gewinnbringend, und dann ist das
sogar auch notwendig; denn, wie
gesagt, Digitalisierung ist eine
Gemeinschaftsaufgabe. Ich
nenne ein Beispiel;
das möchte ich gerne
aus Ihrem Antrag herausgreifen. Sie
fordern in Ihrem Antrag, dass wir
einen Rechtsanspruch auf digitale
Verwaltungsdienstleistungen
einführen.
Das ist eine super
Idee, wie ich finde.
Die Idee finde ich so
gut, weil sie von uns kommt.
Die Freien Demokraten haben den
Rechtsanspruch auf digitale
Verwaltungsleistungen bereits
im April vorgeschlagen.
Das haben wir auch als zentralen
Punkt bei der derzeitigen Beratung
des Onlinezugangsgesetzes auf die
Agenda gesetzt. Denn Bürgerinnen und
Bürger warten schon viel zu lange
auf den digitalen Gang zur Behörde,
und sie müssen die Möglichkeit
haben, diesen auch einzufordern.
Digitale Behördengänge müssen im
Jahr 2023 die Regel
sein und nicht die Ausnahme.
Nun sind wir insbesondere beim
Rechtsanspruch auf digitale
Verwaltungsleistungen in der
Situation, dass die Länder da in der
Pflicht sind; denn Ausführung von
Landesrecht obliegt nun
mal den Bundesländern.
Ich habe wirklich vergebens nach
einem unionsgeführten Land gesucht,
das einen solchen
Rechtsanspruch eingeführt hat.
Deswegen: Liebe Union, leisten Sie
lieber Überzeugungsarbeit in Ihren
Landesregierungen, als hier Eulen
nach Athen zu tragen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hören wir endlich auf und das ist
mir wirklich wichtig, dieses
Land immer so schlechtzureden!
Wir können Digitalisierung, wenn wir
es richtig machen. Und, wie gesagt,
lassen Sie es uns gemeinsam machen!
Denn Digitalisierung, das ist nicht
irgendwie
Schaufenster-Bullshit-Bingo, sondern
das kriegen wir nur gemeinsam hin.
Dazu lade ich
Sie wirklich herzlich ein.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Nadine Schön für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mein
Vorredner hat gesagt: Digitalisierung
soll man gemeinsam machen.
Das ist ein super Appell. Allerdings
frage ich mich zwei Jahre nach Beginn
dieser Ampelkoalition: Wo sind denn
eigentlich die Anträge der
Digitalpolitiker dieser Koalition
hier im Deutschen Bundestag?
Seit zwei Jahren reden Sie höchstens
über die Initiativen der
Bundesregierung, und das sind schon
wenige. Aber eigene gemeinsame
Vorschläge aus dem
Parlament hier im Plenum,
unter diesem Adler, findet man keine.
Kein einziger Antrag in zwei Jahren!
Das ist wirklich total enttäuschend.
Es ist ja jetzt nicht so, dass diese
Bundesregierung ihren Job so gut
macht, dass man sich hier im
Parlament ganz beruhigt zurücklehnen
könnte. Das Gegenteil ist der Fall.
Die Bürgerinnen
und Bürger, Unternehmer
und Experten blicken fassungslos auf
die Digitalpolitik
dieser Bundesregierung.
Der Vorsitzende der EFI, der
Expertenkommission Forschung und
Innovation, hat kürzlich beklagt,
dass es langsam peinlich sei, von
Digitalisierung in Deutschland zu
reden. Der von Minister Wissing
selbst eingesetzte Beirat für die
Digitalstrategie kritisiert
öffentlich nicht hinter
verschlossenen Türen, sondern
öffentlich eine fehlende
einheitliche Strategie, unklare
Zuständigkeiten und insbesondere die
fehlende ministerielle Führung aus
dem Bundesministerium für Digitales
und Verkehr. „Wow!“, kann
ich da nur sagen.
Der Bitkom stellt in seinem
Monitoring fest, dass die
selbsternannte Fortschrittskoalition
hinter ihren
eigenen Ansprüchen zurückbleibt.
Sie hat nämlich Stand heute gerade
mal 43 der 344 Vorhaben aus der
Digitalstrategie abgearbeitet, und
das sind vor allem so Sachen wie
irgendwelche neuen
Homepages und Webseiten.
Deshalb fordern wir heute, wenige
Tage vor dem Digital-Gipfel der
Bundesregierung, der wieder mit
großen Worten
daherkommt, nämlich „Zeitenwende“,
dass dieser Bundeskanzler dafür
sorgt, dass die Digitalpolitik dieser
Koalition endlich mal
in die Gänge kommt.
Und wenn ich von den Kollegen höre,
es sei ja totaler Quatsch, dass das
jetzt Chefsache ist, dann kann ich
nur sagen: Als Bundeskanzler
etwas zur Chefsache machen
heißt nicht, dass Olaf Scholz jetzt
die App selbst entwickeln soll,
sondern das heißt, dass er als
Bundeskanzler dafür sorgt, dass die
digitalpolitischen Vorhaben
endlich umgesetzt werden,
dass es beim Thema
Staatsmodernisierung endlich mal
vorangeht. Seit zwei
Jahren diskutiert diese Ampel
darüber, ob die
Registermodernisierung jetzt so
gemacht werden soll, wie es im Gesetz
steht, oder vielleicht
auch ganz anders.
Wir brauchen die. Sie müssen sie
umsetzen, statt zwei
Jahre darüber zu diskutieren.
Zum OZG 2.0. Die
Mittel werden gekürzt. Das
OZG 2.0 ist völlig unambitioniert.
Wir haben als Digitalpolitiker der
Union zu all diesen Themen hier
Vorschläge vorgebracht: zum
Breitbandausbau, zum OZG, zu den
digitalen Identitäten, zur
Registermodernisierung. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Sie können sich
gerne an unseren
Vorschlägen bedienen, und
es wäre wirklich schön, wenn Sie
auch einige
selbst vorbringen würden.
Am Montag und Dienstag
sehen wir uns in
Jena, und dann hoffe ich
auf Vorschläge aus der Ampelkoalition.
(Rednerwechsel)Der nächste Redner
ist Robin Mesarosch
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Frau Schön, zu den Fakten. Wenn Sie sagen,
die Ampel diskutiere bis heute über die
Registermodernisierung und es gebe
hier keine Anträge
aus dem Bundestag heraus:
Vielleicht nehmen Sie zur Kenntnis,
dass wir abschließend besprochen
haben, was mit
der Registermodernisierung passiert,
und das mit einem
Entschließungsantrag, der aus dem
Bundestag kam, unter dem Adler das
war für Sie
aus irgendeinem Grund wichtig
beschlossen worden ist. Also ist das
schon mal sachlich falsch. Das ließe
sich so fortsetzen, wenn
ich mehr Zeit hätte.
Jetzt heißt der Antrag
„Digitalstrategie zur
Chefsache machen“.
Wir kennen Anträge zu allem
Möglichen, das Sie zur Chefsache
machen wollen. Demnächst kommt der
Antrag „Chefsache zur Chefsache
machen“. Das kann ja nicht
zielführend sein. Und dass das nicht
die Lösung sein
kann, sehen wir auch.
Wer erinnert sich daran, wie bombig
Doro Bär aus dem Kanzleramt heraus
Deutschland durchdigitalisiert hat?
Ich auch nicht. Deswegen:
Das kann es ja nicht sein. Und weil
wir bei Einzelperformances sind: Sie
sagen, dass Volker Wissing „nur“
Verkehrsminister sei. Unabhängig
davon, ob ich das für
richtig oder für falsch halte:
Er würde dann ein Politikgebiet mehr
bearbeiten als
Andi Scheuer seinerzeit.
Das kann man sich
vielleicht auch mal vergegenwärtigen.
Den Vogel schießen Sie aber ab,
wenn Sie beschreiben, dass
Deutschland ein digitales
Entwicklungsland sei, und dann
ausführen ich zitiere: „Sich
allein auf den Projekten der
Vorgängerregierung auszuruhen, ist
keine erfolgreiche Politik.“
Merken Sie,
wie das logisch zusammengeht? Ich
halte das für sehr, sehr
offenbarend. Deswegen: Ich finde es
schwierig, zu sagen: „Alles ist
schlecht“, und ich finde es genauso
falsch, zu sagen:
„Alles ist gut.“
Lassen Sie mich mal über fünf
Dinge sprechen, auf die ich stolz bin:
Wir digitalisieren das
Gesundheitswesen jetzt
grundsätzlich. Da machen wir
Riesenschritte nach vorn: Die
elektronische Patientenakte kommt
jetzt in der Breite jeder bekommt
sie; wer nicht will, kann aussteigen,
das E-Rezept kommt, die Telemedizin
bauen wir aus, und vor allem machen
wir endlich was mit Gesundheitsdaten.
Ich rege mich genauso wie Sie auf,
wenn ich bei uns durch die Gegend
fahre und nicht telefonieren kann.
Dann denke ich auch: Wie bescheuert
ist das denn? Aber an dieser Stelle
geht es tatsächlich um
Menschenleben, weil wir diesen
Datenschatz, den wir bislang
ungenutzt ließen, jetzt nutzbar
machen, den deutschen
Forschungsstandort ausbauen und dazu
beitragen, dass alle, die in
Deutschland krankenversichert sind,
eine noch bessere
Versorgung mit digitalen Möglichkeiten
bekommen. Wir bringen außerdem
das nehmen Sie vielleicht
nicht als Digitalprojekt wahr;
das sagt mehr über Sie als über uns
die Smart-Meter-Gateways in die
Fläche das haben wir schon
verabschiedet und erhalten dadurch
intelligente Stromnetze. Mit
Smart-Meter-Gateways in den Kellern,
was bis 2030 jeder haben wird,
machen wir es möglich, dass die
Leute von günstigeren Strompreisen
profitieren, wenn viel Strom im Netz
ist, und das ist
immer öfter der Fall.
Also sorgen wir mit digitalen
Möglichkeiten für
günstigere Energiepreise.
Das machen wir. Beim
Glasfaserausbau haben wir ein
Fast-Lane-Programm gestartet. Das
heißt, dass wir das Geld endlich
dorthin bringen, wo es wirklich
fehlt. Das ist das sage ich ganz
eigennützig bei mir in der Gegend.
Ich wohne in der Pampa, und da ist
von Ihrem Geld tendenziell
immer sehr wenig gelandet.
Dasselbe gilt für Funkmasten.
Ich kann auch die App Germany4Ukraine
hervorheben. Das ist ein kleineres
Beispiel, hat aber für Geflüchtete
aus der Ukraine einen
Riesenunterschied gemacht, weil die
Bundesrepublik durch diese in der
Lage war, ihnen schnell digitale
Hilfe zu geben, als
sie hier hilfesuchend ankamen.
Um etwas zur
Verwaltungsdigitalisierung zu sagen,
fehlt mir jetzt die Zeit. Aber lassen
Sie sich gesagt sein: Was Sie in
Ihrem Antrag schreiben, ist falsch.
Es scheitert nicht an
Parteipolitik oder sonst was.
Deutschland ist ein komplexes Gebilde
mit 16 Ländern, 11 000
Kommunen, in denen auch Sie mitregieren.
Das heißt, auch wenn Sie hier in der
Opposition sind, haben Sie da die
Möglichkeit, das einzulösen, was
Sie hier vollmundig einfordern.
Und das ist es,
woran ich Sie messen möchte.
Haben Sie vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Und einen
schönen, frischen guten Abend!
Ich sehe, alle sind noch sehr fit
und fröhlich. Das Wort hat die
Kollegin Tabea Rößner
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Also, die
Digitalpolitik, die Digitalstrategie soll
laut Union Chefsache werden.
Da frage ich mich: Wo ist eigentlich
Friedrich Merz? Der könnte uns ja
vielleicht mal erklären, wie
er Digitalpolitik machen würde.
In der Vergangenheit, als das Thema
Digitales in der unionsgeführten
Bundesregierung immer nur
wegdelegiert wurde, hätte es in der
Tat einer Ansage der Chefin bedurft.
Stattdessen sinnierte die frühere
Kanzlerin über das „Neuland“,
und die
Staatsministerin im Kanzleramt,
Doro Bär, hatte weder Geld noch
Status, um das
Thema wirklich voranzubringen.
Das ist Digitalpolitik la Union.
Umso abenteuerlicher ist es, wenn die
Union der Ampel vorwirft, sie würde
sich auf den
Lorbeeren der Vorgängerregierung ausruhen.
Das wäre ziemlich stachelig. Aber
ich frage mich vor allen Dingen:
Welche Lorbeeren sollen
das denn eigentlich
sein? Sehr geehrte
Frau Rößner Nein.
Ich glaube, die Debatte über
diesen Antrag ist schon lang genug.
Nehmen wir die digitale
Infrastruktur: Hätten Sie
frühzeitig die Weichen Richtung
Glasfaser gestellt und nicht den
Umweg über die
Förderung von Vectoring genommen,
dann wären wir Meilen voraus.
Das wäre übrigens
auch viel nachhaltiger gewesen.
Aber das Thema spielt für die Union
bei der Digitalisierung
eh keine Rolle.
Wir geben dem Glasfaserausbau jetzt
einen ordentlichen Schub. Wir haben
zur Halbzeit der Gigabitstrategie
bereits zwei Drittel
der Maßnahmen umgesetzt.
Wir kümmern uns um die von Ihnen
vernachlässigte Resilienz und
Nachhaltigkeit der Netze. Wir haben
die DIN-Norm für Verlegetechniken
geeint. Wir bringen das
Netzausbaubeschleunigungsgesetz auf
den Weg. Wir fördern zielgenau. Wir
schließen die weißen Flecken. Und
wir setzen das
Recht auf Versorgung um.
Aus den anderen Ressorts
sind genug Beispiele genannt worden.
All das hätten Sie auf den Weg
bringen können: Bürokratieabbau,
Planungsbeschleunigung,
digitale Identitäten.
Stattdessen haben Sie uns mit der
ID-Wallet erst mal in die Sackgasse
geführt, obwohl es mit der
Onlinefunktion des Personalausweises
bereits einen rechtssicheren Weg gab.
Das hat unnötig viel
Zeit und Ressourcen gekostet.
Die Ministerien arbeiten hart an der
Umsetzung der
Digitalstrategie. Ihre Rechnung,
dass zur Halbzeit die Hälfte der
Projekte abgeschlossen sein müsste,
geht natürlich nicht auf, und das
wissen Sie auch. Die Prozesse laufen,
und sie laufen parallel. Immer mehr
Gesetzentwürfe kommen aktuell nach
und nach in den Bundestag.
2025 wird dann
die Umsetzung überprüft.
Sie haben recht:
Gute Koordination ist wichtig.
Der Beirat der Digitalstrategie hat
im Digitalausschuss
dazu Nachbesserungen angemahnt.
Ich finde, es ist eine Stärke, wenn
eine Regierung einen unabhängigen
Beirat einsetzt und sich
dem Feedback auch stellt.
Das zeigt Fähigkeit zur
Selbstreflexion. Die geht
der Union leider ab.
Die Union wollte sich in der
Opposition erneuern und
programmatisch neu aufstellen.
Ich denke, das wäre
für Sie die Chefaufgabe.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der Kollege Dr. Reinhard
Brandl hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Nächste Woche ist
der Digitalgipfel in Jena.
Das wäre die ideale Gelegenheit für
einen Neustart in der Digitalpolitik.
Denn so wie es jetzt
läuft, kann es nicht weitergehen.
Ihr Nichtstun wird zum Standortrisiko
für Deutschland. In den letzten zwei
Ampeljahren haben Sie es geschafft,
kein einziges Gesetz in diesem
Bereich hier auf den Weg zu bringen.
In Brüssel, wo die entscheidenden
Fragen diskutiert werden, findet
Deutschland entweder nicht statt oder
dreimal statt, weil jeder
Ampelpartner sein
eigenes Süppchen kocht.
Das versprochene Digitalbudget gibt
es immer noch nicht,
und überhaupt gibt es in dieser
ganzen Regierung niemanden, der
wirklich für dieses Thema brennt.
Bei Google hat „Nancy Faeser“ und
„Rücktritt“ zehnmal mehr Treffer
als „Nancy Faeser“
und „digitale Verwaltung“.
Sie macht aber weder das eine noch
das andere. Nancy Faeser fährt nicht
mal zum Digitalgipfel, obwohl sie und
ihr Haus für einen großen
Teil der Themen verantwortlich ist.
Deutlicher, stärker kann
man Desinteresse nicht zeigen.
Der Bundeskanzler fährt immerhin
hin. Aber er hält dort keine Rede,
sondern er führt ein öffentliches
Gespräch mit dem
Bitkom-Präsidenten. Gerade in der
Digitalpolitik brauchte es aber klare
Ansagen des Bundeskanzlers
an seine eigene Regierung.
Wir sind eine konstruktive
Opposition. Wir wollen
das Thema voranbringen.
Wir haben Ihnen deswegen in unserem
Antrag 18 Punkte aufgeschrieben, die
der Bundeskanzler am Montag einfach
so in Jena vorlesen könnte,
wodurch er unser Land voranbringen kann.
Ich beginne mal damit: Erstens.
Die digitale Transformation
Deutschlands wird zur Chefsache. Das
Bundeskanzleramt formuliert eine
übergreifende Vision für mehr
Innovation, mehr Datennutzung und
eine umfassende Staatsmodernisierung.
Zweitens. Für diese
Vision gibt es Aufgaben.
Für jede Aufgabe ist
immer nur ein Minister verantwortlich.
Die doppelten und dreifachen
Federführungen, die es im
Moment gibt, werden abgeschafft.
Drittens. Für die Schlüsselprojekte
dieser Vision gibt es ein zentrales
Digitalbudget, sodass die
Finanzierung gesichert ist.
Viertens. Digitalminister Wissing
wird mit Wirkung zu Dienstag seine
Arbeit als Digitalminister aufnehmen.
Fünftens.
Nancy Faeser wird eine
Cybersicherheitsstrategie vorlegen
und umsetzen.
Sechstens. Die Bürgerinnen und
Bürger bekommen einen Rechtsanspruch
auf digitale Verwaltungsleistungen
durch den Bund.
Siebtens. In Brüssel spricht
Deutschland in Zukunft nur noch mit
einer Stimme für
mehr Fortschritt und Innovation.
Meine Damen und Herren,
ich könnte jetzt fortfahren.
Ich habe leider keine Redezeit mehr.
Sie können unseren Antrag nachlesen
auf www.bundestag.de. Er
enthält noch elf
weitere Punkte für ein modernes
Deutschland, das nach vorne geht,
Herr Kollege. das die
Chancen der Digitalisierung nutzt.
Ich bin gespannt, was ich
nächste Woche in Jena dazu höre.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, auch ganz
grundsätzlich für
den Werbeblock für
www.bundestag.de; das können wir
gerne weitersagen. Ja. Armand Zorn
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Lieber Herr
Brandl, Sie haben eindrucksvoll
bewiesen, wo Sie gerade die
Schwerpunkte in der
Digitalisierungspolitik in
Deutschland sehen:
Sie haben bemängelt, dass die
Bundesinnenministerin nicht nach
Jena zum Digitalgipfel fährt.
Sie haben bemängelt, dass der
Kanzler zwar dorthin fährt,
aber keine Rede hält.
Wenn Sie das gerade für die
wichtigsten digitalpolitischen Themen
in der Bundesrepublik halten, dann
mache ich mir Sorgen über
den Zustand der Union. Liebe Union,
ich habe mir fest vorgenommen, dass
ich in meinen Reden nicht
zurückblicke und nicht sage, was in
den letzten 16 Jahren in einer
unionsgeführten Bundesregierung
so passiert ist,
und dabei will ich auch bleiben.
Ich finde, Ihr Antrag heute ist da
sehr verführerisch und ich könnte
einiges aus ihm herausholen. Aber das
will ich nicht machen. Ich
will Ihnen aber durchaus etwas sagen:
Es gibt eine kollektive
Verantwortung im politischen Betrieb.
Digitalisierung wird ja nicht
nur vom Chef gemacht.
Wenn Sie der Meinung sind, dass wir
die Digitalstrategie einfach nur zur
Chefsache machen müssten und dann
plötzlich alle Herausforderungen
gelöst seien, dann frage ich mich,
wo Sie eigentlich leben
und wo Sie Politik machen.
In einem föderalen Staat ist es ja
so, dass wir Verantwortung auf
kommunaler Ebene haben, auf
Landesebene, auf Bundesebene und
auch auf europäischer Ebene.
Und es ist ja so, dass Ihre Partei,
dass Ihre Kolleginnen und Kollegen
dort auch Verantwortung tragen.
Deswegen hier in einem Antrag zu
suggerieren, dass man das einfach so
klären könnte, ist wirklich
an der Realität vorbei gehandelt,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ein
Punkt ist mir da wichtig, und zwar
ist es das Thema KI. Das will ich
einzeln herausgreifen, weil ich
da inzwischen ein Dj-vu habe.
Es gibt fast keine Sitzungswoche, in
der uns die Union hier nicht einen
Antrag vorlegt, in dem das Thema KI
auftaucht. Die Forderung klingt immer
gleich: Wir brauchen eine
innovationsfreundliche KI-Verordnung
auf europäischer Ebene. Das würden
alle hier in diesem Haus
unterschreiben. Was Sie uns bis heute
schuldig geblieben sind, ist,
wo genau man ansetzen kann.
Sie haben es jedes Mal verpasst,
einen Vorschlag zu machen, wie wir
mit einer KI-Verordnung umgehen
müssen, wie wir insbesondere
mit generativer KI umgehen müssen.
Das halte ich für ziemlich schwach,
wenn ich das so sagen darf. Denn Ihre
Kolleginnen und Kollegen im
Europäischen Parlament das habe
ich auch schon mehrfach erwähnt
(Rednerwechsel) Herr Zorn, möchten
Sie eine Frage von Frau
Schön zulassen?
(Rednerwechsel) Da könnte
ich niemals Nein sagen, Frau Schön.
(Rednerwechsel) Ich bin mir jetzt nicht
sicher, ob ich das zulassen kann.
Aber bitte schön, Frau Schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für
die Zulassung der Frage.
Ich muss dem deutlich widersprechen.
Wir haben mehrere Anträge in den
Deutschen Bundestag eingebracht, in
denen wir sehr detailliert darlegen,
was wir an der KI-Verordnung
in Europa geändert haben wollen.
Wir haben im Übrigen Minister
Wissing zwei ausführliche Briefe
geschrieben, in denen wir mit Bezug
auf einzelne Artikel der Verordnung
genau beschrieben haben,
wo Anpassungsbedarf ist.
Wir haben auf den ersten Brief
keine Antwort und auf den zweiten eine
nichtssagende Antwort bekommen. Vor
allem vermissen wir, dass sich diese
Ampel in Brüssel detailliert für
Änderungen, die zu einer
innovationsfreundlichen Regulierung
beitragen, einsetzt. Und ich frage
zurück: Wo sind denn
Ihre Vorschläge für Brüssel?
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
Liebe Frau Schön, Sie haben schon
wieder die Gelegenheit verpasst, zu
formulieren, was sich die
Unionsfraktion wünscht, wenn es
darum geht, KI zu regulieren.
Sie haben gerade schön erklärt,
welche Schreiben Sie gemacht haben,
welche Briefe Sie geschrieben haben.
Sie hätten jetzt die perfekte
Gelegenheit gehabt, einfach mal
runterzusagen, was Sie sich nun
vorstellen. Das haben Sie schon
wieder verpasst. Ich will dazu noch
sagen: Das, was Sie auch hier immer
wieder fordern, immer wieder sagen,
man brauche allgemein so eine
innovationsfreundliche KI-Verordnung,
ist komplett konträr zu dem, dem
Ihre Kolleginnen und Kollegen aus dem
Europäischen Parlament
zugestimmt haben.
Die Kompromisse, denen die
Europäische Volkspartei im
Europäischen Parlament zugestimmt
hat, gehen in
eine vollkommen andere Richtung.
Deswegen kann ich nur sagen: Bitte
sorgen Sie erstens dafür, dass Sie
innerhalb der Unionsfamilie endlich
eine einheitliche Linie haben,
wenn es um Digitalpolitik geht.
Und zweitens: Wir freuen uns, wenn
Sie wieder zurückkommen würden und
mit uns konstruktiv über
Digitalisierung in
Deutschland reden würden.
Dafür stehen wir
sehr gerne zur Verfügung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9317 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Möchte jemand etwas anderes?
Das scheint mir nicht
der Fall zu sein.
Dann ist das so beschlossen. Ich rufe
auf Tagesordnungspunkt 15: die erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des Ehenamens-
und Geburtsnamensrechts.
39 Minuten Aussprache sind vorgesehen.
Ich bitte Sie alle,
den Platzwechsel schnell vorzunehmen,
gerade bei diesem lebensweltlichen
Thema. Ja. Gut, vielen Dank.
Ich gebe das Wort für die
Bundesregierung Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer! Die
Bundesregierung legt dem Bundestag
einen Gesetzentwurf zur Änderung
des deutschen Namensrechts vor.
Das Ziel ist, unser schon ziemlich in
die Jahre gekommenes Namensrecht
freier, moderner und
auch toleranter zu machen.
Ich glaube, das ist eine gute Nachricht für
Millionen von Menschen in unserem Land.
Auf die Änderung hinsichtlich echter
Doppelnamen freuen sich
Millionen junger Paare;
das weiß ich aus vielen Zuschriften,
die ich bekommen habe.
Es ist völlig okay, wenn sich einige dafür
entscheiden,
als Ehenamen einen Namen
der beiden Partner zu tragen.
Es ist auch okay, wenn
sich andere für einen Beinamen entscheiden.
Es gibt aber Millionen junger
Menschen,
die ihr Partnerschaftsmodell auf Augenhöhe
dadurch zum Ausdruck bringen wollen,
dass sie gemeinsam einen echten
Doppelnamen tragen,
den sie auch an ihre Kinder weitergeben
können. Genau das machen wir jetzt möglich.
Das ist ein Stückchen mehr
Freiheit. Das ist eine gute Nachricht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
An dieser Stelle kommt immer als
Gegenargument, das weiß ich natürlich auch:
Kommt es denn nicht irgendwann zu
Namensketten?
Also würde der berühmte
Herr Müller-Lüdenscheid
unserer Kollegin Strack-Zimmermann einen
Antrag machen,
den würde sie nicht annehmen;
das ist klar,
müsste keiner die Sorge haben, dass es zu
der Namenskette
Müller-Lüdenscheid-Strack-Zimmermann käme.
Diese Regelung begrenzt die
Kombinationsmöglichkeiten auf
zwei Namenselemente. Also davor
muss niemand Sorge haben.
Ich will ein Zweites nennen.
Unser Namensrecht ist auch deshalb
veraltet,
weil darin immer noch nicht berücksichtigt
wird,
dass Partnerschaften auch scheitern können
und das geht zulasten von Kindern.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Stellen Sie sich eine Frau vor,
die in die Partnerschaft ein Kind
mitbringt.
Die Partnerschaft verläuft gut, man
heiratet, das Kind wird einbenannt.
Trotzdem kann es passieren, dass diese Ehe
irgendwann scheitert;
es kommt zur Scheidung.
Dann ist das Kind gezwungen. anders
als die Mutter,
die ihren ursprünglichen Namen wieder
annehmen kann, wenn es volljährig ist,
den Namen des Ex-Mannes der Frau,
der ja gar
nicht der leibliche Vater ist, zu behalten,
und das ist geradezu absurd.
Es entzweit Mutter und Kind und
widerspricht sogar
der Abstammungsfunktion des Namensrechts.
Deshalb machen wir es in
einer solchen Konstellation
bei der Rückeinbenennung Kindern leichter,
den Namen ihrer Mutter wieder anzunehmen.
Das macht das Recht flexibler.
Das ist eine gute Nachricht für viele
Menschen in unserem Land.
Wir werden drittens das Namensrecht
auch toleranter machen.
Wir haben in unserem Land viele Menschen,
die eigene Namenstraditionen pflegen.
Denken Sie beispielsweise an die Sorben:
Eine Frau Kralowa muss sich in
Deutschland „Frau Kral“ nennen,
obwohl es die eigene
Namenstradition wäre,
die Endung feminin anzupassen.
Wir haben Friesen, wir
haben Dänen in Deutschland.
Warum lassen wir es eigentlich nicht
zu,
dass die Menschen unserer
nationalen Minderheiten
ihre Namenstradition beibehalten können,
die sie von
ihren Vorfahren geerbt haben?
Da gibt es überhaupt keinen
Gegengrund,
und deshalb machen wir das möglich.
Das ist eine gute Nachricht für viele,
viele Menschen in unserem Land.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
zwei Kollegen und einer Kollegin bedanken.
Die Interessen der Sorben
nimmt hier seit vielen Jahren
insbesondere unser Kollege Torsten
Herbst wahr,
der der Erste war, das gestehe ich offen,
der mich auf diese Thematik angesprochen
hat und das in Gang gebracht hat.
Ich möchte mich auch bei der
Kollegin Gyde Jensen bedanken,
die als waschechtes Nordlicht natürlich
immer für die Friesen streitet,
wo sie geht und steht.
Außerdem möchte ich mich natürlich
bei Stefan Seidler bedanken,
der hier quasi schon von Amts wegen die
Interessen der dänischen Minderheit
wahrnimmt und sich hier
ebenfalls engagiert eingebracht hat.
Ich glaube, es ist eine gute Nachricht
für unsere nationalen Minderheiten,
dass sie ihre
Namenstradition fortsetzen und
ihren entsprechenden Namen auch
in den Pass eintragen lassen können.
Ich glaube, das macht unser
Namensrecht ein Stückchen offener
und toleranter. Das
ist eine gute Nachricht,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Natürlich
gibt es auch immer Gegenargumente.
Ich bekomme auch
kritische Zuschriften dazu.
Aber das Interessante ist: Die Kritik
bezieht sich fast nie auf den Inhalt.
Meistens heißt es nur: Ist das
eigentlich die wichtigste Frage?
Ich will Ihnen mal eins sagen: Natürlich
ist das nicht die wichtigste Frage.
Bei der jetzigen Weltlage, bei
unserer Wirtschaftslage, bei dem,
was wir im Energiesektor zu tun haben,
was wir bei der inneren
Sicherheit zu tun haben,
ist das natürlich nicht die
wichtigste Frage.
Aber wenn es möglich ist, etwas für
Menschen Gutes zu tun,
wenn man dafür niemandem
etwas wegnehmen muss
und wenn es darüber hinaus auch kein
Geld kostet,
dann ist es eine gute Sache, das deutsche
Namensrecht freier, moderner und toleranter
zu machen, und deshalb hoffe ich auf
wohlwollende Beratungen.
Herzlichen Dank.
Ich freue mich natürlich, dass ich diese
Debatte als Präsidentin leiten darf;
denn dadurch erscheint im
Protokoll zumindest ein Doppelname.
Angesichts der Redeliste fällt mir
das gerade auf.
Ich gebe jetzt das Wort Susanne Hierl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Würde man die Menschen auf der Straße
fragen, was ihnen denn zu dem
neuen Namensrecht einfällt, dann, denke
ich, würde ganz oft die Antwort kommen:
Wir können jetzt Doppelnamen
mit und ohne Bindestrich verwenden.
Wenn dies auch nur ein Aspekt des
Gesetzentwurfes ist,
so ist es doch wohl der, der schon am
längsten in der Diskussion ist.
Die Diskussion über die Doppelnamen
ist älter als das BGB.
Die Gesetzesbegründung weist darauf hin,
dass wir mit dem neuen Namensrecht einen
Beitrag zur Gleichberechtigung erbringen.
Das ist historisch betrachtet richtig.
Bei den damaligen Beratungen zum BGB
gab es eine Diskussion,
ob es denn der Ehefrau erlaubt sein sollte,
ihren Namen dem Namen
des Mannes anzuhängen.
Es gab aber auch Stimmen in der
Praxis,
dass man das gesetzlich
sanktionieren sollte.
Das deutsche Namensrecht gilt zu
Recht als kompliziert,
unübersichtlich und
in sich widersprüchlich.
Es wäre also Zeit, das Namensrecht
grundlegend zu überarbeiten.
Das hat übrigens eine von
Justizministerium und
Innenministerium gebildete
Arbeitsgruppe zur Reform
des Namensrechts bereits im
Jahr 2020 empfohlen.
Das Gremium schlug vor, ein
übersichtliches Regelungssystem
zu etablieren und die geteilten
Zuständigkeiten zwischen
zivil- und öffentlich-rechtlichem
Namensrecht zusammenzuführen.
Leider schlägt der vorgelegte
Entwurf den bisherigen Weg ein:
das Gesetz ein bisschen anpassen, ein
bisschen ändern,
aber nicht grundlegend überarbeiten. Herr
Minister Buschmann,
Sie begnügen sich mit einer sicherlich
wichtigen Ausweitung der Wahlmöglichkeiten
in der Namensbildung, jedoch zulasten
der Übersichtlichkeit und
der Handhabbarkeit der Regelungen.
Das ist bedauerlich und widerspricht
den Bemühungen,
der Regelungswut Einhalt zu gebieten.
Genug Zeit, um einen
großen Aufschlag zu machen,
wäre die letzten
zwei Jahre ja gewesen.
Aber lassen Sie uns einen Blick auf
einzelne Regelungen werfen:
In Zukunft soll es möglich sein, als
Ehenamen auch einen Doppelnamen
aus den Namen der Ehegatten zu bestimmen.
Das ist gut.
Es ist auch zu begrüßen, dass bei
der Festlegung des Geburtsnamens
eines Kindes ein Doppelname aus den
Namen der Eltern
gebildet werden kann. Auch für
Scheidungskinder und Stiefkinder,
das haben Sie schon angesprochen,
Herr Minister,
gibt es einige Verbesserungen,
und ich möchte das gerne
an ein paar Beispielen darstellen:
Frau Müller heiratet Herrn Meier.
Beide bestimmen den Familiennamen „Meier“.
Sie bekommen ein Kind. Der
Geburtsname für dieses Kind
ist „Meier“. Wenn sich beide nun
scheiden lassen und
die Ehefrau wieder zu ihrem ursprünglichen
Namen „Müller“ zurückkehrt,
dann kann das Kind das auch tun.
Das war bisher nicht möglich.
Das Kind war auf das öffentlich-rechtliche
Verfahren zur Namensänderung verwiesen,
und dieses Verfahren ist sehr aufwendig.
Behält die Frau Meier ihren Namen
nach der Scheidung
weiter,
also den Ehenamen „Meier“, heiratet erneut,
nimmt dann den Namen des Mannes an
und heißt nun „Schulze“,
dann kann das Kind auch einbenannt
werden und „Schulze“ heißen.
Wenn sich die Frau Schulze wieder
scheiden lässt,
kann sie zurückgehen auf ihren
Mädchennamen, also „Müller“.
Und da, Herr Minister Buschmann, hören Sie
mit Ihrer Regelung auf.
Das Kind kann nur zurückgehen auf
den Geburtsnamen,
nämlich „Meier“, aber nicht auf den
Geburtsnamen der Mutter, „Müller“.
Da hat das Kind nur den Weg der
öffentlich-rechtlichen Namensänderung,
und es ist zu überlegen, ob man
diesen Fall nicht mit ins BGB überführt,
um das Verfahren zu vereinfachen.
Mit dem § 1617i BGB wird eine
Vorschrift eingeführt,
nach der das volljährige Kind einmalig
seinen Namen neu bestimmen kann,
das heißt, einen Geburtsnamen, der
mehrere Namen umfasst,
kann es kürzen,
es kann den Namen des anderen
Elternteils annehmen,
es kann aber auch den Namen des
anderen Elternteils seinem Namen anfügen.
Es wird aber nicht möglich sein,
dass das Kind den Doppelnamen ändert.
Diese Regelung fehlt noch im Gesetz.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch
eines zum Erfüllungsaufwand sagen:
Den Erfüllungsaufwand der Wirtschaft
geben Sie mit null an,
mit der Begründung: Es gibt keine neuen
Informationspflichten,
die eingeführt werden.
Vielleicht überdenken Sie das Ganze
noch mal, weil Arbeitnehmer,
die ihren Namen wechseln und das
hinterher;
das können ja auch Leute sein,
die schon einen Ehenamen haben,
zumindest eine Änderung
bei der Lohnabrechnung
und eine Änderung im
Telefonverzeichnis brauchen.
Dieser Aufwand ist
sicherlich nicht null.
Ich hoffe, dass wir im Laufe des
Verfahrens noch einige Änderungen
und Verbesserungen bekommen können, vor
allem Verbesserungen und Vereinfachungen
im Verfahren, damit nicht das Einzige,
was von diesem Gesetz
in Erinnerung bleiben wird,
ist, dass wir jetzt einen Doppelnamen
mit und ohne Bindestrich bilden können.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Sonja Eichwede
spricht für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrter Herr
Bundesminister Buschmann!
Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf
reformieren wir ein veraltetes,
unflexibles Namensrecht. Wir
geben den Menschen in unserem Land
damit mehr Gestaltungsfreiheit
bei der Wahl ihres Namens.
In einer liberalen Gesellschaft ist
das ein wichtiger und richtiger Schritt,
um den vielfältigen Familienmodellen und
Lebenswegen angemessen Rechnung zu tragen.
Lassen Sie mich drei wesentliche
Punkte dieser Reform herausgreifen.
Wenn ich heute heirate, kann ich
entweder den Namen
meines Mannes annehmen,
meinen behalten oder mich für
einen Doppelnamen entscheiden;
dann ist ein Name der Hauptname und
der andere Name der Beiname.
Mein Partner führt in diesem Fall seinen
alten Namen weiter als Hauptnamen,
oder wir machen das vice versa: Er
hat einen Doppelnamen
oder nimmt meinen Namen an.
Das führt dazu, dass zunehmend die
Ehepartner unterschiedliche Namen
tragen und kein gemeinsamer Name an
die Kinder weitergegeben werden kann,
obwohl sie das doch wollen würden.
Häufig bedeutete dies in
der Vergangenheit aber auch,
dass die Frauen um
des lieben Friedens willen
die Nachnamen ihrer
Ehepartner angenommen haben,
um eben einen gemeinsamen Namen,
insbesondere mit ihren Kindern, zu haben.
Das ist
ein altmodisches Rollenverständnis.
Wir wollen hier dem
Bedürfnis vieler Paare gerecht werden.
Und ja, wir haben
sehr, sehr viele Zuschriften gekriegt,
viele Bitten, dass dieses angepackt
wird, dass wir dies modernisieren,
dass wir ein modernes Namensrecht in
Deutschland kriegen,
sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Denn dieses restriktive Namensrecht
ist auch im europäischen Vergleich
aus der Zeit gefallen und führt
dazu, dass zunehmend Konflikte bei
Paaren mit europäischem oder
internationalem Hintergrund auftreten.
Hierzu haben wir alle, wie eben
gesagt, viele Anschreiben erhalten,
und auf diese
Lage müssen wir reagieren.
Deshalb führen wir den echten
Doppelnamen ein,
wie der Bundesjustizminister dargelegt hat.
Das ist die Möglichkeit
eines aus beiden Nachnamen
zusammengesetzten Familiennamens,
der eben auch an
die Kinder weitergegeben werden kann.
Hiermit schaffen wir die
Voraussetzungen dafür,
dass auch durch das Namensrecht eine
gleichberechtigte Partnerschaft auf
Augenhöhe zum Ausdruck kommt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der echte Doppelname soll die
familiäre Einheit stärken,
gleichzeitig das
Persönlichkeitsrecht der Ehegatten,
an ihrem bisherigen Namen
festzuhalten, wahren und
so dem Gleichheitsgebot gerecht werden.
Das stärkt Familien.
Ein zweiter wesentlicher Punkt ist
die Behebung des Problems der
sogenannten Scheidungskinder. Wenn
heute ein Elternteil
nach der Scheidung vom früheren Ehenamen
wieder zurück zum Geburtsnamen
wechselt, kann das bei diesem
Elternteil lebende Kind nur
unter sehr hohen Hürden einen
namensrechtlichen Gleichlauf erreichen.
Kind und Elternteil im
selben Haushalt haben dann
unterschiedliche Namen und
können dies kaum ändern.
Das ist unnötig und unfair.
Hier müssen wir Abhilfe schaffen.
Das tut der Gesetzentwurf.
Wir danken dem Justizministerium
dafür.
Gleichwohl werden wir im Verfahren
sicherlich noch einige Punkte
anmerken wollen. Denn
wir haben in Deutschland
eine Scheidungsquote von rund 40 Prozent.
Wir reden also
nicht über Einzelfälle,
sondern über sehr, sehr viele Betroffene,
insbesondere betroffene Kinder.
Diesen Kindern müssen wir helfen.
Der dritte Punkt,
den zu erwähnen mir wichtig ist, auch der
Bundesjustizminister hat dies angesprochen,
und ich tue dies auch sehr gerne als
Brandenburger Abgeordnete, ist,
dass wir das Leben gerade von
vielen Sorben mit diesem Gesetzentwurf
leichter machen werden.
Denn es wird in Zukunft möglich
sein,
die namensrechtlichen Traditionen unserer
anerkannten nationalen Minderheiten
und die geschlechterangepassten
Familiennamen
im slawischen Sprachraum mitzuführen.
Das ist gut so! Wir sind
eine vielfältige Gesellschaft,
wir sind stolz auf unsere
nationalen Minderheiten,
und wir wollen, dass sie das Recht haben,
ihre Namen so zu führen,
wie es ihrer Tradition entspricht.
Im parlamentarischen Verfahren werden
wir uns dafür einsetzen,
diesen guten Entwurf noch besser zu machen,
weitere strukturelle Punkte einzubeziehen,
um mehr Klarheit in das
durchaus undurchsichtige
Normen- und Zuständigkeitsgeflecht des
deutschen Namensrechtes zu bringen.
Das ist überfällig. Notwendig
ist aus unserer Sicht dabei auch,
die Hürden für die
öffentlich-rechtliche Namensänderung
in Fällen von Diskriminierung
herabzusetzen.
Ich hoffe dabei auf Ihre Unterstützung
und freue mich auf die Beratungen.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
Thomas Seitz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Der Entwurf wartet mit einer Vielzahl von
Detailregelungen auf.
Die Materie des Namensrechtes wird
hierdurch weiter verkompliziert.
Einschließlich der Stellungnahme des
Bundesrates umfasst der Entwurf fast
hundert Seiten
bei hoher Komplexität.
Ich beschränke mich
deshalb auf wenige Aspekte:
Erstens. Wenn man schon das
Namensrecht so umfassend ändert,
wäre die Beseitigung des
Nebeneinanders von
öffentlich-rechtlicher und
zivilrechtlicher Namensänderung
viel wichtiger gewesen als die obsessive
Befassung
mit überflüssigen Doppelnamen.
Zweitens. Sinnvoll ist die
ermöglichte Rückbenennung
von Stiefkindern. Zur Erläuterung:
Eine Frau mit Kind aus erster Ehe
heiratet erneut und nimmt den Namen
ihres zweiten Ehemannes an. Im Wege
der Einbenennung erhält das Kind
ebenfalls den Namen
des zweiten Ehemannes.
Wenn auch die zweite Ehe scheitert,
konnte die Frau
ihren früheren Ehe- oder Geburtsnamen
annehmen,
während eine Korrektur der
erfolgten Einbenennung des Kindes
bisher familienrechtlich nicht möglich war
und der Ausweg
der öffentlich-rechtlichen
Namensänderung bei Volljährigkeit
regelmäßig ausgeschlossen war.
Selbstverständlich muss aber das
Familienrecht selbst eine Antwort
für solche Fälle vorsehen.
Das geschieht nun im neuen § 1617e.
Allerdings kann dies in der Praxis
zu mehreren Namensänderungen eines
Kindes innerhalb weniger Jahre führen.
In einer Stellungnahme zum
Referentenentwurf heißt es:
Das Kind droht zum Zeugnis der
Beziehungschronik
des betreuenden Elternteils zu werden.
Dabei kann gerade bei wechselnden
Familienstrukturen Namenskontinuität
der Strohhalm sein, an dem das Kind
seine unaustauschbare Identität festmacht.
Zitat Ende. Wie beim § 1617d
und an anderen Stellen fehlt
auch hier eine ausdrückliche
Bindung an das Kindeswohl.
Drittens. Die Reform soll neben
Geburtsnamen nach friesischer oder
dänischer Tradition auch
geschlechtsangepasste
Ehe- und Geburtsnamen nach sorbischer
Tradition ebenso wie nach
ausländischen
Rechtsordnungen ermöglichen.
Letzteres betrifft insbesondere
Migranten aus dem
slawischen und griechischen Sprachraum.
Für alle nationalen Minderheiten
gelten ohnehin Sonderregelungen
nach dem Minderheiten-Namensänderungsgesetz
von 1997.
Warum das Namensrecht weiter
zersplittert werden soll,
ist nicht ersichtlich.
Wenn die dänische Minderheit seit
über 150 Jahren
ohne solche Sonderrechte ausgekommen ist,
ist ein Handlungsbedarf
nicht erkennbar.
Und jenseits der nationalen Minderheiten:
Wer als Migrant nach
Deutschland kommt, um zu bleiben,
der muss sich integrieren,
und dazu gehört,
die Beschränkungen des deutschen
Namensrechtes zu akzeptieren.
Viertens. Zukünftig hat jeder
Volljährige das Recht,
seinen Geburtsnamen einmalig auch ohne
Vorliegen eines
familienrechtlichen Ereignisses zu ändern.
Wenn ein erwachsenes Kind von Frau
Apfel und Herrn Baum nicht länger
Baum heißen möchte, kann es sich in
Apfel umbenennen oder auch
in Baum-Apfel oder in Apfel-Baum.
Diese Regelung ist ein Frontalangriff
auf die Namensidentität und
fügt sich nahtlos ein in die
bilderstürmerische Agenda
der Chaoskoalition.
Im Ergebnis ist festzustellen,
dass die Reform in Teilen
überflüssig bis
gesellschaftszersetzend ist.
Die deutsche Rechtstradition ist eben
die deutsche Rechtstradition und
schon deshalb für uns
als AfD erhaltens- und schützenswert.
Wir brauchen weder die Annäherung an
skandinavisches Recht
noch die Anbiederung an Migranten.
Vor allem aber belegt diese Reform
erneut die Abgehobenheit
aller Regierungsparteien, die sich nicht
einmal gedanklich in die Lebenswelt
normaler Bürger
hineinversetzen können:
Ein Paar, das heiraten möchte, weil
Nachwuchs unterwegs ist,
träumt nicht, Herr Minister, von
Doppelnamen,
egal ob mit oder ohne Bindestrich.
Stattdessen macht es sich Gedanken,
wie es das neue Familienauto
mit genügend Platz im Kofferraum
für einen Kinderwagen bezahlt.
Es fragt sich, ob es auch die
dringend benötigte größere und
bezahlbare Wohnung findet und ob ein
Einkommen ausreicht,
damit sich die Mutter selbst um ihr Kind
kümmern kann, wenn sie es möchte,
oder ob die Eltern gezwungen sind, ihr Kind
gegen ihren Willen
in die Fremdbetreuung zu geben. Herr
Kollege, die Redezeit ist um.
Aber von alldem haben Sie
von der Koalition keine Ahnung.
Danke.
Das Wort hat Helge Limburg
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte eigentlich nicht
darauf eingehen,
aber so kann das nicht stehen bleiben.
Herr Seitz, gesellschaftszersetzend
sind Sie und die Reden,
die Ihre Truppen hier im Parlament halten,
und niemand sonst.
Auch wenn es Ihnen nicht passt: Nationale
Minderheiten gehören zu diesem Land,
und zwar seit es dieses Land gibt. Die sind
nicht zu uns gekommen
und müssen sich anpassen, sondern sind
Bestandteil dieses Landes.
Nicht wahr, Herr Staatssekretär Saathoff,
Herr Kollege Seidler?
Selbstverständlich ist das so,
und darum ist es nur folgerichtig - vielen
Dank dafür, Herr Minister Buschmann,
dass dieser Gesetzentwurf auch die
Belange der nationalen Minderheiten stärkt.
Wir freuen uns sehr
darüber und begrüßen das ausdrücklich.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren,
im Bereich des Familienrechts, bei der
Gleichstellung homosexueller,
trans- und intergeschlechtlicher Menschen
hat die unionsgeführte Bundesregierung
unter Angela Merkel
immer wieder vom Bundesverfassungsgericht
Verfassungsbrüche bescheinigt bekommen;
das ist bekannt.
Weniger bekannt ist, dass Deutschland,
die Kollegin Eichwede
hat es bereits gesagt, auch für sein
restriktives, verstaubtes Namensrecht
immer wieder gerichtlich verurteilt
wurde, und zwar
vom Europäischen Gerichtshof in Luxemburg.
Es muss doch endlich Schluss damit
sein,
dass gesellschaftliche Modernisierung in
diesem Land immer nur auf
gerichtlichen Druck hin erfolgt.
Diese Ampelkoalition wird das Recht,
auch das Namensrecht,
den gesellschaftlichen Realitäten
anpassen.
Wir liberalisieren unser Land,
und dazu gehört
auch, dass wir den Menschen
mehr Freiheiten über ihre Namen geben.
Frau Kollegin Hierl, ich habe mich im
Grundsatz sehr über
Ihre differenzierte Rede gefreut. In der
Tat haben Sie
in der Frage des Anknüpfungspunktes für
Benennungen nach Scheidung,
finde ich, einen richtigen Punkt
angesprochen: ob da nicht
der gegenwärtige Nachname eines Elternteils
der Anknüpfungspunkt sein sollte und
nicht der Geburtsname. Nur, wenn Sie
hier kritisieren,
dass der Justizminister, die Ampelkoalition
keinen großen Wurf vorlegt,
dann fällt dieser Vorwurf natürlich ganz
besonders auf die Unionsfraktion
zurück, die 16 Jahre lang
Gelegenheit hatte,
das Namensrecht endlich, endlich den
Bedürfnissen der Menschen anzupassen.
Nichts haben Sie getan in dem
Bereich. Wir fangen jetzt endlich an.
Aber wir freuen uns natürlich über
Verbesserungsvorschläge
im weiteren Verfahren wenn sie
denn konstruktiv kommen.
Meine Damen und Herren, in der Tat es
ist gesagt worden,
viele Menschen sehnen diese Reform
herbei, zum Beispiel, das ist ein Fall,
der an mich herangetragen wurde,
das deutsch-britische Paar, das schon
in Berlin lebte,
als das Vereinigte Königreich noch zur
Europäischen Union gehörte,
und ein Kind bekam. Als EU-Bürger durften
sie das britische Namensrecht anwenden;
das Kind hat
einen gemeinsamen Doppelnamen bekommen.
Dann ist das Vereinigte Königreich
aus der Europäischen Union ausgetreten.
Das Paar hat ein zweites
Kind bekommen.
Dasselbe Standesamt sagt: Jetzt gilt
kein Unionsrecht mehr,
das zweite Kind muss anders heißen
als der Bruder. Zwei Geschwister,
zwei Nachnamen, obwohl das keiner
in der Familie so gewollt hat,
das ist absurd, und es ist gut, dass
wir damit Schluss machen.
Meine Damen und Herren,
in unserer Gesellschaft gehören doch
verschiedenste bunte, vielfältige
Konstellationen längst zum Alltag.
Das gegenwärtige Namensrecht wird
dem eben nicht gerecht.
Es ist gesagt worden: Eltern lassen
sich scheiden,
sie heiraten neu, sie
bekommen neue Nachnamen.
Dabei bleibt der Kindsname
oftmals auf der Strecke.
Es gibt Konstellationen, bei denen
Kinder die Einzigen sind,
die einen bestimmten Nachnamen innerhalb
der Familienkonstellation tragen.
Es ist richtig, dass
auch das beendet wird.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren,
es ist vereinzelt angesprochen worden:
Natürlich wäre es denkbar gewesen,
das Namensrecht sozusagen grundlegend
umzugestalten und zwar das
öffentliche Namensrecht gleich mit
oder vielleicht eher Grundsätze im
Namensrecht zu normieren und dann die
Fälle, für welche diese nicht
gelten sollen, einzeln zu regeln.
Darüber kann und muss man immer
diskutieren.
Aber klar ist auf jeden Fall, dass
Ihr Ministerium, Herr Buschmann,
mit diesem Entwurf ganze Arbeit geleistet
hat. Die Auswirkungen dieses Entwurfs
sind vielleicht vielfältiger, größer
und bedeutsamer, als man das
jetzt in diesen Paragrafenketten
wahrnehmen kann.
Wichtig finde ich, dass von diesen
Regelungen auch sogenannte Altfälle
profitieren, also Menschen, bei denen
die Anknüpfung an die
Namensänderung - die Heirat, die
Scheidung, die Wiederheirat oder
Ähnliches schon
länger zurückliegt -
Auch für diese Menschen schafft das
Gesetz die Möglichkeit,
nunmehr sozusagen nachholend von
der Namensregelung zu profitieren.
Auch das begrüßen
wir tatsächlich sehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
gibt weitere Aspekte
im Gesetzentwurf, die
unser besonderes Augenmerk
bei den Ausschussberatungen finden sollten.
Da ist zum Beispiel die Frage, wo
eigentlich der Anknüpfungspunkt
dafür ist, wer
unter dieses Namensrecht fällt.
Gegenwärtig ist es
die deutsche Staatsangehörigkeit.
Natürlich soll das ein
Anknüpfungspunkt sein.
Aber wir meinen, dass daneben zum Beispiel
auch der gewöhnliche Aufenthalt in
Deutschland ein
Anknüpfungskriterium sein sollte.
Ganz grundsätzlich: Wir sollten aus
meiner Sicht dahin kommen, dass,
wenn Erwachsene ihren Namen ändern, dann
im Prinzip alle Kinder
die Möglichkeit haben, diese
Namensänderung mit zu vollziehen,
unabhängig davon, ob sie
minderjährig oder volljährig sind,
weil man nur so die Möglichkeit hat,
familiäre Verbundenheiten
auch über wechselnde Situationen
hinweg nachzugestalten.
Auch da sollten wir noch mal
überprüfen, ob der Gesetzentwurf
all diesen potenziellen Konstellationen
ausreichend gerecht wird.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich habe zur Kenntnis
genommen, dass mein eher beiläufig
geäußerter Vorschlag,
das sogenannte Meshing, also das
Vermischen von zwei Nachnamen,
doch auch mal zu prüfen, was in anderen
Ländern übrigens sehr üblich ist,
teilweise für Erheiterung, teilweise
für ganz empörte,
wütende Reaktionen, teilweise aber auch für
viel Zustimmung gesorgt hat.
Also, ich habe Zuschriften von Bürgerinnen
und Bürgern bekommen,
die gesagt haben: Danke
für den tollen Vorschlag.
Wann wird der denn jetzt endlich Gesetz?
Wir warten schon lange darauf.
Er hat es jetzt
nicht in den Gesetzentwurf geschafft;
das respektieren wir natürlich. Man
muss ja auch noch Vorhaben und
Wünsche für die Zukunft haben. Aber
ich prognostiziere,
Herr Minister Buschmann ich meine, Sie
sind ja noch jung;
ich fühle mich auch noch ganz
rüstig, dass wir eines Tages hier
gemeinsam stehen werden und dass auch
diese Idee irgendwann Eingang
ins Bundesgesetzblatt finden wird.
Ich freue mich auf die Ausschussberatungen
zu diesem Gesetzentwurf. Vielen Dank dafür.
Das Wort hat Ina Latendorf
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die mit diesem Gesetzentwurf angestrebte
Änderung
des Ehe- und Geburtsnamensrechts ist
nicht nur aus Sicht der Linken überfällig;
wir haben es ja rundum gehört.
Dabei geht es neben Anpassungen an
europaübliche Normen
auch um die Beseitigung von
Diskriminierung.
Vergleichsweise restriktive Regelungen,
Zwänge und Hindernisse im deutschen Recht
fallen weg, unter anderem Beschränkungen
bei der Namensgebung von Kindern,
wir haben es gehört, zum Beispiel
bei der Weitergabe von Doppelnamen,
und die Einschränkung traditioneller
und regionaler Besonderheiten,
zum Beispiel beim Mittelnamen
nach dänischer Tradition.
Die wesentlichen Gesichtspunkte des
Entwurfes wie die Erweiterung bei der
Bildung von Doppelnamen, die Anerkennung
namensrechtlicher Traditionen
nationaler Minderheiten, die
Rückbenennung nach Scheidung
sowie die Erleichterung bei
Elternadoptionen sind
nun endlich eine zeitgemäße
Fortschreibung des Namensrechtes.
Ich bin Mitglied im Parlamentskreis
Minderheiten, mein Dank
gilt auch da dem Engagement
von Stefan Seidler und der
Deutsch-Nordischen Parlamentariergruppe.
Natürlich bin ich sehr erfreut
darüber,
dass sowohl die friesische Volksgruppe als
auch die dänische Minderheit
im Gesetzentwurf berücksichtigt werden.
Das Gleiche gilt selbstverständlich
für die Änderung
der geschlechtsangepassten Namensform der
sorbischen Frauen.
Wie uns aus der Lausitz berichtet
wurde, ist das ein sehr wichtiger Punkt.
Auch hier wollen wir als Gesetzgeber
den üblichen internationalen
Standard des slawischen Sprachraums
endlich in deutsches Recht übertragen.
Die geschlechtsangepassten Namen
führen zu dürfen,
ist eine schon lange erhobene Forderung.
Ich finde es gut, dass wir am
heutigen UNESCO-Tag der Toleranz
über ein tolerantes
Recht reden dürfen.
Allerdings muss bei allem Lob doch
auch auf zwei Defizite hingewiesen
werden: Erstens hat
der Minderheitenrat
kritisch angemerkt, dass
Minderheitenangehörige ihre
Zugehörigkeit gegenüber den
Standesämtern immer noch
akribisch nachweisen müssen.
Besser wäre sicherlich, die
Bekenntnisfreiheit auch dahin gehend
zu beachten, dass die Zugehörigkeit
nicht mehr so bürokratisch
überprüft werden muss, sondern
dass einem geglaubt wird.
Zweitens fehlt im Gesetzentwurf eine
Regelung zur Verwendung
diakritischer Zeichen, also insbesondere
der dänischen Sonderbuchstaben.
Die Vertreter der dänischen
Minderheit haben dies als sehr
wichtig erachtet. Hier
sollte auch nachgebessert werden.
Es muss doch möglich sein, solche
Zeichen und Sonderbuchstaben mit der
Geburt verwenden zu dürfen, damit
zum Beispiel der dänische Søren auch
mit Sonderzeichen
geschrieben werden kann.
Bitte sorgen Sie dafür,
dass diese Forderungen nicht verhallen.
Wir setzen uns dafür ein.
Das Anliegen des Gesetzgebers, zu
einer Liberalisierung des Namensrechts
und zur Erleichterung der
familienrechtlichen Namensänderung
beizutragen, ist ein wichtiger Schritt zur
europaweiten Angleichung
namensrechtlicher Prinzipien, und
das ist zu begrüßen.
Denn damit zeigt auch die
Bundesrepublik, dass sie fähig ist,
bürokratische Hemmnisse zu beseitigen
und Minderheitenrechte zu gewähren.
Wir wollen mehr davon.
Jan Plobner hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Für viele ist das
Namensrecht in Deutschland
vermutlich kein großes
Thema von Leidenschaft.
Für einen Berufsstand
ist es aber
das tägliche Brot und der
Gegenstand emotionaler fachlicher Debatten:
Das ist es für die Standesbeamtinnen
und Standesbeamten in den Kommunen
unseres Landes, die
dort täglich Familien beraten.
Ich habe selber das Privileg, diesem
Berufsstand anzugehören,
und auch nach zwei Jahren in diesem Hohen
Haus ist es für mich immer noch ein Quell
diebischer Freude, jetzt an den
gesetzlichen Grundlagen
meines Berufes arbeiten zu dürfen.
Wie vermutlich jede und jeder meiner
Mitstandesbeamtinnen und -beamten
habe ich mit Eltern über den
Nachnamen ihres Kindes gesprochen,
ich habe über Bindestriche bei
Doppelnamen von künftigen Eheleuten
diskutiert, ich bin über das
internationale Privatrecht
in die Namensrechte eines Großteils
dieses Planeten eingetaucht.
Ich habe unzählige sowjetische
Urkunden transliteriert und in
hundert Jahre alten deutschen
Geburtenbüchern versucht,
irgendwelche Namen in
altdeutscher Handschrift zu entziffern.
All das tun wir Standesbeamtinnen und
Standesbeamten,
um den Familien in diesem Land dabei zu
helfen, einen passenden Namen
für ihre gemeinsame Zukunft zu finden.
Dabei ist mir aber auch klar
geworden:
Für viele Familien bietet das deutsche
Namensrecht keine geeignete Option an.
Das deutsche Namensrecht ist veraltet
und wartet seit Jahren
auf eine große Reform.
Hier und da hat man an Stellen
nachgebessert, aber vieles
stammt auch heute noch aus
der letzten Reform der 90er-Jahre.
Dabei sind wir als
Gesellschaft heute viel weiter:
Familien haben sich verändert,
Lebens- und Liebesgeschichten
sind komplexer geworden.
Es ist deswegen für mich als
Standesbeamter gleichzeitig
unfassbar notwendig, aber auch unglaublich
schön, dass wir heute beginnen,
diese Themen im
parlamentarischen Verfahren anzusprechen.
Der Name ist auch Identität. Das
gilt im positiven Sinne,
aber manchmal auch im negativen. Verbinde
ich mit meinem Nachnamen eine
glückliche Kindheit oder Leid?
Welchen Nachnamen soll
denn mein Kind jetzt tragen?
Meinen eigenen Namen habe ich zum
Beispiel von meiner Mutter bekommen.
Das verbindet mich gefühlt
zwangsläufig ein bisschen stärker
mit ihrer Familie als
mit der meines Vaters.
Hätte ich dessen Namen bekommen,
sähe das möglicherweise anders aus.
Solche Überlegungen führen dazu,
dass das Namensrecht für
jeden einzelnen Menschen in
Deutschland eine Bedeutung hat.
Es mag sicherlich nicht dieselbe
politische Tragweite wie die anderen
politischen Fragen haben, mit denen
wir uns aktuell auseinandersetzen.
Bei denen geht es um Krieg und
Frieden, ökonomische Sorgen und auch
um die Zukunft unseres Planeten.
Das Namensrecht spielt wirklich nicht
ganz auf diesem Level.
Aber Politik muss sich auch um solche
Fragen kümmern, gerade weil sie
doch viele Menschen betreffen und
nicht ausreichend geklärt sind.
Ja, das Namensrecht spielt eine sehr,
sehr große traditionelle und auch
verwaltungsrechtliche Rolle.
Deswegen sollte man damit nicht
leichtfertig umgehen.
Aber ich möchte das parlamentarische
Verfahren dazu nutzen,
mal über Dinge zu sprechen, die
einfach diskutiert werden müssen.
Ich möchte darüber sprechen,
ob wir nicht an der einen oder
anderen Stelle weitergehen können,
Dinge vereinfachen können und sie nicht
unbedingt noch komplizierter machen müssen.
Wie viele Rechte sollen Erwachsene so
in etwa haben,
an ihrem eigenen Vornamen
noch etwas zu ändern?
Können wir im internationalen
Privatrecht einen Paradigmenwechsel
in der Sache der Anknüpfung
erreichen?
Oder können wir nicht sogar jetzt ein paar
zusätzliche Verbesserungen
für unsere nationalen
Minderheiten erreichen?
Das ist gerade für die Sorben, für
die Friesen,
für die Dänen schon ein guter Entwurf.
Aber vielleicht ist da auch noch
ein bisschen mehr möglich.
Über die Inhalte haben wir jetzt
schon vieles gehört.
Ich lasse die Fragen, die ich
gestellt habe, mal einsinken
und nutze diese Stelle, um etwas zu tun,
was ich meinen Kolleginnen und
Kollegen damals im Amt versprochen habe.
Ich spreche den Standesbeamtinnen und
Standesbeamten
in diesem Land einen Dank aus.
Ihr seid am Anfang und
am Ende jeden Lebens dabei.
Ihr wühlt euch durch staubige
Papierakten,
die weit vor eurer eigenen
Geburt entstanden sind.
Ihr seid im Zweifel auch an Neujahr
und Weihnachten im Amt;
denn das Leben nimmt auch nicht
immer Rücksicht auf Feiertage.
Ihr könnt mit dem ganzen Amt
streiten,
ob eine Person laut Geburtseintrag
jetzt Anna oder Anne geheißen hat;
denn auch Beamte im Jahre 1920 sollen
nicht immer
die sauberste Handschrift gehabt haben.
Ihr habt euch eine Leidenschaft für
Schreibmaschinen über Jahrzehnte
bewahrt, und doch führt ihr seit
2009 eure Register digital,
während andere jetzt gerade
erst damit beginnen.
Während der Coronapandemie haben wir
gemeinsam Sterbeurkunde
um Sterbeurkunde ausgestellt, als
andere im Homeoffice waren.
Ihr habt gerade im Winter 2021 genau
gesehen,
welche Auswirkungen diese Pandemie hatte.
Es ist manchmal ein skurriler,
meistens aber ein sehr schöner Beruf
oder, wie im letzten Fall, leider
gelegentlich auch ein sehr schmerzhafter.
Ihr seid an den schönen Momenten für
Familien beteiligt und beim Abschiednehmen.
Die meisten sehen in den
Standesbeamten nur die Menschen
hinter dem Schreibtisch bei
Trauungen.
Aber in diesem Job steckt
so wahnsinnig viel mehr.
Und für diese umfangreiche Arbeit,
die ihr täglich wider alle Umstände
ausübt, gebührt euch mein Respekt
und hoffentlich auch der des Hauses.
Ich hoffe,
euch die Diskussion mit den
Bürgerinnen und Bürgern in Zukunft
ein wenig zu erleichtern, für
die mehr machbar zu machen.
Ich freue mich unglaublich
auf die parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Grüße gehen raus an
alle Standesbeamtinnen und
Standesbeamten der Republik. Die
werden jetzt wahrscheinlich nicht im
Dienst sein und deswegen alle vor dem
Fernseher sitzen,
nehme ich an, oder vor dem Rechner.
Jetzt hat der Kollege
Stefan Seidler das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
150 Jahre mussten sich Sorben, Dänen,
Friesen einem inzwischen völlig
verstaubten und
nationalistischen Volksbild unterwerfen.
Genau damit ist heute Schluss.
Vielen Dank dafür.
Das an die AfD gerichtet.
Die Berücksichtigung
der nationalen Minderheiten in dem Gesetz
macht einen merkbaren Unterschied.
Und mich erreichen viele positive
Nachrichten zu diesem Entwurf.
Herr Minister Buschmann, das
Namensrecht ist
eine richtig gute Sache, und ich weiß, dass
es eine Herzensangelegenheit für Sie ist.
Neben Ihnen gilt mein Dank auch den
Kolleginnen und Kollegen
der Ampelfraktionen, insbesondere der
Kollegin Jensen, dem Kollegen Plobner
sowie dem Kollegen Limburg,
für ihre, für eure Unterstützung.
Der Gesetzentwurf bringt mehr
Möglichkeiten
zur Selbstverwirklichung von hier in
Deutschland lebenden Volksgruppen,
die, wie Sie wissen,
mir besonders am Herzen liegen.
Die sorbische Volksgruppe darf in
Zukunft geschlechtsangepasste
Familiennamen verwenden.
Bei meinen Leuten, den Dänen, kann
man seinen Kindern
Doppelnachnamen geben. Für unsere Friesen
sind Patronyme und gar Matronyme möglich.
Ebenso können wir unseren Kindern
von Geburt an Namen
mit den Sonderbuchstaben der Dänen
und Sorben geben.
So funktioniert Wertschätzung und
Anerkennung
von kulturellen Identitäten.
Dies wäre allerdings ohne die Zuarbeit
unserer Minderheitenverbände
und -organisationen
nicht möglich gewesen.
Ein Dank gilt auch
ihnen. Meine Damen und Herren,
der Bundesrat hat nun in seiner
Stellungnahme vorgeschlagen,
unsere Namenstraditionen im gesonderten
Minderheiten-Namensänderungsgesetz
zu regeln.
Ich möchte hier einmal ganz klar
unterstreichen:
Unsere Namenstraditionen müssen im
Bürgerlichen Gesetzbuch
verankert sein,
nirgendwo anders.
Die Aufnahme sensibilisiert Behörden
vor Ort für Minderheitenbelange.
Die Anwendung wird leichter, und die
Standesämter wissen
ganz genau, woran sie sind.
Deshalb begrüße ich, dass die
Bundesregierung
bei genau diesem Punkt keinen
Anpassungsbedarf sieht.
Lassen Sie mich aber
noch einen letzten Punkt einbringen.
Es ist wichtig,
dass die Bekenntnisfreiheit
zu einer nationalen Minderheit
im Sinne der Bonn-Kopenhagener
Erklärungen
bei der Antragstellung gewahrt bleibt.
Dieser Grundsatz darf
nicht angefochten werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Carsten Müller für die
CDU/CSU-Fraktion. Ich weiß nicht,
ob das der Müller von vorhin ist.
Wir hatten das ja mit
„Müller“, „Meier“ und
„Schulze“. Ich bin gespannt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ist das ein Zeichen, dass die Beratung
dieser durchaus emotionalen Thematik
durch jemanden beschlossen wird,
bei dem es eine vergleichsweise schmucklose
Nachnamenslösung gab?
Mal gucken. Auf jeden Fall ist das
ein nicht unwichtiges Thema.
Meine Damen und Herren, die Union ist gegen
keinen einzigen Vorschlag,
meine Kollegin Susanne Hierl hat
das hier eben schon angedeutet,
der in diesem
Gesetzentwurf enthalten ist.
Mich haben allerdings zwei Reden, mit
etwas Schaum vor dem Mund gehalten,
ein bisschen verwundert.
Beim Kollegen Seitz
hatte ich damit gerechnet.
Ich fände es spannend, wenn der
Kollege Seitz
mal mit seinen Fraktionskolleginnen
Harder-Kühnel und Schielke-Ziesing
einen Plausch hält. Sie sind beide heute
nicht da;
vielleicht haben sie befürchtet und geahnt,
dass sich ihr Kollege etwas verkrampft
an dem Thema Doppelnamen abarbeitet -
vollkommen aus der Zeit gefallen.
Kollege Helge Limburg stand dem zwar
nach,
aber nur ein bisschen.
Lieber Kollege Limburg, diese Reform des
Namensrechtes ist mitnichten
eine Idee der Ampel; vielmehr stellt man
fest,
wenn man ein bisschen weiter zurückgreift,
dass es eine Arbeitsgruppe zwischen
Bundesinnenministerium,
unionsgeführt damals,
und Bundesjustizministerium,
SPD-geführt, gab.
Die hat 2020 einen großen
Katalog
zu einer sehr grundhaften
Namensrechtsreform vorgelegt.
Jeder Vorschlag, den Sie
heute bringen, ist darin enthalten;
aber einen großen Teil
haben Sie einfach vergessen.
Gescheitert ist das damals leider am
federführenden SPD-geführten
Justizministerium.
Meine Damen und Herren, eine Reihe
von Regelungen
sind außerordentlich zu befürworten: die
Frage der namensrechtlichen Tradition
der nationalen Minderheiten, die
Möglichkeit,
dass Ehepaare und auch Kinder einen
Doppelnamen führen können,
das Thema „geschlechtsangepasste
Formen“ ist ebenfalls erwähnt worden.
Aber im Ergebnis ist leider mit dem
Entwurf eine große Chance bislang
liegen geblieben. Denn, und das
müssen wir auch mal sagen,
Sie machen das Namensrecht, das
durchaus emotional gesehen wird,
das Gegenteil von einfach und
überschaubar.
Mit Ihrer Gesetzesreform, wenn Sie sie so
durchsetzen,
wie Sie es im Moment anstreben, verdoppeln
Sie die Normanzahl.
Sie verdoppeln sie! Ich gucke in die
ratlosen Gesichter der FDP-Fraktion.
Sie sind doch diejenigen, die immer
das Thema Bürokratieabbau hochhalten.
Das Gegenteil wollen
Sie hier beschließen.
Deswegen setzen wir auf den
parlamentarischen Prozess.
Ich finde es, wie gesagt, vernünftig,
dass wir Wahlmöglichkeiten haben.
Aber müssen diese wirklich
positivgesetzlich verankert werden?
Reicht es nicht, dass man die Dinge,
die nicht funktionieren,
einfach gesetzlich ausschließt? Das würde
es wesentlich einfacher machen.
Meine Damen und Herren, das
Eckpunktepapier
der ministeriellen Arbeitsgruppe hatte ich
schon erwähnt,
und meine Kollegin hier
und auch ein anderer Redner,
ich erinnere mich gerade nicht
mehr an seinen Nachnamen,
haben das Beispiel der
Rück-Einbenennung gebracht.
Da hat der Minister ein bisschen
nachdenklich geguckt. Nein,
der Redner war der Kollege Seitz.
Jetzt fällt es mir doch wieder ein.
Es ist mir ein bisschen schwergefallen;
aber jetzt kommt es doch wieder.
Also diese Rück-Einbenennung ist ein
Thema, das wir lösen müssen.
Da bleiben Sie mit Ihrem
Gesetzentwurf auf halber Strecke stehen.
Ich glaube, wir werden
das noch gut beraten können.
Und das hilft dann auch den Kindern.
Was ich problematisch finde -
vielleicht gelingt es uns ja noch,
dieses Arbeitsgruppenpapier beizuziehen,
ist die nach wie vor beibehaltene Trennung
von privatem und
öffentlich-rechtlichem Namensrecht.
Dazu hat der Kollege Plobner
schon ein bisschen ausgeführt.
Warum gestalten wir das
nicht übersichtlicher und einfacher?
Wir als Union wollen das machen.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie das als Ampel nicht hinkriegen,
will ich Ihnen eines zurufen:
Das Thema ist wichtig.
Wenn wir als Union wieder in die
Regierungsverantwortung zurückkehren -
daran arbeiten Sie
als Ampel kräftig;
wir arbeiten an diesem Vorhaben noch
viel kräftiger,
dann werden wir das Namensrecht ganz
grundhaft novellieren.
Meine Damen und Herren, einen letzten
Aspekt will ich durchaus ansprechen,
auch da wünschen wir uns eine
grundsätzlich
noch weiter gehende Regelung, die
nicht alleine im Namensrecht
zu schaffen ist. Ich möchte Ihre
Aufmerksamkeit kurz
auf das Thema der
Erwachsenenadoption richten.
Wir haben so ein bisschen das Gefühl,
ich glaube,
da können wir Einvernehmen erzielen,
dass das in Wahrheit nur
ein Steuersparmodell ist.
Bei allen Liberalisierungswünschen:
Das Namensrecht ist,
da muss man dann vielleicht auch
die Erwachsenenadoption anpassen,
bisher die letzte Hürde,
die dem im Wege steht,
so ein Steuersparmodell
leichtfertig einzuschlagen.
Lassen Sie uns dieses Steuersparmodell
Erwachsenenadoption sehr weitgehend ändern!
Auch das werden wir im Rahmen dieser
Namensrechtsreform und
der Debatte darum in
das Gespräch einbringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Zwischen den Fraktionen ist es
verabredet,
den Gesetzentwurf auf Drucksache 20/9041
an die Ausschüsse zu überweisen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Damit sind
Sie offenbar einverstanden.
Dann verfahren wir so. Ich rufe
jetzt auf die
Zusatzpunkte 6 bis 8:
Hier geht es um Beratungen zu
Vorlagen der AfD
zu steuerrechlichen Entlastungen.
Vorgesehen ist es, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Für die AfD hat Kay
Gottschalk jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Und, wie
immer, liebe Steuerzahler! Während
sich die Schuldenkoalition für einen
Rohrkrepierer namens
Wachstumschancengesetz feiert,
welches wir morgen hier ja nochmals
verhandeln werden, legt die AfD mit
dem heutigen Tage
ein echtes Wachstumschancengesetz vor,
meine Damen und Herren. Beginnen
möchte ich mit unserem Antrag, die
Entfernungspauschale volkstümlich
bei vielen Menschen auch
Pendlerpauschale genannt auf 50
Eurocent, und zwar ab dem
ersten gefahrenen Kilometer, zu erhöhen.
Wie leistungsfeindlich die FDP in den
letzten Jahren geworden ist, könnte
die Pendlerpauschale
nicht besser dokumentieren.
Sie ist doch seit 2004, was diese 30
Cent bis zum 21.
Kilometer angeht, unverändert geblieben,
meine Damen und Herren. Mit dem
Leistungsfähigkeitsprinzip nach
Tipke hat dies nichts zu tun. Das
lassen Sie sich
ins Stammbuch schreiben!
Zum Vergleich: Im Jahr 2004, liebe
Steuerzahler, liebe Pendler, lag der
durchschnittliche Benzinpreis für
den Liter Super bei etwas über 1,10
Euro, heute bei knapp 2 Euro. Alleine
das ist eine satte Preissteigerung
von mehr als 55 Prozent.
Ich möchte gar nicht über die
Inflation und mehr als 20 Prozent
Kaufkraftverlust reden, was also
Gebraucht- und Neuwagen, die
Leistungen für Versicherungen
oder Werkstattleistungen angeht,
meine Damen und Herren. Ich glaube,
diese Erhöhung das müssten auch die
Damen und Herren der Union zur
Kenntnis nehmen
ist längst überfällig.
Seit 20 Jahren enthalten alle anderen
Parteien hier im Hohen Hause
tatsächlich den wirklichen
Leistungsträgern unserer Gesellschaft
diese Erhöhung vor.
Ich meine, auch das sagt viel über
die Glaubwürdigkeit und den
Charakter und die Ankündigungen
aller anderen Parteien hier im Hohen
Hause. Stattdessen hat der
Finanzminister seine
Staatssekretärin ist wenigstens da,
dieser Verteidigungsminister, lieber
einen seit gestern
verfassungswidrigen Klima- und
Transformationsfonds
politisch verteidigt.
Insoweit kann ich den Finanzminister
politisch als
Verfassungsbrecher bezeichnen,
meine Damen und Herren. Als Anwalt
jedenfalls hat sich dieser
Finanzminister für unsere
Gesellschaft und die Menschen, die
Steuern zahlen,
nicht verdient gemacht.
Aber, liebe Kollegen der FDP wie auch
der CDU, die AfD ist nicht nur
Serviceopposition für die Regierung,
nein, mittlerweile auch für die
Opposition, nämlich die CDU. Denn
mit unserem zweiten Antrag
vollständige Abschaffung des
Solidaritätszuschlages unterziehen
wir Sie, meine sehr verehrten
Kollegen der CDU, einem Lackmustest.
Warum? Sie haben gestern einen
Ergänzungsantrag hier eingebracht,
in dem Sie tatsächlich formulieren,
die vollständige Absetzung und
Abschaffung des
Solidaritätszuschlages
durchzusetzen, und sich damit unserer
Forderung anschließen, die wir hier
schon seit 2019 stellen, die auch,
glaube ich, in Ihrem Parteiprogramm
steht, meine Damen und Herren. Das
wäre dann unbürokratisch ohne Ihren
bürokratischen Mehraufwand für die
Steuerzahler eine echte Entlastung
des deutschen Mittelstandes, wo ja
Sie alle hier so entsetzlich
rumjaulen, wie schlecht es
ihm durch Ihre Politik geht,
meine Damen und Herren. Auch hier
sind Sie aufgefordert, liebe Kollegen
der Union: Beteiligen Sie sich! Hier
können Sie zeigen, ob Sie
Maulakrobaten sind oder
tatsächlich auch handeln wollen.
Das können wir
ein andermal ausdiskutieren,
Herr Mordhorst. Im selben Antrag
fordern Sie tatsächlich auch das
möchte ich mal klarstellen, dass die
Höhe der Umsatzsteuer auf Speisen
für Gastronomiebetriebe entsprechend bei
7 Prozent zu belassen ist.
Auch hier, Damen und Herren,
Steuerzahler, liebe Hoteliers und
Gastwirte da draußen, waren wir
als AfD der Zeit weit voraus:
Bereits im Mai 2020 hat meine
Fraktion gefordert, den
Umsatzsteuersatz dauerhaft auf
7 Prozent abzusenken,
und zwar nicht nur für Speisen,
sondern auch für Getränke. Das ist
Entlastung ohne Bürokratie, das ist
Wirtschaftsbelebung, aber nicht das,
was Sie hier vollziehen,
meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren
der FDP Herr Mordhorst und alle
anderen, wir stehen hier tatsächlich
an einem Scheideweg. Sie
können weiterhin lachen und zusehen
das sehen auch Ihre Ex-Wähler;
bei etwa 4 Prozent
liegen Sie ja mittlerweile,
wie eine Branche, die einst ein
wichtiger Faktor für unsere
Wirtschaft war und es immer noch ist,
unter dem Gewicht Ihrer ideologischen
und kurzsichtigen
Politik zusammenbricht. Das,
meine Damen und Herren, gilt
mittlerweile für den gesamten
deutschen Mittelstand und die gesamte
deutsche Industrie, die ja aufgrund
der katastrophalen Steuer- und
Wirtschaftspolitik des Herrn Lindner
entsprechend zusammenzubrechen droht.
Ich kenne kaum einen Minister oder
gar eine Partei, die sich dermaßen,
um an der Regierung beteiligt zu
sein, verbiegt. Jede Dame auf St.
Pauli hat mittlerweile mehr Stolz als
diese FDP. Daher ist
die Zeit des Zögerns vorbei,
meine Damen und Herren von der Union!
Es ist Zeit für Taten.
Es ist Zeit
für nachhaltige wirtschaftliche Veränderung.
Es ist Zeit, dass die
bürgerlich-konservativen Parteien in
diesem Land Verantwortung
übernehmen. Wir als AfD würden mit
diesen drei Anträgen unserer
Verantwortung für die
Arbeitnehmerschaft wie Herr
Gottschalk, die Redezeit
ist um. letzter Satz für die
mittelständischen
Unternehmen gerecht.
Herr Gottschalk, die Redezeit ist um.
Beteiligen Sie sich
am Wiederaufbau Deutschlands,
meine Damen und Herren! Danke.
Tim Klüssendorf hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Uns liegen heute drei Anträge der
AfD-Fraktion vor, die inhaltlich
wenig miteinander gemein haben, bis
auf einen ganz entscheidenden Punkt:
Sie zeigen nämlich wieder einmal,
dass Sie die Lobbypartei für
Superreiche und besonders Vermögende
in diesem Haus sind. Denn Ihre
Vorschläge sind nichts anderes als
eine Umverteilung von
unten nach oben.
Ich muss sagen, dass das in der
aktuellen Krisensituation angesichts
des gestrigen Urteils und der
aktuellen Haushaltssituation
unverantwortlich ist und den sozialen
Zusammenhalt in unserem
Land stark gefährdet. Aber
kommen wir zu
den einzelnen Anträgen.
Ich fange an mit der
Pendlerpauschale. Sie ist für
uns kein dogmatisches Thema.
Wir haben die Pendlerpauschale auch
in dieser
Regierung durchaus behandelt.
Wir haben sie in einem
Entlastungspaket ab Kilometer 21 von
30 Cent auf 38 Cent erhöht.
Das war ein deutlicher Beitrag, um
gegen erhöhte Spritpreise anzukommen
und um die Menschen zu entlasten, die
auf das Auto angewiesen sind, um den
Arbeitsort und den
Wohnort miteinander zu verbinden.
Das war ein wichtiges Zeichen.
Aber wenn man jetzt fordert, dass
schon ab dem ersten Kilometer die
Pendlerpauschale auf 50 Cent erhöht
wird, dann muss man sich nur vor
Augen führen, dass eine Erhöhung um
jeden Cent 230 Millionen Euro kostet,
und 20 Cent mehr wären in dem Sinne
Mehrkosten von 4,6 Milliarden Euro,
4,6 Milliarden Euro, von denen wegen
der Verteilungswirkung das ist
eindeutig vor allen Dingen Leute
profitieren würden, die schon
besonders hohe Einkommen erzielen und
deswegen dafür auch ihren Arbeitsort
wechseln, weil der Müllmann und der
normale Angestellte vor Ort wohnen.
Vor allem Menschen mit besonders
hohen Einkommen müssen weit reisen;
und deswegen würden
die
von der Verteilungswirkung
am meisten profitieren.
Die zweite
Forderung: Mehrwertsteuer Gastronomie.
Wir haben das
häufig im Plenum diskutiert;
ich glaube, kein Thema haben
wir häufiger im Plenum diskutiert.
Zu dieser Stunde finden ja Beratungen
zum Haushalt statt; deswegen kann ich
dazu noch nicht viel detailliertere
Informationen geben. Aber eins kann
ich sagen: Die Forderung, dass wir
bei Speisen in der Gastronomie den
reduzierten Mehrwertsteuersatz
belassen, ist ja legitim; die
haben wir hier ausführlich besprochen.
Aber die Mehrwertsteuer
auf Speisen und Getränke
pauschal für immer
zu senken, ist unverantwortlich.
Das würde viele, viele Milliarden
Euro kosten, die Sie nicht haben, die
wir nicht haben und
die hier keiner verantworten kann.
Auch das lehnen wir kategorisch ab.
Jetzt kommen wir zum entscheidenden
Punkt: zur Abschaffung des Solis. Das
regt mich wirklich am meisten auf;
denn wir haben den Soli reformiert.
Den Soli zahlen in Deutschland nur
noch die obersten 10 Prozent,
und noch nicht mal vollständig.
Wer in Deutschland den vollständigen
Soli zahlt, der verdient als
Alleinstehender mehr als 96.000 Euro im Jahr.
Ich muss sagen: Wer daran vor dem
Hintergrund der aktuellen
Haushaltslage was ändern und dem
Haushalt 13 Milliarden Euro entziehen
will, der gefährdet nun wirklich den
sozialen Zusammenhalt in diesem Land.
Das ist eine ganz klassische
Umverteilung von unten nach oben, und
die werden wir unter
gar keinen Umständen mitmachen.
Herr Kollege, möchten Sie die
Zwischenfragen aus der AfD-Fraktion
zulassen? Nein. Ich werde unter gar
keinen Umständen dazu beitragen,
dass die AfD auch nur eine
Minute länger in diesem Plenum redet.
Insgesamt und das ist nicht meine
Meinung, sondern das
ist wissenschaftlich belegt
verfolgt die AfD einen
Politikentwurf, der am stärksten
von unten nach oben umverteilt.
Das hat das ZEW festgestellt,
das hat das DIW festgestellt.
Das ist also wissenschaftliche
Auffassung und kommt nicht von mir.
Ich muss sagen, es sollte jeder
Bürger und jede Bürgerin wissen:
Wer diese Partei wählt,
der schadet sich selbst.
Ich kann nur empfehlen, den neuen
Vorschlag zum
SPD-Bundesparteitag zu lesen.
Wir wollen nämlich den Soli
weiterentwickeln, um die
Transformation zu finanzieren. Wir
wollen Erbschaften und Vermögen
stärker besteuern, um dafür zu
sorgen, dass die, die wirklich Geld
haben in dieser Gesellschaft, die
Steuerlast auch tragen. Und 95
Prozent der arbeitenden
Mitte wollen wir entlasten.
Das sind seriöse Vorschläge. Das
würde die Mitte dieser Gesellschaft
entlasten. Dafür treten wir ein.
Vielen Dank, Herr Kollege. Ich weise
sitzungsleitend darauf hin, dass ich
Zwischeninterventionen in dieser
Debatte nur zulasse, wenn jemand
persönlich angesprochen worden ist.
Wenn das nicht geschehen ist,
dann lasse ich sie nicht zu.
Das Wort hat der Kollege
Alois Rainer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir behandeln heute drei Anträge der
AfD. Ich werde mich auf einen
konzentrieren, nämlich auf den, in
dem gefordert wird, die
Entfernungspauschale auf 50 Cent ab
dem ersten Kilometer zu erhöhen.
Das Thema „Mehrwertsteuer in der
Gastro“ übernimmt meine Kollegin
Karliczek. Und über den Soli
haben wir schon so viel gesprochen.
Wir wollen ihn auch nicht
weiterentwickeln, Herr Kollege
Klüssendorf. Uns wäre es recht,
wenn er wegfallen würde. Zunächst
möchte ich auf den
Antrag zur Entfernungspauschale eingehen.
Neue Erkenntnisse bringt
der Antrag nicht.
Ich steige gleich mal in den
Begründungsteil ein, weil mich da
schon einiges ein
bisschen gewundert hat.
Vielleicht wäre es besser, die
Begründungen in den nächsten
Anträgen kürzer zu halten.
Dann sind weniger Fehler drin.
Aber hier zu sagen, dass die
Inflation seit Jahrzehnten Geld
vernichtet, stimmt
so überhaupt nicht.
Sie sind ein Gegner des Euro; das
wissen wir. In den letzten Jahren ja,
das stimmt hatten wir eine sehr, sehr
hohe Inflation, begründet
durch vielerlei Themen. Wir
wissen,
warum das so ist. Jetzt geht es Gott
sei Dank ein Stück weit in die
andere Richtung. Sie ist
immer noch zu hoch.
Aber in den letzten beiden Dekaden
des Euro lag die Inflation
in den meisten Jahren bei null.
Das muss man mal so sehen. Wie
gesagt, über die gegenwärtige
Situation brauchen wir
gar nicht zu diskutieren.
Sie schlagen auch eine Lösung vor,
nämlich bestimmte Nominalbeträge
des Steuerrechts an die
dynamische Preisentwicklung zu koppeln.
Damit könnten Pauschbeträge oder
Freigrenzen automatisiert
angepasst werden.
Vor über einem Jahr hat die
Unionsfraktion in einem
Entschließungsantrag zum
Inflationsausgleichsgesetz ähnliche
Maßnahmen gefordert, um die Eckwerte
des Einkommensteuertarifs an die
erhöhte Teuerungsrate anzupassen und
den Tarifverlauf
jährlich zu überprüfen.
Herr Gottschalk, die Fraktion der AfD
hat nicht zugestimmt. Das
muss man mal so sagen.
Im Mai 2022 haben wir in einem
weiteren Antrag gefordert, die
Pendlerpauschale dynamisch in
Abhängigkeit vom jeweils geltenden
CO2-Preis im
Brennstoffemissionshandelsgesetz
weiterzuentwickeln.
Auch hier haben Sie nicht zugestimmt.
Glaubwürdigkeit, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der AfD, schaut ein
Stück weit anders aus. Aber ganz
besonders irritiert hat mich Ihr
Nebensatz, der sich in Punkt
4 in Ihrer Forderungsliste befindet.
Vielleicht muss ich es noch mal
sagen, falls Sie das bei
Ihrem Geschrei nicht gehört haben.
In Punkt 4 Ihrer Forderungsliste
steht ich zitiere: „ für Wege zu
Fuß wird keine
Entfernungspauschale mehr gewährt.“
Das wirft Fragen auf. Haben Sie sich
mal darüber Gedanken gemacht, warum
manche Bürgerinnen und Bürger den
Weg zur Arbeitsstätte zu Fuß gehen?
Das kann an einem kurzen und
einfachen Streckenverlauf liegen,
vielleicht auch
an sportlichen Ambitionen.
Aber es gibt durchaus auch Menschen,
die sich kein Auto leisten können
und deshalb zu Fuß zur Arbeit gehen.
Herr Kollege, Herr Gottschalk möchte
eine Zwischenfrage stellen.
Möchten Sie die zulassen?
Nein, danke.
Und genau denen, die sich kein Auto
leisten können, wollen Sie jetzt die
Entfernungspauschale für
Fußgänger streichen.
Nennen Sie das wirklich bürgernahe
Politik, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD? Ich sehe das
völlig anders. Bezüglich der
Gegenfinanzierung das ist
ja der größte Spaß
sprechen Sie von
erforderlichen 2,6 Milliarden Euro;
der Kollege Klüssendorf hat gerade
von 4,6 Milliarden Euro gesprochen.
Das ist beides Mal viel Geld.
Darüber will ich jetzt
aber gar nicht streiten.
Sie sagen dann: Ein Teil der
Steuermindereinnahmen könne dadurch
finanziert werden, dass Fußgänger
oder Fußgängerinnen die
Pendlerpauschale nicht mehr erhalten.
Also wenn es einen Preis für den
„Witz der Woche“ geben würde,
dann wäre das der erste Preis.
Das sage ich Ihnen. Herr Kollege,
jetzt ist Ihre Redezeit vorbei, auch
ohne Zwischenfragen. Danke, Frau
Präsidentin. Da muss
man nicht viel rechnen.
Die meisten sind immer noch mit dem
Pkw oder dem ÖPNV unterwegs Herr
Kollege! und nicht zu Fuß, weil
die Strecken meist zu lang sind.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Sascha
Müller für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD will steuerliche Entlastungen
versprechen und will über drei
Anträge debattieren, von denen zwei
schon in den Ausschüssen beraten und
dort abgelehnt wurden und einer
nun neu ins Verfahren kommt.
Ich beginne mal mit
dem Antrag zum Solidaritätszuschlag.
Der wurde im Ausschuss
schon vor etlichen Monaten abgelehnt.
Ich würde mal so sagen: Sie können
meinetwegen die sofortige Abschaffung
des Soli fordern, aber dann tun Sie
bitte nicht so, als ob Sie sich damit
für die Breite der Gesellschaft
einsetzen würden oder gar für die
fleißigen, hart arbeitenden
Menschen, wie Sie es
gerade wieder getan haben.
Hebammen, Krankenpfleger,
Paketzustellerinnen, die Kassierer im
Supermarkt und viele, viele andere
fleißige Menschen sorgen für das
Funktionieren unserer Gesellschaft.
All diese Menschen bezahlen in ihrer
überwiegenden Mehrheit und das
selbstverständlich zu Recht keinen
Soli mehr. Und sie gehören mit ihrem
Verdienst nicht zu
den obersten 10 Prozent.
Es kann nicht oft
genug in Erinnerung gerufen werden:
Für 90 Prozent der Menschen ist der
Soli bereits abgeschafft. Der BFH hat
ja erst kürzlich festgestellt, dass
das grundsätzlich auch
in Ordnung ist.
Natürlich wissen wir, dass der Grund
für den Soli
nicht ewig bestehen wird.
Wir sollten uns daher schon langsam
Gedanken über Alternativen machen,
beispielsweise wie der Restsoli
perspektivisch in den
Einkommensteuertarif eingebaut
werden kann.
Sie machen es sich jedenfalls mit
Ihrer Forderung, den Soli sofort
abzuschaffen, ohne eine
Gegenfinanzierung vorzulegen,
viel zu einfach.
Vor allem ist dies eines eben nicht:
Politik für die von Ihnen so
genannten „kleinen Leute“; denn
das ist allein für die
obersten 10 Prozent in dieser Gesellschaft.
Ich komme zum zweiten
Antrag, nämlich dem zum Tourismus.
Auch dieser wurde ja im Ausschuss
für Tourismus in der letzten
Sitzungswoche behandelt
und abgelehnt.
Hier geht es ja insbesondere auch um
Bürokratieabbau. Über die
Mehrwertsteuer in der Gastro haben
wir, wie gesagt,
hier schon häufiger debattiert.
Ich konzentriere mich jetzt darauf.
Bürokratie ist ein, wie wir wissen,
gewaltiges Problem in Deutschland
über viele Jahre gewachsen.
Nicht alles, was einmal eingeführt
wurde, ist heute,
2023, noch notwendig.
Es braucht Praxischecks und
gesetzliche Erleichterungen. Das
Kabinett hat zum Beispiel
beschlossen, die Hotelmeldepflicht
für inländische Gäste komplett
abzuschaffen; und das
wird bald gesetzlich umgesetzt.
Wir werden damit spürbar Bürokratie
bei Übernachtungsbetrieben abbauen.
Auch die Margenbesteuerung für
Reiseanbieter in Drittstaaten hat das
BMF bis Ende 2026 verlängert.
Sie läuft also nicht Ende des Jahres
aus, wie fälschlicherweise in
dem Antrag behauptet wird.
Sie wollen die Entfernungspauschale
gleich um über 60 Prozent bzw., wenn
man sie ab dem 21. Kilometer rechnet,
um 30 Prozent anheben, aber
offensichtlich überwiegend
nur für Autofahrer/-innen.
Menschen ohne Auto müssen laut Ihrem
Antrag ihre Kosten einzeln nachweisen
und kommen nicht mehr in
den Genuss einer pauschalen Regelung.
Und Sie schreiben ausdrücklich:
Fußgänger/-innen können nichts
mehr absetzen. Also Sie
differenzieren, anders als derzeit,
nach Verkehrsmitteln.
Das kann man schon machen. Was wir
Grüne machen würden, wäre, die
klimafreundliche Mobilität
zu fördern.
Sie machen das genaue Gegenteil, wie
Sie es immer machen. Hauptsache, das
komplette Gegenteil von dem, was die
Grünen machen! So wird halt nur
keine konsistente Politik daraus.
Fangen Sie doch einmal an, selber
Konzepte zu entwickeln, statt sich
immer nur an uns zu orientieren und
dann das Ganze umzudrehen! Warum Sie
überhaupt auf die Idee kommen, die
Pauschale für Autokilometer so
deutlich anzuheben, bleibt in
Ihrem Antrag sehr vage.
Sie stützen sich auf
alte Forderungen von Verbänden.
Eine Nachvollziehbarkeit, wie Sie auf
diese Höhe kommen, ist aber nicht
ersichtlich. Und wenn Sie sie so
deutlich erhöhen, verstärken Sie
natürlich vor allem die
Umverteilungswirkung der
Entfernungspauschale; denn durch die
Progression im Einkommensteuertarif
profitieren Menschen mit hohem
Einkommen erheblich mehr als
die mit geringem Einkommen.
Damit gilt auch hier, dass dies keine
Politik für die sogenannten kleinen
Leute ist, sondern für die hohen
Einkommen. Ein roter Faden, der sich
so ziemlich durch alle
Anträge der AfD zieht.
Und das nicht nur heute, wie eine
Untersuchung des DIW
erst kürzlich gezeigt hat:
Die Politik der AfD fördert all
ihrer Rhetorik zum Trotz eine
massive Umverteilung von unten nach oben.
Ich finde, darauf sollten wir
noch viel mehr Aufmerksamkeit legen.
Für heute bedanke ich mich erst
einmal bei Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Christian Görke
für die Fraktion Die Linke.
Einen schönen guten Abend,
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich werde mich zum
Thema Pendlerpauschale und nicht zu
diesen Last-minute-Anträgen von der
AfD, die einen
Rushhour-Charakter haben, äußern.
Deutschland ist Pendlerland, und
Brandenburg ist die Nummer eins. In
keinem Bundesland wird so weit und so
häufig gependelt, wie
in meinem schönen Bundesland.
Meine Damen und Herren, die Leute und
die Menschen müssen dahin, wo die
Arbeit ist, und die ist selten vor
Ort. Auch darüber müssen
wir uns Gedanken machen.
Das ist doch die Verantwortung,
die wir als Politiker haben.
Fakt ist: Die Pendlerpauschale ist
ein himmelschreiender,
ungerechter Vorgang;
denn Spitzenverdiener bekommen für
den gleichen Arbeitsweg eine höhere
Entlastung als der Normalverdiener.
Der Grund ist: Die Pendlerpauschale
orientiert sich an der
Einkommensteuer. Wenn man etwas von
der Steuer abzieht, profitieren
aufgrund des progressiv steigenden
Tarifs natürlich diejenigen,
die mehr verdienen.
Die nackten Zahlen: Ein
Bundesligaprofi nehmen wir mal nicht
die 1. Bundesliga, nehmen wir mal die
3., der zum Trainingsplatz pendelt,
bekommt 14 Cent
Kostenerstattung netto pro Kilometer.
Die Verkäuferin, die so wenig
verdient, dass sie gerade einmal den
Eingangssteuersatz zahlt, bekommt
lediglich 4 Cent
Erstattung pro Kilometer.
Wenn die Verkäuferin auch nur
Teilzeit arbeitet und vielleicht
überhaupt gar keine Steuern zahlt,
bekommt sie gar nichts.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist
das ungerecht. Hinsichtlich dieser
Ungerechtigkeit wird es auch mit dem
vorliegenden AfD-Antrag nicht besser,
sondern eher schlimmer.
Wieder einmal versucht diese
Rechtsaußen-Partei, sich hier als
Freunde der kleinen Leute
darzustellen. Aber wir wissen alle,
dass sie es nicht sind.
Der Kollege Klüssendorf hat es ja
auch schon gesagt: Sie sind die
knallharten Lobbyisten derer, die
viel verdienen, und vor
allen Dingen der Superreichen.
Dazu führe ich nur an: Abschaffung
der Erbschaft- und Schenkungsteuer,
Abschaffung der Gewerbesteuer,
Abschaffung des
Solidaritätszuschlages. Das alles
wollen Sie abschaffen! Davon landet
nicht ein Cent bei der Verkäuferin
oder beim Busfahrer. Und
Sie werden sich nicht wundern:
Wir stehen natürlich für eine
Politik für die Mehrheit. Seien Sie
doch mal ganz ruhig,
meine Damen und Herren.
Deshalb haben wir schon im Frühjahr
einen Antrag in den Deutschen
Bundestag eingebracht, der den
Einstieg in eine grundlegende Reform
der Pendlerpauschale zum Inhalt hat
und vorsieht, dass es ein
einkommensunabhängiges
Mobilitätsgeld geben soll. Wir
wollen 14 Cent netto
für jeden, der pendelt.
Davon hat die Verkäuferin etwas und
die Leute mit
einem schmalen Geldbeutel.
Ich wünsche Ihnen noch
einen schönen Abend. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Maximilian Mordhorst für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten
heute Anträge der
sogenannten Alternative für Deutschland.
Zwei Ad-hoc-Anträge, die mal hier so
hingerotzt wurden würde ich fast
sagen, um noch ein Thema zu setzen.
Vor dem Hintergrund dessen, dass wir
gestern einen haushaltspolitischen
Paukenschlag erlebt haben, zeigt die
Debatte, die Sie hier heute führen,
ganz eindeutig, dass die Signale, die
das Bundeverfassungsgericht sendet,
von Ihnen eindeutig nicht verstanden
wurden. Und das hat dann auch mit
Rechtsstaatspartei nichts
mehr zu tun.
Ja, wir müssen uns in Deutschland
jetzt unbequemen Wahrheiten stellen.
Wir haben als Freie Demokraten die
klaren Linien eingeschlagen, hinter
denen die Bundesregierung
und die Koalition stehen.
Wir werden keine Steuern erhöhen,
und wir werden uns an die
Schuldenbremse halten. Bedeutet: Wir
werden Ausgaben senken müssen in
Deutschland. Und ja, dazu gehört
auch, dass manche liebsame Aufgabe,
die man gerne für sich im Wahlkreis
ermöglicht hätte,
nicht stattfinden wird.
Wir als Freie Demokraten stehen
jedenfalls bereit, um auch unliebsame
Aufgaben umzusetzen. Und ich bin
froh, dass die Ampel in diesem Fall
deutlich seriöser reagiert hat als
die Opposition in vielen Bereichen.
Sie können ja nicht behaupten, dass
wir keine Steuerentlastungen
in Deutschland umsetzen würden.
Wir werden morgen ein
Wachstumschancengesetz auf den Weg
bringen, das nicht inflationstreibend
7 Milliarden Euro Entlastung für
Unternehmen in Deutschland bringt.
Wir werden ein
Zukunftsfinanzierungsgesetz auf den
Weg bringen, das 1 Milliarde Euro
Entlastung bringt, und ein
Strompaket, das fast 3
Milliarden Euro Entlastung bringt.
11 Milliarden Euro Entlastung für
Unternehmen in Deutschland
in wirtschaftlich schwierigen Zeiten.
Ich finde, das ist ein richtiges
Signal. Ich würde mich freuen, wenn
vor allem die Union sich morgen einen
Ruck gibt und diesem Gesetz auch
zustimmt; denn ich finde, es passt zu
einem wirtschaftlich
seriösen politischen Profil.
Ich habe mich vor allem
über Ihre Vorschläge immer wieder gefreut.
Zum Soli und zu vielen
anderen Dingen bringen Sie Vorschläge ein.
Ich will jetzt gar nicht die 16 Jahre
erwähnen jetzt habe
ich sie doch erwähnt;
rhetorischer Trick, würde ich fast
sagen ; aber man hat bei Ihnen
manchmal den Eindruck, dass die
Gehirnbereiche, die bei Ihnen für
Kreativität und Eigeninitiative
verantwortlich sind, erst dann
anspringen, wenn sich die
Türen zur Opposition geöffnet haben.
Wenn Sie in der Regierung sind, kommt
nichts und wieder
nichts in diesen Bereichen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie
sich da ein bisschen ehrlicher machen.
Wir haben jetzt in vielen Bereichen
Vorschläge gehört, wie Steuern in
Deutschland erhöht werden sollten.
Deswegen möchte ich für meine
Fraktion und für die Freien
Demokraten insgesamt ganz klar sagen
wir sind ja auch fast in der
Vorweihnachtszeit: Fürchtet euch
nicht! Mit den Freien Demokraten wird
es in Deutschland keine
Steuererhöhungen geben. Das ist auch
in haushaltspolitisch schwierigen
Zeiten unser Versprechen.
Nun, Herr Mordhorst, die
Bibelkundigen hier wissen, dass das
nicht automatisch die Übersetzung
dessen ist, was in der Heiligen
Schrift steht. Aber das wollten Sie
ja auch nicht zum Ausdruck
gebracht haben, nehme ich an.
Das Wort hat Olav
Gutting für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Jede Entlastung von
Menschen, die hier in diesem Land
den Karren ziehen, die arbeiten gehen,
finde ich gut.
Den Antrag der AfD allerdings, die
Entfernungspauschale für
Kraftfahrzeuge ab dem ersten
Kilometer auf 50 Cent zu
erhöhen, den finde ich problematisch.
Warum? Weil dann gleichzeitig die
Entfernungspauschale zum Beispiel
für Fahrradfahrer wegfallen
soll. Wissen Sie,
ich fahre gerne Auto, ich komme aus
einem ländlichen Wahlkreis, und da
gibt es viele, viele Menschen, die
genauso wie ich auch
auf das Auto angewiesen sind.
Da geht es gar nicht ohne Auto. Aber
manchmal nehme ich auch das Fahrrad
oder den Roller. Und deswegen
gefällt mir Ihr Antrag nicht, weil
nämlich alle die in die Röhre
schauen, die nicht das Auto nutzen.
Sie wollen bewusst die
Wettbewerbsgleichheit zwischen den
Verkehrsmitteln beim
Werbungskostenabzug aufkündigen.
Ich glaube, das ist keine gute Idee.
Im Übrigen wäre es auch für die
Umwelt keine gute Sache. Ich weiß,
dass Sie bei der AfD es mit der
Umwelt nicht so haben. Aber deswegen
dürfen Sie sich auch nicht das
Attribut „bürgerlich“ anheften,
weil echte bürgerliche Politik sich
um die Nachhaltigkeit kümmert, weil
echte bürgerliche Politik auch die
Bewahrung der Schöpfung im Auge hat.
Auch das Ziel, das Steuerrecht zu
vereinfachen, ist keines, das Sie
sich zu eigen machen können. Denn
natürlich bedeutet dieser Antrag
zusätzliche Bürokratie,
zusätzlichen Aufwand.
Die Gegenfinanzierung wir haben es
vorhin schon gehört ist
ebenfalls nicht plausibel gerechnet.
Wie viele Pendler fahren denn
jetzt mit dem Auto zur Arbeit?
Und wie viele sind es danach?
Wenn die Pauschale nur noch für das
Auto anerkannt wird, dann wird
natürlich viel mehr Auto gefahren.
Das schmeißt die ganze
Gegenfinanzierung über den Haufen.
Im Übrigen: Die Entfernung
WohnungArbeitsplatz kann man
verifizieren. Aber
welches Verkehrsmittel
das Individuum nutzt, können Sie
überhaupt nicht kontrollieren.
Deswegen ist das
auch nicht administrierbar.
Wir wollen, dass alle Menschen, die
täglich zu ihrem Arbeitsplatz
fahren, steuerlich entlastet werden,
und nicht nur selektiv, so wie Sie
das hier vorschlagen. Deswegen
können wir Ihren
Antrag nur ablehnen.
Richtig ist allerdings, dass wir die
bestehenden Pauschalen aufgrund
gestiegener Kosten erhöhen sollten.
Allerdings: Ob die Ampelregierung
nach dem gestrigen Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes, das ja
ein finanzpolitisches Chaos bei der
Ampel angerichtet hat, dazu noch
kommen wird, darf bezweifelt werden.
Und Herr Mordhorst, dass Sie sich
hierhinstellen und von Seriosität
sprechen, obwohl Sie gerade die
Verfassung gebrochen haben,
ist schon wirklich dreist.
Abschließend noch ein letzter Satz
zu dem Sammelsurium,
das vorgelegt wurde;
da geht es auch um den Soli. Dazu
kann ich nur sagen: Ich bin der
Meinung: Der Solidaritätszuschlag
muss vollständig abgeschafft werden,
Herr Kollege, die Redezeit ist
um. ersatzlos. Danke. Das Wort hat
der Kollege Carlos
Kasper für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die
AfD, die Partei des kleinen Mannes!
Denkste!
Zum Glück entlarvt sich diese Partei
immer wieder selbst. Der Mann, der
von der Politik der AfD profitieren
würde, kann zwar klein sein, aber er
ist vor allem eines: verdammt reich.
Während Sie da draußen den Menschen
vorgaukeln, für ihre Belange
einzustehen, tun Sie hier im
Bundestag das Gegenteil. Denn Sie
müssen sich vorstellen: Die AfD
setzt sich nicht für
Sie oder für dich ein.
Nein, die AfD setzt sich für die
obersten 10 Prozent der Menschen in
diesem Land ein, also diejenigen, die
in Deutschland ein zu versteuerndes
Einkommen von über
100 000 Euro haben.
Zufälligerweise gehören auch
die Bundestagsabgeordneten dazu.
Ich behaupte: Die Menschen da
draußen, die sind Ihnen egal. Ihnen
geht es darum, Politik für sich
selbst zu machen. Sie wollen dafür
sorgen, dass es Ihnen besser geht.
Und wäre das nicht schon Hybris
genug, schreiben Sie an den Anfang
der Begründung eines Ihrer Anträge
auch noch: „Maßnahmen der AfD bei
Übernahme
von Regierungsverantwortung“.
Diese Maßnahmen in Ihrem Programm
entblößen, was die AfD sich
eigentlich wünscht: ein Land, in dem
die Würde der Menschen weniger wert
ist als der Reichtum der obersten
Einkommensschicht, ein Land, in dem
der kleine Mann in Krisenzeiten
alleingelassen wird, ein Land, in dem
die Industrie zurück in das 19.
Jahrhundert geschickt und die Natur
mit Füßen getreten wird. Das ist
ein Programm, das vor Fake News und
Wissenschaftsfeindlichkeit strotzt
und die Gesellschaft lieber
trennt als sie zusammenhält.
Das ist
rückwärtsgewandt und menschenverachtend.
Wir lassen nicht zu, dass Sie dieses
Land wieder in die 30er-Jahre des
vergangenen
Jahrhunderts zurückkatapultieren.
Ich muss Ihnen sagen: Irgendwie
bin ich ja auch beruhigt.
Die AfD hat nichts
drauf außer reinen Populismus.
Man muss sich das mal vorstellen: Am
Tag der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses debattieren Sie
hier drei Anträge, die zur Folge
hätten, dass der
Bund Milliarden weniger hat.
Das zeigt: Sie sind an einer
seriösen Politik nicht interessiert.
Im Gegensatz zur AfD arbeiten wir
für die Bürger/-innen und
nicht für die Schlagzeilen.
Im Gegensatz zur AfD treffen wir
schwierige Entscheidungen und
bemühen uns trotz Krisen, die
Menschen in diesem
Land zu unterstützen.
Bestes Beispiel:
unser Strompreispaket.
Hier unterstützen wir die Industrie
und sichern
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Als Sozialdemokratie sind uns die
Arbeitsplätze dabei besonders
wichtig; denn diese bedeuten für die
Menschen gute Arbeit und gute Löhne.
Sie allerdings wollen das Gegenteil.
Ein Beispiel aus meiner
Heimat, das Sie angesprochen haben:
Der Betriebsrat im Volkswagenwerk in
Zwickau hat sich vor Jahren
schon für die E-Mobilität entschieden.
Es entstand das erste Werk in
Deutschland, das komplett auf die
Produktion von
E-Autos umgerüstet hat.
Mit Ihrer Politik, mit Ihrem
Festhalten am Verbrennermotor, setzen
Sie nicht nur Zehntausende von
Arbeitsplätzen bei VW aufs Spiel,
nein, Sie gefährden auch
Zehntausende Arbeitsplätze
in der Zulieferindustrie.
Das lassen wir nicht zu.
Wir stehen an der Seite der
Beschäftigten im VW-Werk in Zwickau.
Beschäftigten in ganz Deutschland.
Vielen Dank, Herr Kollege. Jetzt hat
Anja Karliczek das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will
heute über einen der Anträge
sprechen, über die wir hier gerade
diskutieren, und zwar über die
Situation in der Gastronomiebranche.
Und ja so weit, finde
ich, trifft die Beschreibung zu,
die Situation ist brenzlig,
ich finde sogar: sehr brenzlig.
Die Kosten für Lebensmittel steigen
weiter. Die Energiepreise verharren
nach wie vor auf hohem Niveau.
Mitarbeiter sind auch nur noch zu
immer weiter steigenden
Gehältern zu bekommen.
Es ist schon wahr: Die Preisexplosion
gerade in dem Bereich ist längst
Realität und setzt mittlerweile auch
Restaurants und
Gasthäusern erheblich zu.
Ich höre wirklich von
ganz vielen Seiten dieses Stöhnen:
Puh,
ist der Restaurantbesuch teurer
geworden! Dabei sind
die gestiegenen Kosten
ich finde, darüber müssen
wir uns auch Gedanken machen
noch lange nicht bei allen
Gästen angekommen. Denn wissen Sie was?
Die Gastronomen haben große Angst,
die gestiegenen Kosten vollständig
auf die Preise umzulegen, und das
schon heute, wo die
verminderte Mehrwertsteuer noch gilt.
Sie ahnen nämlich, dass das, was wir
schon jetzt als Tendenz erleben,
nämlich dass Gäste seltener kommen
und weniger bestellen oder am Ende
vielleicht auch ganz wegbleiben,
sich noch verstärken könnte.
In den Jahren 2020 und 2021 haben
schon 36 000 Betriebe
aufgegeben, und zwar endgültig.
Diese Zahl, liebe Ampel, könnte und
wie ich das erwarte wird sogar weiter
steigen, wenn sich das bewahrheitet,
was ich heute lese.
Aber es könnte auch anders kommen.
Ich will Ihnen einen Vorschlag
machen. Es kann
auch positiv ausgehen.
Im Moment arbeiten knapp 2 Millionen
Menschen im Bereich der Gastronomie.
Das bedeutet Wertschöpfung in
Milliardenhöhe und übrigens auch
Beiträge für
die Sozialversicherungen.
Auf der anderen Seite
sind mehrere Hunderttausend Stellen unbesetzt.
Wenn Sie es schaffen würden, nur
100.000 Menschen mehr in Arbeit zu
bringen, dann bedeutet das 3
Milliarden Euro Entlastung
für den Bundeshaushalt.
Damit könnten Sie auf der einen
Seite dem Arbeitskräftemangel
entgegenwirken und auf der anderen
Seite die 7 Prozent
Mehrwertsteuer auf Speisen entfristen.
Dass sich die Vertreter der Ampel
jetzt wirklich hinstellen und uns die
Schuld an dem 60-Milliarden-Euro-Loch
zuweisen, ist, finde ich, eine
ziemlich dreiste Verdrehung der
Tatsachen. Sie haben gegen die
Verfassung verstoßen. Sie
erschüttern das Vertrauen in die
seriöse Finanz- und
Haushaltspolitik. Und Sie haben jetzt
die Pflicht, diese
Finanzlücke zu stopfen.
Leider lese ich, dass Sie sich nun
gegen eine florierende
Gastronomie entschieden haben.
Sie werden sehen, dass das
Konsequenzen hat. Denn höhere
Steuern sind weitere Preistreiber.
Und die Preise für
Restaurantessen werden damit weiter steigen.
Das ist nicht nur ein Problem für
viele Gäste, die sich nun den
Restaurantbesuch noch seltener werden
leisten können oder wollen,
es ist auch ein Problem für den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft,
wenn es demnächst in den
ländlichen Räumen kein Lokal mehr gibt.
Vieles, was Sie, liebe AfD, in Ihrem
Antrag fordern, kann man übrigens
auch vereinfachen, ohne gleich auf
die Standards verzichten zu müssen.
Ich will nur die
Herkunftsbezeichnungen ansprechen.
Frau Kollegin. Ich bin sofort fertig.
Die Verarbeitung regionaler
Lebensmittel beispielsweise ist für
viele Restaurants ein Markenzeichen.
Frau Kollegin. Ich bin sofort fertig.
Das sagten Sie bereits. Und die
Ermäßigung der Mehrwertsteuer auf
Getränke halten wir auch für
falsch. Deswegen lehnen wir Ihren
Antrag ab. Frau Kollegin,
Ihre Redezeit war zu Ende.
Nadine Heselhaus hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
Damen und Herren! Ich will zum
Schluss der Debatte noch mal auf ein
paar Dinge eingehen, die hier auch
schon benannt wurden,
nämlich zum Thema Pendlerpauschale.
Die Struktur wurde schon erläutert.
Auch für mich ist es an dieser
Stelle wichtig, dass diese
Entfernungspauschale für alle gilt.
Ihr Antrag suggeriert, Sie würden
eine Entlastung für alle
Pendlerinnen und Pendler haben wollen.
Es ist aber eben nicht so;
das wurde auch schon angesprochen.
Sie wollen eine Bevorzugung
derjenigen, die mit ihrem
eigenen Kfz unterwegs sind.
Danke, aber ich bin jetzt bei diesem
Thema. Ich hoffe, das
ist in Ordnung für Sie.
Zurück zum Antrag der AfD.
Mit Ihrem Antrag wollen Sie im Grunde
diejenigen bestrafen, die eben nicht
ihr eigenes Kraftfahrzeug nutzen.
Diejenigen, die zu Fuß gehen,
diejenigen, die mit dem Fahrrad
fahren, schauen in die Röhre.
Für die gäbe es keine
Pendlerpauschale mehr, wenn
es nach Ihnen ginge.
Ganz im Gegenteil:
Diese Gruppen, die sollen eine
höhere Pauschale
für Autofahrer finanzieren.
Und ich sage Ihnen an dieser Stelle
ganz deutlich: Das wird es mit uns
nicht geben. Auch ich komme aus dem
ländlichen Raum. Deshalb ist mir
klar, dass viele Menschen gerade
dort auf das Auto angewiesen sind.
Der ÖPNV ist eben nicht überall so
gut ausgebaut, wie
wir es uns wünschen.
Und dennoch ist die
Entfernungspauschale unabhängig vom
Verkehrsmittel richtig. Denn sie
setzt auch Anreize, zu überlegen, in
welchen Momenten es möglich ist,
das Auto stehen zu lassen.
Und darüber hinaus entlastet
sie Menschen mit längeren Wegen.
In meinem Landkreis entstehen gerade
immer mehr Fahrradstraßen, damit
diejenigen, die mit dem Fahrrad
pendeln, besser von A nach B
kommen und noch mehr Menschen umsteigen.
Und ich kenne einige, die bei uns mit
dem Fahrrad täglich auch ordentliche
Strecken zurücklegen, und
das bei jedem Wetter.
Und es werden immer mehr.
Genau für diese Menschen ist
Ihr Antrag ein Schlag ins Gesicht.
Als SPD haben wir auch diejenigen im
Blick, die die gestiegenen
Spritpreise besonders belasten: die
Geringverdienenden mit langem
Arbeitsweg. Sie profitieren nämlich
gar nicht
von der Entfernungspauschale.
Das betrifft zum Beispiel
Auszubildende, die mit ihrem
Einkommen unter dem Grundfreibetrag
liegen und einen längeren
Weg zu ihrer Ausbildungsstätte haben.
Deshalb haben wir für sie eine
gesonderte
Mobilitätsprämie eingeführt.
Mit dem Deutschlandticket haben wir
zusätzlich eine günstige Form der
Mobilität für alle möglich
gemacht: eine bezahlbare Flatrate
für den ÖPNV in ganz Deutschland,
ohne Tarifgrenzen.
Das Deutschlandticket ist richtig
erfolgreich, und Pendlerinnen und
Pendler sparen gegenüber dem
Monatsticket viel Geld ja, auch
bei uns auf dem Land.
Sie spielen
Personengruppen gegeneinander aus.
Wir haben alle im Blick.
Das ist uns als SPD wichtig.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9318 an
die in der
Tagesordnung vorgesehenen Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so. Wir kommen zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Tourismus zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Preisexplosion im
Gastronomiegewerbe verhindern
Arbeitsplätze sichern
Bürokratie abbauen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9278, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/8416
abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion. Wer
enthält sich? Die Fraktion
Die Linke hat dafür gestimmt,
okay. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen. Ich
komme zur Beschlussempfehlung -
Zusatzpunkt 8 - des Finanzausschusses
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel „Den
Solidaritätszuschlag zügig
vollständig abschaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4464, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/2536 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU-Fraktion und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Okay, bei Zusatzpunkt 7 hat
sich der Abgeordnete Farle enthalten.
Das haben wir zur Kenntnis genommen.
Das haben wir verstanden;
das haben wir aufgenommen.
Es steht im Protokoll. Vielen Dank,
Herr Farle.
Ich rufe jetzt auf die Tagesordnungspunkte
19 und 21: Jeweils die zweite
und dritte Beratung des, von der
Bundesregierung eingebrachten,
Gesetzentwurfs zum ersten Teil der
Reform des
Nachrichtenrechts...Nachrichtendienstrechts
sowie zur Änderung des
BND-Gesetzes. Zu dem Gesetzentwurf
zum ersten Teil der Reform des
Nachrichtendienstrechts, über den
wir später namentlich abstimmen
werden, liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Für die Aussprache sind
insgesamt 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Sebastian
Hartmann für die SPD-Fraktion.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Heute ist ein guter Tag
für den Parlamentarismus und
die Nachrichtendienste des Bundes.
Wir haben unser Versprechen aus der
Anhörung wahr gemacht: Wir haben die
zahlreichen Anregungen aus der
Zivilgesellschaft und von der
Wissenschaft aufgenommen, und wir
reformieren das
Nachrichtendienstrecht grundlegend.
Worum geht es?
Es geht darum, dass unsere
Nachrichtendienste auf ihrer Ebene
Erkenntnisse sammeln, Daten und
Informationen zusammenstellen und in
einem demokratischen
Rechtsstaat rechtssicher übermitteln.
Daran hat es gekrankt.
Das Verfassungsgericht hat
die alten GroKo-Regelungen verworfen.
Herzlichen Dank auch an die Union,
die das damals mit uns gemeinsam
beschlossen hat. Aber das
Verfassungsgericht hat gesagt: So
kann man das nicht tun.
Ihr habt einen Auftrag als Parlament,
regelt das bis zum 31.
Dezember 2023, sonst können die
Nachrichtendienste nicht mehr
rechtssicher übermitteln. Und das
darf in einem
demokratischen Rechtsstaat nicht sein,
meine Damen und Herren. Wir haben es
geschafft, dass es nun
ein anwenderfreundliches Recht gibt.
Denn die Praktikerinnen und Praktiker
in den Nachrichtendiensten sind
darauf angewiesen, dass sie wissen,
unter welchen Rahmenbedingungen sie
diese so wichtigen Daten rechtssicher
übermitteln können an inländische
Stellen, an inländische öffentliche
Stellen und auch
zwischen den einzelnen Behörden.
Wir definieren das erste Mal die
Mindestschwelle mit der zumindest
„konkretisierten Gefahr“ und
machen klar: Das ist die
Auslöseschwelle, die
eine Übermittlung ermöglicht.
Darüber hinaus zeigen wir mit einem
klaren Katalog, in dem wir die
Rechtsgüter aufzählen und einen
Bezug zum Strafrahmen darlegen, auch
klar und deutlich: Hier geht es nicht
nur um die Tat als solche, sondern um
die Würdigung
des Staatsschutzbezuges.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
vereinheitlichen die Vorlagen, die
wir von der Regierung erhalten haben,
aus dem BMI und aus dem Kanzleramt.
Herzlichen Dank für
die gute Zusammenarbeit!
Ich danke auch den geschätzten
Kolleginnen und Kollegen der Ampel.
Gemeinsam haben wir es geschafft, die
Rechtsanwendung zu vereinheitlichen,
indem wir die Rechtsgrundlagen
einander angenähert haben. Der
Minderjährigenschutz ist ebenso
angepasst, wie nun
einheitliche Übermittlungsschwellen vorliegen.
Wir können zufrieden sein.
Deswegen: Lassen Sie uns
aus der Debatte ausbrechen.
Es geht nicht darum, dass wir
Befugnisse einschränken oder
Sicherheitsbehörden Fesseln anlegen
wollen. Nein, im Gegenteil: Wir
wollen dafür sorgen, dass unsere
Nachrichtendienste, unsere
Strafverfolgungsbehörden, unsere
Polizei das tun, für das wir sie
aufgestellt haben: die
verfassungsmäßige Ordnung sowie das
Recht, das Leben und das Wohl des
Einzelnen zu schützen. Darum geht es
in einem demokratischen Rechtsstaat.
Das ist nicht gegeneinander, sondern
das ist füreinander. Und darum
brauchen wir starke
Sicherheitsbehörden. Dem werden wir
mit diesem Gesetzgebungsverfahren
mehr als gerecht.
Kolleginnen und Kollegen, das ist der
Beginn der weiteren Bearbeitung der
Reform des Nachrichtendienstrechts.
Ich freue mich auch auf das weitere
Tun mit den geschätzten Partnerinnen
und Partnern der Ampel
und lade die Union ein:
Sie hatten genug Gelegenheit,
die guten Vorschläge zu lesen.
Ich sehe, eine breite Mehrheit
hier in diesem Parlament ist möglich.
Machen Sie mit!
Der Kollege Dr. Stefan Heck hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Sicherheitslage in der
Bundesrepublik ist so angespannt
wie lange nicht mehr.
In dieser sehr ernsten Situation
verpassen Sie heute leider die
Chance, unsere
Nachrichtendienste zukunftsfest aufzustellen.
Das überrascht; denn eigentlich
hatten Sie genug Zeit dafür.
Das Urteil, das die Grundlage für
die Reform des
Nachrichtendienstrechtes bildet, stammt
aus dem April
2022.
Schon damals hat Ihnen das
Bundesverfassungsgericht den Auftrag
gegeben, die
Übermittlungsvorschriften grundsätzlich
zu überarbeiten.
Sie sind nur noch bis
zum Ende des Jahres anwendbar.
Das bedeutet, ab dem 1. Januar
hätten die Nachrichtendienste keine
Möglichkeit mehr, Daten an
die Polizei zu übermitteln.
Sie hatten sage und schreibe 20
Monate Zeit, für diesen
Bereich eine Regelung zu finden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist keine Regierungsarbeit,
das ist schlicht Arbeitsverweigerung.
Leider
bleiben die Vorlagen auch deutlich
hinter dem zurück, was
verfassungsrechtlich zulässig
gewesen wäre.
Es fehlt zum Beispiel noch immer eine
Ermächtigung für die
Onlinedurchsuchung, und es ist leider
auch handwerklich schlecht gemacht.
Bei den Übermittlungsvorschriften
nutzen Sie den verfassungsrechtlichen
Spielraum gerade nicht aus.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Plant eine extremistische Gruppe zur
Eigenfinanzierung einen nächtlichen
Bankraub, ohne dass Bankmitarbeiter
anwesend sind, dann darf der
Verfassungsschutz nach Ihren
Vorschlägen entsprechende
Erkenntnisse künftig nicht mehr an
die Polizeibehörden weitergeben,
weil die Schutzgüter in § 19 Absatz 3
Bundesverfassungsschutzgesetz unnötig
eng gezogen sind.
Auch der Weg zu diesem Gesetz, meine
sehr geehrten Damen und Herren, das
heute vorliegt, ist ja durchaus
bemerkenswert und alles
andere als professionell.
Ich habe noch die Worte vor...ich
höre noch die Worte der
Staatssekretärin, als Sie hier
sozusagen mit der Kneifzange dieses
Gesetz in den
Deutschen Bundestag eingebracht haben.
Es ging dann weiter mit der
Anhörung. Die Professoren waren
gerade fertig mit ihren Beiträgen,
da meldete sich Herr Hartmann und
sagte: „Ist alles schön und gut;
wir machen ein
komplett neues Gesetz.“
Sie stilisieren das jetzt hoch...Sie
stilisieren das hoch zu
einer Sternstunde des Parlamentarismus.
Ich sage Ihnen eins: Es ist vor allem
eine Bankrotterklärung
für diese Regierung.
Aber es ist gut, dass nach den
Einwändigen...nach den Einwänden
der Sachverständigen der Union in
der Anhörung am Montag der Begriff
der „konkretisierten Gefahr“ in
§ 19 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes
aufgenommen wurde.
Auch richtig sind aus unserer Sicht
die Regelungen zur
Eigensicherung im BND-Gesetz.
Aber es ist ein fataler Irrweg
man kann es nur so
deutlich sagen, dass künftig nicht
nach den Quellen der Information
unterschieden wird. Für
Informationen, die aus öffentlichen
Quellen gesammelt wurden, gelten
künftig die gleichen
Übermittlungsvorschriften wie für
diejenigen, die mit
nachrichtendienstlichen Mitteln
erhoben worden sind.
Hier bleibt uns die Koalition noch
immer eine Antwort schuldig und
erschwert ohne Not die Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden. Für
zukünftige Reformvorhaben wollen wir
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampelfraktionen, mehr Mut und
vielleicht auch mehr Geschlossenheit
wünschen untereinander, aber
auch mit der Regierung.
Es ist schade, dass der zuständige
Kanzleramtsminister heute nicht bei
uns sein kann. Wir hätten gerne
gehört, was er
dazu sagt. Herr Kollege.
Er hat seine Rede zu Protokoll
gegeben. Sie kommen bitte zum Ende.
Nur durch das Vertrauen und die
Unterstützung aus der Mitte des
Deutschen Bundestages sind unsere
Sicherheitsbehörden in der Lage,
Herr Kollege. die Herausforderungen
der Gegenwart zu meistern.
Die Gesetzentwürfe gehen teilweise
in die richtige
Richtung. Herr Kollege,
ich meinte das so, wie ich es sagte,
dass Sie bitte zu Ende gekommen sein
wollen. In vielen Punkten gehen sie
noch nicht weit genug und
erschweren die Arbeit unserer Behörden.
Wir lehnen die beiden Vorlagen ab.
Vielen Dank. Ich muss dann die
Redezeit bei jemand anders abziehen.
Okay. Das ist so.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Konstantin von Notz
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unsere Demokratie ist
derzeit besonders bedroht, und die
Arbeit unserer Sicherheitsbehörden,
auch der Nachrichtendienste, ist für
unsere Wehrhaftigkeit unerlässlich.
Und weil das so ist, möchte ich an
dieser Stelle den Bediensteten von
BND, BfV und BAMAD ganz herzlich für
ihre Arbeit und
für ihren Einsatz danken,
meine Damen und Herren. Die deutschen
Nachrichtendienste müssen
schlagkräftig sein, und gleichzeitig
müssen sie sich selbstverständlich
an die fdGO halten, die sie
verteidigen. Dafür brauchen wir vor
allem Normenklarheit und
Rechtssicherheit. Und genau dafür
haben wir hier
in diesem Gesetzgebungsverfahren gesorgt,
meine Damen und Herren. Die beiden
Entwürfe aus erster Lesung das hat
auch die Anhörung glasklar gezeigt;
es wurde hier gesagt haben den
verfassungsrechtlichen Vorgaben nicht
genügt. Und deswegen und das ist
nichts Schlechtes, sondern etwas
Gutes, Herr Kollege Heck haben wir
die kritisierten Normen gänzlich neu
konzipiert. Wir haben extrem
weitreichende Öffnungsklauseln
überarbeitet bzw.
gestrichen, wir haben unklare
Rechtsbegriffe präzisiert, und wir
haben die Schwelle der
konkretisierten Gefahr legal
definiert und in
das Gesetz geschrieben.
Zwei Beispiele: Erstens. Nach dem
ursprünglichen Entwurf sollten
Übermittlungen an Private unter den
gleichen Bedingungen wie
Übermittlungen an
öffentliche Stellen erfolgen.
Das war rechtlich hoch problematisch,
und das haben wir in
einer separaten Norm grundlegend reformiert.
Gleichzeitig haben wir für eine
Anpassung an das BND-Gesetz und
damit für mehr Kongruenz gesorgt.
Zweitens. Der neue § 20
Bundesverfassungsschutzgesetz hat
jetzt keine Öffnungsklausel mehr.
Und damit konnten wir den am
stärksten kritisierten Punkt
deutlich entschärfen und haben die
Gefahr für ein Scheitern dieser Norm
ein erneutes Scheitern dieser Norm,
muss man sagen vor dem
Bundesverfassungsgericht minimiert.
Denn ein solches Scheitern, meine
Damen und Herren das muss man sich
klarmachen, wäre schlicht verheerend
für unsere Nachrichtendienste, aber
eben auch für die Sicherheit unseres
Landes. Und deswegen waren all diese
Reformschritte, die wir hier
hineingeschrieben haben, wichtig und
richtig, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Noch einen Satz zur
größten Oppositionspartei. Sie
haben beklagt, Herr Heck,
dass diese Reform spät kommt.
Okay, kann man kritisieren. Aber es
wäre halt schon cool, wenn man als
größte Oppositionspartei selbst
zumindest einen schnöden Antrag hier
vorlegen würde, wenn das schon so
ein wichtiges Gesetzgebungsverfahren
ist, vielleicht sogar
einen eigenen Gesetzentwurf.
Gar nichts haben Sie hier vorgelegt.
Sie stehen hier nackt im Novemberwind
mit gar nichts auf der Platte,
und dabei kommt die für
verfassungswidrig erklärte Norm aus
der Feder der Union.
Und deswegen: Das ist einfach zu
dünn, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zu guter Letzt der Kollege Hartmann
hat es gesagt: Ein
Kraftakt liegt hinter uns.
Wesentliche Schritte zur Reform
der Nachrichtendienste liegen vor uns.
Wir freuen uns darauf und wünschen
uns gute Beratungen,
die jetzt bald anstehen.
Danke für die kollegiale
Zusammenarbeit bei
diesem Gesetzespaket.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Janich für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Bundesamt für
Verfassungsschutz hat die Aufgabe,
Informationen über Bestrebungen
gegen die freiheitlich-demokratische
Grundordnung zu sammeln.
Und es braucht nicht viel, damit ein
unbescholtener Bürger als
Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für die
Schlapphüte herhalten muss. Denn
dieser erste Teil der Reform des
Nachrichtendienstrechts wird dazu
führen, dass der Verfassungsschutz
Sie, liebe deutsche Bürger, weiter
zum gläsernen Objekt seiner
Datensammlung und
Datenverarbeitung macht.
Die Ampel spricht in ihrem
kurzfristig im Ausschuss
eingebrachten Änderungsantrag von
einer konkretisierten Gefahr für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung als Grundlage für eine
Datenübermittlung durch den
Verfassungsschutz. Sobald also der
Verfassungsschutz meint, dass
irgendwelche Umstände auch nur den
Anlass für den künftigen Verdacht
bieten, eine Person könnte
irgendwann einmal zu einer Gefahr
für die freiheitlich-demokratische
Grundordnung werden, darf das
Bundesamt für Verfassungsschutz die
personenbezogenen Daten dieser Person
an öffentliche Stellen übermitteln.
Öffentliche Stellen darunter fällt
auch jedes Gemeindeamt
in unserer Republik.
Wir sagen Nein zu dieser
Machtbefugnis. Meine Damen und Herren
von der Koalition, Sie haben den
ursprünglichen Gesetzentwurf mit
Ihrem Änderungsantrag nicht
verändert. Sie haben
den Inhalt lediglich verschleiert.
Ihr Änderungsantrag greift genauso
in unsere Grundrechte ein
wie der Entwurf zuvor.
Und um unsere Polizisten zur
vollumfänglichen Ergebenheit
gegenüber der Regierung zu erziehen,
muss der Verfassungsschutz ich
betone: muss der Verfassungsschutz
die personenbezogenen Daten von
Bewerbern und Beschäftigten im
öffentlichen Dienst demnächst sogar
an die ersuchenden
öffentlichen Stellen senden.
Da lässt die
DDR freundlich grüßen.
Aber was am schlimmsten ist: Der
Verfassungsschutz darf künftig
personenbezogene Daten auch an
private Stellen weitergeben, wenn
hiermit staatlich geförderte
Präventions-, Ausstiegs- oder
Deradikalisierungsprogramme
unterstützt werden. Wenn Sie, liebe
Bürger, also nur irgendwie
transfeindlich, antifeministisch oder
gar antikommunistisch sind, dürfen
Sie sich nicht wundern, dass die
linksextreme Amadeu-Antonio-Stiftung
demnächst Ihre Adresse, Ihren
Arbeitgeber oder
Ihre Blutgruppe erfährt.
Dieses Gesetz schafft dafür die
Grundlage. Das Gesetz verletzt in
fundamentaler Weise die Pflicht des
Staates zur Neutralität im Umgang
mit der Meinungsfreiheit, der
Versammlungsfreiheit und der
Vereinigungsfreiheit von
freien Menschen.
Dafür sind wir 89
nicht auf die Straße gegangen.
Die AfD-Fraktion lehnt
dieses Gesetz selbstverständlich ab.
Und ich sage
dazu: Nie wieder Sozialismus!
Das Wort hat Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir leben in einer Zeit, in
der die Gefährdungssituation für
die freiheitliche demokratische
Grundordnung offenkundig ist: Krieg
mitten in Europa und zunehmende
Radikalisierungstendenzen mitten
in unserer Gesellschaft.
Deswegen ist es wichtig, dass wir gut
funktionierende und gut ausgestattete
Nachrichtendienste haben. Ich will
mich dem Dank an die Beschäftigten
der Nachrichtendienste ausdrücklich
anschließen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wenn man den Kollegen der
Union zuhört, dann muss man aber den
Eindruck gewinnen, dass hier der
Anschein erweckt werden soll, dass
die Bindung an Recht und Gesetz für
die Nachrichtendienste
ein Nachteil ist.
Aber genau das Gegenteil ist richtig:
Die Bindung an Recht und Gesetz ist
ein Vorteil der deutschen
Sicherheitsbehörden und der
Nachrichtendienste. Wir stärken mit
diesem Paket aus BND-Gesetz und
Bundesverfassungsschutzgesetz, das
wir heute beschließen wollen, die
Bindung der Nachrichtendienste
an Recht und Gesetz.
Deswegen werden wir
dieses Paket heute beschließen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist ein Bereich,
der besonders diffizil ist.
Denn man muss sich einmal klarmachen,
dass die Nachrichtendienste Dinge
dürfen, die andere Behörden nicht
dürfen, und dass sie dabei
Voraussetzungen nicht erfüllen
müssen, die andere Behörden
sehr wohl erfüllen müssen.
Weil das so ist, dürfen die
unterschiedlichen Voraussetzungen von
Behörden nicht durch die
Übermittlungsvorschriften
unterlaufen werden. In
der Vorlage der Bundesregierung
drohte genau die Gefahr, dass dieses
Trennungsgebot zwischen der Polizei
und den Strafverfolgungsbehörden auf
der einen Seite und den
Nachrichtendiensten auf der
anderen Seite unterlaufen wird.
Deswegen hat ein selbstbewusstes
Parlament wesentliche Teile an diesem
Gesetz geändert. Und genau
dafür ist der Gesetzgeber da,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
ändern dieses Gesetz, und
wir machen es damit verfassungsgemäß.
Was haben wir im Einzelnen gemacht?
Es ist gerade schon angesprochen worden:
Wir haben die Anknüpfung an eine
konkretisierte Gefahr in den
Übermittlungsvorschriften
festgeschrieben. Wir haben
insbesondere im
Bundesverfassungsschutzgesetz die
Grundnormen zur Übermittlung im
Bereich der Gefahrenabwehr und im
Bereich der Strafverfolgung komplett
neu gefasst, vom Kopf
auf die Füße gestellt.
Aber wir haben durchaus auch
anerkannt, dass es Konstellationen
geben kann, in denen zwar keine
konkretisierte Gefahr vorliegt, aber
trotzdem die Möglichkeit bestehen
muss, dass Informationen von den
Nachrichtendiensten
weitergegeben werden.
Ein aktuelles Beispiel: Es gab heute
eine Razzia im „Islamischen Zentrum
Hamburg“, eine Razzia gegen eine
als ganz gefährlich
eingestufte islamistische Moschee.
Wir sagen: Um Verbotsverfahren nach
dem Vereinsgesetz vorzubereiten,
müssen Daten der
Nachrichtendienste weiterverwendet werden können.
Deswegen ist es
gut, dass das weitergeht
und dass wir es
in das Gesetz geschrieben haben.
Ein Punkt ist schon angesprochen
worden, nämlich die Übermittlung
von Daten der
Nachrichtendienste an nichtöffentliche Stellen.
Das ist ein besonders heikler
Bereich; denn es kann nicht sein,
dass Ergebnisse und Informationen,
die von den Nachrichtendiensten mit
nachrichtendienstlichen Mitteln
ermittelt worden sind, pauschal
an Private weitergegeben werden.
Deswegen stellen wir jetzt in beiden
Gesetzen im BND-Gesetz und im
Bundesverfassungsschutzgesetz klar,
was neun Länder bereits machen: Wir
stellen die Regel auf, dass eine
Übermittlung an Private unzulässig
ist. Das ist der Grundfall. Und es
gibt nur sehr wenige Fallgruppen, in
denen eine Übermittlung an
Private überhaupt zulässig ist.
Diese Fälle definieren wir genau.
Gerade der hier genannte Fall eines
Deradikalisierungs-, eines
Ausstiegsprogramms ist dafür doch
der Musterfall. Es muss möglich
sein, zu sagen, dass ein Islamist
oder ein Rechtsradikaler, der
vielleicht seit zwei, drei Jahren im
Ausstiegsprogramm ist, noch voll
im radikalen Umfeld unterwegs ist.
Natürlich müssen das die Betreiber
dieser Programme wissen, und
natürlich müssen wir das in diesem
Gesetz regeln. Deswegen machen wir
das auch, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Dann ist noch angesprochen
worden, dass diesem ersten Teil der
Reform des
Nachrichtendienstrechts ein zweiter
Teil folgen muss.
Darauf freue ich mich.
Wir wollen insbesondere regeln, wie
die Vorabkontrolle bei
V-Leuten zu erfolgen hat.
Wir wollen regeln, wie die
Kontrollarchitektur in Zukunft
aussieht und wie man die
parlamentarische Kontrolle
weiter stärken kann.
All das kommt noch.
Aber wenn wir das mit der gleichen
parlamentarischen Herangehensweise
Kollege. und dem gleichen
parlamentarischen Selbstbewusstsein
machen wie bei diesem Paket,
dann bin ich sehr optimistisch.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
André Hahn für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im Hauruckverfahren ändern
Sie heute, kurz vor Fristablauf, die
Übermittlungsvorschriften für die
deutschen Geheimdienste, die künftig
Daten sowie Informationen an eine
unbegrenzte Zahl von in- und
ausländischen Stellen, von
öffentlichen und nichtöffentlichen
also privaten
Stellen weitergeben können.
Auch nicht definierte über- und
zwischenstaatliche Stellen sollen
künftig von BND, MAD und dem
Bundesamt für Verfassungsschutz ganz
legal und ohne weitere Kontrolle
besonders sensible personenbezogene
Daten übermittelt bekommen.
Die beiden dazu von der
Bundesregierung vorgelegten
Gesetzentwürfe waren in ihrem
Regelungsgehalt vielfach
unverständlich, inkonsistent und in
der Detailtiefe von niemand anderem
zu kontrollieren als
den Geheimdiensten selbst.
Das ist das Gegenteil von dem, was
das Bundesverfassungsgericht
gefordert hatte.
Auch deshalb, meine Damen und Herren,
wurden die Gesetzentwürfe in der
öffentlichen Anhörung des
Innenausschusses von fast
allen Sachverständigen zerrissen.
Die Ampelkoalition hat vorgestern im
Ausschuss zwei
umfangreiche Änderungsanträge vorgelegt.
Doch statt die Probleme zu beheben,
haben Sie die Unübersichtlichkeit
und das gesetzestechnische
Chaos noch verschärft.
Nur ein Beispiel: In der Neufassung
des § 11c des BND-Gesetzes schreiben
Sie: Eine Übermittlung
personenbezogener Daten an
inländische, nichtöffentliche
Stellen ist unzulässig. Und dann
geht es weiter: Es sei denn, es
bestehen tatsächliche Anhaltspunkte
dafür, dass die Übermittlung
erforderlich ist. Und dann sagen Sie
im Anschluss: wenn die freiheitlich
demokratische Grundordnung irgendwie
gefährdet wäre. Das steht in den
Aufzählungspunkten. Darunter kann
man fast alles subsumieren,
und es ist alles möglich.
Sie geben den Geheimdiensten freie
Hand, anstatt die Befugnisse zu
begrenzen. Genau das machen
wir nicht mit, und
deshalb lehnt Die
Linke beide Gesetzentwürfe ab.
Wir sind im Übrigen ich habe Ihnen
das schon zweimal prophezeit, und
ich habe zweimal recht behalten
ziemlich sicher, dass auch diese
beiden Gesetze wieder in Karlsruhe
landen und dort beanstandet werden.
Herzlichen Dank.
Die Rede des Bundesministers für
besondere Aufgaben, Wolfgang Schmidt,
haben wir zu
Protokoll genommen.Anlage 7
Das Wort hat Alexander Hoffmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Vorab
eine Anmerkung: Wenn der
Kanzleramtsminister seine Rede bei
diesem wichtigen Punkt zu Protokoll
gibt, dann ist
auch das ein Statement.
Die Nachrichtendienste, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sind unsere
Augen und unsere Ohren, wenn es in
der Welt dunkel wird. Wenn wir in
diesen Tagen auf den Globus schauen,
dann stellen wir fest, dass es
tragischerweise viele
dunkle Stellen gibt
denken Sie an Gaza, die Ukraine,
Russland oder
Destabilisierungskampagnen fremder
Mächte. Das alles findet sehr viel
schneller statt, als wir es
in der Vergangenheit gekannt haben.
Deswegen leisten die Beamtinnen und
Beamten in unseren Diensten einen
unschätzbaren Dienst. Dafür
ein herzliches „Vergelts Gott!“.
Und es gilt der Satz: Nie waren
unsere Dienste so wichtig wie heute!
Weil sie so wichtig sind, brauchen
sie einen bestmöglich gefüllten
Instrumentenkasten. Den Rahmen für
die Antwort auf die Frage: „Wie
voll können wir
diesen Instrumentenkasten machen?“
gibt auch in diesem Fall das
Bundesverfassungsgericht vor. Ich
glaube, wir alle sind uns einig, dass
wir das maximal ausschöpfen wollen.
Stellen Sie sich den
Instrumentenkasten als einen Raum
vor. Bezogen auf die Dienste muss es
das Ziel sein, dass wir
möglichst bis an die Decke kommen
und dort anstoßen,
ohne sie zu durchbrechen.
Die Wahrheit ist aber, dass wir mit
dem ersten Entwurf der
Ampelregierung, der uns vorgelegt
wurde, allenfalls
Fußleistenniveau erreicht hatten.
Das hat auch
die Anhörung deutlich gemacht:
Ein Verriss über alle
Sachverständigen hinweg. Ich muss
an dieser Stelle das Lob
kommt den Kolleginnen und Kollegen
aus der Ampel, die im
PKGr sitzen, ein großes Kompliment aussprechen
dafür ist jetzt Zeit, nachdem mir
die Redezeit nicht gekürzt wurde,
weil es ihnen tatsächlich gelungen
ist, selbst Hand anzulegen und zu
sagen: Wir lassen uns dieses Hin und
Her zwischen Kanzleramt,
Innenministerium und
Justizministerium nicht gefallen. Wir
finden selbst einen Weg. Ich sage
Ihnen ganz ehrlich: Das ist
grundsätzlich die richtige Richtung.
Sie greifen den Begriff der
konkretisierten Gefahr, der vom
Bundesverfassungsgericht geprägt
wurde, auf und wollen
ihn mit Leben füllen.
Aber wenn man ein zweites
Mal hinguckt ich kehre zu meinem
Beispiel mit dem Raum zurück wird
klar: Wir haben im Moment
gerade mal Augenhöhe erreicht, mehr nicht.
In großen Teilen regeln Sie keine
Übermittlungspflicht, um mal die
Übermittlungsvorschriften in den
Fokus zu nehmen.
Wenn wir uns § 21 im Entwurf zum
Bundesverfassungsschutzgesetz
anschauen, dann wird deutlich, dass
die Schwelle der
Übermittlungspflicht zu hoch ist;
denn die zugrundeliegenden
Strafrahmen sind viel zu hoch. Und
die Übermittlungsvorschriften sollen
jetzt auch für Erkenntnisse
aus dem öffentlichen Raum gelten.
Gerade vor dem Hintergrund, dass
es weitere Reformen geben wird,
haben Sie uns an diesem Tag nicht an
Ihrer Seite. Denn ich sage Ihnen: Bei
den Nachrichtendiensten muss der
Blick an die Decke
gehen und nicht zum Boden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zum ersten Teil der
Reform des Nachrichtendienstrechts.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9345, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/8626 und 20/9042
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Die Fraktion der
AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abgeordneten hier im Saal bitte
ich, noch für
eine weitere Abstimmung hierzubleiben.
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich eröffne die namentliche Abstimmung.
Die Abstimmungsomen werden um 21:32 Uhr geschlossen.
Über den Entschließungsantrag der Fraktion der AfD werden wir nach der Ergebnisbekanntgabe
nach Zusatzpunkt 9
abstimmen. Tagesordnungspunkt 21.
Abstimmung über den, von der Bundesregierung eingebrachten,
Gesetzentwurf zur Änderung des BND Gesetzes.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9345,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 20/8627 und
20/9045 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen. Dritte
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der SPD-Fraktion, der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und der
FDP-Fraktion gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung
der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 18:
Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel Arbeitende
Mitte stärken Steuerbelastung senken.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich bitte, die Gesprächsgruppen nach
außen zu verlagern
und Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Steiniger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Von 100 Bürgern in
Deutschland ist nur einer sehr
zufrieden mit der
Ampelbundesregierung, also 1 Prozent.
76 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land sind
unzufrieden mit der Regierung,
41 Prozent wollen Neuwahlen.
Das besagt
der aktuelle ARD-DeutschlandTrend.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das sind die schlechtesten
Werte einer Regierung aller Zeiten.
Das hat zwei Gründe. Den
einen haben wir gestern gesehen:
Die Klatsche aus Karlsruhe war ja
beispielhaft dafür, dass Ihnen das
Bundesverfassungsgericht ins
Stammbuch geschrieben hat: Diese
Bundesregierung kann es nicht. Das
ist im Übrigen nicht das erste Mal.
Vor der Sommerpause
wurde Ihr Verfahren beim
Heizungsgesetz kassiert, und bald
kommt noch das Wahlrecht dran. Sie
können es einfach nicht. Aber der
viel wichtigere Grund ist der zweite:
Die Ampel kümmert sich nicht um die
Themen, die die Mehrheit der Bürger
bewegen, sondern um Themen,
die nur wenige Leute betreffen:
gestern das Selbstbestimmungsgesetz,
letzte Woche die Cannabisfreigabe,
das neue Staatsangehörigkeitsrecht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das spiegelt nicht die
Lebenswirklichkeit der Menschen in
unserem Land wider. Der Antrag, den
wir Ihnen heute hier vorlegen, ist
genau das Gegenteil dieser Politik.
Wir stellen die in den Mittelpunkt,
die den Laden hier am Laufen halten,
die morgens aufstehen, die die Kinder
fertig machen, die zum Arbeiten
gehen, die abends im Verein noch mit
anpacken. Meine sehr geehrten Damen
und Herren, das ist die arbeitende
Mitte in diesem Land, und
für die sollten wir Politik machen.
Diese arbeitende Mitte hat kein
Verständnis dafür, dass sich
Arbeiten immer weniger lohnt, dass
Sie Hartz IV zu einer satten
Alimentierung namens
„Bürgergeld“ umgebaut haben und
dass dieses Bürgergeld jetzt auch
noch um 12 Prozent
erhöht werden soll.
Wir setzen andere Prioritäten. Wir
wollen die arbeitende Mitte
entlasten. Deshalb ist es nur
gerecht, wenn wir nicht nur
diejenigen, die das Bürgergeld
bekommen, die also vom Staat etwas
erhalten, entlasten, indem das
Bürgergeld um 12 Prozent erhöht
wird, sondern dann bitte auch
diejenigen, die das Ganze
erwirtschaften, die das Ganze
bezahlen. Und dafür
ist dieser Antrag da.
Deswegen schlagen wir Ihnen sehr
konkret vor: Wenn das Bürgergeld um
12 Prozent erhöht wird, dann soll
auch der Grundfreibetrag um
12 Prozent erhöht werden, und dann soll
auch der Kinderfreibetrag um
12 Prozent erhöht werden, damit am
Schluss vom Lohn mehr übrig bleibt,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
damit sich auch in Zukunft arbeiten
in diesem Land
lohnt. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Michael
Schrodi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Wenn
Sie, Herr Steiniger, und die
CDU/CSU-Fraktion sich tatsächlich
ernsthaft mit der arbeitenden Mitte
unserer Gesellschaft
auseinandersetzen würden, ernsthaft!,
dann würden Sie nicht diesen Antrag
vorlegen und auf einer Seite Dinge
zusammenfassen, die wir
schon gemacht haben bzw.
die wir machen werden, weil sie
rechtlich geboten sind. Sie schreiben
Selbstverständlichkeiten auf, die
wir machen werden.
Das ist das Papier nicht wert, die
eine Seite, auf der es gedruckt ist,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ja, es gibt eine hohe Teuerungsrate,
Sie schreiben: von 6,1 Prozent.
Übrigens hätten Sie in den Antrag
auch schreiben sollen, dass wir im
Oktober eine Inflationsrate von 3,8
Prozent hatten, auch aufgrund der
Maßnahmen, die diese Ampelregierung
auf den Weg gebracht hat. Und ja, es
muss einen Inflationsausgleich geben,
sowohl, was die Sozialleistungen, das
Bürgergeld angeht, als auch, was die
Löhne angeht. Wenn Sie immer vom
Lohnabstandsgebot reden, dann sollten
Sie mal die Studien zur Kenntnis
nehmen, die besagen: Arbeit lohnt
sich immer mehr als Sozialleistungen.
Und wenn Sie was für das
Lohnabstandsgebot tun wollen, dann
sollten Sie nicht nach unten treten,
wie Sie es immer tun, sondern mal
für Tarifbindung, Tariflöhne oder
einen höheren Mindestlohn streiten.
Dann könnten Sie was für das
Lohnabstandsgebot tun. Erstens.
Zweitens. Im Rahmen der steuerlichen
Freistellung des Existenzminimums
müssen jetzt auch der Grundfreibetrag
und der Kinderfreibetrag
angepasst werden.
Wobei: Sie wissen doch ganz genau,
dass wir mit dem
Inflationsausgleichsgesetz für die
Jahre 2023 und 2024 den
Grundfreibetrag und den
Kinderfreibetrag schon
angehoben haben,
respektive anheben werden.
Was jetzt aber folgen muss, weil die
Sozialleistungen ein Stück weit mehr
angestiegen sind, ist, dass wir die
Lücke schließen. Das
werden wir auch tun.
Die Lücke beträgt aber nicht 12
Prozent, wie Sie hier
fälschlicherweise schreiben, sondern
5 bis 6 Prozent.
Das werden wir tun;
Herr Lindner hat es angekündigt.
Diese Regierung wird es tun, und das
Parlament wird es tun, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Grundfreibetrag und Kinderfreibetrag
werden also genauso angehoben wie
sonst auch immer, und die Lücke wird
geschlossen. Noch eins: Sie
erwähnen, es sei eine
Selbstverständlichkeit, auch das
Kindergeld entsprechend zu erhöhen.
Aber jetzt kommen wir mal zum Punkt,
Herr Steiniger und liebe
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion:
Was heißt denn in Ihren Worten,
dass entsprechend dem
Kinderfreibetrag auch das
Kindergeld angehoben werden soll?
Herr Steiniger, wir beide haben
die Erhöhung des Kindergeldes und
des Kinderfreibetrages in der letzten
Legislaturperiode verhandelt. Leider
konnten wir uns damals mit einer
Sache nicht durchsetzen.
Wir haben nämlich
das Kindergeld entsprechend dem
Kinderfreibetrag erhöht, jeweils
um 2,58 Prozent.
Was kam am Schluss aber dabei raus?
Es kam dabei raus, dass der
Kinderfreibetrag schon aufgrund eines
höheren Ausgangsbetrags stark
angehoben wurde, nominal stärker,
als das beim Kindergeld der Fall war.
Was war am Schluss
die Folge?
Dass denjenigen mit den
höchsten Einkommen über den
Kinderfreibetrag 192 Euro mehr
geblieben sind, während das
Kindergeld nur um 60 Euro erhöht
wurde, ein Gap von 132 Euro. Was
haben wir in der Ampel 2022 gemacht?
Wir haben das Kindergeld stärker
erhöht und haben diese Lücke wieder
ein Stück weit verringert, sodass
wir in dieser Ampel diejenigen mit
kleinen und mittleren Einkommen,
die Sie angeblich entlasten wollen,
stärker entlastet haben.
Das ist ein Erfolg dieser Ampel,
der mit Ihnen nicht möglich war.
Ich sage Ihnen auch: In der
Kindergrundsicherung ist genau das
auch vorgesehen, nämlich dass wir
diese Lücke, die sich aus der
Differenz zwischen dem
Kinderfreibetrag und dem Kindergeld
ergibt, perspektivisch schließen
werden, für mehr Gerechtigkeit, für
die Mitte dieser Gesellschaft, die
Sie immer im Munde führen, aber
für die Sie nichts tun, wir schon.
Das Wort hat der Abgeordnete
Albrecht Glaser für die AfD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der CDU/CSU beklagt die
Inflation und deren finanzielle
Belastung für die Bürger.
Es seien die steigenden
Nahrungsmittelpreise und die
Energiepreise, die für viele
Menschen in diesem Land zu einem
existenziellen Problem
werden könnten.
Leider geht sie nicht näher auf die
Ursachen der Inflation ein, die
eigentlich eine lange Geschichte
haben und auf
viel politischem Versagen beruhen.
Die Ampelkoalition plant, den
Grundfreibetrag von rund 10 900 auf
11 600 Euro für nächstes Jahr zu
erhöhen, also um 6,4 Prozent,
und den Kinderfreibetrag um 4 Prozent.
Die AfD-Fraktion fordert schon seit
Jahren, durch eine jährliche
Indexierung in Höhe des
Kaufkraftverlusts den Formeltarif im
Einkommensteuerrecht, die
Freigrenzen, die Freibeträge, die
Pauschbeträge und die Pauschalen
so anzupassen, dass die Effekte
heimlicher Steuererhöhungen nicht
eintreten. Denn nur wenn Sie die alle
erhöhen, verhindern Sie diese
heimlichen
Steuererhöhungen wirklich.
In der Fachwelt, ein uraltes Thema,
das im Prinzip so beantwortet wird,
wie wir das sagen.
Regelmäßig wurden von den anderen
Fraktionen, auch von der CDU/CSU,
diese
Indexierungslösungen abgelehnt.
In unserem jüngsten Antrag vom Mai
dieses Jahres haben wir gefordert,
den Grundfreibetrag von 10 900
auf 12 600 Euro anzuheben,
also einigermaßen
inflationsadäquat. Die CDU/CSU hat
dieses Vorhaben mit der Begründung
abgelehnt, ich zitiere, „ dass es
schon in der Großen Koalition ohne
große Diskussion möglich gewesen
sei, für einen Ausgleich
der kalten Progression zu sorgen.
Auch die Ampelkoalition habe dies im
letzten Jahr geschafft. Daher müsse
sich die Fraktion der AfD
diesbezüglich keine
Sorgen machen.“
Zitat Ende. Das war vor wenigen
Monaten, im Juni 2023, also
nicht einmal vor fünf Monaten.
Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der CDU/CSU, warum machen
Sie sich denn jetzt
plötzlich Sorgen, fünf Monate später?
Sie schreiben, dass
Arbeit sich lohnen müsse.
Richtig! Sie kritisieren die
geplante, aber unzureichende
Erhöhung des Grundfreibetrages.
Richtig! Also wäre es doch an der
Zeit, das jährliche Gezerre zur
Bereinigung der steuerlichen Folgen
der Inflation zu beenden und endlich
für den Tarif auf Rädern
einzutreten, wie wir als
AfD es seit Jahren fordern
und ich bleibe dabei ein Großteil
der Fachwelt. Das würde uns viel
politischen Streit und viele
administrative Probleme ersparen und
wäre schlechthin die Lösung, die
man als gerecht bezeichnen könnte.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
mache Sie darauf aufmerksam, dass die
Zeit zur Abgabe der Stimmen in der
namentlichen Abstimmung um 21.32 Uhr
endet, also in fünf Minuten.
Es ist also jetzt noch gut Zeit, wenn
Sie es noch nicht gemacht
haben, zur Abstimmung zu schreiten.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat Sascha Müller
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Herr
Steiniger, das waren große
Worte für ziemlich wenig Inhalt.
Zunächst einmal:
Sie nennen in Ihrem Antrag die
Inflationsrate vom August und nicht
jene vom Oktober, die ja
die niedrigste seit zwei Jahren war.
Sie benennen ein Ansteigen der
Energiepreise; aber diese
sind zuletzt weiter gesunken.
Neuverträge bei Gas und Strom liegen
längst wieder auf
dem Niveau von 2021,
ein großer
Erfolg unserer Energiepolitik.
Nebenbei wurde der Strom noch nie so
CO2-arm erzeugt wie in diesem Jahr.
Sie suggerieren ja
öfter das Gegenteil.
Aber zurück zum Antrag.
Sie fordern darin allen Ernstes, beim
Kindergeld die Abstufung zwischen den
ersten beiden Kindern, dem dritten
und weiteren
Kindern wieder einzuführen.
Zum einen haben Sie doch der
Neuregelung im
Inflationsausgleichsgesetz im letzten
Jahr zugestimmt, die alle Kinder
gleich fair behandelt. Und zum
anderen wissen Sie, dass mit der
kommenden Kindergrundsicherung das
Kindergeld in einen
Kindergarantiebetrag
umgewandelt wird.
Hinzu kommt dann ein Zuschlag je nach
Einkommen. Ein wichtiger Baustein
für mehr Chancengerechtigkeit
hier in unserem Land.
Schon allein deswegen werden wir den
Antrag ablehnen: weil er hier
in die falsche Richtung geht.
Bleibt der zweite Teil des Antrages:
die Frage des
Grundfreibetrages und des Kinderfreibetrages.
Diese Frage und der Zusammenhang mit
der Bürgergelderhöhung werden doch
längst in
der Koalition thematisiert.
Und an der Stelle muss man es immer
wieder sagen: Mit Arbeit gibt es
immer mehr Geld
als nur mit Bürgergeld.
Ich sage das, weil das immer falsch
dargestellt wird, auch von
Ihnen gerade eben wieder.
Jedenfalls muss jetzt die Frage des
Grundfreibetrages nicht nur
politisch, juristisch und
hinsichtlich der haushalterischen
Darstellbarkeit diskutiert werden.
Das muss jetzt diskutiert werden; das
tun wir.
Aber die haushalterische
Darstellbarkeit ist nach dem
gestrigen Urteil des
Bundesverfassungsgerichts, das wir
selbstverständlich respektieren und
mit Demut annehmen, natürlich ein
Stück weit anders als bisher.
Mit Blick auf das Urteil sage ich in
Richtung der Unionsfraktion, an CDU
und CSU gerichtet: Sie haben geklagt,
und Sie haben recht bekommen. Aber
jetzt sollten Sie sich auch Ihrer
Verantwortung stellen, nämlich der
Frage, wie wir die Stahlindustrie,
die chemische Industrie, die vielen
Betriebe in Deutschland und auch die
Menschen unter den Bedingungen des
gestrigen Urteils auf dem Weg der
notwendigen
Transformation unterstützen.
Hier geht es natürlich um das
wichtige Thema Klimaneutralität;
aber es geht eben auch und vor allem
um die Wettbewerbsfähigkeit
des Standorts Deutschland.
Mir scheint, wenn ich an die Aktuelle
Stunde heute denke, das ist vielen in
der Union noch nicht ganz klar. Es
wird nicht reichen, dass Sie hier
wieder, wie so oft in der
Vergangenheit, einen langen
Spiegelstrichkatalog an möglichen
Steuervergünstigungen vorlegen und
ganz oben drüberschreiben, wie auch
bei diesem Antrag:
im Rahmen der Haushaltslage.
Das wird nicht mehr funktionieren,
nicht nach dem gestrigen Urteil.
Wir in der Ampel haben eines
bewiesen: Je größer die
Herausforderungen, desto besser
und konzentrierter arbeiten wir.
Als Markus Söder noch davon sprach,
dass die Menschen es daheim nicht
mehr warm haben würden, haben wir
die Unabhängigkeit von russischen
Energieimporten organisiert und uns
gut durch den letzten Winter
gebracht, und natürlich wird das
auch bei dem künftigen so sein.
Wir haben die Menschen in der
kriegsbedingten Inflation so gut es
ging unterstützt und entlastet und
die Ursachen der Inflation bekämpft.
Die Erfolge sind sichtbar. Wer mit
den Herausforderungen der Folgen von
Putins Krieg in Europa zurechtkommt,
der kommt auch mit den
Herausforderungen des
Verfassungsgerichtsurteils zurecht.
Und wer damit zurechtkommt, der wird
natürlich auch die Frage lösen, ob
der Grundfreibetrag im kommenden
Jahr, wie bisher vorgesehen, 11 604
Euro, 11 784 Euro oder ich verstehe
Ihren Antrag so, dass Sie das
beabsichtigen; ach ja: im Rahmen der
Haushaltslage über 12 000 betragen wird.
Darauf können Sie sich verlassen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam:
Die Zeit für die
namentliche Abstimmung ist gleich vorbei.
Sollten Sie Ihre Stimme noch abgeben
wollen, können Sie das bis
zum Ende des nächsten Redebeitrages tun.
Das Wort hat der Kollege
Christian Görke für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nicht erschrecken, liebe
Union, es kommt ein Lob:
Sie wollen den
steuerlichen Grundfreibetrag erhöhen,
gut so; das fordern wir seit Langem,
und zwar auf eine Höhe von 14 400
Euro. Hören Sie auf zu klatschen!
Das war es dann auch schon. Schaue
ich in Ihren Antrag mit dem Titel
„Arbeitende Mitte stärken Steuerbelastung senken",
dann wundere ich mich schon; denn mit
Ihrem weiteren Vorschlag wollen Sie
uns möglicherweise an diesem späten
Abend ein bisschen hinter die Fichte
führen: Ihr Vorschlag dient nämlich
natürlich völlig uneigennützig
den kinderreichen Spitzenverdienern;
denn die Spitzenverdiener bekommen
über die Kinderfreibeträge bei der
Steuer viel mehr Geld als der
Durchschnittsverdiener über
das Kindergeld.
Dieser Unterschied addiert sich
mittlerweile über das
ganze Kindesalter hinweg
und jetzt halten Sie sich mal fest,
auf eine Größenordnung
von 25 000 Euro.
Das sind nicht meine Zahlen; das sind
aktuelle Zahlen der AWO Deutschland,
die das berechnet hat.
Diese schreiende Ungerechtigkeit
wollen Sie mit Ihrem Antrag einfach
dynamisieren. Das
heißt nichts anderes,
meine Damen und Herren, als dass die
Kinder von Gutverdienenden dem Staat
möglicherweise mehr wert sind als
die Kinder derer, die einen nicht so
gut gefüllten Geldbeutel haben. Das
wollen wir als
Linke überhaupt nicht.
Übrigens, liebe Union,
angesichts Ihres Vorschlags, das
dritte und vierte Kind finanziell
besserzustellen als das
erste und zweite,
muss ich Sie als Finanzpolitiker,
als Vater und als Opa
ganz ehrlich fragen, ob Sie diesen
Vorschlag wirklich ernst meinen.
Wissen Sie, was es braucht? Erstens
braucht es eine Entlastung für die
große Mehrheit in diesem Land,
zweitens einen Antrag von zumindest
einem Teil Ihrer Fraktion nicht von
Ihnen, Herr Brehm; die Union hat das
ja zumindest schon beschlossen auf
Steuererhöhungen für reiche
Steuerzahler, den Sie hoffentlich
bald in diesen
Deutschen Bundestag einbringen,
und drittens vor allen Dingen; das
ist ein ganz wichtiger Punkt, eine
echte Kindergrundsicherung für
alle Kinder im Land.
Meine Redezeit ist zu Ende.
Vielen Dank und guten Abend.
Die Zeit für die
namentliche Abstimmung ist inzwischen vorbei.
Gibt es ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren mit der
Debatte zu Tagesordnungspunkt 18 fort.
Das Wort hat Markus
Herbrand für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Görke, am Anfang dachte ich
wirklich, Sie wollten sich um die
Aufnahme in die CDU/CSU-
Fraktion bewerben. Beim ersten
Satz dachte ich schon, uns schmilzt
die Mehrheit im Finanzausschuss
dahin. Aber Gott sei Dank wurde es
besser. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dem Versuch der
CDU/CSU-Fraktion, Bürgergeldbezieher
gegen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auszuspielen, erteilen
wir Freien Demokraten
natürlich eine deutliche Absage.
Sie sollten wissen, dass unsere
Verfassung das Grundrecht auf ein
menschenwürdiges
Existenzminimum garantiert.
Dieses Recht besteht
selbstverständlich auch in
wirtschaftlich schwierigsten Zeiten.
Richtig ist: Die sozialrechtlichen
Regelbedarfe steigen im
nächsten Jahr um circa 12 Prozent,
und diese Erhöhung
hat auch die Union mitgetragen.
Das bedeutet: Entgegen dem Eindruck,
den Sie hier und auch in anderen
Debatten oft vermitteln, finden Sie
diese Modifizierung offenbar
sachgerecht und angemessen. Das
sollten Sie dann auch in der
öffentlichen Wahrnehmung
so vermitteln.
Die vermeintliche Zielsetzung der
Union, Arbeit lohnenswerter zu
machen, ist
grundsätzlich zu unterstützen.
Die Ausführungen dazu im
vorliegenden, knapp einseitigen
Antrag, bei dem der Titel deutlich
mehr verspricht als der Inhalt,
werden diesem Anspruch
aber leider nicht gerecht.
Die einfache prozentuale Angleichung
steuerlicher Freibeträge an die
geänderten Regelbedarfe ist
bestenfalls ein untauglicher Versuch,
dem bestehenden
Verfassungsauftrag nachzukommen.
Hiernach darf das von der
Einkommensteuer zu verschonende
Existenzminimum den Betrag nicht
unterschreiten, den der Staat als
sozialhilferechtlichen Mindestbedarf
bestimmt hat.
Folgerichtig hat Bundesfinanzminister
Christian Lindner bereits im
September auf die notwendigen
Anpassungen bei
den Freibeträgen hingewiesen,
und zwar in der
Rede zur Einbringung des Haushalts.
Die Datenbasis hierfür bieten die
regelmäßig von der Bundesregierung
vorgelegten Existenzminimum-
und Steuerprogressionsberichte.
Beide Berichte nutzen valide Zahlen
und keine gefühlten Wahrheiten. Da
die steuerliche Freistellung des
Existenzminimums jederzeit
gewährleistet sein muss, kann sich
im Einzelfall auch zwischen zwei
Berichten Anpassungsbedarf ergeben,
und dem muss der
Gesetzgeber dann zeitnah nachkommen.
Der Bundesfinanzminister hat diese
Notwendigkeit deshalb
auch schon konkretisiert.
Danach ist in Planung, den
Grundfreibetrag um 180 Euro zu
erhöhen. Der Kinderfreibetrag soll gar
um 228 Euro erhöht werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, man
muss uns Freie Demokraten nicht davon
überzeugen, die Steuerbelastung für
die arbeitende Mitte und
auch andere zu senken.
Das ist uns, ehrlich gesagt, ein
Herzensanliegen. Deshalb haben wir
uns auch in der jüngeren
Vergangenheit immer
für Entlastungen eingesetzt.
Mit dem Inflationsausgleichsgesetz
beispielsweise wurden in
wirtschaftlich schwierigsten Zeiten,
allein in 2023 und 2024, Entlastungen
im Umfang von über
50 Milliarden Euro beschlossen.
Sie haben morgen Gelegenheit, weitere
Entlastungen mit uns zusammen zu
beschließen, wenn wir nämlich das
Wachstumschancengesetz beraten werden.
Das zeigt: Nicht schnell
aufgeschriebene Phantomdebatten
entlasten, sondern
konkretes Regierungshandeln.
Die Ampelkoalition jedenfalls sorgt
in der Realität für mehr Geld in
den Taschen der
Bürgerinnen und Bürger.
Die FDP-Bundestagsfraktion wird sich
in der Koalition auch weiterhin für
Entlastungen und
gegen Steuererhöhungen einsetzen.
Bekanntlich
sehen das in unserer Koalition nicht
alle so wie wir. Deshalb werden wir
auch weiterhin
darüber debattieren müssen.
Selbstverständlich ist auch die
Union herzlich eingeladen, diesen
Prozess durch substanzielle
Vorschläge zu unterstützen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Brehm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! „Nichts
ist in der Regel unsozialer als der
sogenannte Wohlfahrtsstaat, der die
menschliche Verantwortung erschlaffen
und die individuelle
Leistung absinken läßt.“
Dieser Satz kommt nicht von mir,
sondern er kommt von Ludwig Erhard,
dem Vater der sozialen
Marktwirtschaft. Und er hat
recht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn es sich nicht mehr lohnt, zu
arbeiten, weil Bürgergeld und
Zusatzleistungen höher sind als die
Entlohnung für Arbeit, dann werden
die Prioritäten von
dieser Bundesregierung falsch gesetzt.
Sie setzen die Prioritäten falsch,
wenn Sie das Bürgergeld um
12 Prozent erhöhen und den
Grundfreibetrag nur um 8 Prozent.
Dann kommt eben
Leistung nicht mehr zustande.
Sie setzen die Prioritäten falsch;
denn Sie verringern
Leistungsbereitschaft und erhalten damit
am Ende weniger Steuern.
Sie setzen die Prioritäten falsch;
denn Sie erhöhen durch diese
Umverteilung die Staatsausgaben und
damit die Neuverschuldung bei uns im
Staat. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Arbeit muss sich lohnen.
Damit das gewährleistet ist, dürfen
wir nicht auf den nächsten
Existenzminimumbericht und den
nächsten Bericht zur kalten
Progression warten, sondern müssen
wir jetzt die Prioritäten richtig
setzen. Deswegen auch unser Antrag.
Die durchschnittliche Inflation im
Nahrungsmittelbereich betrug von
Januar bis Oktober
13 Prozent. 13 Prozent!
Mich wundert, lieber Kollege Schrodi,
mit welcher Arroganz Sie mit den
Menschen umgehen, die jeden Tag
einkaufen, die arbeiten, die leisten,
die Kinder haben.
Sie gehen mit einer Arroganz mit
diesen Menschen um! Das ist wirklich
nicht in Ordnung. Sie machen mit
dieser falschen Prioritätensetzung,
ich will das immer wieder betonen, die
Menschen in diesem Land jeden Tag
Stück für Stück ärmer. Das ist
Ampelpolitik par excellence, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Kollege
Brehm, ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen
Schrodi? Selbstverständlich gerne;
jawoll, natürlich.
Sehr geehrter Kollege Brehm, wer
tritt hier mit Arroganz gegenüber
denjenigen auf, die jeden Tag hart
arbeiten und jeden Tag dieses Land am
Laufen halten? Ich bezweifle sehr,
dass wir das sind. Das ist etwas, was
Sie betreiben, und zwar
aus einem ganz einfachen Grund.
Sie haben wieder eine
Behauptung aufgestellt, die längst
widerlegt ist, und ich möchte von
Ihnen hören, ob Sie
die folgenden Zahlen bestätigen können.
Sie behaupten gebetsmühlenartig,
auch hier wieder, dass sich Arbeit
nicht mehr lohne, weil
das Bürgergeld zu hoch sei.
Es gibt mehrere Studien dazu;
eine habe ich hier in der Hand. Sie
macht deutlich, dass ein
Singlehaushalt mit Bürgergeld ein
Haushaltseinkommen von 966 Euro hat,
während es mit Mindestlohn 1 498
Euro beträgt; Differenz pro Monat:
532 Euro. Eine Alleinerziehende, ein
Kind, 14 bis 17 Jahre hat mit dem
Bürgergeld ein Haushaltseinkommen
von 1 693 Euro und mit Mindestlohn
ein Haushaltseinkommen von 2 328
Euro; Differenz: 635 Euro. Das
heißt, die Behauptung, die Sie
gebetsmühlenartig vortragen,
dass sich Arbeit auch mit Mindestlohn
nicht lohnen würde,
stimmt nicht. Das ist
bewiesenermaßen anders; aber
Sie verbreiten solche Falschmeldungen.
Können Sie bitte richtigstellen,
dass das, was Sie
behauptet haben, schlichtweg nicht stimmt?
Lieber Herr Kollege Schrodi, das
zeigt leider einmal mehr, dass Sie in
der echten Realität nicht zu Hause
sind. Ich sage Ihnen eines: Sie
verwechseln hier leider
Äpfel mit Birnen.
Sie sind im Wahlkampf angetreten mit
„Respekt für die Menschen“. Was
Sie jetzt gerade vortragen, ist
respektlos; denn Sie müssen
natürlich auch dieselben
Bemessungsgrundlagen vergleichen. Da
kommt Wohngeld dazu, da kommen andere
Leistungen dazu. Und wenn Sie das
vergleichen, dann sehen Sie: Arbeit
lohnt sich in unserem Land mit
Ihren Gesetzen eben nicht mehr. Und
das ist Fakt.
Fragen Sie die vielen Menschen, die
da draußen arbeiten. Sie kennen ja
gar keinen, der arbeitet und früh
zur Arbeit geht, um 6 Uhr aufsteht.
Ich
muss wirklich sagen: Ich bin da
langsam auch sauer; ich bin es leid,
mit Ihnen darüber zu diskutieren.
Wenn Sie nicht in der Realität zu
Hause sind, dann können Sie auch
nicht einfach solche Dinge behaupten.
Arbeit lohnt sich nicht.
Wenn Sie das Bürgergeld um 12 Prozent
und den Grundfreibetrag um
8 Prozent:
Was setzen Sie
damit für ein Zeichen?
Sie sagen: Das machen wir noch, das
machen wir noch. Eine
Woche haben Sie noch Zeit.
Heute Abend ist Bereinigungssitzung
mit dem katastrophalen Haushalt, den
Sie haben. Sie machen Umverteilung
statt Leistungssteigerung in unserem
Land. Das ist die Wahrheit, und
das ist die Politik der Ampel.
Wo ist eigentlich die SPD geblieben,
die sich früher für
Arbeitnehmerinteressen
eingesetzt hat?
Wo ist die geblieben?
Heute geht es nur noch um
Umverteilung. Sie haben alle
verlassen, die arbeiten, die früh
zur Arbeit gehen und fleißig sind in
unserem Land. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
es ist geboten, die Freibeträge
endlich anzupassen, und zwar noch in
diesem Jahr. Sie dürfen nicht nur
ankündigen, sie anpassen zu wollen;
denn die Menschen brauchen diese
Entlastung angesichts der Inflation.
Die Mehrkosten allein im
Lebensmittelbereich betragen 13 Prozent.
Sie hätten
mit Ihrer Regierungsmehrheit
natürlich die
Möglichkeit, dies durchzusetzen.
Jetzt werden Sie wieder sagen: Ja,
das Bundesverfassungsgericht hat
gestern den Haushalt für nichtig
erklärt; jetzt können
wir das nicht machen.
Das ist eine ganz gute Ausrede, aber
sie zählt nicht; denn
Sie müssen Prioritäten setzen.
Wir haben die Zeit der höchsten
Steuereinnahmen in der Bundesrepublik
Deutschland, und Sie machen in dieser
Zeit die höchsten Schulden in der
Bundesrepublik Deutschland. Kürzen
Sie die Ausgaben! Nehmen Sie
Programme zurück, die umverteilen,
und sorgen Sie für
Leistungsbereitschaft! Schaffen Sie
für die Menschen in der Mitte, die
wirklich das Geld in unserem Land
verdienen, Entlastung! Denn damit
schaffen wir Wachstum, damit schaffen
wir mehr Beschäftigung, und damit
schaffen wir es, den Wohlstand, den
Sie gerade kaputt machen, auch in den
nächsten Jahren in
unserem Land zu erhalten.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Carlos Kasper hat seinen
Beitrag für die SPD zu Protokoll
gegeben, Anlage 8. Ich
schließe die Aussprache. Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/8861 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 9:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Anpassung der
Bundesbesoldung und -versorgung für
die Jahre 2023 und 2024 sowie zur
Änderung weiterer
dienstrechtlicher Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Ingo
Schäfer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute
beschließen wir die Anpassung der
Bundesbesoldung für die
Jahre 2023 und 2024.
Das ist ein guter
Tag für die Beamten.
Viele von ihnen warten seit April auf
die Übertragung der Tarifergebnisse.
Wir brauchen gut ausgebildete
Fachkräfte in der Verwaltung, und
die bekommen wir
nur bei guter Besoldung.
Lassen Sie mich ein Beispiel
aufzeigen: Wir werden bald das
KRITIS-Dachgesetz hier
im Hause beschließen.
Das ist sinnvoll und notwendig, um in
ganz Deutschland eine einheitliche
Risikobewertung und Mindeststandards
für die Versorgungssicherheit
der Bevölkerung zu erreichen.
Dabei reicht es nicht aus, nur
Standards zu setzen. Es muss auch
darum gehen, den physischen Schutz
der kritischen Anlagen zu
kontrollieren und gegebenenfalls
sogar Mängel zu sanktionieren.
Das muss irgendwer machen, und
dafür brauchen wir fähige und gut
ausgebildete Fachleute in den
Kommunen, in den Landesbehörden
und auch im Bund.
Die werden wir nur dann für den
öffentlichen Dienst gewinnen, wenn
wir die
Arbeitsbedingungen attraktiv gestalten.
Für die Attraktivität können wir
viel tun: zum Beispiel eine gute
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
gute Aufstiegschancen
und attraktive Fortbildungsmöglichkeiten.
Was auch immer wichtig ist, ist eine
gute Bezahlung im öffentlichen
Dienst. Das verlangt allein schon das
Fürsorgeprinzip. Und deswegen ist es
richtig, dass wir mit dem
vorliegenden Gesetz das Tarifergebnis
vom April dieses Jahres
auf die Beamten übertragen.
Das bedeutet, dass die Bundesbeamten
auch eine
Inflationsausgleichsprämie erhalten.
Diese Prämie entspricht dem
Tarifergebnis für die Beschäftigten
und wurde auch in anderen Bereichen,
wie Chemie und Metall,
von den Tarifparteien vereinbart.
Die Inflationsprämie ersetzt die
prozentuale Erhöhung der Bezüge
in diesem Jahr. Im März
2024 wird es dann eine Anhebung
der Grundgehälter um 200 Euro geben.
Die neuen Grundgehälter werden
anschließend um 5,5 Prozent erhöht.
Diese Erhöhung soll mindestens 340
Euro betragen. Das entspricht
exakt dem Tarifergebnis vom April.
Die Anpassung der Besoldung dient dem
Zweck, den öffentlichen
Dienst attraktiv zu gestalten.
Gerade im mittleren und gehobenen
Dienst werden die um mindestens 340
Euro im Monat höheren
Grundgehälter deutlich zu spüren sein,
zum Beispiel bei den vielen Tausend
Fachkräften, die jeden Tag und jede
Nacht im öffentlichen Dienst daran
arbeiten, unser Land voranzubringen
und sicherer zu machen.
Wir dürfen nicht bei dieser
Besoldungserhöhung stehen bleiben.
Wir müssen alle möglichen
Stellschrauben nutzen, um gutes
Personal für den öffentlichen
Dienst zu gewinnen, zum Beispiel,
indem wir ihnen den Einstieg durch
die möglichst unkomplizierte
Anerkennung ihrer Qualifikation
vereinfachen.
Sehr geehrte Damen und Herren, es ist
auch eine Frage der Gerechtigkeit,
die Erschwerniszulagen zumindest
teilweise wieder ruhegehaltsfähig zu
gestalten. Deswegen werden wir die
Polizeizulage wieder
ruhegehaltsfähig machen.
Profitieren werden davon auch
Soldaten mit vollzugspolizeilichen
Aufgaben, Feuerwehrleute bei der
Bundeswehr, Soldaten mit
militärischen Führungsfunktionen
bis zur Besoldungsgruppe A 14 sowie
Gebietsärzte und Rettungsmediziner
bei der Bundeswehr.
Auch die Vollzugsbeamten bei den
Nachrichtendiensten werden
davon begünstigt werden.
Leider haben wir es aber nicht
geschafft, die Erschwerniszulage für
alle Beamten im
Bestand gleich auszugestalten.
Für die Polizei wird das gelten,
für die Bundeswehr leider nicht.
Für die Anerkennung der Zulage für
pensionierte Soldaten wird sich
die SPD weiter massiv einsetzen.
Sehr geehrte Damen und Herren, ein
Thema wird im kommenden Jahr trotz
alledem bleiben: die Attraktivität
des öffentlichen Dienstes auf allen
Ebenen mit allen Mitteln zu steigern.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Petra Nicolaisen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In einer
Zeit, in der wir fast täglich mit
neuen Herausforderungen aller Art
konfrontiert werden, sind es in
großem Maße die
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten,
die dafür sorgen, dass unsere
Institutionen reibungslos
funktionieren und auch die
öffentliche Sicherheit
gewährleistet ist.
Ihre Arbeit steht nicht immer im
Rampenlicht, doch sie ist essenziell
für unser Wohl und für die
Handlungsfähigkeit unseres
gesamten Landes.
Im Namen meiner Fraktion bedanke ich
mich ganz herzlich bei allen
Beamtinnen und Beamten und
spreche ihnen unsere Anerkennung aus.
Herzlichen Dank! Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
umso erfreulicher ist es, dass sich
diese Wertschätzung gegenüber den
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten im
diesjährigen Tarifabschluss vom
22. April niederschlägt.
Es ist dabei für uns
selbstverständlich, dass die
Tarifergebnisse nun im Rahmen des
hier vorliegenden Gesetzentwurfes
zeit- und
wirkungsgleich übertragen werden;
denn nach § 14 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes und § 70
des Beamtenversorgungsgesetzes sind
die Bezüge der Besoldungsempfänger
und Versorgungsempfänger
regelmäßig an die Entwicklung der
allgemeinen wirtschaftlichen und
finanziellen
Verhältnisse anzupassen,
und das ist auch gut so.
Im Gesetzentwurf der Bundesregierung
enthalten sind neben der Übertragung
des Tarifabschlusses auf die
Beamtinnen und Beamten des Bundes
sowie die Versorgungsempfängerinnen
und -empfänger auch
Inflationsausgleichszahlungen, eine
Anhebung der Dienst-, Anwärter- und
Versorgungsbezüge zum 1. März 2024
um einen Sockelbetrag von 200 Euro
pro Monat und zusätzlich 5,3 Prozent
linear, die Wiedereinführung der
Ruhegehaltsfähigkeit der sogenannten
Polizeizulage und der
Zulagen für militärische Führungsfunktionen
sowie, und das ist neu, die
Neueinführung der
Ruhegehaltsfähigkeit weiterer
Zulagen. Und jetzt
kommt meine Kritik, liebe
Koalitionsfraktionen: Wir stimmen dem
Gesetzentwurf zu, uns aber einen
Änderungsantrag am Montagabend um
20 Uhr zuzusenden, obwohl
Sie wussten, dass wir an dieser
Stelle nicht quer im Stall
stehen: Das ist viel zu kurz.
Das ist kein parlamentarisches
Verfahren, das ist Willkür. Von
daher erlauben Sie mir den Hinweis:
Das ist so nicht in Ordnung. Zum
Wohle unserer Beamtinnen und Beamten
stimmen wir dem
Gesetzentwurf aber zu.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Marcel Emmerich
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mit diesem Gesetz sorgen wir nun für
eine angemessene und faire Entlohnung
unserer Beamtinnen und Beamten, indem
wir die Tarifeinigung für
den öffentlichen Dienst umsetzen.
Mein Dank gilt an dieser Stelle
zuvorderst all jenen, die das
ermöglicht haben, die diesen
tragfähigen Kompromiss ausgehandelt
haben: den
Gewerkschaftsfunktionärinnen und den
Vertreterinnen der
öffentlichen Arbeitgeber.
Sie haben mit ihrer Ausdauer eine
Einigung erzielt, die für alle
Seiten tragbar ist und für die
Beschäftigten ein
deutliches Lohnplus bedeutet.
Das ist ein guter Tag für die
Beamtinnen und Beamten
in diesem Land.
Auch wenn ich mir persönlich ein
größeres Lohnplus für die
Beschäftigten im öffentlichen
Dienst und damit auch für die
Beamtinnen und Beamten gewünscht
hätte, stellt die Einigung einen
guten und sozial gut gestaffelten
Kompromiss dar gut, da alle
Besoldungsgruppen deutlich spürbar
mehr Geld erhalten, und sozial, da
besonders die Beschäftigten von der
Einigung profitieren, die am
meisten unter der Inflation leiden.
Aber damit nicht genug.
Wir setzen im Rahmen dieses
Gesetzgebungsprozesses noch einen
obendrauf; denn künftig honorieren
wir auch verstärkt die harte Arbeit
im Rahmen vollzugspolizeilicher
Tätigkeit. Aufgrund der damit
einhergehenden andauernden besonderen
Belastung verdienen sie nicht nur
eine Stellenzulage während des
aktiven Dienstes, nein,
sondern auch deren Ruhegehaltsfähigkeit;
denn die Folgen dieser Belastung
reichen zumeist weit in die Zeit des
Ruhestands, der Pensionszeit hinein.
Die Polizeizulage war von
1990 bis 1998 ruhegehaltsfähig.
Das ist sie ab sofort wieder, und das
ist eine gute
Nachricht, ein großer Schritt.
Während die Ruhegehaltsfähigkeit
der Polizeizulage schon im
Koalitionsvertrag angelegt war und
meine Fraktion das in den letzten
Jahren immer wieder beantragt hat,
ist es im parlamentarischen Verfahren
überdies gelungen, dass wir auch
eine Zulage für die
Nachrichtendienste, für den
vollzugspolizeilich geprägten
Bereich bei der Zollverwaltung und
zum Beispiel auch für
Feldjäger bei der Bundeswehr schaffen.
Wir denken da also sehr breit und
zeigen damit ganz klar unsere
Anerkennung, unseren Respekt für die
Arbeit im Dienst unserer Sicherheit
in diesem Land. Das zeigen wir nicht
nur mit Worten, sondern auch ganz
konkret mit Taten für
den Geldbeutel, für den Kontostand.
Wir haben aber natürlich noch eine
weitere Aufgabe, nämlich, die
Attraktivität des öffentlichen
Dienstes auch wirklich zu steigern,
damit die Menschen
gerne dort arbeiten.
Das sind die Menschen, die den
Laden im Kern am Laufen halten.
Das sind die Menschen, die für die
Sicherheit in diesem Land sorgen. Und
deswegen ist es für uns eine weitere
Aufgabe, zu schauen: Wie können wir
die Arbeit im öffentlichen Dienst
attraktiv machen? Wie können wir
vielleicht auch mit flexiblen
Arbeitszeitmodellen, mit mobilem
Arbeiten, mit all solchen Dingen
dafür sorgen, dass die Leute
gerne in der Verwaltung arbeiten?
Das ist ganz zentral, damit wir die
großen Herausforderungen, die wir
als Staat vor uns haben, auch
wirklich meistern können. Das werden
wir uns auch weiter genau anschauen,
und wir werden
uns sehr dafür einsetzen.
Jetzt an dieser Stelle: Vielen Dank
noch mal an alle
Beamtinnen und Beamten!! Vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete
Gerrit Huy für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kollegen!
Es ist prinzipiell richtig, dass die
Besoldung der Beamten an die
Tarifentwicklung im öffentlichen
Dienst angepasst wird.
Das gilt auch für die Zahlung des
steuerfreien Inflationsausgleichs von
3 000 Euro.
Trotzdem werden wir uns bei der
Abstimmung enthalten; denn wir
möchten auf eine problematische
Entwicklung aufmerksam machen.
Die durch das Alimentationsprinzip
begründete Gutstellung von Beamten
ist in einigen Teilen zu einer kaum
noch nachvollziehbaren
Besserstellung geworden.
Andersherum formuliert: Einige
Bevölkerungsgruppen sind deutlich
schlechtergestellt, allen
voran unsere Rentner.
Es kann nicht sein, dass der
durchschnittliche Rentner nach 45
Arbeitsjahren eine Rente erhält, die
deutlich unter der Mindestpension
liegt, die Beamten bereits
nach fünf Jahren zusteht.
Selbstverständlich gönnen wir
unseren Beamten
ihre guten Altersbezüge.
Als Gesellschaft haben wir aber ein
Problem, wenn ein Teil der
Bevölkerung dabei massiv abgehängt
wird. Lassen Sie mich vorwegnehmen,
dass wir die Wiederherstellung der
Ruhegehaltsfähigkeit von Polizei-,
Soldaten- und
Feuerwehrzulagen uneingeschränkt mittragen.
Polizisten und Feuerwehrleute halten
Ordnung und Sicherheit innerhalb
unseres Landes aufrecht, was gerade
angesichts der jüngsten Unruhen in
den Städten von überragender
Bedeutung ist und häufig auch mit
Gefahren für Gesundheit
und Leben verbunden ist.
Unsere Soldaten stehen bereit, die
Sicherheit unseres Landes auch nach
außen aufrechtzuerhalten bei
Auslandseinsätzen häufig ebenfalls
unter Gefährdung von Leib und Leben.
Allen drei Berufsgruppen sind wir
unbeschreiblich dankbar für das, was
sie für unser Land leisten.
Was uns aber besorgt, sind die
exorbitant angewachsenen
Finanzierungsdefizite bei
den Beamtenpensionen.
Allein im Bund tut sich hier eine
Lücke von 800 Milliarden Euro auf.
Die Bundesregierung hat sich bisher
nicht an das Problem herangetraut.
Die Versorgungsrücklagen und -fonds
sind immer noch minim.
Doch sie tut weder den Beamten noch
unserer Gesellschaft einen Gefallen
damit, dieses Problem auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben;
denn so wird es immer größer. Aber
vielleicht kalkuliert die Ampel ja
schon damit, dass demnächst jemand
anderes die heißen Kartoffeln für
sie aus dem Feuer holen muss.
Nach dem Verfassungsgerichtsurteil
zum Bundeshaushalt steht für uns
einmal mehr fest: Solide
Haushaltspolitik wird es sowieso nur
mit der AfD geben. Denn wir wollen,
dass unser Land
eine gute Zukunft hat.
Das gilt auch für unsere vielfach zu
kurz gekommenen Rentner. Hier muss
dringend eine Anpassung der
Renten nach oben erfolgen.
Es kann nicht angehen, dass ein
Rentner rund hundert Jahre gearbeitet
haben muss, um auf die
Durchschnittsversorgung eines
Beamten zu kommen.
Wir fordern Sie deshalb auf: Beenden
Sie Ihre ruinöse Weltrettungs- und
Klimapolitik, und wenden Sie sich
endlich wieder der
Wohlfahrt unserer Bürger zu.
Vielen Dank.
Das Wort hat Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf überträgt der
Deutsche Bundestag das Ergebnis der
Tarifverhandlungen im öffentlichen
Dienst auf die
Beamtinnen und Beamten,
und es ist guter Brauch, dass der
Deutsche Bundestag dies
mit großer Mehrheit tut.
Insofern ist es ein sehr gutes und
positives Zeichen, dass sich auch die
Opposition entschieden hat,
an dieser Stelle zuzustimmen.
Deswegen gilt ein großes Dankeschön
denjenigen, die hier mitwirken. Ein
großes Dankeschön gilt aber
natürlich auch allen Beamtinnen und
Beamten, allen Beschäftigten
im öffentlichen Dienst.
Ohne die fleißigen Frauen und
Männer würde nichts laufen in
unserem Land. Deshalb ein großes
Dankeschön an alle
im öffentlichen Dienst.
Wenn man über die besondere Leistung
der Menschen im öffentlichen Dienst
spricht, dann muss man aber immer
auch mitberücksichtigen, dass die
Ausgaben für die Beamtenbesoldung
zunächst einmal
erwirtschaftet werden müssen.
Deswegen gilt mein Dank heute
nicht nur den Beamtinnen und Beamten,
er gilt gerade in diesen Stunden, in
denen der Haushaltsausschuss darum
ringt, einen Bundeshaushalt
hinzubekommen, auch den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern;
denn ohne Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler gäbe
es keine Beamtenversorgung.
Deswegen gilt auch
ihnen ein herzliches Dankeschön.
Über den normalen Übertrag
des Ergebnisses der Tarifverhandlungen
auf die Beamtinnen und Beamten hinaus
hat sich der Gesetzgeber mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf auch
entschlossen, die Polizeizulage
wieder ruhegehaltsfähig zu machen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein wichtiges Zeichen des
Respekts, der Anerkennung und der
Wertschätzung gerade in diesen
Zeiten, in denen das
Thema Migration besonders virulent ist.
Die Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten bei der Bundespolizei
leisten Unglaubliches und sind gerade
beim Thema Migration besondere
Expertinnen und Experten, und
deswegen haben sie
diese besondere Wertschätzung verdient.
Ich will aber trotzdem darauf
aufmerksam machen, dass der
Rechnungsprüfungsausschuss des
Deutschen Bundestages und auch der
Bundesrechnungshof mit Blick auf das
Zulagenwesen mehrfach darauf
aufmerksam gemacht haben, dass das
gesamte Zulagenwesen im
Besoldungsrecht einer
Überprüfung bedarf.
Wir sollten uns einmal gemeinsam
anschauen, ob das Zulagenwesen der
Stimmigkeit und der Systematik
eigentlich gerecht wird, und sollten
uns sehr gut überlegen, was im
Einzelnen eigentlich die Begründung
dafür ist, die eine Zulage auf die
eine Art und eine andere Zulage
auf die andere Art zu behandeln.
Deswegen wünsche ich mir, dass wir
die Maßgaben des
Rechnungsprüfungsausschusses und die
Maßgaben des Bundesrechnungshofes
ernst nehmen und dass sich dieses
Parlament an seine eigenen
Beschlüsse hält und die gesamten
Zulagen auf Stimmigkeit
und Systematik hin überprüft.
Das wäre ein guter Beitrag auch zur
Haushaltskonsolidierung. In einem
Punkt machen wir tatsächlich einen
richtig großen Schritt nach vorne,
nämlich wenn es darum geht, im
Einzelnen zu begründen, warum eine
Zulage ruhegehaltsfähig wird. Auch
die Einführung der
Ruhegehaltsfähigkeit der Zulagen
für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Nachrichtendienste
lässt sich, so wie die der anderen
betroffenen Zulagen, für die die
Kollegen Emmerich und Schäfer das
gerade getan haben, sehr
gut mit sachlichen Argumenten begründen;
denn die Geheimhaltung, an die die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Nachrichtendienste gebunden sind,
gilt ja typischerweise auch über die
aktive Dienstzeit hinaus. Es gibt
also, genau wie bei den anderen
Zulagen, über die wir heute
sprechen, auch hinsichtlich der
Zulagen für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Nachrichtendienste
einen sehr stichhaltigen, sachlichen
Grund, diese ruhegehaltsfähig zu
machen. Deshalb ist es sehr gut, dass
wir diesen Beitrag gemeinsam
leisten hin zu Stimmigkeit und
Systematik des Zulagenwesens insgesamt.
Ich bitte um Zustimmung. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun Alexander Hoffmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Beamtinnen und Beamte leisten einen
unschätzbaren Beitrag zum
Funktionieren unseres Staates.
Es ist so,
das gehört an dieser
Stelle einfach mal gesagt,
dass man Beamtinnen und Beamten sehr
viel mehr abverlangen kann als
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in einem normalen Arbeitsverhältnis.
Sie müssen in der Lage sein, den
Dienst aufrechtzuerhalten, auch
unter schwierigen Bedingungen.
Das ist ein Grund,
warum es das Berufsbeamtentum gibt.
So können Schichten 24/7
sichergestellt werden. Beamte müssen
mit Versetzungen rechnen, mit
Abordnungen, mit Dienstanweisungen
und eben auch damit, dass ihnen,
während sie ihren Dienst versehen
Stichwort „Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte“, Gefahren für
Leib und Leben drohen.
Nur so funktioniert unser Staat.
Deswegen ein herzliches „Vergelts
Gott!“, ein herzliches Dankeschön
an die Beamtinnen und Beamten, die
jeden Tag hier in diesem Land ihren
Dienst tun. Es ist eine wichtige
Botschaft, die wir heute
fraktionsübergreifend aus diesem
Haus senden, indem wir sagen: Wir
sind froh, dass es Sie gibt. Aber die
Menschen wissen natürlich, dass sie
sich von salbungsvollen Worten von
Politikern allein
nichts kaufen können.
Deswegen ist es gut, dass wir dieses
„Wir sind froh, dass es Sie gibt“
mit Leben füllen können, indem wir
mit diesem Gesetz den Tarifabschluss
des öffentlichen Dienstes
zeit- und wirkungsgleich übernehmen.
Es ist wichtig auch unter dem Punkt
Fachkräftegewinnung, dass wir die
Inflationsprämie übernehmen. Und
endlich kommt, das ist schon
angesprochen worden, auch die
Ruhegehaltsfähigkeit der Zulage für
Polizeibeamtinnen und -beamten,
im Übrigen sogar rückwirkend.
Deswegen ist es überhaupt keine
Frage, dass wir
als Unionsfraktion zustimmen.
Ich will aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, am Ende meiner Rede eine
Stelle definieren, an der
Sie unseres Erachtens nacharbeiten müssen.
Unsere Verteidigungspolitikerinnen
und Verteidigungspolitiker haben uns
nämlich auf etwas hingewiesen, das
Sie sich angucken müssen, damit wir
da nicht unter Umständen in einen
verfassungsrechtlichen
Konflikt hineinlaufen.
Böse Zungen würden behaupten, die
Ampel habe ja Erfahrung gemacht mit
verfassungsrechtlichen Konflikten;
Stand gestern steht es zwischen dem
Bundesverfassungsgericht und der
Ampel 2: 0. Und zwar geht es um die
Frage der rückwirkenden Anerkennung
der Zulagen bei Soldatinnen und
Soldaten und inwieweit das anders
behandelt wird, als Sie das wollen,
und inwieweit wir
das verfassungsrechtlich rechtfertigen
können. Ich melde da Bedenken an und
will einfach nur höflich und
kollegial sagen: Wir sollten darüber
gemeinsam nachdenken
und da nacharbeiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion
spricht nun Dorothee Martin.
Guten Abend! Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! Unsere Polizistinnen und
Polizisten leisten Großes. Sie sind
es, die jeden Tag auf der Straße
sind und im wahrsten Sinne des Wortes
ihren Kopf hinhalten für unsere
freiheitliche
demokratische Grundordnung.
Sie sorgen für unsere Sicherheit und
riskieren dabei nicht selten ihre
Gesundheit und sogar ihr Leben. Das
gilt in diesen herausfordernden
Zeiten noch mehr als ohnehin schon.
Dafür verdienen sie Anerkennung,
dafür verdienen sie Respekt. Wir
alle hier sind ihnen
zu besonderem Dank verpflichtet.
Und so sehr dieser Dank auch von
Herzen kommt, sage ich ganz klar:
Worte allein reichen einfach nicht.
Die Anpassung der Bundesbesoldung
nach dem Tarifabschluss ist für uns
dabei eine Selbstverständlichkeit.
Umso wichtiger war es, dass die Ampel
darüber hinaus die Wiedereinführung
der Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage als ganz zentrales
Anliegen im
Koalitionsvertrag verankert hatte.
Auch noch mal Danke an unsere
Bundesinnenministerin, dass sie
dieses Vorhaben so
konsequent weiterverfolgt hat.
Meine Damen und Herren, die
Bundespolizei ist ganz elementarer
Bestandteil
unserer Sicherheitsarchitektur.
Das zeigt sich nicht nur jetzt in der
Bezahlung und in der
Ruhegehaltsregelung, sondern eben
auch hinsichtlich der personellen
Situation, die wir kontinuierlich
verbessern. Daher ist es auch gut,
dass wir dafür Sorge tragen, dass
alle Anwärter
übernommen werden können.
Zur Stärkung der Polizei gehören
aber auch eine noch bessere
Ausrüstung und eine qualitative
Verbesserung der Liegenschaften; denn
die Vielfältigkeit und die
technischen Anforderungen der
Aufgaben müssen sich eben auch in
der Ausstattung
ganz klar widerspiegeln.
Hervorheben möchte ich hier als
Beispiel die Liegenschaften in den
Bahnhöfen, die den Anforderungen
moderner Polizeiarbeit oft
nicht gerecht werden.
Hier ist wirklich rasches Handeln
gefragt. Daher ist es ganz dringend
nötig, dass wir das neue
Bundespolizeigesetz nun wirklich zügig
auf den Weg bringen.
Ich möchte hier ausdrücklich dafür
werben, dass wir dieses Gesetz jetzt
rasch novellieren, um eben die
gesetzlichen Grundlagen für die
Arbeit der Bundespolizei zu
modernisieren, um die Befugnisse
auszubauen und damit eben auch die
wertvolle Arbeit der Polizistinnen
und Polizisten zu erleichtern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist wirklich gut, dass unter den
demokratischen Fraktionen hier heute
eine so große Einigkeit
zu diesem Gesetzentwurf herrscht.
Ich finde, diese Einigkeit wäre auch
ein ganz großartiges Signal für die
kommenden Gesetzesvorhaben. Denn das
haben die Polizistinnen und
Polizisten wirklich mehr als
verdient. Zu guter Letzt: Wir hören
von den Kolleginnen und Kollegen, die
gerade die
Haushaltsverhandlungen führen,
gute Nachrichten für das BMI. Trotz
angespannter Haushaltslage konnten
ganz wichtige Mittel für
das BMI gesichert werden.
Damit zeigen wir noch einmal
mehr: Die Ampel sorgt für Sicherheit,
die Ampel sorgt
für Demokratie in Deutschland.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
Sie sehen, bin ich hier vorne mit der
Sitzungsleitung beschäftigt. Deshalb
bin ich dankbar, dass die Fraktion
Die Linke meinen vorbereiteten
Beitrag zu Protokoll gegeben
hat, Anlage 9. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Anpassung der Bundesbesoldung und
-versorgung für die Jahre 2023 und
2024, sowie zur
Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9348, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/8291 und 20/8676
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Keiner. Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung
der AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung
der AfD-Fraktion angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zurück
zu Tagesordnungspunkt 19.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD.
Vorher brauchen Sie natürlich erst
einmal die Information über das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zum
Entwurf eines Gesetzes zum ersten
Teil der Reform des
Nachrichtendienstrechts: Abgegebene
Stimmkarten 641. Mit Ja haben 379
Abgeordnete gestimmt, 261 Abgeordnete
stimmten mit Nein,
es gab 1 Enthaltung.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/9352.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
20:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Rechtsausschusses zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
zu dem Vorschlag für eine Richtlinie
des Europäischen Parlaments und des
Rates über europäische
grenzübergreifende Vereine - hier:
Begründete Stellungnahme gemäß
Artikel 6 des Protokolls Nummer 2 zum
Vertrag von Lissabon (Prüfung der
Grundsätze der Subsidiarität
und der Verhältnismäßigkeit).
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr.
Zanda Martens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien! Wir kennen
europäische Aktiengesellschaften,
Interessenverbände und
Genossenschaften, also
wirtschaftliche Akteure, aber
keine europäischen Vereine.
Seit Gründung der EU sollte Frieden
in Europa durch den freien Austausch
von Waren und Dienstleistungen
gesichert werden. Über den
Handel zu ausreichend Gemeinsamkeiten,
der Binnenmarkt entstand. An
europäische Vereine
ohne Erwerbszweck,
an ein intensives Zusammenwachsen
über den Handel hinaus hat
man da noch nicht gedacht.
Hinzu kommt eine gewisse Eifersucht
der Mitgliedstaaten auf das, was sie
als ihre
ureigene Zuständigkeit verstehen.
Sie wollen nicht, dass sich die EU
mit einer
europäischen Regelung einmischt.
So gab es auch in Deutschland schon
immer Widerstände gegen europäische
Vereine, weil das deutsche
Vereinsrecht doch so
eine lange Tradition hat.
Dabei hat man sogar die Tatsache
ausgeblendet, dass die Einführung
eines europäischen Vereins ein
Zusatz und kein Ersatz
für nationale Vereinsformen sein könnte.
Mit diesem Widerstand sehen sich das
Europaparlament und die
EU-Kommission seit Jahrzehnten konfrontiert.
Alle Initiativen, europäische
Vereine zu ermöglichen,
sind folglich gescheitert.
Seit der letzten Europawahl arbeitet
das Europaparlament an einer neuen
Initiative für ein europäisches
Vereinsrecht. Es hat im Februar 2022
mit breiter fraktionsübergreifender
Mehrheit anhand des entsprechenden
Berichts ein „Statut für
länderübergreifende Europäische
Vereine und Organisationen ohne
Erwerbszweck“ beschlossen und die
EU-Kommission aufgefordert, ein
Gesetz zu erarbeiten.
Die Chancen für ein
europäisches Vereinsrecht sind gestiegen.
Ich bin mir sicher:
Diesmal wird es gelingen.
Was ist denn heute anders?
Es ist uns in den letzten Jahren klar
geworden, dass es bei Weitem nicht
nur der Binnenmarkt ist, der uns in
Europa zusammenhält, sondern
auch unsere demokratischen Werte.
Dass die leider keine
Selbstverständlichkeit sind, sehen
wir in der letzten
Zeit ebenfalls sehr deutlich.
Auch sehen wir heute, wo
autokratische Regierungen auch in
Europa drohen, dass wir für eine
starke Demokratie nicht nur Gesetze
und Institutionen brauchen, sondern
vor allem eine freie, lebendige
Zivilgesellschaft, die sich
europäischen Werten
verpflichtet sieht.
Diese Einsicht ist zunehmend
auch in Brüssel präsent.
In den heutigen Zeiten reicht es eben
nicht mehr aus, Regierungen, die
europäische Werte missachten, vor
Gerichte zu zerren und zu bestrafen
oder bei
Rechtsstaatsverletzungen gar wegzuschauen.
Vielmehr gilt es, unsere Demokratie
auch von unten zu gestalten. Vereine
können da als wichtiger Teil der
Zivilgesellschaft auch auf
europäischer Ebene schützen,
insbesondere in den Ländern, die
kein so traditionsreiches
Vereinsrecht kennen wie wir, in denen
Vereine vielleicht überhaupt kaum
noch freie
demokratische Rechte haben.
Gerade für sie ist ein europäisches
Vereinsrecht mit unverrückbaren
gemeinsamen Standards oftmals die
einzige Möglichkeit, doch noch etwas
von ihrer freien
Zivilgesellschaft zu retten.
Nun liegen uns der Vorschlag aus
Brüssel für eine Richtlinie über
europäische grenzübergreifende
Vereine vor und ein Antrag der
CDU/CSU, der die Kompetenz der EU
beim Vereinsrecht anzweifelt und den
vermeintlichen Eingriff in
nationale Hoheitsrechte verhindern will.
Es ist das alte Lied.
Dabei waren die Konservativen im
Europaparlament doch schon mal
weiter. Die EVP hatte doch dem
Initiativbericht des Parlaments 2022
zugestimmt und ihn
2019 sogar selbst beantragt.
Vielleicht überdenken Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union, Ihre
parteiinterne Kommunikation.
Ein europäischer
grenzübergreifender Verein zum
Gedankenaustausch wäre vielleicht
eine willkommene Möglichkeit. Helfen
Sie, die Demokratie
in Europa zu sichern!
Stattdessen engt die Union das Ziel
der EU die Verwirklichung des
Binnenmarktes und der
Niederlassungsfreiheit viel zu sehr
ein und verkennt, dass auch Vereine
ohne Erwerbszweck Freizügigkeit und
Niederlassungsfreiheit genießen,
dass sie
wichtige Marktteilnehmer sind.
In den EU-Mitgliedstaaten sind
schätzungsweise 3,87 Millionen
Vereine ohne Erwerbszweck tätig, die
2,9 Prozent des BIP der EU, das
heißt 420 Milliarden Euro, in
Bereichen wie Gesundheits-, Pflege-
und soziale Dienste, Kultur, Sport
und humanitäre Hilfe erwirtschaften.
Selbstverständlich sind Vereine,
auch wenn sie gemeinnützig
sind, Teil des Marktes.
Wirtschaftliche Ausrichtung ist nicht
notwendig für wirtschaftliche
Relevanz, die diese Vereine
zweifelsohne haben. Sie sind
Konsumenten und können auch
wirtschaftlich tätig werden
gemeinnützige Vereine natürlich
unter der Voraussetzung, dass sie
Gewinne wieder in
ihre Tätigkeit reinvestieren.
Derzeit werden die Vereine in den
Mitgliedstaaten durch nationale
Gesetze geregelt. Diese enthalten in
der Regel keine Vorschriften zu
grenzübergreifenden Aspekten. Und
wenn sie diese
Aspekte regeln, dann unterschiedlich.
Dadurch sind grenzübergreifend
tätige Vereine im Binnenmarkt
Unsicherheiten und zusätzlichem
Verwaltungsaufwand und
Mehrkosten ausgesetzt.
Mit ihrem Vorschlag bietet die EU den
Vereinen die Möglichkeit, ihr volles
Potenzial auszuschöpfen und damit
auch Wohlstand und
Arbeitsplätze zu schaffen.
Nun zu den juristischen Einwänden,
die im Antrag der Union formuliert
werden. Die Ziele dieser Richtlinie,
nämlich die Gleichbehandlung von
Vereinen im Binnenmarkt
sicherzustellen und die
regulatorischen Formalitäten von
grenzübergreifenden Vereinen zu
vereinfachen und zu vereinheitlichen,
diese Ziele liegen sehr wohl in der
Kompetenz der EU. Wir erreichen sie
eben nicht mit nationalen
Vorschriften in
allen 27 Mitgliedstaaten.
In ihrem Antrag versucht die Union
ich behaupte mal, wider besseres
Wissen stattdessen immer wieder, das
Bild einer übergriffigen EU zu
zeichnen, die sich in Sachen
einmischt, wo sie
nichts zu suchen hat.
Ein solches Signal ein halbes Jahr
vor der Europawahl? Die AfD, die ja
nicht müde wird, gegen Europa zu
arbeiten, hat Ihnen gestern Morgen im
Rechtsausschuss bereits zu Ihrer
Position gratuliert, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union.
Wir aber werden aus dem Deutschen
Bundestag heute Abend zum Glück ein
anderes Signal nach Europa senden:
Wir überwinden die engstirnige Sicht
auf Europa als ein wirtschaftliches
Binnenmarktprojekt, stärken das
zivilgesellschaftliche Engagement und
verteidigen damit die demokratischen
Werte über die
Grenzen der Nationalstaaten hinweg.
Vielleicht nehmen Sie sich bei Ihrer
Abstimmung doch noch einmal Jacques
Delors zu Herzen, der klar und
eindeutig urteilte: „Niemand
verliebt sich
in einen Binnenmarkt.“
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Martin Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vereine
leisten einen unschätzbaren Beitrag
für unser Miteinander. Jeder von uns
kann aus seinem
Wahlkreis Beispiele dafür nennen.
Bei mir zu Hause im Kreis Viersen
sind es in diesen Tagen etwa die
Martinsvereine, die mit ihren
Sankt-Martins-Zügen die Straßen und
Orte zum Leuchten
und die Menschen zusammenbringen.
Bei unseren niederländischen Nachbarn
ist das nicht anders.
Vereine verbinden nicht nur bei mir
zu Hause im Kreis Viersen Menschen
auch „over de grens“,
also über Grenzen hinweg.
Grenzüberschreitende Aktivitäten
von Vereinen zu fördern,
ist deshalb ein wichtiges Ziel.
Die Europäische Kommission empfiehlt
in ihrem Richtlinienvorschlag, dafür
die neue Rechtsform eines
„europäischen grenzübergreifenden
Vereins“ zu schaffen.
Was die Europäische Kommission dabei
vergisst und was auch die Kollegin
Martens nicht benannt hat: Ein Ziel
allein ist keine ausreichende
Rechtsgrundlage. Und Artikel 50
und Artikel 114 AEUV, auf die die
Kommission ihren Vorschlag stützt,
sind es auch nicht.
Erstens hat der Europäische
Gerichtshof klar und eindeutig
entschieden, dass die
Rechtsangleichung im Binnenmarkt
nicht dafür taugt,
neue Rechtsformen zu schaffen.
Zweitens setzen beide Vorschriften
voraus, dass eine
wirtschaftliche Tätigkeit geregelt wird.
Hier geht es aber
allein um Vereine ohne Erwerbszweck.
Wenn Sie uns hier vorwerfen, wir
würden wider besseres Wissen reden,
dann benennen Sie doch einfach eine
Kompetenzgrundlage. Sie können das
nicht, weil eine
solche nicht vorhanden ist.
Senden wir deshalb heute ein starkes
Signal aus und machen deutlich: Wir
als Deutscher Bundestag nehmen die
europäische Kompetenzordnung ernst.
Darüber hinaus sind auch die
kleinteiligen Regelungen, die nicht
nur grenzüberschreitende
Aktivitäten, sondern auch Gründung,
Registrierung, Satzung, Organisation,
Leitung und Finanzierung der
europäischen Vereine
betreffen, nicht verhältnismäßig.
Als wahres Sicherheitsrisiko
entpuppen sich sogar
die Regelungen zur Vereinsauflösung.
Ein Vereinsverbot wird nicht
ausdrücklich geregelt, es gibt nur
eine unfreiwillige Auflösung. Die
setzt wiederum eine ernsthafte
Bedrohung der öffentlichen
Sicherheit oder Ordnung und eine
vorherige schriftliche
Anhörung des Vereins
voraus. Beides würde Vereinsverbote
in Deutschland deutlich erschweren:
Erstens können Vereine bei uns nicht
erst bei einer konkreten Gefahr für
unsere verfassungsmäßige Ordnung,
sondern bereits bei ihrer abstrakten
Gefährdung verboten werden. Zweitens
müssen die Vereine zu
Recht nicht zuvor angehört werden;
denn das würde ihnen ermöglichen,
Vermögen und verbotsrelevante
Unterlagen beiseitezuschaffen, und
damit den Verbotserfolg gefährden.
In Zeiten, in denen es
mehr als drei Wochen braucht,
um die Betätigung von Hamas und
Samidoun in Deutschland zu verbieten,
dürfen Vereinsverbote nicht weiter
erschwert werden, sondern
müssen dringend beschleunigt werden.
Senden wir deshalb auch hier ein
klares Signal: Vereine dürfen auf
keinen Fall Deckmäntel
für Verfassungsfeinde sein!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist an dieser Stelle eben nicht mit
Sonntagsreden getan, sondern es
geht um harte rechtliche Fakten.
Senden wir deshalb heute gemeinsam
ein klares Signal nach Brüssel und
erheben als Deutscher Bundestag eine
Subsidiaritätsrüge gegen den
Richtlinienvorschlag über
europäische
grenzübergreifende Vereine.
Der Kollege Philipp Hartewig hat für
die FDP-Fraktion seine Rede
zu Protokoll gegeben.Anlage 10
Das Wort hat der Abgeordnete
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir alle, die wir hier
sitzen, wissen recht gut, was die
Europäische Union ist und was sie
tut: Sie zerstört die Demokratien
der Europäer, indem sie die
Gesetzgebung Stück für Stück an
sich zieht, die demokratischen
Institutionen der Staaten als leere
Hüllen zurücklässt, in denen
Wahlen nichts mehr bedeuten, weil die
vom jeweiligen Volk gewählten
Parlamente immer weniger
zu entscheiden haben.
Zugleich nutzt sie die Macht, die sie
an sich reißt, um die Rechtsordnung
der europäischen Staaten durch
einheitliche EU-Normen zu ersetzen.
Das Wesen der europäischen Kultur
liegt aber gerade in der Vielfalt der
europäischen Völker, der
Vielgestaltigkeit ihrer
Gesellschaften und Traditionen.
Die kulturellen Leistungen Europas in
der Vergangenheit sind hervorgegangen
aus dem steten Wettstreit der
europäischen Völker um neue,
andere, bessere
Ideen und Erkenntnisse.
Wer diese Vielfalt durch
Einheitlichkeit ersetzen will,
der tötet Europa selbst.
Das, wie gesagt, wissen wir hier alle
gleichermaßen. Worin sich die
Fraktionen des Hauses unterscheiden,
ist unsere Haltung dazu. Wir von der
demokratischen Fraktion der AfD
schätzen sowohl unsere deutsche
Republik als auch die
Vielgestalt der europäischen Völker.
Wir trachten danach, beide
vor der EU zu bewahren.
Die Fraktion der CDU/CSU dagegen
verfolgt genau das entgegengesetzte
Ziel: Noch jede Ausweitung der Macht
der EU, jeden weiteren Schritt zur
Entmachtung der
nationalen Parlamente,
jeden weiteren Exzess der
Gleichmacherei hat man dort
aus vollem Herzen bejubelt.
Von daher überrascht der
Antrag, den wir heute beraten.
Er kommt von ebenjener Fraktion, der
CDU/CSU, und besagt, der Deutsche
Bundestag möge in Brüssel gegen die
neueste Übergriffigkeit
der EU protestieren.
Hört, hört! Der Anlass ist nicht
eigentlich bemerkenswert. Die EU
möchte halt mit dem Vereinsrecht
einmal mehr ein weiteres Rechtsgebiet
okkupieren für das sie allerdings
nicht einmal nach den
Gummiparagrafen der EU-Verträge zuständig ist.
Aber dergleichen Anmaßung stört
sonst auch niemanden, weder
die EU noch die CDU/CSU,
im Gegenteil. Wir werden Ihrem Antrag
zustimmen, weil er in
der Sache richtig ist.
Anders als Sie von der CDU/CSU
richten wir unser
Abstimmungsverhalten nach dem Inhalt
von Anträgen aus,
nicht nach dem Urheber.
Die interessante Frage aber ist doch:
Was bedeutet Ihr Antrag?
Ist er erster Vorbote
einer späten Einsicht, eines Gesinnungswandels?
Sehen Sie es mir nach, wenn ich
einstweilen skeptisch bleibe. Zu oft
und zu lange haben wir das erlebt,
wofür Sie zu Recht berüchtigt sind:
Vor Wahlen nach der einen Richtung zu
blinken, um hinterher doch wieder
in die andere Richtung abzubiegen.
Sollten Sie aber den Weg der besseren
Erkenntnis ehrlich beschreiten
wollen, um am Ende gar die
Koalitionsfähigkeit zu erlangen,
dann, so darf ich Ihnen versichern,
wollen wir Ihnen auf diesem steinigen
Wege nach besten Kräften beistehen
und am Ziel applaudieren. Sie
schaffen das wenn Sie es wollen!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Stephan Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu
dem Richtlinienvorschlag der
Europäischen Kommission vom 5.
September dieses Jahres kann man nur
sagen: „Nicht jedes Thema in Europa
ist auch ein
Thema für Europa“, und
das sage ich, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
ausdrücklich als überzeugter
Europäer, der ich der Auffassung
bin, dass Deutschland von der
Mitgliedschaft in
der Europäischen Union
enorm profitiert. Umso bedauerlicher
ist es, dass die Europäische
Kommission mit diesem
Richtlinienvorschlag übergriffig
wird, indem sie unnötigerweise eine
neue Rechtsform schaffen will,
nämlich den europäischen
grenzübergreifenden Verein. Wir
haben in Europa ungefähr 3,8
Millionen Vereine. Davon sind gerade
mal ungefähr 310 000 Vereine
überhaupt im grenzübergreifenden
Verkehr tätig, also
weniger als 10 Prozent.
Da stelle ich schon die Frage: Welche
Notwendigkeit gibt es dann, eine neue
Rechtsform zu schaffen? Wir in
Deutschland haben mit den §§ 21 ff.
Bürgerliches Gesetzbuch eine
substanziierte, eine bewährte
Grundlage, in der alles geregelt ist,
was die 600 000
Vereine in Deutschland betrifft.
Ich habe die große Befürchtung,
meine Kolleginnen und Kollegen, dass
wir vollkommen unnötigerweise die
Vereinsvorsitzenden, die
Abteilungsleiter verunsichern, indem
eine neue Rechtsform geschaffen wird.
Es ist vom Kollegen
Dr. Plum schon erwähnt worden:
Es kommt insbesondere hinsichtlich
der Auflösung eines Vereins sogar
und das ist höchst gefährlich
zu einer Erhöhung der
Voraussetzungen, sprich: Es wird
schwieriger, Vereine
verbieten zu lassen.
Vor diesem Hintergrund kann ich nur
dringend davor warnen, dass die
Europäische Kommission diesen
Richtlinienentwurf
weiter vorantreibt.
Damit wird die Begeisterung für
Europa in Deutschland nicht
gestärkt, sondern das
Gegenteil ist der Fall:
Die Europaverdrossenheit
wird deutlich gemehrt.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
was steht denn konkret
in diesem Richtlinienentwurf? Darin stehen
sehr viele detailreiche, umfassende,
kleinteilige Regelungen, wie diese
neue Rechtsform ausgestaltet wird.
Es gibt keine Notwendigkeit dafür.
Stattdessen umfasst er sogar die
höchstbedenkliche Regelung
hinsichtlich der Frage der Auflösung
eines Vereins. Wir erleben gerade in
unserer heutigen Zeit, dass unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung leider auch vonseiten
mancher Vereine angegriffen wird.
Gerade in dieser Zeit ist es umso
gefährlicher, wenn die
Voraussetzungen für die Auflösung
eines Vereins
deutlich erhöht werden,
eine ernsthafte Bedrohung für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung
vorliegen muss, um überhaupt ein
Vereinsverbotsverfahren initiieren
zu können.
Gleiches gilt auch für die Frage des
diskriminierungsfreien und offenen
Zugangs zu
öffentlichen Fördermitteln.
Ich sehe die Gefahr, dass mit dieser
Richtlinie sehr wohl auch die
Möglichkeit geschaffen wird,
dass ausländische Vereine verstärkt
Zweigniederlassungen gründen, um in
Deutschland an öffentliche
Fördertöpfe zu gelangen.
Vor diesem Hintergrund der
eindringliche und sehr herzliche
Appell insbesondere an die
Regierungsfraktionen, unserer
Subsidiaritätsrüge zuzustimmen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Die Kollegin Chantal Kopf hat ihren
Beitrag für Bündnis 90/Die Grünen
zu Protokoll gegeben, ebenso die
Kollegin Susanne Hennig-Wellsow für
Die Linke. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU zu dem Vorschlag
für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des
Rates über europäische
grenzübergreifende Vereine, hier:
Begründete Stellungnahme gemäß
Artikel 6 des Protokolls Nummer 2 zum
Vertrag von Lissabon (Prüfung der
Grundsätze der Subsidiarität
und der Verhältnismäßigkeit).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9355, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/9138 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion, der AfD-Fraktion
und der Fraktion Die Linke...richtig?
Oh,
Entschuldigung! Ich wiederhole die
Zusammenfassung
des Abstimmungergebnisses.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
Fraktion Die Linke, gegen die Stimmen
der CDU/CSU-Fraktion und
der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
23 sowie den Zusatzpunkt 10:
Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gesetzes über die Angelegenheiten
der Vertriebenen und Flüchtlinge
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: Spätaussiedler
willkommen heißen Bekenntnisse
zum deutschen Volkstum anerkennen.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP liegt ein Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich freue mich, dass wir auf der
Besuchertribüne unseren ehemaligen
Kollegen Dr. Bernd
Fabritius begrüßen können.
Er ist heute in seiner Eigenschaft
als Präsident des Bundes
der Vertriebenen bei uns.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin
Natalie Pawlik für die SPD.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Sehr geehrter Herr Fabritius! Ich
freue mich, dass wir nach
monatelangen Abstimmungen zwischen
den Fraktionen, vielen Gesprächen
mit den Betroffenen und den
Verbänden und den parlamentarischen
Verhandlungen heute in der zweiten
und dritten Lesung über die
Änderung des
Bundesvertriebenengesetzes
entscheiden.
Gerne möchte ich mich zu Beginn
meiner Rede bei allen Beteiligten den
Selbstorganisationen, den Verbänden,
den demokratischen Fraktionen dieses
Hauses und auch bei unserer
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
ganz herzlich für die konstruktive
Zusammenarbeit und die Unterstützung
bei diesem Anliegen bedanken.
Mit der Gesetzesänderung passen wir
die Aufnahmepraxis bei
Spätaussiedlerinnen und
Spätaussiedlern an die
Lebensumstände der Menschen an.
Wir stellen die Rückkehr zur
früheren Verwaltungspraxis in Bezug
auf das Bekenntnis zum deutschen
Volkstum im Rahmen
der Spätaussiedleraufnahme sicher.
Künftig soll, wie vor dem Urteil
des Bundesverwaltungsgerichts vom
26. Januar 2021, das Bekenntnis durch
bloße Änderung der
Volkszugehörigkeit in allen
amtlichen Dokumenten bis zum
Verlassen des Aussiedlungsgebietes
abgegeben werden können.
Dabei reichen auch ernsthafte
erfolglose Änderungsbemühungen aus.
Wir schaffen eine Rechtsgrundlage zur
Aufbewahrung der bei den
Vertriebenenbehörden befindlichen
Spätaussiedlerdaten. Dadurch soll
der endgültige Verlust der für die
Betroffenen essenziellen Daten über
die Feststellung ihrer
Spätaussiedler- oder
Vertriebeneneigenschaft verhindert
werden. Außerdem
darauf bin ich besonders stolz,
dass wir das hinbekommen haben
kommt neu hinzu, dass wir eine
Regelung für eine
Verordnungsermächtigung des
Bundesinnenministeriums schaffen, in
der die Voraussetzungen festgelegt
werden, unter denen der Wohnsitz im
Aussiedlungsgebiet bei
kriegsbedingter Flucht
als fortbestehend gilt.
Dies ist insofern von Bedeutung, als
dass Menschen, die gerade vor dem
Krieg aus der Ukraine und vor den
Folgen davon auch aus Russland zu uns
fliehen, nicht den Anspruch
verlieren, jemals wieder als
Spätaussiedler anerkannt zu werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
dem Prozess und in den Debatten sind
viele weitere Punkte hinzugekommen,
die auch noch relevant wären.
Das Bundesvertriebenengesetz
ist hochkomplex.
Mit der Anerkennung als
Spätaussiedler geht die
Staatsangehörigkeit mit allen
staatsbürgerlichen Rechten und
rentenrechtlichen Ansprüchen einher.
Gleichzeitig müssen wir immer wieder
abwägen zwischen der Logik des
Gesetzes, nämlich unserer
Verantwortung für das besondere
Kriegsfolgenschicksal der
Angehörigen der deutschen
Minderheiten, und den aktuell
gegebenen Herausforderungen und
Lebensumständen der Menschen.
Aus Erfahrung wissen wir, dass es
wichtig ist, Gesetzesänderungen auf
den Weg zu bringen, die nicht wieder
von der
Rechtsprechung gekippt werden.
Deswegen ist es gut, alles
immer in Ruhe zu prüfen.
Gleichzeitig müssen wir aber auch
auf die aktuelle Situation Rücksicht
nehmen, nämlich die schwierige Lage,
in der sich viele
Spätaussiedlerinnen und
Spätaussiedler befinden, gerade vor
dem Hintergrund des schrecklichen
Krieges in der Ukraine.
Deswegen müssen wir dieses Gesetz
schnell auf den Weg bringen,
um dort Abhilfe zu schaffen.
Ich sage Ihnen jedoch zu, dass der
heutige Beschluss nicht das Ende der
Auseinandersetzung mit dem
Thema sein soll.
Ich werde zeitnah einen neuen
Dialogprozess über die Zukunft des
Bundesvertriebenengesetzes
organisieren und mit Ihnen
weiterhin im Austausch bleiben.
70 Jahre nach Einführung des
Gesetzes ist es gut, dass wir uns
wieder intensiv
damit auseinandersetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich bitte zum Schluss ein
paar Sätze loswerden, von denen ich
finde, dass sie in diesem Haus
ausgesprochen gehören; denn ich
weiß, dass oben auf der Tribüne
viele junge Menschen sitzen, die erst
seit einigen Monaten hier sind und
als Spätaussiedler anerkannt wurden.
Die Geschichte und die Integration
von Spätaussiedlerinnen und
Spätaussiedlern ist eine
Erfolgsgeschichte. Sie sind eine
Bereicherung für
unsere Gesellschaft!
Sie haben Unglaubliches
geleistet, um hier anzukommen;
das kann ich
aus eigener Erfahrung bestätigen.
Dieses Haus, dieses Parlament und
unsere Demokratie stehen zu unserer
historischen Verantwortung gegenüber
dieser Gruppe. Wir stehen an Ihrer
Seite, und wir lassen uns von den
Kriegstreibern und Hetzern in dieser
Welt nicht spalten! Sie sind ein
wichtiger Teil unserer Gesellschaft;
bitte seien Sie sich dessen sicher.
Das Wort hat der Kollege Christoph
de Vries für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Präsident des BdV, Dr.
Fabritius! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Wir sind froh und
dankbar dafür, daß Sie zu uns
kommen konnten! Sie alle sind ein
Gewinn für
unser deutsches Vaterland“,
diese wegweisende Ansprache hielt
Helmut Kohl bei seiner Rede vor der
Landsmannschaft der Deutschen aus
Russland 1998 in Stuttgart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Kanzler der deutschen Einheit
hat einmal mehr recht behalten.
Denn
die gesellschaftliche und
wirtschaftliche Integration von
Millionen Aussiedlern und
Spätaussiedlern in Deutschland ist
eine der größten Leistungen und
einer der größten
Erfolge der deutschen Nachkriegsgeschichte;
Frau Pawlik, Sie
haben es richtig gesagt.
Die Spätaussiedler, über deren
Anerkennung und Aufnahme wir heute
reden, kommen als Deutsche nach
Deutschland. Uns als CDU/CSU ist es
wichtig, dass sie auch
als solche behandelt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unser Ziel als Union war immer, dass
die Tore für unsere Landsleute offen
bleiben. Und die gute Nachricht des
heutigen Tages ist: Mit dem
vorliegenden Gesetz öffnen wir
wieder die Tore nach Deutschland, die
durch die restriktive Aufnahmepraxis
der Bundesregierung zwischenzeitlich ein
Stück weit geschlossen waren.
Das ist eine gute Nachricht,
und das ist auch überfällig,
meine Damen und Herren. Ich weiß
aufgrund der vielen Zuschriften der
letzten Monate, dass heute auch ein
Freudentag für viele Angehörige der
deutschen Minderheiten in Russland,
Kasachstan, der Ukraine, aber auch in
anderen Republiken ist, die sich an
uns gewendet haben und
die Debatte heute hier verfolgen.
Ich will sagen, dass sich die
Beharrlichkeit und die
Hartnäckigkeit der Union ausgezahlt
haben, wie es die Kollegin
Göring-Eckardt in der ersten Lesung
dankenswerterweise ausdrücklich
gewürdigt hat.
Unsere drei zentralen Forderungen
werden mit diesem Gesetz umgesetzt:
Erstens.
Ein früheres Gegenbekenntnis steht
einem aktuellen Bekenntnis zum
deutschen Volkstum nicht mehr im Wege
und führt nicht
mehr automatisch zur Ablehnung;
sehr richtig! Zweitens. Alle aufgrund
eines Gegenbekenntnisses abgelehnten
Antragsteller können das Verfahren
wiederaufnehmen und verlieren
ihre Ansprüche nicht.
Auch das ist wichtig, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Das Dritte
ist: Alle, die kriegsbedingt das Land
verlassen mussten, verlieren ihren
Status als Spätaussiedler nicht;
auch das ist richtig. Ich bin froh,
dass wir vieles
fraktionsübergreifend
erreicht haben.
Sie sind uns
ein Stück weit entgegengekommen.
Ich will ausdrücklich allen Danke
sagen, den Berichterstattern, Frau
Göring-Eckardt, auch Ihnen, und der
Bundesbeauftragten, Frau Pawlik. Ich
will aber auch dem BdV Dank sagen,
der mit seiner großen Expertise zu
diesem Erfolg beigetragen hat.
Aber ein Wermutstropfen bleibt eben
doch: Obwohl wir uns alle einig
waren, dass weitere Anpassungen
notwendig sind, um die Regelungen an
die Lebensrealität der Angehörigen
der betroffenen Gebiete anzupassen,
haben Sie keinen einzigen Punkt
unseres Änderungsantrags im
Innenausschuss übernommen. Da muss
ich leider sagen: Das ist
Parteipolitik gegen die Interessen
der Betroffenen. Es muss jetzt in
dieser Kriegssituation schnell gehen;
da ist einfach keine Zeit zu
verlieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Deswegen will
ich zum Schluss sagen:
Stimmen Sie
unserem Änderungsantrag zu,
damit Angehörige der deutschen
Minderheit insbesondere in Russland,
wo teilweise gar nicht die
Möglichkeit besteht, einen Antrag zu
stellen, wo Repressalien drohen in
der Ukraine besteht die Möglichkeit
überhaupt nicht,
keine Nachteile erleiden.
Das würde das
Gesetz noch besser machen.
Wir werden in
jedem Fall nachbessern müssen;
das kann ich heute schon ankündigen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sandra
Bubendorfer-Licht für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Dr. Fabritius! Wir
sprechen nun in finaler Lesung über
Änderungen
des Bundesvertriebenengesetzes.
Diese Änderungen sind aufgrund des
weiterhin andauernden barbarischen
Angriffskrieges Putins gegen die
Ukraine und der damit verbundenen
Auswirkungen auf die
Menschen dringend notwendig.
Denn angesichts der nicht absehbaren
Dauer des Krieges in der Ukraine
droht aktuell einem deutschen
Volkszugehörigen, der vor
diesem Krieg geflohen ist,
dass er sein Recht auf Aufnahme in
Deutschland als Spätaussiedler
verliert, weil er zu lange
nicht im Aussiedlungsgebiet gelebt hat.
Zwar könnte hier ein
Härtefallantrag gestellt werden. Das
wäre aber nur dann möglich, wenn er
innerhalb von sechs Monaten nach
Ausreise aus der Ukraine
einen Antrag stellen würde.
In der aktuellen Situation hat er
dazu jedoch keinerlei Möglichkeiten.
Daher war es enorm wichtig und
dringend geboten, dass wir hier nun
von der Sechsmonatsregelung absehen.
Die von der Koalition eingebrachte
flexible Verordnungsermächtigung ist
genau der richtige,
wichtige, entscheidende Schritt.
Auch die Ausführungen der
Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung waren sehr
wichtig, um sich die Dringlichkeit
dieser Angelegenheit nochmals
vor Augen zu führen.
Erneut besonders berührt hat mich
die Schilderung, dass das
Aufrechterhalten der Sprache und der
Kultur nur unter enormer Anstrengung
möglich war und stets mit dem Risiko
einherging, weitere Repressionen
und Strafen zu erleiden.
So mussten sich beispielsweise Kinder
im Deutschunterricht an russischen
Schulen extra dumm stellen, um ihre
eigentlich vorhandenen
Sprachkenntnisse tunlichst
zu verbergen.
Seit Konrad Adenauer vor 70 Jahren
und bis zum heutigen Tage ist die
Geschichte der Deutschen aus Russland
bzw. den übrigen ehemaligen
Sowjetrepubliken und der
Bundesrepublik Deutschland eine
Geschichte der
Solidarität und Unterstützung.
Wir stehen auch zu den Menschen, die
nun den Weg in die
Heimat ihrer Vorfahren antreten möchten.
Ganz besonders in diesen Zeiten, die
für die Menschen durch die Wirren
des furchtbaren Krieges in der
Ukraine solch schwere Hürden und
unvorhersehbare Hindernisse mit sich
bringen, muss diese
Solidarität gewährleistet sein.
Wir lassen Sie nicht im Stich! Wir
haben über den Sommer hinweg bis zum
heutigen Tag weiterhin an
konstruktiven und praxistauglichen
Lösungen gearbeitet und bringen diese
heute final auf den Weg.
Das große Einvernehmen hat sich auch
in der Sachverständigenanhörung
am Montag gezeigt.
Ein solches Thema eignet sich nicht
für parteipolitische Grabenkämpfe.
Hier müssen die staatstragenden
demokratischen Parteien
zusammenstehen, und das
war auch der Fall.
Der Input durch die Sachverständigen
war hierbei noch mal enorm wichtig.
Da der nun zu beschließende
Gesetzentwurf sicherlich noch nicht
der Weisheit letzter Schluss ist,
werden wir als Koalition weiterhin
prüfen, inwiefern wir zukünftig
etwaige Regelungen im BVFG
verändern oder gar anpassen müssen.
Das erfordern auch die aktuelle
Situation rund um den Ukrainekrieg
und die damit verbundenen Dynamiken.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Eugen Schmidt für die
AfD-Fraktion. Frau
Präsidentin! Liebe Landsleute!
Die Deutschen in den Ländern der
ehemaligen Sowjetunion stehen vor
einem bürokratischen Labyrinth und
teilweise unüberwindbaren Hürden,
um als Spätaussiedler
anerkannt zu werden.
Oft werden die Hoffnungen, in das
Land ihrer Vorfahren
zurückkehren zu können, zunichtegemacht:
60 000 Aufnahmeanträge haben sich
gestapelt, die Wartezeit beträgt
oft vier bis fünf Jahre.
Die Bundesregierung verlangt ein
Bekenntnis zum deutschen Volkstum,
was die Rechtsprechung
postsowjetischer Länder
oft nicht zulässt.
Deutsche, die als Kinder politischer
Gefangener geboren wurden,
werden häufig nicht anerkannt.
Die Anträge von Deutschen, die vor
dem Ukrainekrieg geflüchtet sind,
scheitern häufig
aus bürokratischen Gründen.
Ab 1993 geborene Deutsche haben keine
Möglichkeit, als Spätaussiedler
anerkannt zu werden.
Und während Asylbewerber von
Bürokratieassistenten betreut
werden, müssen sich unsere
Landsleute durch
einen Papierdschungel kämpfen.
Ich habe Ihnen hier nur sechs Punkte
aufgezählt die vollständige Liste
ist unfassbar lang.
Seit dem Frühjahr 2022,
genau wie von uns vorhergesagt,
steigt die Zahl der Ablehnungen
unserer Landsleute drastisch an,
zeitgleich mit dem
Amtsantritt von Frau Pawlik.
Die Bundesregierung behauptet, ein
höchstrichterliches Urteil zwinge
sie dazu. Das ist falsch. Liebe
Russlanddeutsche, liebe
Spätaussiedler, die Bundesregierung
belügt euch! In ihrem Gesetzentwurf
ignorieren die Ampelparteien fast
alle drängenden Probleme,
die ich aufgezählt habe.
Von Spätaussiedlern wird häufig
verlangt, ihre deutsche Herkunft
mit einem Gentest zu beweisen.
Auf der anderen Seite werden
Hunderttausende Menschen
eingebürgert, die sich nicht als
Teil des deutschen Volkes verstehen,
sondern uns sogar verachten.
Als ich zuletzt im Plenum sprach und
die Flagge der Russlanddeutschen
zeigte, bekam diese
im Bundestag abschätzende Kommentare.
Tausende waren schockiert über die
Verachtung, die Sie diesem Symbol
unserer Identität entgegenbrachten.
Wir, die AfD, sind die einzige Stimme
der vergessenen
Deutschen im Bundestag.
Wir tragen unsere Geschichte und den
Dank an die Ahnen nicht nur in
unseren Herzen, sondern bekennen uns
stolz dazu. Wir sind Deutsche, wir
sind ein Volk, und
wir lassen niemanden zurück.
Herr Abgeordneter Schmidt,
die Bewertung des Inhalts Ihrer Rede
obliegt den Fraktionen und
nicht der sitzungsleitenden Präsidentin.
Ich kündige aber an, dass ich mir
jetzt die Aufzeichnung ansehen werde,
da ich von hier oben nicht sehen
konnte, was Sie hier demonstrativ in
den Saal gehalten haben. Zur
Erklärung für diejenigen, die uns
zuhören: Es ist tatsächlich so,
dass es hier eine Vereinbarung, eine
Regel gibt, dass wir uns in der
Debatte mit Worten und mit Argumenten
austauschen, einander überzeugen,
manchmal auch streiten;
auch das gehört zur Demokratie. Das
Zeigen von Flaggen mit welchem
Symbolgehalt auch immer gehört eben
nicht zur Debatte. Darauf ist der
Abgeordnete Schmidt in der ersten
Lesung nicht nur aufmerksam gemacht
worden, sondern das ist
dann auch unterbunden worden.
So viel zur Erklärung, als kleiner
Service für alle, die unserer
Debatte hier folgen, die wirklich
sehr wichtig für sehr viele
Menschen ist. Wir fahren fort.
Das Wort hat der Kollege
Stephan Mayer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Eine Bemerkung zu meinem Vorredner:
Herr Schmidt, Sie sind nicht die
einzige Stimme der Vergessenen hier
im Deutschen Bundestag Sie sind die
einzige Stimme, die hier in dieser
Debatte himmelschreiende
Fake News verbreitet.
Es ist einfach
hanebüchen, vollkommen unzutreffend,
wenn Sie behaupten, dass von
Spätaussiedlern Gentests
vorzubringen sind.
Das trifft nicht zu. Das ist falsch,
um es
hier ausdrücklich festzuhalten.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, bei diesem
Gesetzgebungsverfahren drängt sich mir das
Zitat „Halb zog sie ihn,
halb sank er hin“ auf.
Um es klar zu sagen:
Es hat leider zu lange gedauert, bis
dieses Gesetzgebungsvorhaben uns
erreicht hat.
Frau Bundesinnenministerin
Faeser hat im Frühjahr dieses Jahres
erklärt, dass es eine Novelle des
Bundesvertriebenengesetzes
geben wird.
Diese ist dringend notwendig wegen
der beiden jetzt schon oft erwähnten
Themen, dem Gegenbekenntnis
und der Wohnsitzthematik.
Leider sind in den letzten Monaten zu
viele Anträge von Spätaussiedlern
abgelehnt worden wegen des Vorliegens
eines sogenannten Gegenbekenntnisses
bzw. wegen eines
Verstoßes gegen
die Sechsmonatsfrist.
Leider hat es knapp acht Monate
gedauert, bis wir uns hier im
Deutschen Bundestag mit diesem
dringend notwendigen
Gesetzgebungsvorhaben
beschäftigen konnten.
Wir werden als CDU/CSU-Fraktion
diesem Gesetz zustimmen, weil die
Rechtslage dies dringend erfordert.
Ich sage aber auch: Wir haben im
Ausschuss einen Änderungsantrag
vorgelegt, der von den
Sachverständigen am vergangenen
Montag sehr positiv goutiert wurde.
Ich bedauere es ausdrücklich, dass
trotz durchaus positiver Zeichen
seitens der Regierungskoalition
unserem Änderungsantrag erstens
die Zustimmung verweigert wird
und zweitens das wäre zumindest ein
rechtliches Minus
gewesen nicht einmal
einige Aspekte dieses
Änderungsantrages
aufgenommen werden.
Das ist wirklich bedauerlich.
Frau Kollegin Pawlik, Sie haben
erwähnt, man könne sich im weiteren
Verlauf durchaus mal wieder
über das Bundesvertriebenengesetz beugen.
Die zehnte Novelle des
Bundesvertriebenengesetzes hat im
Jahr 2013 stattgefunden.
Ich finde, eines zeichnet das
Bundesvertriebenengesetz gerade aus:
dass man aus Gründen der
Rechtssicherheit und der
Verlässlichkeit nicht im
Stakkato-Stil und nicht inflationär
oft Hand anlegt an das
Bundesvertriebenengesetz. Gerade vor
diesem Hintergrund wäre es sinnvoll
gewesen, nicht nur, in Artikel 1 §
4, eine Verordnungsermächtigung für
das Bundesinnenministerium zu
schaffen, sondern diese Kriterien,
den kriegsähnlichen Zustand, der das
Abweichen von der Sechsmonatsfrist
erlaubt, in das Gesetz aufzunehmen.
Das war unser konkreter Vorschlag.
Ich mag nicht prognostizieren, wie
lange es jetzt dauern wird, bis der
Verordnungsentwurf des
Bundesinnenministeriums vorliegt.
Ich hoffe,
um dies klar zu sagen, er liegt schon
in der Schublade; denn die
abgelehnten Anträge warten
dringend auf eine Erneuerung.
Vor diesem Hintergrund kann ich nur
sagen: Dieses Gesetz ist jetzt zwar
gut, aber wir hätten es noch besser
gemacht, und es kommt ausdrücklich
nur auf Drängen und Druck der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zustande.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Katrin Göring-Eckardt
hat für Bündnis 90/Die Grünen ihre
Rede zu Protokoll gegeben. Anlage 11
Wie Sie sehen, bin ich immer noch
damit beschäftigt, unsere Sitzung zu
leiten. Deshalb hat die Fraktion Die
Linke auch meine
Rede zu Protokoll gegeben.
Auch die Kollegin Simona Koß,
SPD-Fraktion, hat ihre Rede zu
Protokoll gegeben. Bevor ich die
Debatte jetzt schließe, wiederhole
ich meine Ankündigung, dass ich das
Ende der Rede des Abgeordneten
Schmidt daraufhin prüfe, was er hier
in den Raum gezeigt hat. Ich
übergebe demnächst an den Kollegen
Kubicki. Ich werde ihm übermitteln,
welche Schlussfolgerungen ich aus
diesem Vorgang gezogen habe.
Sie werden es also
sicherlich heute noch erfahren.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Gesetzes über die Angelegenheiten
der Vertriebenen und Flüchtlinge.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9347,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/8537 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über diesen Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung getrennt
abzustimmen, und zwar zum einen über
Artikel 2, Artikel 3 und Artikel 4.
Diese Änderungen betreffen die
Änderung des Aufenthaltsgesetzes,
die Änderung des Gesetzes zur
Weiterentwicklung der
Fachkräfteeinwanderung und die
Änderung des Gesetzes über
Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung.
Zum anderen soll über den
Gesetzentwurf im
Übrigen abgestimmt werden.
Ich bitte zunächst diejenigen, die
Artikel 2, Artikel 3 und Artikel 4
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Die
Koalitionsfraktionen und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die genannten Artikel sind
angenommen. Ich rufe nun die übrigen
Teile des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung auf. Hierzu liegt
ein Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/9353 vor.
Der Änderungsantrag bezieht sich auf
Artikel 1 des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung, also die
Änderung des Bundesvertriebenengesetzes.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen. Wer
enthält sich? Niemand.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die den
übrigen Teilen des Gesetzentwurfs in
der Ausschussfassung
zustimmen wollen,
um das Handzeichen. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich? Alle
diese Teile des Gesetzentwurfs sind
mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung der AfD-Fraktion
angenommen. Alle Teile des
Gesetzentwurfs sind damit in zweiter
Beratung angenommen.
Und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung
der AfD-Fraktion angenommen.
Geben Sie mir Gelegenheit,
Vizepräsident Kubicki die Leitung
der übrigen Abstimmung
zu diesem Tagesordnungspunkt zu
übergeben. Ja,
vielen Dank. Liebe Kollegen und
Kollegen, Sie werden die große
Freude haben, mit mir den Rest des
Tages zu verbringen, und ich mit
Ihnen. Ich freue mich schon richtig.
Wir kommen nun zum Zusatzpunkt 10.
Sie sich
auch? Das ist schön. Dass
ich das mal hören darf!
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Spätaussiedler willkommen heißen
Bekenntnisse zum deutschen Volkstum
anerkennen“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9347, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/8532 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 33 a:
Erste Beratung des von der
Fraktion Die Linke
eingebrachten Gesetzentwurf zur
besseren Bekämpfung
überhöhter Mieten. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die sind nur wenige....
Ich eröffne die Aussprache und erteile
als erster Rednerin der
Kollegin Caren Lay, Fraktion
Die Linke, das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es gibt ein Instrument, um
Mietwucher in Deutschland zu begrenzen:
Ein Vermieter handelt dann
rechtswidrig,
wenn er eine Miete verlangt, die mehr als
20 Prozent über der Vergleichsmiete liegt.
Gut so!
Angesichts explodierender Mieten in
vielen Städten könnten
Zehntausende Mieterinnen und Mieter
mithilfe dieses Mietwucherparagrafen
zu viel verlangte Mieten zurückfordern -
sie könnten,
wenn nicht die Rechtsprechung
im Wege stünde.
Selbst in Städten mit einem extrem
angespannten Wohnungsmarkt
verlangen Gerichte, dass individuell die
Ausnutzung einer Zwangslage
nachgewiesen werden muss.
Das ist sehr
aufwendig, praktisch oft unmöglich.
So kommt dieser Paragraf fast gar
nicht mehr zur Anwendung.
Es werden ungestraft Mieten von 50 Prozent
und mehr über dem Mietspiegel verlangt.
Das ist unerhört,
meine Damen und Herren!
Der Bundesrat hat hierzu wiederholt
Gesetzentwürfe beschlossen und
hat jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der die Anwendung erleichtern soll.
Dieser müsste jetzt eigentlich
im Bundestag beraten werden,
aber offensichtlich sollte er eher
unter den Tisch gekehrt werden.
Wir finden: So kann man mit guten
Vorschlägen des Bundesrates
nicht umgehen. Deswegen bringen wir als
Linke den Gesetzentwurf
des Bundesrates gegen Mietwucher ein. Wir
fordern gemeinsam mit dem Bundesrat:
Das Erfordernis, die Ausnutzung einer
Zwangslage individuell nachzuweisen,
muss fallen. In Zukunft muss der
Mietwucherparagraf grundsätzlich
anwendbar sein, wenn Wohnungsnot
herrscht, und das maximale Bußgeld
für überhöhte Mieten muss von
50 000 auf 100 000 Euro erhöht werden.
Der Gesetzentwurf stammt übrigens
von der bayerischen Landesregierung,
also sozusagen von der Union.
Die von SPD und Grünen geführte
Landesregierung Hamburg
beispielsweise ist ihm beigetreten.
Alle Fraktionen dürften also zustimmen.
Darum bitte ich Sie; denn Mietwucher
ist kein Kavaliersdelikt,
sondern muss wirkungsvoll bestraft werden.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin Lay.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Zanda Martens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien! Liebe
Mieterinnen und Mieter!
Kann ich mir die Miete noch leisten?
Heutzutage ist das eine der größten
Sorgen der Menschen
im Mieterland Deutschland, selbst
für die Mittelschicht.
Nach den Zahlen des Statistischen
Bundesamtes ist diese Sorge
mehr als begründet. Im letzten Jahr haben
die Deutschen durchschnittlich
fast 30 Prozent ihres Einkommens
für Miete ausgegeben.
Rund 3,1 Millionen Haushalte,
insbesondere die einkommensschwächeren,
mussten sogar
zwischen 40 und mehr als 50 Prozent ihres
Einkommens
für Miete und Betriebskosten ausgeben.
Diese katastrophale Entwicklung
des deutschen Mietmarktes trifft nicht nur
die Niedrigverdiener,
sondern reicht bereits bis in die
Mittelschicht hinein. Wer die Hälfte
seines verfügbaren Einkommens nur für die
Miete ausgeben muss,
ist extrem eingeschränkt. Am
gesellschaftlichen Leben teilzuhaben,
Urlaub, Rücklagen für das Alter
oder größere Anschaffungen
sind so kaum bis gar nicht mehr möglich.
Nach dem Wirtschaftsstrafgesetz sind
Mieten, die mehr als 20 Prozent
über der ortsüblichen Vergleichsmiete
liegen, unangemessen hoch.
Umgangssprachlich werden sie als das
entlarvt,
was sie sind, nämlich Wucher.
Gerade in Großstädten gibt es kaum
noch Stadtteile,
in denen überhöhte Mieten oder gar
Mietwucher nicht verbreitet wären.
Wer solche Wuchermieten verlangt,
handelt nach dem Wirtschaftsstrafgesetz
ordnungswidrig und riskiert
eine Geldbuße von bis zu 50 000 Euro
- zumindest in der Theorie.
In der Praxis allerdings hilft diese
Regelung den Mieterinnen und Mietern nicht,
erst recht stellt sie keine
Gefahr für die schwarzen Schafe
unter den Vermietern dar; denn allein
die Tatsache,
dass ein Vermieter eine
Wuchermiete verlangt,
reicht für seine Bestrafung noch nicht aus.
Das Gesetz verlangt darüber hinaus
noch
die „Ausnutzung eines geringen Angebots an
vergleichbaren Räumen“.
Anders ausgedrückt: Die Gerichte
verlangen Beweise,
dass der Vermieter absichtlich die
Wohnraumknappheit ausnutzt.
So einen Beweis zu erbringen, ist den
Mietern aber kaum möglich,
wie viele Gerichtsurteile zeigen.
Ein Beispiel aus Stuttgart: Dort hat
das Landgericht klar geurteilt,
es genüge nicht, dass zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses in Stuttgart
allgemein eine Knappheit
an vergleichbarem Wohnraum bestand.
Der Mieter muss darüber hinaus
darlegen und beweisen,
dass die Mangellage am Wohnungsmarkt
bei der Vereinbarung der Miethöhe
im konkreten Einzelfall
ausgenutzt wurde.
Der Mieter muss vortragen, welche
Bemühungen er
bei der Suche nach einer angemessenen
Wohnung unternommen hat und
weshalb diese Suche erfolglos geblieben
ist,
er also auf den Abschluss des für ihn
ungünstigen Mietvertrags angewiesen war.
Darüber hinaus muss der Vermieter
davon Kenntnis haben,
dass der Mieter sich in einer Zwangslage
befindet und diese ihn im konkreten Fall
dazu zwingt, die teure Wohnung zu mieten,
weil er aus nachvollziehbaren
gewichtigen Gründen
nicht auf eine preiswertere
Wohnung ausweichen kann.
Und der Mieter muss vortragen,
dass der Vermieter gerade
diesen Umstand bewusst ausnutzt.
Damit bleibt Mietwucher nur
auf dem Papier strafbar.
Die 50 000 Euro Bußgeld schrecken so
niemanden ab. Es reicht aber nicht,
sich über jeden einzelnen Fall zu
empören,
mit dem betroffenen Mieter mitzuleiden
und sich solidarisch zu erklären.
Wenn der Gesetzgeber erkennt, dass
das Gesetz sein Ziel verfehlt
und das bestehende Problem nicht löst,
liegt es an uns Abgeordneten,
das Gesetz so zu ändern, dass
es sein Ziel erreicht.
Der Bundesrat hat dankenswerterweise
bereits den Entwurf
einer Gesetzesänderung beschlossen.
Demnach soll es nicht mehr auf die
subjektive Absicht des Vermieters ankommen,
eine Wohnraumknappheit auszunutzen,
sondern lediglich darauf,
dass die Miete faktisch überhöht ist.
Außerdem soll das Bußgeld auf bis
zu 100 000 Euro verdoppelt werden.
Eine derartige Regel, mit der wir
Wuchermieten wirksam den Kampf
ansagen können, vermissen ich
und die SPD ausdrücklich.
Leider sind die juristischen Bedenken
zu der
vom Bundesrat beschlossenen
Gesetzesverschärfung nicht einfach
von der Hand zu weisen. Es geht um die
strittige Frage, ob eine Ordnungswidrigkeit
ohne eine subjektive Schuld des
Täters gegen den Schuldgrundsatz
im Strafrecht verstößt.
Das klingt nach juristischem
Klein-Klein.
Aber es macht einen Unterschied, ob die
Ordnungswidrigkeit von Amts wegen
festgestellt wird, weil objektiv ein
zu geringes Angebot
an vergleichbaren Wohnungen vorliegt, oder
der Mieter nachweisen muss,
dass der Vermieter diese Lage subjektiv
ausnutzt.
Diesen Unterschied juristisch korrekt
herauszuarbeiten und Lösungswege
zu skizzieren, wäre jetzt Aufgabe des
Bundesjustizministers.
In der Stellungnahme aus 2022
hieß es, ich zitiere:
„Die Meinungsbildung innerhalb der
Bundesregierung ist
noch nicht abgeschlossen.“ Zitat Ende. Wir
schreiben jetzt November 2023 und
wissen immer noch nicht, ob und
wie weit die Meinungsbildung
im Bundesjustizministerium
vorangeschritten ist.
Ich freue mich deshalb, dass wir als
Abgeordnete nicht weiter untätig
auf diese Meinungsbildung warten.
Stattdessen haben wir gestern im
Rechtsausschuss beschlossen,
im Februar 2024 eine öffentliche
Anhörung der Sachverständigen
zur Reform von § 5 Wirtschaftsstrafgesetz
durchzuführen.
Ich bin überzeugt:
Politik ist Wille!
Wo der Wille vorhanden ist, werden
wir in Zusammenarbeit
mit Experten und Juristinnen einen
guten Weg zu einer rechtlich korrekten
und politisch wirksamen Lösung finden,
damit wir mit Blick auf den Mietmarkt,
auf die Verstöße gegen die Mietpreisbremse,
auf Mietwucher, auf Entmietungen
und Herausmodernisierungen
nicht mehr länger dem doppelten Unrecht
hilflos zusehen müssen, weil
die Mieter nichts zu erwarten
und die Vermieter nichts
zu befürchten haben. Vielen Dank.
Vielen
Dank, Frau Kollegin Martens.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Jan-Marco Luczak, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich will am Anfang meiner Rede gerne ein
ganz klares Statement
für die Union abgeben. Es ist völlig klar:
Wer Mieter übervorteilt,
wer sie über den Tisch zieht, wer ihre
Zwangslage bewusst ausnutzt,
um eine überhöhte Miete zu fordern, wer
also wirklich ein Mietwucherer ist,
der muss bestraft werden. Das ist völlig
klar. Da sind wir uns,
glaube ich, auch alle miteinander einig.
Aber ich will hier dem Eindruck
entgegentreten, den Frau Lay,
aber auch die Kollegin von der SPD jetzt
gerade erweckt haben:
dass es in Deutschland nicht möglich wäre,
eine Sanktion auszusprechen.
Das ist der Geist, den der
Antrag der Linken atmet.
Wir haben einen § 5
Wirtschaftsstrafgesetz,
der genau das unter Strafe stellt,
der das hart sanktioniert.
Was Sie dargestellt haben und worauf
Sie Ihre Argumentation gründen,
ist ein Vollzugsproblem.
Aber da das will ich schon mal sagen
gibt es große Unterschiede.
Wenn ich jetzt zum Beispiel nach Frankfurt
am Main schaue - unbestreitbar eine Stadt,
wo wir große Wohnungsnot haben: Da
hat es alleine in den letzten drei Jahren
über 1 200 Verfahren nach § 5
Wirtschaftsstrafgesetz gegeben.
1 200 Verfahren! Bußgelder in Höhe
von 320 000 Euro sind da verhängt worden,
Mieten in Höhe von 420 000
Euro mussten zurückgezahlt werden.
In Frankfurt am Main ist § 5
Wirtschaftsstrafgesetz schon heute
ein scharfes Schwert,
meine Damen und Herren.
Und jetzt gucken wir mal in andere Länder.
Jetzt gucke ich mal
in meine Heimatstadt Berlin -
das sind jetzt Zahlen von vor der
Regierungsübernahme durch die CDU:
Da gab es in den letzten sechs Jahren
ein einziges Verfahren.
Ein einziges Verfahren! Ich finde, das sind
Zahlen, die man dann auch mal
zur Kenntnis nehmen muss. Sie zeigen,
dass es tatsächlich nicht
alleine darauf ankommt, was man in ein
Gesetz hineinschreibt,
sondern dass man es auch
umsetzen muss.
Und es ist eine sehr grundsätzliche
Fragestellung,
ob man Vollzugsdefizite dadurch versucht
auszugleichen,
dass man Gesetze immer noch schärfer
und noch schärfer und noch schärfer macht.
Das ist nicht der Ansatz,
den wir als Union haben.
Jetzt wird vorgeschlagen Sie haben es
angesprochen,
das subjektive Tatbestandsmerkmal der
Ausnutzung zu streichen.
Da will ich schon noch mal daran erinnern:
Wir befinden uns hier im
Wirtschaftsstrafgesetz.
Wir haben in Artikel 20 unserer Verfassung
mit dem Rechtsstaatsprinzip,
da wurzelt das Schuldprinzip,
sehr klar festgelegt,
dass wir nur sanktionieren
und bestrafen können,
wenn jemandem eine Handlung
vorwerfbar ist. Da muss man schon sagen:
Wenn es nur auf den
objektiven Tatbestand ankommt
und es kein subjektives Tatbestandsmerkmal
der Ausnutzung mehr gibt,
dann fehlt es einfach an vorwerfbarem
Handlungsunrecht.
Das, was hier vorgeschlagen wird, ist
mit dem Rechtsstaatsprinzip,
ist mit dem Schuldgrundsatz nicht in
Einklang zu bringen,
meine Damen und Herren. Einen letzten
Gedanken will ich noch anbringen:
Das, was hier vorgeschlagen wird, ist
auch mit den sonstigen Rechtsordnungen
nicht synchronisiert,
Herr Kollege Luczak,
kommen Sie bitte zum Schluss. etwa mit der
Mietpreisbremse und den Ausnahmen,
die möglich sind, wonach man auch
mehr als 20 Prozent nehmen kann,
zum Beispiel bei einer Modernisierung.
Da rutscht man sofort in die
Strafbarkeit, in die
Ordnungswidrigkeit. Herr Kollege
Luczak, Sie haben jetzt noch
einen Satz. Das ist eine Kriminalisierung
insbesondere von
privaten Kleinvermietern. Die machen
wir so nicht mit, meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Hanna Steinmüller, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Besucherinnen und Besucher sitzen
bestimmt alle bei Phoenix live
und schauen sich das interessiert an.
Aber wir sprechen
heute über den Mietwucherparagrafen.
„Dreist kommt weiter“ - das mag vielleicht
das Motto von manchen in der Schlange
in der Bundestagskantine sein.
Aus meiner Sicht ist es aber kein
Prinzip,
mit dem man einen Wohnungsmarkt
organisieren sollte. Und deswegen
ist es wichtig, dass wir
Sanktionsmöglichkeiten für Vergehen haben.
Wie ist momentan die Sachlage?
Das wurde gerade schon von
verschiedenen Seiten skizziert:
Es gibt zunächst einmal die
Mietpreisbremse, die besagt:
Bei einer Neuvermietung darf ich maximal 10
Prozent über
der ortsüblichen Vergleichsmiete vermieten.
Wenn es zu einem Verstoß kommt,
bedeutet das erst mal einen relativ
aufwendigen Prozess für
die Mieterinnen und Mieter; dann muss der
Vermieter die zu viel genommene Miete
zurückzahlen. Es gibt
aber keinerlei Sanktionierung.
Deswegen gibt es zusätzlich das scharfe
Schwert des § 5 Wirtschaftsstrafgesetz.
Da geht es darum auch das wurde jetzt
umfangreich erklärt,
dass bei einer Miete, die mehr als 20
Prozent höher ist als ortsüblich,
und bei Ausnutzung des knappen Angebots
eine Ordnungswidrigkeit vorliegt,
die mit bis zu 50 000
Euro Strafe belegt werden kann.
Diese Regelung hat relativ
gut funktioniert in Deutschland;
das muss man einfach sagen. Da gab es
auch wenig Unzufriedenheit.
Es gab richtungsweisende Urteile, die diese
Regelung noch mal gestärkt haben,
zum Beispiel in Hamburg bis es 2005
das BGH-Urteil gab.
Deswegen diskutieren wir das Ganze
heute.
Denn wenn ich jetzt als Vermieter
gesetzeswidrig überhöhte Mieten nehme,
dann droht mir mittlerweile
maximal nur noch,
dass ich diese einfach zurückzahlen muss.
Das heißt, es gibt keinerlei große
Sanktionierung von diesem
„Dreist kommt weiter“,
und das ist ein Problem.
Es ist erstens ein Problem, weil es
dadurch
zu einer Wettbewerbsverzerrung kommt, weil
all diejenigen, die sich an die Regeln
halten und das ist die übergroße Mehrheit;
da stimmen wir vollkommen überein,
voll den finanziellen
Nachteil haben, während diejenigen,
die sich nicht an die Regeln halten
und denen wenig Sanktionierung droht,
einen Vorteil haben.
Deswegen brauchen wir diesen
Mietwucherparagrafen als Drohkulisse.
Ich hatte gestern Abend eine
Veranstaltung mit einer Richterin
eines Amtsgerichts hier in Berlin,
die mir erklärt hat,
wie schwierig es für die Mieterinnen
und Mieter in der Praxis ist,
das Tatbestandsmerkmal der Ausnutzung
gerichtsfest zu beweisen.
Deswegen brauchen wir da eine Schärfung.
Es geht aber nicht nur um
Wettbewerbsverzerrung,
sondern es geht, zweitens, auch darum, dass
der gute Ruf der vielen Vermietenden,
die sich an die
Regeln halten, beschädigt wird,
wenn immer so geraunt wird: Die
halten sich nicht daran.
Deswegen ist es total sinnvoll,
dass das gemacht wird.
Ich möchte noch sagen: Lieber
Jan-Marco Luczak,
es waren ja die Kollegen aus
Bayern,
die diese Bundesratsinitiative
eingebracht haben.
Ich weiß nicht, wie viel Sie in der
Union miteinander sprechen,
aber vorhin gab es ja schon wieder so ein
Gefühl von:
Uh, das könnte böser Sozialismus sein; das
ist ja ein Gesetzentwurf von den Linken.
Aber nein, die Bundesratsinitiative kommt
aus Bayern. Von daher glaube ich,
so schlimm kann das Ganze nicht sein.
All Ihre juristischen Bedenken hatten
die Kollegen in Bayern nicht,
und damals war die Union auch noch
relativ stark beteiligt an der Koalition.
Von daher glaube ich, wir sollten
weiter darüber sprechen,
auch wenn der vorliegende Gesetzentwurf
angesichts der aktuellen Situation
das weitere Verfahren
vermutlich nicht durchlaufen wird.
Das Anliegen ist total berechtigt;
denn ich glaube,
„Dreist kommt weiter“ sollte kein
Prinzip sein,
mit dem wir Wohnungsmärkte organisieren.
Wir wollen Wettbewerbsverzerrung verhindern
und die rechtschaffenen
Vermieter ausdrücklich loben.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin Steinmüller.
Nächster Redner ist der
Kollege Roger Beckamp, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Niemand zahlt gerne viel Miete,
und das Versprechen billigen Wohnens
ist daher gerne gehört.
Vermieter müssen sich also immer
mehr darauf einstellen,
als sozialer Brandbeschleuniger für linke
und grüne Lügen missbraucht zu werden.
Vermietung ist Ihrer Ansicht nach
grundsätzlich falsch und
in Ihrem utopisch dunkelrot-grünen
Kalifat haram.
Die Linken wollen daher § 5
Wirtschaftsstrafgesetz,
im Volksmund besser bekannt
als „Mietwucher“, verschärfen.
Nach diesem Gesetzesvorschlag soll es
für ein Verbot einer
bestimmten Miethöhe genügen, dass eine
vereinbarte Miete
in einem angespannten Wohnungsmarkt
mehr als 20 Prozent
über der ortsüblichen Vergleichsmiete
liegt. Und wo dies passiert,
soll der Vermieter mit einem Bußgeld
von bis zu 100 000 Euro belegt werden.
Hört sich einfach und schlüssig an,
ist es aber nicht.
Es ist wie üblich kompliziert.
Was Die Linke hier will, ist nichts
weniger,
als den eigentlichen Sinn dieser
Regelung auszuhöhlen.
Denn Wucher ist nicht nur ein
Missverhältnis
zwischen Leistung und Gegenleistung.
Vielmehr muss auch
eine Zwangslage des Wucheropfers
durch den
Vermieter ausgenutzt werden.
Diese Verknüpfung soll
nun aber wegfallen.
Damit wird im Ergebnis aber kein
Wucher mehr bekämpft,
sondern nur bestimmte Miethöhen über
der ortsüblichen Vergleichsmiete.
Damit sind wir beim nächsten
Problem:
Die ortsübliche Vergleichsmiete lässt sich
häufig nicht klar bestimmen.
Dies gilt insbesondere in Gemeinden,
in denen kein Mietspiegel existiert.
Und selbst wenn ein Mietspiegel
existiert,
lässt dieser in der Regel einen
Auslegungsspielraum zu,
etwa hinsichtlich der
Ausstattung einer Wohnung.
Vermieter werden deshalb häufig
keine Sicherheit haben,
ob sie über oder unter der
20-Prozent-Schwelle
der ortsüblichen Miete liegen. Das hat mit
Absicht der Vermieter nichts zu tun,
sondern eher was mit Unklarheit.
Im Ergebnis führte die geforderte
Verschärfung des § 5 Wirtschaftsstrafgesetz
also zur
nächsten Preisbremse,
verbunden mit Bußgeldern von bis zu 100 000
Euro für Vermieter.
Dadurch wären gerade Kleinvermieter von
massiver Rechtsunsicherheit betroffen.
Gerade Kleinvermieter stellen gut zwei
Drittel der Mietwohnungen
in unserem Land.
Vermietung wird dadurch noch weniger
attraktiv,
es wird dadurch noch weniger gebaut,
und der Druck auf den
Mietmarkt steigt immer weiter.
Die wirkliche Zwangslage auf dem
Wohnungsmarkt trifft die Deutschen und
alle anderen Einheimischen
ohnehin aus einem anderen Grund.
Denn wer von hohen Mieten spricht, darf
von Masseneinwanderung
in die Wohnungsmärkte nicht schweigen.
Eine wesentliche Ursache für die
Wohnungsnot und die immer weiter
steigenden Mieten ist nämlich die
Massenmigration.
Und es ist die inländerfeindliche
Bereitschaft
vieler Bürgermeister und Landräte -
egal ob CDU, SPD, Grüne oder sonst wer,
oft jeden Preis für die
Unterbringung zu bezahlen.
In Berlin werden zum Beispiel derzeit
Tausende Hotelzimmer, Herr Luczak,
für Versorgungssuchende und andere
Migranten für im Schnitt 57 Euro
je Tag und Migrant aus Steuermitteln
bezahlt.
Das sind 1 700 Euro im Monat pro Kopf.
Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
Das ist die wahre Zwangslage, und das ist
der wahre Mietwucher.
Aber darüber spricht
hier niemand außer uns.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Stephan Mayer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Um eines klar zu sagen: Mietwucher ist
asozial, Mietwucher ist unmoralisch,
und Mietwucher ist eine
Unverschämtheit.
Und es ist natürlich die Aufgabe der
Politik, alles dafür zu tun,
die Ausnutzung der Zwangslage von
Mieterinnen und Mietern zu bekämpfen.
Ich persönlich bin der Überzeugung:
Man muss da grundsätzlich über alles
nachdenken und debattieren.
Die Frage ist nur, ob das Strafrecht,
ob vor allem des Wirtschaftsstrafrechts
das richtige Instrument zur
Bekämpfung dieses Mietwuchers
und dieses wirklich
unmoralischen Vorgehens ist;
da mache ich mal ein Fragezeichen dahinter.
Ich glaube, es gibt andere
Möglichkeiten, und zwar im Zivilrecht.
Und es gibt vor allem
eine noch bessere Möglichkeit,
nämlich mehr Angebot zu schaffen.
Ich hatte in der letzten
Legislaturperiode die Ehre,
als Staatssekretär im
Bundesinnenministerium zu arbeiten,
unter dem Bundesinnen-
und Bundesbauminister Horst Seehofer.
Und ich kann mich noch gut erinnern: Horst
Seehofer hat bei unseren internen Debatten
immer ein Plädoyer
gehalten zum Thema Baupolitik:
Bauen, bauen, bauen! Wir müssen
mehr Wohnraum in Deutschland schaffen,
und da versagt leider die
jetzige Bundesregierung kolossal.
Wir waren hier wesentlich
erfolgreicher.
Wir haben allein in der letzten
Legislaturperiode
über 1,2 Millionen Wohneinheiten
geschaffen.
Das ist das richtige Instrument
zur Bekämpfung von Mietwucher.
Es ist mit Sicherheit eine
der zentralen sozialen Fragen unserer Zeit,
bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen.
Nur, mit den Vorgehensweisen der Ampel
schafft man keinen zusätzlichen Wohnraum.
Das schafft man nicht, wenn man nicht
rechtssicher und nicht verlässlich
in der KfW-Förderung agiert, wenn
die Baukosten immer weiter steigen
durch zusätzliche Standards,
durch erhöhte Anforderungen
im Bau und an den Bau.
Das sind die falschen
Instrumentarien.
Wir müssen mehr Wohngebiete ermöglichen.
Wir müssen vor allem auch Innenbereiche
verdichten. Wir müssen es auch ermöglichen,
dass Dachgeschosse zu
Wohnungen ausgebaut werden.
Auch serielles Bauen ist mit
Sicherheit ein wichtiges Instrument,
um verstärkt in Zukunft
Wohnraum in Deutschland zu schaffen.
Zum konkreten Gesetzgebungsvorhaben
möchte ich schon eines klar sagen,
es ist ja schon erwähnt worden:
Der überwiegende Großteil der
Mietwohnungen in Deutschland
ist nicht im Bestand von LEG,
von TAG oder von Vonovia.
Der überwiegende Teil der
Mietwohnungen in Deutschland ist
im Bestand von Privaten,
und die haben meistens eine
Rendite von 2 bis 3 Prozent.
Es ist nicht so, dass man Millionär
wird,
wenn man Mietwohnungen im Bestand hat.
Ich befürchte, dass,
wenn jetzt mit den Mitteln des
Wirtschaftsstrafrechts hier hantiert wird,
die Bereitschaft und die Motivation von
privater Seite, Wohnraum zu schaffen,
Mietwohnungen zu erstellen, nicht
unbedingt gesteigert wird.
Vor dem Hintergrund warne ich davor,
hier in erster Linie mit
dem Mittel des Strafrechts,
des
Wirtschaftsstrafrechts, zu agieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich
danke sehr herzlich für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Mayer.
Der Kollege Dr. Thorsten Lieb, FDP,
hat seine Rede zu Protokoll gegeben,
sodass wir die Aussprache schließen können.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/9174
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Bevor ich den
nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
muss ich
eine Ordnungsmaßnahme verkünden.
Im Namen der zu dem Zeitpunkt
sitzungsleitenden Präsidentin
Petra Pau erteile ich für das erneute
Hochhalten einer Flagge
dem Abgeordneten Eugen Schmidt,
AfD-Fraktion, einen Ordnungsruf.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 24:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu der Verordnung der
Bundesregierung zur Verlängerung der
Energiepreisbremsen. Für die
Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Großer Platzwechsel ist nicht
vonnöten; das geht schnell jetzt.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Michael Kruse, FDP-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Erstes: Dass wir dieses Thema
jetzt so spät und nicht zur
Primetime diskutieren, ist ein
sicheres Indiz dafür, dass es sich
bei den Preisbremsen, die wir im
letzten Jahr eingeführt haben, um
ein erfolgreiches Instrument handelt.
In der Rückschau: Wir haben das
getan, weil Wladimir Putin in
Vorbereitung seines Angriffskriegs
gegen die Ukraine auch einen
Energiekrieg gegen Deutschland
gestartet hat. Er hat gezielt darauf
hingewirkt, dass die deutschen
Gasspeicher zum Winter 2021/2022
entleert waren, um die Preise
hochzutreiben. Er hat dann mit Nord
Stream 1 irgendwelche hanebüchenen
Gründe gesucht, warum er kein Gas
mehr liefern konnte, hat irgendwelche
Verdichterstationen aufgeführt.
Alles Quatsch! Alles Propaganda! Was
er wollte, war, die Gaspreise, die
Energiepreise in Europa in
die Höhe zu treiben.
Er hat es geschafft, und deswegen war
es für eine Zeit lang notwendig,
sich gegen diese Demontage unserer
Wirtschaftsleistung zu wenden und die
Preisbremsen in
Deutschland einzuführen.
Es wäre schön gewesen, wenn wir die
noch viel früher
hätten beschließen können. Allerdings
hat uns die Europäische Kommission
hier sehr lange warten lassen. Und
erneut zeigt sich, dass sich die
überbürokratisierte EU-Kommission
dringend einer Reform unterziehen
muss. Wir weisen hier insbesondere
die Kolleginnen und Kollegen
der Union darauf hin:
Es wäre Ihre Aufgabe gewesen, Ihrer
EU-Kommissionspräsidentin, Ihrer
Parteifreundin Ursula von der Leyen,
einen Hinweis darauf
zu geben, dass es
uns als Deutschland nicht nützt,
wenn jedes Verfahren, das noch von
der EU-Kommission
geprüft werden muss,
monatelang dort vorliegt. Das schafft
keine Rechtssicherheit, sondern
das verhindert Rechtssicherheit.
Das schafft kein Vertrauen in den
deutschen Staat, es schafft
Misstrauen. Und es
schafft keine Planungssicherheit.
All das hätten wir aber gebraucht.
Das wäre Ihr Job gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Es ist kein Geheimnis: Wir
Freie Demokraten lieben diese
Eingriffe in den marktlichen
Preisfindungsmechanismus nicht. Und
deswegen sind wir grundsätzlich
vollkommen damit einverstanden, dass
die Preisbremsen auslaufen werden.
Wann sie genau auslaufen werden,
steht, ehrlich gesagt, seit
gestern nicht ganz fest.
Wir schlagen in dieser Verordnung
Ende März vor. In
dieser Verordnung ist allerdings
vereinbart, dass die Bundesregierung
erst noch drüberschaut und dann das
Verlängern von Ende Dezember bis
Ende März selbst noch stoppen kann,
wenn sie zum Beispiel zu der
Erkenntnis kommt, dass das Urteil,
das gestern zum KTF ergangen ist,
möglicherweise auch Auswirkungen auf
den WSF und damit auf die
Finanzierungsgrundlage der
Preisbremsen in diesem Land hat. Wenn
Sie also damit unzufrieden sein
sollten, dass die Preisbremsen
möglicherweise schon zum
Ende dieses Jahres auslaufen:
Beschwerdepost an die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Platz der
Republik 1, 11011 Berlin. Herzliche
Grüße! Dorthin kann
diese Post gehen.
Wir haben in das Gesetzespaket zu den
Preisbremsen Missbrauchsregelungen
eingebaut, und das
war auch dringend notwendig.
Gegen 79 Unternehmen liegt der
Verdacht des Missbrauchs
dieser Preisbremsen vor.
Das heißt, diese Unternehmen stehen
im Verdacht, sich am Steuergeld der
Bürgerinnen und Bürger
bereichert zu haben.
Das dulden wir nicht. Deswegen sind
wir sehr froh, dass
es diese Missbrauchskontrolle gibt,
und sie wird auch
bis zum Ende durchgezogen.
Eine gute Nachricht zum Schluss: In
den meisten Verträgen sind die
Tarife deutlich billiger
als die Preisbremsen.
Das Energiepreisniveau in Deutschland
ist schon zurück auf
dem Niveau von 2021.
Sie brauchen also gar keine
Preisbremsen mehr, sondern Sie
können in
günstigere Verträge wechseln.
Nutzen Sie diese Chance! Das nutzt
Ihrem Geldbeutel
und den Steuerzahlern.
Vielen Dank.
Vielen
Dank, Herr Kollege Kruse.
Nächster Redner ist der
Kollege Steffen Kotr, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Gleich im
ersten Satz der Verordnung macht die
Bundesregierung eine
Falschbehauptung, die Sie, Herr
Kruse, eben auch
noch mal wiederholt haben:
Russland habe die hohen Energiekosten
zu verantworten. Doch trägt einzig
und allein die
Bundesregierung dafür die Verantwortung.
Jahrelang lag der durchschnittliche
Börsenstrompreis bei 3 bis 4
Cent pro Kilowattstunde. In 2021
ist er dann auf 10 Cent gestiegen,
und im Dezember 2021 lag er bei 22
Cent, also dem Vier-bis Fünffachen
oder noch mehr. Und jetzt zum
Mitschreiben: In 2021 gab es den
Ukrainekrieg noch gar nicht.
Aber was gab es?
Es gab die Abschaltung von
Kernkraftwerken und die Abkehr von
preiswerter Kohle und dafür leider
den Ersatz durch teure
Wind-, Sonnen- und Gasverstromung. Und
das ist es, meine Damen und Herren!
Wenn Sie nun behaupten, dass frühere
Ereignisse von späteren Ereignissen
verursacht wurden, die danach
stattfanden, so wie jetzt hier: Also,
das passiert vielleicht in der
zehnten Dimension oder bei Stanislaw
Lem, aber das
ist nicht die Realität,
meine Damen und Herren. Ich bitte Sie
einfach, Ihre halluzinogenen Drogen
abzusetzen und wieder zur
realistischen Betrachtung der
Wirklichkeit zu kommen.
Das Gas wurde dann noch teurer, weil
die Ampel den Bürgern aus
egoistischen Gründen preiswertes
russisches Gas verweigert.
Das ist nicht nur dumm,
nein, das ist nämlich noch dümmer.
Und die
Folge: weitere Deindustrialisierung.
Laut einer aktuellen
Unternehmensbefragung begründen 59
Prozent der befragten Unternehmen ihr
verstärktes Engagement im Ausland
mit zu hohen Strompreisen und
mangelnder Versorgungssicherheit.
Jetzt wollen Sie also die
Preisbremsen verlängern, um die
teuren Folgen Ihrer Sabotage
der Energieversorgung zu vertuschen.
Gut 10 Milliarden
Euro soll das kosten,
natürlich aus einem
Schattenhaushalt; das kennen wir ja.
Für eine Familie mit zwei Kindern
bedeutet das etwa 600 Euro,
die die Ampel ihr wegnimmt.
Und die weltdümmste
Energiepolitik geht noch weiter,
meine Damen und Herren. Die
Freisetzung von Treibhausgasen über
die gesamte Lieferkette ist laut
einer ernstzunehmenden Studie bei
Flüssiggas höher als bei Kohle.
Aber das interessiert Sie,
die Sie faktenbefreit operieren, ja
leider nicht.
Also, meine Damen und
Herren: Was ist zu tun?
Rückkehr zur Kernenergie! Sonst gibt
es keine preiswerte,
sichere und umweltschonende
Energieversorgung.
Das machen zwischenzeitlich auch
viele andere Länder so.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Und früher oder später wird
auch Deutschland wieder
zur Kernenergie zurückkehren.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen! Die
Preisbremsen, die viele Bürgerinnen
und Bürger vor exorbitanten
Preissteigerungen bei Fernwärme, Gas
und Strom bewahrt haben, enden
bisher am 31. Dezember 2023.
Die EU gestattet eine
Verlängerung bis März 2024;
das will bisher auch die Koalition,
und
das wäre doch das Mindeste.
Aber die im Zuge der Energiekrise
ursprünglich bis April 2024
vorgesehene auf 7 Prozent gesenkte
Mehrwertsteuer für Gas und
Fernwärme will Finanzminister
Lindner schon zum 1. Januar
2024 wieder auf 19 Prozent erhöhen.
Damit verursacht er wieder mal Chaos.
Was bewirkte das?
Auf die Energieversorger käme ein
gewaltiger Zusatzaufwand zu; denn bei
vielen von ihnen liegen die Gas- und
Fernwärmepreise nur knapp unter den
Schwellen der Preisbremsen. Mit der
höheren Mehrwertsteuer stiegen
sie über diese Schwellen.
Die Versorger müssten also neu
kalkulieren und den Kunden die
Preiserhöhung mitteilen, um drei
Monate später mit dem Auslaufen der
Preisbremsen erneut rechnen zu
müssen und die
nächste Preiserhöhung auszusprechen.
Statt diesen Irrsinn auszuschließen,
was übrigens die Fachleute der
Koalition auch wollten, wird nun
Folgendes beschlossen: Die
Mehrwertsteuer soll zwei Monate
später, zum 1. März 2024,
von 7 auf 19 Prozent steigen.
Die Versorger rechnen und versenden
dann neue Bescheide über Gas- und
Fernwärmepreise, die genau
vier Wochen gelten.
Dann laufen die Preisbremsen am 31.
März aus, und
die nächste Preiserhöhung kommt.
So vervielfacht der selbsternannte
Bürokratiebekämpfer Lindner die
Bürokratiekosten für
Energieversorger um Millionen, und so
müssen Bürgerinnen und Bürger
unnütz höhere Kosten in Kauf
nehmen. Das lehnen wir ab.
Kolleginnen und Kollegen,
das Dilemma ließe sich leicht
lösen: Führen Sie ab April 2024 ein
preiswertes Grundkontingent nach
Haushaltsgrößen ein, so wie es Die
Linke fordert! Belassen Sie die
Mehrwertsteuer dauerhaft bei 7
Prozent! Und zum Abschluss:
Energie ist Daseinsvorsorge wie
Gesundheit, wie Bildung. Die
muss der Profitlogik entzogen werden.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Lenkert.
Die Kollegin Dr. Ingrid Nestle,
Bündnis 90/Die Grünen, und die
Kollegen Dr. Andreas Lenz, CDU/CSU,
und Andreas Mehltretter, SPD, haben
ihre Reden jeweils
zu Protokoll gegeben. Anlage 13
Damit können wir
die Aussprache schließen.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu der Verordnung der
Bundesregierung zur Verlängerung der
Energiepreisbremsen. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9346, der Verordnung auf
Drucksache 20/9062 unter der Maßgabe
zuzustimmen, dass die Verordnung die
vom Ausschuss
vorgesehene Fassung erhält.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die
regierungstragenden Fraktionen. Wer
stimmt dagegen? Die Union hat sich
noch nicht entschieden?
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion. Und
wer enthält sich?
CDU/CSU-Fraktion und Linke. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
25: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Feststellung
des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für
das Jahr 2024.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Gerald Ullrich,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich bin ja
ein grundsätzlicher Gegner davon,
dass wir versuchen,
Wirtschaftsprogramme zu
ideologisieren, aber ich glaube, es
ist sehr wichtig, dass wir
gesellschaftliche Entwicklungen
gerade in die
Wirtschaftspolitik mit einfließen lassen.
Deswegen haben wir auch dem
ERP-Programm einen
Nachhaltigkeitsbooster verpasst.
Wie haben wir das gemacht?
Zunächst gibt es jetzt auch das
nachhaltige Leasen im ERP-Programm.
Wir haben dort 500 Millionen Euro
für Dinge wie
zum Beispiel Elektrolyseure vorgesehen.
Wir müssen dabei sehen, dass der
Leasingmarkt in Deutschland circa 70
Milliarden Euro schwer ist. Das
heißt, wir versetzen die KfW jetzt
in die Lage, auch an diesem Markt
teilzunehmen, und ich hoffe,
das machen sie sehr erfolgreich.
Weiterhin stellen wir erstmals Mittel
für nachhaltiges Gründen zur
Verfügung, nämlich
100 Millionen Euro.
Ich denke, dass das auch ein Schritt
in die richtige Richtung ist, weil
das für die Gründer, die sich
besonders die Nachhaltigkeit als
zentrales Kapitel auf die Fahnen
geschrieben haben, sehr wirksam sein
wird. Wenn dieses Geld nicht
ausgeschöpft wird, können wir es
immer noch in
andere Gründerstocks transferieren.
Außerdem haben wir diesmal die
gemeinwohlorientierten Unternehmen
mit
aufgenommen. Gemeinwohlorientierte
Unternehmen muss man natürlich genau
definieren, genauso wie die
Bedingungen für
nachhaltiges Gründen.
Deshalb wird das Ministerium auch
eine Verordnung erarbeiten, und diese
Verordnung müssen wir
hier im Plenum bestätigen.
Das heißt, sie wird nicht dadurch
bestätigt, dass man nicht dagegen
ist, sondern wir
müssen sie aktiv bestätigen.
Weiterhin haben wir die wirklich
gute, positive Entwicklung, dass wir
dieses Jahr eine Erhöhung der Mittel
um 1 Milliarde Euro haben. Das ist
gut für den Mittelstand,
da ein großer Teil dieser
Milliarde in den ERP-Kredit für
Digitalisierung und Innovation geht.
Ich glaube, das ist wirklich ein
guter, richtiger Schritt, gerade für
den Mittelstand
in unserer Wirtschaft.
Natürlich gibt es auch immer wieder
Kritik am ERP. Der Rechnungshof hat
in den letzten Jahren zu Recht
kritisiert, dass die Förderleistung
einfach nicht hoch genug war.
Nun müssen wir uns
anschauen, woran das lag.
Wie viele Jahre hatten wir denn eine
Nullzinspolitik? Bei einer
Nullzinspolitik ist es doch
eigentlich verständlich, dass
Programme, die zu einer
Zinsverbilligung führen sollen,
nicht wirken können.
Ich denke aber, dass wir in diesen
Zeiten, jetzt, da wir wieder Zinsen
haben immer noch nicht auf einem
hohen Niveau, aber wirklich auf einem
Niveau, bei dem sich
eine Verbilligung schon lohnt,
diese Programme voll und ganz
an den Mann bringen können.
Für die Zukunft gibt es auch
Überlegungen meinerseits zum
ERP-Programm. Die KfW Capital, die ja
speziell gegründet wurde, um
Venturecapital bereitzustellen, kann bisher
nur in Fonds investieren.
Das ist
auf der einen Seite gut, auf der
anderen Seite glaube ich aber, dass
wir diese Bank auch in die Lage
versetzen müssen, in spezielle, ganz
neue und innovative
Unternehmen zu investieren.
Ich denke hier zum Beispiel an die
Laserfusionstechnik, die große
Summen verschlingen wird und für die
wir diese Gelder
auch gebrauchen können.
Weiterhin sollten wir uns
Gedanken über den Adressatenkreis machen.
Es gibt Vor- und Nachteile, wenn wir
den Adressatenkreis enorm erweitern
und größere
Mittelständler dort mitnehmen.
Die Bestimmungen für den
Adressatenkreis stammen aus
dem Jahr 2003, und
ich glaube, seit 2003 hat sich auch
im deutschen Mittelstand einiges
verändert. Wir hatten eine sehr hohe
Inflation und rechnen immer noch mit
den Umsatz- und den
Jahresbilanzanteilen aus
dem Jahr 2003.
Das sollten wir dringend ändern.
Abschließende Bemerkung: In wenigen
Minuten, nach 24 Uhr, ist es noch
genau ein Tag, dann wird die KfW 75
Jahre alt. 75 Jahre sind
mehr, als das deutsche Grundgesetz
alt ist. Wir wollen vieles ändern
und vieles neu und besser machen.
Aber ein paar Dinge sollten wir auch
einfach so lassen, wie sie sind,
und ich denke, die KfW gehört dazu.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Ullrich.
Nächster Redner ist der Kollege
Leif-Erik Holm,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Bürger! Meine Damen und
Herren! Das ERP
ist ein gutes Förderprogramm.
Es ist ein traditionsreiches
Förderprogramm, geschaffen nach dem
Krieg, um zu
helfen, Deutschland wiederaufzubauen.
Bis heute profitieren Unternehmen von
zinsgünstigen Krediten
und Zuschüssen.
Und es ist ein Programm, das wir auch
in Zukunft dringend brauchen werden,
besonders nach der Ampelregierung, um
unseren Unternehmen dann wieder
auf die Beine zu helfen.
Denn Sie hinterlassen in diesem Land
verbrannte Erde. Im
Namen Ihrer Klimareligion
vergessen Sie alle
Grundsätze unserer Marktwirtschaft.
Sie belegen die Bürger
mit Verboten und Vorgaben,
Sie zerstören
unsere Energieversorgung,
und jetzt legen Sie auch das ERP an
Ihre grün-ideologische Kette. Sie
machen aus dem
ERP-Wirtschaftsplangesetz ein
ERP-Planwirtschaftsgesetz, und das
machen wir nicht mit.
Der Bundesrechnungshof beklagt zu
Recht, dass die Unternehmen die
Möglichkeiten des ERP
gar nicht ausschöpfen.
Und das wird mit Ihren neuen Plänen
auch nicht besser werden, im
Gegenteil. Denn Sie verstehen das ERP
nicht als Instrument zur Förderung,
sondern als Instrument
zur Erziehung der Unternehmen:
Ihr kriegt Mittel,
aber transformiert auch schön!
Wohin die Reise gehen soll, zeigt ein
Blick in den Gesetzentwurf. Dort ist
von „grünen
Gründungen“ die Rede.
Diese sollen durch eine besonders
starke Zinsverbilligung profitieren.
Warum eigentlich
diese Besserstellung?
Warum soll beispielsweise ein
innovativer Maschinenbauer
schlechtergestellt werden?
Das macht doch alles keinen Sinn.
Aber die Antwort steht im Gesetz:
Frauen würden ja häufiger als
Männer grüne Gründungsvorhaben
umsetzen. Das wäre dann
auch gut für die Gleichstellung.
Aber sind das wirklich
unsere Probleme im Land?
Der Mittelstand in Deutschland steht
vor dem Kollaps, und Sie quatschen
von grünen Gründungen und
Gleichstellungsgedöns. Was Sie hier
machen, ist das Gegenteil von
nachhaltig: Sie zerstören unsere
Wirtschaftsstruktur und damit die
Zukunftsaussichten unserer
Kinder und Enkelkinder.
Was wir brauchen, ist eine offene
Förderung des Mittelstands
und kein ideologischer Klimbim.
Vor allem aber müssen wir aufhören,
das Pferd immer
von hinten aufzuzäumen.
Wir müssen zuallererst die richtigen
Rahmenbedingungen am Standort
Deutschland setzen; die nutzen
unseren Unternehmen nämlich weitaus
mehr als Fördertöpfe mit
ideologischen Zugangsschranken. Im
Klartext: Runter von den hohen
Energiekosten und alle
Kraftwerkskapazitäten ans Netz! Ja
zur Kernkraft! Wir müssen die
Steuer- und Abgabenlast senken; sie
ist einfach zu hoch in Deutschland.
Wir brauchen echten Bürokratieabbau,
mehr Freiraum für Unternehmen, mehr
Tempo bei der
Digitalisierung der Verwaltung.
Wir müssen in die Infrastruktur
investieren, den Leistungsgedanken
wiederbeleben, statt ihn zu
beerdigen, und unsere
jungen Leute erstklassig ausbilden.
Wir müssen weg von grünen
Transformationsträumen und hin zu
wirtschaftspolitischer Vernunft
und echten Entlastungen.
Wenn die Rahmenbedingungen stimmen,
sind unsere heimischen Unternehmen in
der Lage,
erfolgreich zu wirtschaften.
Was sie aber nicht brauchen, das sind
klebrig-grüne Förderbonbons. Um es
klar zu sagen:
Wir als AfD unterstützen
die ERP-Förderidee grundsätzlich;
aber wir lehnen die ideologische
Instrumentalisierung durch die Ampel
entschieden ab. Deshalb müssen wir
heute erstmals Nein zu diesem Gesetz
sagen. Danke. Vielen
Dank, Herr Kollege Holm.
Die Kollegin Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen, und die
Kollegen Jan Metzler,
CDU/CSU-Fraktion, Hannes Walter,
SPD-Fraktion, und Pascal Meiser, Die
Linke, haben ihre Reden
jeweils zu Protokoll gegeben, Anlage 14
sodass ich die
Aussprache beenden kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Feststellung
des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für das Jahr
2024. Der Wirtschaftsausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9357, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/8289 und 20/8673
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind natürlich die
regierungstragenden Fraktionen und
die Fraktion Die Linke. Wer stimmt
dagegen? CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Enthaltungen: keine.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung
meine Lieblingsabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich warte, bis
alle aufgestanden sind. So,
das sind die regierungstragenden
Fraktionen und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und
AfD. Enthaltungen sehe ich keine.
Damit ist der Gesetzentwurf der
Bundesregierung in dritter
Beratung und Schlussabstimmung angenommen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung. Ich
muss sagen:
Ich bin stolz auf das Haus, das wir
es doch noch vor
Mitternacht geschafft haben.
Ich wünsche Ihnen allen noch einen
wunderschönen Abend, eine geruhsame
Nacht. Und ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein,
auf morgen früh, morgen früh,
Freitag, den 17. November 2023,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.