Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
wünsche Ihnen allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Mit Blick auf die nächste
Sitzungswoche teile ich Ihnen mit,
dass als Präsenztage nach § 14
Absatz 1 des Abgeordnetengesetzes die
Tage von Montag, 27. November 2023,
bis Freitag, 1.
Dezember 2023, bestimmt werden.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt
11: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Stärkung von Wachstumschancen,
Investitionen und Innovation
sowie Steuervereinfachung und
Steuerfairness. Es liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
zuerst hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Markus
Herbrand. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschlands Wirtschaft schwächelt.
Das hat konjunkturelle Ursachen, aber
vor allem auch strukturelle Ursachen.
Das von der Bundesregierung
eingebrachte Wachstumschancengesetz
ist ein gutes
Gesetz, diese Strukturschwächen aufzubrechen.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei
Bundesminister Christian Lindner,
dass er dieses
Gesetz eingebracht hat.
Es ist ein Gesetz, das in schwierigen
Zeiten auf viele der
bestehenden Herausforderungen Antworten gibt.
Wir wissen: Mehr geht immer. Aber die
finanzpolitischen Realitäten geben
uns den Rahmen vor,
und das gilt nicht nur für die
Regierung, sondern auch
für die Opposition.
Fünf Minuten Redezeit sind sicher zu
kurz, dieses sehr umfangreiche
Gesetz sachgerecht zu besprechen.
Ich gehe daher auf
wenige Dinge besonders ein.
Der erste Strang dieses Gesetzes ist
das Ermöglichen
von Wachstumschancen.
Das ist der Kern des
Gesetzes, wie der Name auch verrät.
Es kommt zu wesentlichen
Verbesserungen und Erweiterungen
der steuerlichen Forschungsförderung.
Bestehende Regelungen
werden praxistauglicher ausgestaltet.
Zusätzlich wird der Mittelstand
besser als bisher adressiert.
Hier wurden wertvolle Informationen
aus der Praxis verwertet.
Es ist gut, wenn
Politik auf Praxis hört.
Darüber hinaus werden verbesserte
Abschreibungsbedingungen sowie
deutlich verbesserte
Verlustverrechnungsmöglichkeiten die
Liquiditätssituation von Unternehmen
verbessern. Dieses Geld wird dann
für Investitionen an anderer
Stelle zur Verfügung stehen.
Besondere Aufmerksamkeit
diesbezüglich verdient die Erhöhung
der Sonderabschreibung für kleine
Unternehmen von 20 auf 50 Prozent
sowie die Implementierung einer
degressiven Gebäudeabschreibung, die
unter bestimmten Bedingungen
zusätzlich zu der bereits
bestehenden Sonderabschreibung
genutzt werden kann.
Das ist ein sehr starkes Signal des
Gesetzgebers an die Bauwirtschaft,
die besonders unter der Inflation und
den Folgen
geldpolitischer Notwendigkeiten leidet.
Außerdem verbessern wir die
praktischen Möglichkeiten,
einbehaltene Gewinne
begünstigt zu besteuern.
Diese Regelung wird
ebenfalls praxistauglicher ausgestaltet.
Der zweite Strang dieses Gesetzes
sind Vereinfachungen im Steuerrecht.
Das sind viele kleine Regelungen. An
vielen Stellen hebt das Gesetz
Schwellen- und Grenzwerte an, die zum
Teil seit Jahren nicht
mehr angepasst worden sind.
Dies wird vor allen Dingen vielen
Kleinstunternehmern Vereinfachungen
bei der Umsatzsteuer und anderswo
bringen sowie Abgabe-
und Buchführungspflichten ersparen.
Auch Grenzen für die steuerliche
Absetzbarkeit von Geschenken und
Betriebsfeiern werden endlich
noch mal angehoben.
Sicherlich keinen
Beitrag zur Entbürokratisierung
das ist kein Geheimnis
leistet die Anzeigepflicht für
innerstaatliche Steuergestaltung. Das
ist aus meiner Sicht ein
Bürokratiemonster ohne erkennbaren
Mehrwert und
rechtsstaatlich fragwürdig.
Wir haben uns aber entschlossen und
das ist wichtig, den Aufwand an
entscheidender Stelle möglichst
gering zu halten, indem wir bekannte
Fälle in einer sogenannten Whitelist
aufführen werden, die dann
eine Anzeigepflicht entbehrlich macht.
Der dritte Strang dieses Gesetzes ist
die Implementierung von
noch mehr Steuerfairness.
Bestehende Gesetze wollen wir
umsetzen; das haben wir
uns im Koalitionsvertrag vorgenommen.
Einen ersten Schritt werden wir
in Richtung der E-Rechnung gehen.
Wir müssen jetzt aber auch darauf
achten, dass wir kleine und kleinste
Unternehmen auf dem Weg
in diese digitale, papierlose Zukunft
begleiten. Das wird am Ende da sind
wir uns alle sicher eine deutliche
Verfahrenserleichterung für
alle darstellen.
Wir senden hier aber auch ein Signal
dahin gehend, dass wir
Steuerbetrug effektiver bekämpfen wollen;
denn leider ist insbesondere im
Bereich der Umsatzsteuer das
Betrugsbekämpfungspotenzial immer
noch besonders hoch.
Nicht zu vergessen ist die
Bekämpfung der
Doppelbesteuerung bei Renten.
Hierzu geht die Koalition jetzt den
zweiten Schritt und damit zwei
Schritte mehr als
alle Regierungen zuvor.
Wir werden die Versteuerung von
Renten zeitlich weiter strecken und
deshalb einen Riesenschritt gegen die
Doppelbesteuerung schon mit
diesem Gesetz unternehmen.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich
freue mich sehr, dass es uns im
parlamentarischen Verfahren gelungen
ist, das Gesetz an
entscheidenden Stellen noch zu verbessern.
Die ursprünglich darin angelegte
Antifragmentierungsregelung ein etwas
sperriger Begriff bei der
Zinsschranke wird entfallen ebenso
wie die Zinshöhenschranke. Diese
wird ersetzt durch eine OECD-konforme
Verrechnungspreisregel, wie
international üblich.
Beide Änderungen verhindern
Wettbewerbsnachteile unseres
Standorts im Steuerrecht.
Das ist ein gutes Signal.
Ich bedanke mich bei allen
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern ein großes Gesetz;
viele Berichterstatter waren daran
tätig und insbesondere
selbstverständlich bei meinen
Kollegen Katharina Beck und Michael
Schrodi für die guten
Beratungen zu diesem Gesetz.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen! Es ist
schon bemerkenswert, mit welcher
Dynamik oder, besser gesagt, mit
welcher mangelnden Dynamik Sie dieses
Gesetz hier vorstellen, welches ja
die einzige gesetzgeberische
Maßnahme ist, mit der Sie die
deutsche Wirtschaft beflügeln und in
Schwung bringen wollen. Angesichts
der Herausforderungen, vor denen wir
stehen, hätten wir erwartet, dass
der Minister selbst
dieses Gesetz hier vorstellt
das sage ich ganz deutlich ; denn wir
sind ja in einer hochdramatischen
Lage, was unsere Volkswirtschaft
angeht. Aktuell haben wir erstmals
seit zwölf Jahren mit Unterbrechung
durch die Coronakrise ein Jahr, in
dem wir einen wirtschaftlichen
Rückgang haben. Unsere
Wirtschaftsleistung in
diesem Jahr schrumpft,
und die Sachverständigen, die letzte
Woche ihr Gutachten vorgestellt
haben, haben uns bis 2028, also für
die nächsten fünf
Jahre, ein Potenzialwachstum
bei Auslastung aller vorhandenen
Kapazitäten von bis
zu 0,4 Prozent vorhergesagt.
Sie müssten jetzt also am Ausbau der
Kapazitäten arbeiten und
Investitionen beflügeln, wenn Sie
diese Wirtschaft in
Schwung bringen wollen.
Dazu leistet dieses Gesetz allenfalls
einen minimalen, eher
im Mikrobereich anzusiedelnden Beitrag.
Mehr kann man dazu wirklich nicht
sagen. Diese ganze Minimalität
drückt sich auch in Ihrem Interesse
aus, das Sie Ihrem
Gesetz heute hier spenden.
Sie müssten doch das Ruder
grundlegend rumreißen, um den
Investitionsstandort Deutschland
wieder zu beflügeln und
in Schwung zu bringen.
Sehen wir uns dieses Gesetz an! Die
Investitionsprämie ist viel zu
bürokratisch ausgestaltet. Eben
haben Sie von Vereinfachungen
gesprochen, Herr Herbrand. Das Gesetz
enthält eine ganz wesentliche
Belastung, nämlich die
Anzeigepflicht
von Steuergestaltungen.
Das ist eine dramatische
bürokratische Verschlechterung für
unsere Unternehmen und stellt unsere
Unternehmen im internationalen
Wettbewerb schlechter. Und wenn wir
uns ansehen, von welchem
Entlastungsvolumen wir hier sprechen,
dann war zu Anfang, als Sie in die
erste Beratung eingestiegen sind,
noch von „7 Milliarden Euro
und dann abschmelzend“ die Rede.
Wenn Sie sich jetzt das Tableau
ansehen, erkennen Sie, dass es nur
6,2 Milliarden Euro sind,
die dann weiter abschmelzen.
Das Institut der deutschen
Wirtschaft, das sich zu Ihrem Gesetz
geäußert hat und mal berechnet hat,
welche Effekte es auf die
Volkswirtschaft und das
Wachstum haben kann, sagt:
Das jährliche Wachstum steigt durch
dieses Gesetz um 0,05 Prozent.
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen
Steuererleichterungen für
Unternehmen sind bei Weitem nicht
ausreichend, „um das für die
Transformation erforderliche
Investitionsvolumen auch nur
annähernd zu erreichen“.
Und dann bauen Sie in dieses Gesetz
noch eine Belastung ein, nämlich
indem Sie den Zeitraum der
Steuerermäßigung für Gas
um einen Monat verkürzen.
Damit belasten Sie alle Beteiligten
mit 800 Millionen Euro zusätzlich.
Das ist Ihr Wachstumschancengesetz.
Sie müssten mit der drei- oder
vierfachen Stärke herangehen. Sie
müssten die Unternehmen konsequent
entlasten, eine
umfassende Unternehmensteuerreform machen.
Das wäre etwas, worüber wir
hier im Ansatz diskutieren könnten.
Sie sind doch in einem Wachstumsloch.
Dass Sie das
noch nicht verstanden haben,
Frau Haßelmann! Ihre Zwischenfrage
ich sage es jetzt mal ganz ehrlich
entlarvt das ganze Unverständnis
Ihrer Koalition. Sie haben gar nicht
verstanden, in welcher Lage
sich dieses Land befindet.
Die FDP leistet ja einen minimalen
Beitrag dazu, dass
es besser laufen könnte.
Gleichzeitig beteiligt sich aber auch
Ihre Fraktion an dieser Regierung und
so an massenhaft
wachstumsschädlichen Entscheidungen:
Abschaltung der Kernenergie, der
letzten drei Kraftwerke,
weiterer Ausbau der Bürokratie.
Sie haben uns damals vorgeworfen ich
hatte das schon mal erwähnt:
Ihr bläht die Ministerien auf.
Da ging es um 209 Neueinstellungen.
Sie sind mit 1 700 zusätzlichen
Einstellungen in
den Ministerien gestartet.
Über Bürokratieabbau müssen Sie
uns also nichts mehr erzählen.
Ihr Minister, Herr Lindner, hat
neulich gesagt, es gebe „Millionen
Menschen, die dem Arbeitsmarkt
theoretisch zur Verfügung stehen,
aber von Sozialleistungen leben“.
Diese müssten aktiviert werden.
Eine völlig richtige und zutreffende
Erkenntnis! Aber dann handeln Sie
doch! Bringen Sie doch
diese Menschen in Arbeit!
Das wäre eine Kernaufgabe für einen
faulpelzigen Arbeitsminister Hubertus
Heil, der da null auf dem Weg ist.
Ein faulpelziger Arbeitsminister
Hubertus Heil anders kann man es
nicht nennen. Er kümmert sich
ausschließlich um Bürgergeld und
Sozialleistungen und überhaupt nicht
darum, Menschen in
die Beschäftigung zu bringen.
Wir haben 4 Millionen Menschen in
diesem Land, die erwerbsfähig sind,
aber trotzdem Bezieher von
Bürgergeld. Bringen Sie doch mal ein
paar von denen in Beschäftigung! Nur
100 000 mehr in Beschäftigung
würden den Haushalt um 3 Milliarden
Euro entlasten. Wenn Sie 1 Million
Menschen in Beschäftigung brächten,
hätten Sie 30 Milliarden Euro mehr.
Mit denen könnten Sie ein
Wachstumschancengesetz auflegen, das
den Namen auch verdient.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Michael
Schrodi. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die „Süddeutsche Zeitung“ hat am
12. November 2023 eine Halbzeitbilanz
der Wirtschaftspolitik dieser
Ampelregierung gezogen. Sie schreibt:
Trotz der multiplen Krisen und der
schwierigen Startbedingungen, die
keine andere Regierung vor ihr so
hatte, „bescheinigen der
Bundesregierung praktisch alle
führenden Ökonomen des Landes, bei
der Bewältigung der Energiekrise
ziemlich gute Arbeit
geleistet zu haben“. Und
ich sage Ihnen, Herr Middelberg: Ihre
Äußerung über den Arbeitsminister,
der mit gezielten Maßnahmen,
beispielweise mit dem
Kurzarbeitergeld, unsere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gut durch diese Krise gebracht hat,
ist unverschämt.
Sie sollten sich im Ton nicht so
vergreifen, wie Sie
es hier gemacht haben.
Wir haben übrigens, Herr Middelberg,
mit drei großen Steuergesetzen, die
Sie anscheinend verschlafen haben,
nämlich mit dem Gesetz zur
Gewährleistung einer globalen
Mindestbesteuerung, mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz und jetzt
mit dem Wachstumschancengesetz, die
richtigen Weichenstellungen für
Wachstum, für Wohlstand,
für soziale Gerechtigkeit
vorgenommen. Von Ihnen folgte auf die
Frage nach Ihrem
Vorschlag eine Leerstelle.
Das wird einer konstruktiven
Opposition nun
wahrlich nicht gerecht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir setzen Wachstumsimpulse mit einer
Investitionsprämie, versprochen in
der Koalitionsvereinbarung, für
sogenannte bewegliche
Wirtschaftsgüter ein neues
Instrument, das gezielt Anreize für
Unternehmen schafft, in
Energieeffizienz, in den Klimaschutz
zu investieren. Wir haben auch
vereinbart, dieses
Instrument weiter auszubauen.
Wir haben Abschreibungsmöglichkeiten
massiv ausgeweitet, beispielsweise im
Wohnungsbau, wo ein bestehendes
Instrument mit einem neuen Instrument
der Abschreibung kombiniert werden
kann, sodass in sechs Jahren
insgesamt 66 Prozent steuerlich
absetzbar gemacht werden können ein
Booster, ein riesengroßes Paket für
bezahlbares, energieeffizientes
Wohnen, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Auch
das ist ein wichtiges Signal an die
Wirtschaft und an die Menschen. Wir
erhöhen auch die steuerliche
Forschungsförderung für innovative
Unternehmen von morgen.
Herr Schrodi, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne. Kollegin, Sie haben das Wort.
Herr Kollege Schrodi, sind Sie mit
mir der Meinung, dass das, was Sie
gerade gesagt haben, nämlich dass
beim Wohnungsbau in sechs Jahren 66
Prozent abgeschrieben werden können,
in keinem einzigen Fall zutrifft?
Denn: Erstens. Das ist eine
degressive Abschreibung, das heißt,
im zweiten Jahr sind es schon nicht
mehr 11 Prozent. Zweitens. Die
Baukosten werden gedeckelt. Und
drittens. Diese Maßnahmen gelten
überhaupt nur für EH-40-Häuser. In
keinem einzigen Fall stimmt Ihre
Aussage, dass in sechs Jahren 66
Prozent abgeschrieben werden können.
Ihre Aussage zeigt nur, dass Sie
es immer noch nicht verstanden haben.
Wir haben 20 Minuten im
Finanzausschuss darüber diskutiert.
Sie haben Ihren Umdruck
nicht verstanden, bis heute nicht.
Frau Tillmann, es ist richtig, dass
wir die Grenzen,
die § 7b Einkommensteuergesetz
vorsieht, nämlich eine
Baukostenobergrenze und eine
Grenze der förderfähigen Kosten,
angehoben haben. Wir haben jetzt eine
weitere Abschreibungsmöglichkeit auf
den Weg gebracht,
nämlich für sechs Jahre sechs
Prozent. Damit haben wir die
bestehende Abschreibungsmöglichkeit
6 Jahre 5 Prozent ausgeweitet. Und
das ist kombinierbar. Das heißt: Man
kann man muss nicht bis zu 11 Prozent
im Jahr abschreiben und damit ein
riesiges Abschreibungsvolumen
erreichen. Das ist genau der Booster,
genau die Maßnahme, die die
Wohnungswirtschaft und die Menschen
im Land brauchen. Das bringen
wir jetzt auf den Weg.
Das hat diese Koalition möglich
gemacht. Wir haben ein zweites
Versprechen aus dem Koalitionsvertrag
umgesetzt, nämlich das an
die Rentnerinnen und Rentner.
Wir haben gesagt: Wir werden die
Doppelbesteuerung von Renten
ausschließen. Mit diesem Gesetz
machen wir den ersten Schritt dahin;
im nächsten Jahr werden wir die
weiteren Maßnahmen auf den Weg
bringen. Damit ist auch das
Versprechen an die
Rentnerinnen und Rentner eingelöst,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir haben auch mehr Steuerfairness,
mehr Kampf gegen Steuerbetrug und
Steuergestaltung vereinbart. Mit der
verpflichtenden Einführung der
elektronischen Rechnung übrigens mit
großzügigen Übergangsfristen für
Unternehmen werden wir
die Digitalisierung vorantreiben,
bürokratische Erleichterungen für
die Unternehmen auf den Weg bringen
und Kosten einsparen und dabei auch
die Voraussetzungen dafür schaffen,
Umsatzsteuerbetrug zu bekämpfen,
der jährlich Milliarden kostet.
Wir werden auch die Anzeigepflicht
für nationale Steuergestaltungen
auf den Weg bringen.
Wir wollen, dass schädliche
Steuergestaltung, die der einfache
Arbeitnehmer, die einfache
Arbeitnehmerin nicht umsetzen kann,
jetzt frühzeitig erkannt und
gemeldet wird, um
Lücken schnell zu schließen.
Es geht in diesem Gesetz auch um
soziale Gerechtigkeit, meine sehr
geehrten Damen und Herren. Herr
Schrodi, gestatten Sie eine weitere
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung,
und zwar aus der Fraktion Die Linke
von Matthias W. Birkwald? Ja. Danke.
Entschuldigung bevor Sie anfangen:
eigentlich nicht; denn die Kollegen
reden alle noch. Sie können Ihre
Argumente gerne mit
in die Debatte nehmen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Kollege Schrodi, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen. Sie
haben eben von der Abschaffung der
Doppelbesteuerung gesprochen. Stimmen
Sie mir zu, dass bei einer
Verschiebung vom Jahr 2040 ins Jahr
2058, bis die Rentnerinnen und
Rentner ihre Renten zu
100 Prozent werden versteuern müssen,
keine Rede von einer Abschaffung der
Doppelbesteuerung sein kann und dass
es besser gewesen wäre, statt des
Jahres 2058 das Jahr 2070 zu wählen.
Dann wären wir nämlich deutlich
weiter. Zweitens. Sie haben eben
angedeutet, dass es zeitnah
Regelungen geben wird, um die
Doppelbesteuerung vollständig
abzuschaffen. Ich möchte Sie fragen,
ob Sie mir schon sagen können, wann
das ungefähr der Fall sein wird, und
vor allen Dingen, ob das noch in
dieser Legislaturperiode
Gesetz werden wird.
Danke schön, Herr Birkwald.
Zunächst zu Ihrer letzten
Frage. Ich kann Sie beruhigen.
Wir haben vereinbart und, glaube ich,
auch in einer Protokollnotiz
festgehalten, dass wir im nächsten
Jahr, also noch in dieser
Legislaturperiode so haben wir das
vor; schauen wir mal, ob das
umsetzbar ist, weitere Instrumente,
die notwendig sind, um ein
vollständiges wie es das BFH-Urteil
uns auch vorgibt Ausschließen der
Doppelbesteuerung von Renten zu
gewährleisten, auf den Weg bringen
werden. Zu Ihrer
ersten Anmerkung darf
ich Ihnen sagen: Wir werden jetzt bis
2058 ein langsameres Ansteigen der
Besteuerung auf den Weg bringen.
Damit wird der Großteil der
Doppelbesteuerungsfälle
ausgeschlossen.
Es gibt ein Gutachten das müssten
Sie wissen, dass sich unter den
Bedingungen, die wir jetzt anstreben
statt 1 Prozent nur
ein Anstieg um 0,5
Prozent, nicht alle
Fälle auszuschließen sind.
Ihr Vorschlag, die Besteuerung noch
weiter nach hinten zu ziehen, würde
sehr hohe weiße Einkünfte und
damit Mindereinnahmen mit sich bringen.
Das Gutachten, das das BMF in Auftrag
gegeben hat, spricht ganz deutlich
davon, dass wir noch zwei weitere
Instrumente brauchen, nämlich
einen typisierten Freibetrag
dafür brauchen wir Daten, die jetzt
eingeholt werden, damit dieser
typisierte Freibetrag auf den Weg
gebracht werden kann und eine
individuelle Prüfung, falls jemand
sagt, dass das noch nicht ausreicht.
Diese Instrumente sind im Gutachten
wunderbar dargelegt. Es wird
aufgezeigt, dass wir damit die
Doppelbesteuerung von Renten
vollständig ausschließen werden.
Diese Instrumente setzen wir im
nächsten Jahr um. Und damit lösen
wir das Versprechen, das wir im
Koalitionsvertrag gegeben haben, ein.
Herr Schrodi,
gestatten Sie noch eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung? Nein,
ich möchte mal vorankommen.
Das habe ich
fast vermutet.
Die SPD ist auch
die Partei der Kommunen.
Wir wissen, dass wir in unseren
Städten und Gemeinden mehr
Wirtschaftswachstum brauchen. Zwei
Drittel aller öffentlichen
Investitionen werden in
den Kommunen getätigt.
Es war mir, es war uns deshalb ein
großes Anliegen, die Belastungen,
die dieses Gesetz für die Kommunen
mit sich bringt und über die wir
gesprochen haben, zu verringern. Das
ist uns in den
parlamentarischen Beratungen auch gelungen.
Nach dem Entschließungsantrag der
CDU/CSU das muss ich sagen würden
die Belastungen für die
Kommunen noch immens gesteigert.
Es sei deutlich gesagt: Sie sind
nicht die Partei der Kommunen;
sie würden sie mehr belasten.
Das sollen die Menschen
draußen auch einmal wissen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Katharina Beck, Markus Herbrand,
meine Wenigkeit und auch die anderen
Kollegen aus dem Finanzausschuss
haben in den letzten Wochen gezeigt,
dass diese Koalition ganz
geräuschlos liefert. Wir haben drei
umfangreiche Gesetze auf den Weg
gebracht. Das ist ein gutes Signal
für die Menschen in diesem Land,
für die Wirtschaft und
für die Arbeitsplätze der Zukunft.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion Kay
Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Steuerzahler! Um Sie
geht es ja letztlich wieder.
Wir stehen heute hier, um über Ihr
Wachstumschancengesetz zu sprechen,
das nach dem vorliegenden
Gesetzentwurf besser
„Verpasste-Chancen-Gesetz“
heißen müsste. Es geht um ein
Thema, das für unser
Land von höchster Bedeutung ist.
Sie haben das jedoch verbaselt um das
den Bürgerinnen und Bürgern
hier mal mitzuteilen: Sie haben
noch kurz vor Verabschiedung 34
Umdrucke im Finanzausschuss
eingebracht, die einen schlechten
Entwurf in Teilen immerhin
verschlimmbessert haben, das
Schlimmste noch abwenden konnten.
Dieses Gesetz ist das Papier nicht
wert, auf dem es steht. Sie hätten
besser ein Jahressteuergesetz machen
sollen. Sie sind die erste Regierung,
die es nicht schafft, im Jahr 2023
ein Jahressteuergesetz für die
Bürgerinnen und Bürger
und unsere Betriebe vorzulegen.
Sie sollten sich schämen, Herr
Schrodi, für das, was Sie hier eben
gesagt haben. Wirtschaftswachstum ist
für Wohlstand unerlässlich, meine
Damen und Herren, aber das haben Ihre
linken Ideologen in den letzten
Jahren man muss es schon
fast so sagen planmäßig sabotiert.
Warum zum Beispiel müssen alle
deutschen Regierungen da gehört die
Union mit hinzu die EU-Richtlinien,
die in internationales Recht
umzusetzen sind, noch verschärfen?
Wir haben auch
über die Zinshöhenschranke diskutiert.
Sie machen die deutschen
Steuerberater zum verlängerten Arm
der Finanzämter, stören das
Mandantschaftverhältnis und bauen
dort Bürokratie auf.
Meine Damen und Herren,
Bürokratieabbau ist bei diesem
Gesetz eines Ihrer
Ziele, aber: komplette Fehlanzeige
an dieser Stelle. Meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, wir haben
hier gestern Vorschläge gemacht.
Auch da werden wir
Sie beim Wort nehmen.
Den Soli abzubauen, haben wir gestern
vorgeschlagen. Das steht auch in
Ihrem Entschließungsantrag. Aber
gestern Abend haben Sie unserem
Gesetz, das das echte
Wachstumschancengesetz gewesen wäre,
wieder nicht zugestimmt. Insoweit
sind Sie große Maulhelden, aber
liefern tun Sie nicht, wie auch in
den letzten 16 Jahren. Warum werden
zum Beispiel nur Neubauten gefördert
nach § 7b 5a
und entsprechend den folgenden Absätzen?
Warum nehmen Sie nicht Altbauten mit
hinein? Das wäre sogar klimaneutral
oder würde das Klima hier
tatsächlich entsprechend fördern.
Warum nehmen Sie
nicht die Eigenheimzulage, ein
Erfolgsmodell in den Jahren 1996
bis 2000 Frau Haßelmann, sehen Sie,
Serviceopposition? Warum setzen Sie
nicht § 10e EStG für Altbauten
wieder in Kraft und
übertragen ihn auf Neubauten?
Stattdessen räumen Sie in den
Verhandlungen sogar ein
Sie sollten sich schämen,
Herr Schrodi, ja, eine Klarstellung
zu diesen Regelungen, die Frau
Tillmann angesprochen hat, die
müssten wir wahrscheinlich
vornehmen. Weil Sie eben ja selbst
bewiesen haben, auf die
Zwischenfrage, Sie haben es bis heute
nicht kapiert, meine Damen und
Herren von der SPD. Also. Und
dass Sie nicht
mehr die Arbeiterpartei sind,
daran mussten wir
Sie erinnern, höchstpersönlich
ich: Denken Sie bitte an die
Fernkraftfahrer! Denken Sie auch an
den Mehr-Verpflegungsmehraufwand! Das
mussten Sie, weil Sie es schlichtweg
vergessen haben, in einem
der 34 Umdrucke nachliefern. Und
meine Damen und Herren, wenn wir an
die Pendler denken und ich glaube,
hier sitzen viele,
die zur Arbeit fahren
tja, die wurden auch glatt
wieder in diesem Gesetz vergessen.
Seit 2004 dürfen sie sich mit 30
Eurocent sozusagen pro
gefahrenem Kilometer begnügen.
Meine Damen und Herren, dieses Papier
ist tatsächlich eine
finanzpolitische und
steuertechnische Bankrotterklärung.
Es ist ein gleicher Niveaulimbo, Herr
Lindner, wie schon Ihr KTF, Ihr
Klima- und Transformationsfonds,
meine Damen und Herren. Deshalb
sprechen Sie heute wahrscheinlich
auch nicht und schicken lieber den
armen Kollegen Herbrand vor,
meine Damen und Herren. Wir
da brauchen Sie nicht zu lachen. Das
ist so. Das haben mir auch die
Fachleute gesagt. Das wird
Ihnen aber noch vergehen
bei den Wahlurnen, Herr Mordhorst.
Im nächsten Jahr ist Zahltag.
Wir, die AfD, schlagen hier einen
anderen Weg vor, einen Weg, der
tatsächlich die Interessen der
deutschen Wirtschaft, der
mittelständischen Wirtschaft hier in
den Mittelpunkt stellt, und
das wäre eben zum Beispiel
der Abbau des Solis gewesen.
Zusammenfassend ist dieses
„Verpasste-
Wachstumschancen-Gesetz“ in seiner
aktuellen Form ein Beispiel für das
Versäumnis, wahre Chancen für
Deutschland zu erkennen und die
Menschen, die hier leben, und auch
unsere Unternehmen wieder in den
Mittelpunkt des politischen
Handelns zu stellen.
Wir als AfD werden das tun. Bei der
Union werden wir aufpassen, ob sie
nicht wieder, wie in den letzten 16
Jahren, nur Lippenbekenntnisse
entsprechend hier von sich gibt und
am Ende des Tages nicht liefert.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Katharina Beck.
Liebe Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Das
BMF hat dieses Gesetz eingebracht.
Mein unfassbar geschätzter das meine
ich wirklich ernst
Kollege Markus Herbrand
hat es heute vorgestellt. Und ein
anderer sehr geschätzter Kollege,
Michael Schrodi, hat
dazu auch schon gesprochen.
Wir hatten unsere persönliche
Bereinigungssitzung am Montag. Da
haben wir nämlich von morgens bis
spätabends diese wunderbaren
Änderungsanträge zu diesem Gesetz
besprochen. Und ich muss sagen: Die
Arbeit in dieser Ampel ist wunderbar;
ich gehe gleich auf den Baubooster
und alles andere, was
wir noch verbessert haben, ein.
Beim letzten Mal, Herr Middelberg,
habe ich meine Redezeit dafür
verwendet, Ihre
Negativitätsbekundungen und Ihre
Falschbehauptungen zu widerlegen.
Diesmal möchte ich gerne über das
Positive in diesem Gesetz sprechen.
Zu diesen bekloppten Behauptungen,
wir würden nicht sehen, wie es
diesem Land geht: Also, ich rede mit
den Unternehmerinnen und Unternehmern
sehr viel das tun wir alle, und denen
geht es ganz besonders um
Fachkräfte. Es geht ihnen aber auch
um eine gewisse Form von Sicherheit,
von Investitionssicherheit. Und sie
brauchen Investitionsimpulse. Da
setzt dieses Gesetz wichtige
Schwerpunkte. So wollen wir
beispielsweise mit der
Investitionsprämie dabei helfen, bei
Antriebstechnik wie Pumpen und
Ventilatoren, bei Abwärmenutzung,
Wärmerückgewinnung oder
Verbesserung von Effizienz wirklich
in die Vollen zu gehen, und
Investitionen mit dieser Prämie
jetzt ganz stark anreizen.
Und wir haben vereinbart das ist ein
Ergebnis dessen, was wir im Parlament
bearbeitet haben, dass wir diese
Investitionsprämie schon in wenigen
Monaten im Jahressteuergesetz
ausweiten wollen, und zwar auch beim
Thema Schlüsseltechnologien. Ich weiß
nicht, wo Sie sind,
aber unsere Wahrnehmung ist sehr klar
die, dass Europa und Deutschland in
einem internationalen Wettbewerb um
Technologieführerschaft bestehen
müssen. Da ist es wichtig, dass wir
nicht nur einen Solarproduzenten hier
vor Ort haben, um unsere
Souveränität zu sichern, sondern es
ist wichtig, dass wir mehrere haben,
dass wir wieder einen Wettbewerb um
die Zukunftstechnologien
haben. Diesen
wollen wir aktiv anreizen; denn ja:
Die Lage ist im Moment etwas brenzlig
und angespannt. Deswegen müssen wir
als Staat doch unterstützen. Das
haben wir uns vorgenommen und haben
gemeinsam mit dem Finanzminister
besprochen, dass das in Bälde
kommen wird. Darauf bin ich stolz.
Das makroökonomisch am besten
bewertete Instrument in diesem Gesetz
ist die Forschungszulage. Diese Summe
sagt einem einzelnen Unternehmen
nichts, aber hier im Haus wissen wir:
1 Milliarde Euro im Moment ist nicht
wenig Geld, wenn man bedenkt wir
haben es vorgestern gehört, dass man
doch deutlich weniger Geld zur
Verfügung hatte. Diese Milliarde
geben wir nun in die
Forschungszulage. Wir nehmen dabei
nicht nur Personalkosten, sondern
auch Sachkosten also
Wirtschaftsgüter, das Material, das
man wirklich braucht, um zu
forschen mit in die Forschungszulage auf.
Auch hier gilt: Wir stehen im
internationalen Wettbewerb. Es mag
trocken klingen, aber es ist
superwichtig, dass man in
Normierungs- und
Standardisierungsverfahren
international die Nase vorn hat. Dort
sind China und die USA gerade
wirklich sehr aktiv, und wir als
Deutschland und Europa
müssen dort aufschließen.
Deswegen haben wir jetzt beschlossen,
diese Forschungszulage im
Jahressteuergesetz, das bald kommen
wird, noch mal auszuweiten, sofern
das europarechtlich geht. Wir wollen,
dass sich unsere Unternehmen führend
einbringen können, dass in den
Zukunftstechnologien unsere
Standards, die die Tüftlerinnen und
Tüftler hier erarbeiten,
auch internationale Norm werden.
Ich möchte gerne betonen, dass wir
einen Shift geschafft haben, nämlich
dass sich nachhaltiges Bauen in
Zukunft mehr lohnen wird als
nicht-nachhaltiges Bauen. Und
das ist wirklich extrem.
Wir haben einen Baubooster
beschlossen, den es so noch nie gab.
Diejenigen, die die Grünen kennen,
glauben: Die Grünen waren sonst eher
gegen Steuererleichterungen für
Immobilienkonzerne. Nein, dafür
waren wir nicht. Aber wofür
wir sind, ist kluge Politik, die
anerkennt, dass es gerade große
Probleme bei den
Abschlüssen in Immobilien gibt.
Es gibt diese großen Probleme, und
wir brauchen bezahlbaren Wohnraum.
Deswegen überwinden wir unsere alten
Hürden an dieser Stelle, machen aber
dann noch etwas besonders Kluges,
indem wir nämlich die Anreize für
nachhaltiges und bezahlbares Wohnen
so extrem gut machen. Es ist nämlich
der Trick an der Baukostenobergrenze,
dass dort eben nicht Luxuswohnungen
gefördert werden. Hier gehen wir
wirklich mit einem extremen
Baubooster rein, und
das ist wunderbar.
Aber auch der Bestand ist wichtig.
Es geisterten Falschmeldungen
durch die Presse,
wir würden nichts für den
Bestand tun. Das stimmt nicht.
Wir erhöhen die steuerliche
Förderung der energetischen
Gebäudesanierung bei selbstgenutzten
Wohngebäuden für zwei Jahre von 20
auf 30 Prozent. Da kann man sage und
schreibe bis zu 40 000
Euro an steuerlichen Vorteilen bekommen.
Außerdem ist mir wichtig, dass wir
Hybridwagen aus dem
Dienstwagenprivileg
endlich rausnehmen.
Wir haben darüber Diskussionen
geführt, ob man das so nennen darf;
es ist so. Hybridförderung, die
immer falsch war, weil sie einfach
kaum Klimavorteile hat und
manchmal sogar schädlich ist,
nehmen wir nun raus. Auch das ist ein
großer ökologischer und
ökonomischer Erfolg, weil wir dort
Steuermittel sparen werden, die
woanders besser eingesetzt sind.
Ich möchte noch sagen: In all
unseren Wahlkreisen gibt es kleinere
und Kleinstunternehmen. Für diese
haben wir diverse Maßnahmen
beschlossen, um sie
bürokratisch zu entlasten.
Eine ist mir besonders wichtig:
Kleinunternehmerinnen und -unternehmer,
die unter 22 000 Euro im Jahr
Umsatz machen,
mussten am Ende des Jahres, selbst
wenn sie von der Umsatzsteuer befreit
waren, immer noch
eine Umsatzsteuererklärung abgeben.
Solche Kleinigkeiten, nämlich die
Befreiung von der Abgabe, bedeuten
für manche Menschen viel. Das ist
Bürokratieabbau, das ist super und
ein großer Erfolg in diesem Gesetz.
Und das ist nur eine von vielen
Bürokratieabbaumaßnahmen für die
kleinen Unternehmen in unserem Land.
Für die Steuergerechtigkeit
haben wir viel getan
meine Redezeit ist leider abgelaufen,
aber ich freue mich wirklich sehr,
dass wir dieses tolle Gesetz für die
deutsche Wirtschaft, für den
Standort gemeinsam beschlossen
und beraten haben;
vielen Dank an meine Kolleginnen und
Kollegen. Ich freue mich später noch
auf die Debatte
zum Zukunftsfinanzierungsgesetz ein
toller Tag!
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Die Linke
Christian Görke.
Einen schönen guten Morgen! Liebe
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Herbrand, die Wirtschaft
„schwächelt“ nicht, die
Wirtschaftslage ist durch
Ihr Regierungshandeln verheerend,
meine Damen und Herren.
Denn das Wirtschaftswachstum beträgt
minus 0,4 Prozent. Damit trägt
Deutschland die rote Laterne aller
großen Volkswirtschaften
dieser Welt;
ich weiß, das
wollen Sie nicht hören.
Und die Aussichten für das Jahr 2024
sind nicht besser. Die Auswirkungen
sind auch für die Menschen
desaströs: Die Löhne steigen kaum,
die Preise gehen durch die Decke,
Baustopps nehmen zu, Pleiten steigen,
viele Firmen verlagern
oder bauen Arbeitsplätze ab.
Sicherlich, meine Damen und Herren,
enthält der Gesetzentwurf einige
wenige vernünftige Regelungen, zum
Beispiel beim Thema Bürokratieabbau
oder bei der Steuergestaltung. Aber
insgesamt ist Ihr Gesetz ein
undurchdachtes, ineffizientes und
ineffektives Sammelsurium
unterschiedlichster Maßnahmen.
Investitionsförderungen erfolgen
überwiegend nicht zielgerichtet,
sondern nach dem Gießkannenprinzip;
wir brauchen uns nur einmal das Zitat
des Bundesrechnungshofes dazu
anzuschauen. Nehmen wir mal die
Abschreibungsmöglichkeiten
beim Wohnungsbau.
Sehr geehrte Kollegin Beck, Sie
schwärmten ja eben bei diesem
Thema von einem regelrechten Booster.
Wie ist denn die Realität?
Wissen Sie, was ein Booster wäre?
Statt dem Stuttgarter Zahnarzt die
nächste Steuerabschreibung
zu ermöglichen,
erlassen Sie doch den ostdeutschen
Wohnungsunternehmen endlich mal diese
unsäglichen Altschulden, die diese
nach der Wende übernehmen mussten
und die ihnen willkürlich aufs Auge
gedrückt wurden. Der Dank vieler
ostdeutscher Kommunen und sicherlich
auch vieler Kommunalpolitiker wäre
Ihnen sicher. Meine Damen und Herren,
heute loben Sie sich ja bei Ihrem
Gesetzentwurf über den grünen Klee.
Der Name „Wachstumschancengesetz“
klingt nach Chancen auf Wachstum.
Aber das Institut der deutschen
Wirtschaft sicherlich keine linke
Vorfeldorganisation, sondern
unternehmensnah nennt es eine
„vertane Chance“,
Herr Finanzminister.
Nach deren Berechnungen wird das
reale Wirtschaftswachstum in
Deutschland mit diesen so
hochgelobten Maßnahmen, die wir eben
alle gehört haben, um
mickrige 0,05 Prozent erhöht
Donnerwetter!: 0,05 Prozent bis 2028!
Beim Klimaschutz durch die
Investitionsprämie sieht es
nicht anders aus,
Frau Beck: Nur 0,1 bis 0,5 Prozent
der Unternehmen nehmen sie nach den
Zahlen des Bundesrates in Anspruch.
Damit tendiert Ihr Programm für den
Klimaschutz gegen null: 0,1 Prozent.
Das ist kein Wachstumsgesetz,
meine Damen und Herren.
Das ist
ein Wachstumsstillstandsgesetz, und
zwar ein richtig teures: 7 Milliarden
Euro pro Jahr. Was mich besonders
empört: Die Rechnung dieses
Lindnerschen Gesetzes hier, das
jetzt noch verfeinert wird,
knallen Sie dann auch noch den
Ländern und den
Kommunen auf den Tisch.
Vielleicht hören Sie auf den
Präsidenten des Deutschen
Städtetags, Markus Lewe, der sagt,
der Gesetzentwurf sei
„eine echte Hiobsbotschaft für
die Städte“ in Deutschland.
Recht hat er. Auch
für die Verbraucherinnen und Verbraucher
gibt es zum Schluss noch eine unfrohe
Botschaft zum Jahresende; denn die
ermäßigte Mehrwertsteuer auf Gas
und Fernwärme wollen Sie einen Monat
früher auslaufen lassen. Um
das mal zu übersetzen:
Ab März erhöhen Sie also die
Heizkosten für 27 Millionen 27
Millionen! Haushalte um 12 Prozent,
und das noch
während der Heizperiode.
Meine Damen und Herren, Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss.
Das Fazit: Die Ampel sorgt bei den
Verbrauchern für
Steuererhöhungen in Milliardenhöhe.
Auf der anderen Seite schmeißen Sie
den Konzernen hier Geld hinterher.
Das passt nicht zusammen; insofern
lehnen wir Ihren
Gesetzentwurf kategorisch ab.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Maximilian Mordhorst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind uns in der Analyse einig,
dass die deutsche Wirtschaft einen
dringenden Wachstumsimpuls braucht.
Wir sind uns in der Analyse der
Gründe aber offensichtlich nicht
einig. Denn einige behaupten hier,
dass anderthalb oder zwei Jahre Ampel
je nachdem, wie man es rechnen will
alleine dafür verantwortlich wären,
und vergessen dabei, dass eine
Gasabhängigkeit von Russland, aus
der es diese Regierung innerhalb
eines Jahres gemeinsam geschafft hat
herauszukommen, eines der größten
Probleme und einer der größten
Treiber von Inflation
in Deutschland war.
Ein bisschen mehr Demut würde
auch der Opposition hier guttun.
Die Analyse erfordert aber eine ganz
genaue Reaktion. Viele verlangen ja,
dass man durch mehr Umverteilung,
durch Steuererhöhungen die
Nachfrage wieder anschärft.
Das kann ich aus sozialen und
moralischen Gründen nachvollziehen;
es wäre aber makroökonomisch und
damit am Ende auch sozial
kontraproduktiv; denn es
würde der Zinspolitik zuwiderlaufen.
Deswegen haben wir uns als Regierung,
als Koalition, geeinigt, dass wir
Wachstumschancen dadurch stärken
wollen, dass wir
die Angebotsseite unterstützen.
Ich will mal auf den Kern kommen.
Sie sprechen hier
viel über Einzelmaßnahmen.
Eine Koalition aus SPD, Grünen und
FDP ermöglicht in Deutschland eine
Steuerentlastung von
7 Milliarden Euro.
Ich finde, das kann man
auch mal als Erfolg werten.
Vor diesem Hintergrund, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union
Sie kündigen ja viel an in der
Opposition, hinterfragen Sie sich
doch mal selbstkritisch. Ich habe mir
mal Maßnahmen der letzten Jahrzehnte
kann man so sagen angeschaut.
Ich traue Friedrich Merz zu, dass mit
ihm so ein Gesetz möglich gewesen
wäre. Aber wäre so ein Gesetz auch
mit Angela Merkel möglich gewesen
mit 7 Milliarden
Euro Steuerentlastung in Deutschland?
Friedrich Merz zuckt mit den
Schultern, interessiert ihn
offensichtlich nicht. Ich bin
gespannt, wie das ist, wenn Sie
wieder regieren
wollen in Deutschland.
Wir laden Sie ein, zur
Steuerentlastung in
Deutschland beizutragen.
Über die Gasabhängigkeit von
Russland haben wir gerade gesprochen.
Ich finde es interessant, was die AfD
hier vorträgt. Nur ein Satz dazu:
Mit Ihnen werden wir darüber
überhaupt nicht verhandeln; denn Sie
würden höchstens Wachstumschancen
in Russland stärken.
In Deutschland haben Sie
damit nichts zu tun.
Wir bringen
die Digitalisierung voran;
das wurde von Ihnen
leider gar nicht gewürdigt.
Herr Merz, ich kann das verstehen:
Wenn man sich offensichtlich jeden
Morgen 30 Seiten Pressespiegel
ausdrucken lässt, weiß man noch
nicht so richtig um die
Relevanz von Digitalisierung in Deutschland.
Wir bringen es gemeinsam voran.
Wir stärken Investitionen in
Klimaschutz, weil wir alle wissen,
dass Investitionen in Deutschland vom
Staat wichtig sind. Aber der
Großteil der Investitionen in
Transformation wenn man es so nennen
will, in Klimaschutz und
Digitalisierung kommt aus der
Privatwirtschaft. Deswegen ist jeder
Impuls, den wir in der
Privatwirtschaft setzen, wichtiger,
als staatlich zu investieren. Ich
fasse zusammen.
Herr Mordhorst, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung von Robert Farle?
Nein, nein, nein. Nein.
Wir haben heute
genug Russlandtreue gehört.
Ich finde, das reicht.
Ich glaube,
wir beschließen heute ein richtig
gutes Gesetz, und ich lade Sie ein,
sowohl im Bundestag als auch im
Bundesrat diesem Gesetz zuzustimmen
und es zu unterstützen.
7 Milliarden Euro Wachstumschancen,
1 Milliarde Euro
Zukunftsfinanzierungsgesetz, und aus
der Bereinigungssitzung der
Haushälter haben wir erfahren,
dass auch das Strompreispaket kommt:
11 Milliarden Euro Entlastung
für die deutsche Wirtschaft.
Ich finde, heute ist
ein richtig guter Tag.
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich bedanke
mich dafür, kurz was
dazu ausführen zu dürfen.
Ich möchte dem Kollegen von der FDP,
der gerade gesprochen hat, mal ganz
klar sagen: Hören Sie doch auf mit
dem Unsinn, dass das alles nur
Dinge sind, die pro Russland sind,
wenn unsereins sagt: Nehmen Sie das
billigste Gas, das wir kriegen
können, das zudem 30-mal
umweltfreundlicher ist als
das amerikanische Gas.
Schauen Sie einfach mal im Fernsehen
eine entsprechende Recherche an; dann
wissen Sie, dass die schlimmste Form
der gegenwärtigen Zerstörung
unserer Wirtschaftskraft die
falsche Energiepolitik ist.
Darum geht es nämlich! Das, was
Sie als Gesetz hier vorgelegt haben,
das wird für unsere Wirtschaft
keinen großartigen
Aufschwung bringen.
Das ist alles schon von anderen
Rednern und auch von Herrn Middelhoff
oder Middelberg oder so gesagt
worden. Ja, tut mir leid,
ich komme nicht aus dem Finanzausschuss.
Sie kennen sich untereinander alle
persönlich. Aber ich sage Ihnen
eins: Das bringt nicht viel, was Sie
hier machen. Das ist Augenwischerei!
Sie tun so, als würden Sie was fürs
Wirtschaftswachstum machen. Tun Sie
mal was fürs Wirtschaftswachstum:
Senken Sie die Strompreise! Sorgen
Sie dafür, dass unsere Industrie
preiswerte Energie bekommt, und zwar
auf Dauer, aber nicht auf Kosten von
Subventionen, die auch wieder durch
Steuererhöhungen gegenfinanziert
werden. Denn Sie
machen Steuererhöhungen; da
kommt jetzt wieder eine
Steuererhöhung auf uns zu.
Ich mache eine Kurzintervention,
darum höre ich jetzt auf. Aber Ihre
CO2-Bepreisung ist ein Skandal,
der unserer Wirtschaft schadet.
Hören Sie damit auf! Bleiben Sie
bitte stehen, weil der Kollege
erwidern möchte. Also, erst mal,
Herr Kollege Farle: Man zeigt
nicht mit nacktem Finger auf angezogene
Menschen. Zweitens. Viele Bürger
wissen das nicht, deswegen
erkläre ich es kurz:
Der Kollege Farle ist aus der
russlandfreundlichen AfD-Fraktion
ausgetreten, weil sie sich seiner
Meinung nach zu sehr
von Russland abgegrenzt hat.
Ich glaube, damit ist alles gesagt.
Da war gerade mehr Youtube-Uni als
fachliches Wissen dabei, und deswegen
muss man das
auch nicht weiter kommentieren.
Wir fahren fort in der Debatte. Als
Nächste hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Antje Tillmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
„Chance vertan“, so
titelt das Institut der deutschen
Wirtschaft Köln, das heute
schon ein paarmal zitiert wurde.
Das Institut hat festgestellt, dass
mit dem Wachstumschancengesetz unser
BIP 2028 um 0,05 Prozent
höher liegen könnte als ohne Gesetz.
Dabei wusste das IW Köln noch nicht
lieber Herr Mordhorst, Sie
offensichtlich auch nicht, dass die
Koalition es geschafft hat, im Laufe
des Gesetzgebungsverfahrens von den 7
Milliarden Euro auch noch 800
Millionen Euro wegzunehmen. Wir reden
gar nicht mehr über 7 Milliarden
Euro, sondern über einen Booster von
6,2 Milliarden Euro
für diese Wirtschaft.
Von daher: Feiern Sie sich nicht für
Beträge, die so gar
nicht im Raum stehen.
Warum ist der Effekt
dieses Gesetzes so gering?
Das liegt unter anderem daran, dass
ein großer Teil
vorgezogene Abschreibungen ist.
Wir begrüßen die Verbesserungen bei
der degressiven Abschreibung, und wir
begrüßen auch die
Regelungen bei der GWG-Grenze.
Das sind fast 2,5 Milliarden
Euro aus diesem Gesetz; das ist
dem Grunde nach richtig. Aber sich
dafür langfristig zu feiern,
macht natürlich überhaupt keinen Sinn;
denn die Abschreibungsbedingungen des
nächsten Jahres sind direkt schon
wieder schlechter, sodass die
Erhöhung der degressiven
Abschreibung für Großinvestitionen
überhaupt nicht zieht, weil der
Planungsvorlauf nicht
eingehalten wird.
Frau Tillmann, gestatten Sie eine
Frage der Kollegin Beck? Sehr gerne.
Sie haben das Wort, Frau Beck. Vielen
Dank, liebe Kollegin Tillmann. Die
Berechnung gerade hat mich schon im
Ausschuss irritiert, und sie
irritiert auch erneut. Denn die 7
Milliarden Euro an Steuersenkungen,
die wir beschließen, beschließen
wir ja trotzdem. Die 800 Millionen
Euro, die Sie abziehen, kommen daher,
dass die Senkung der Mehrwertsteuer
auf Gas, mit der wir die Bürgerinnen
und Bürger bis Ende Februar
entlasten, einen
Monat früher ausläuft.
Im Endeffekt machen wir also nach wie
vor 7 Milliarden Euro
Steuerentlastung für die
Unternehmen. Parallel dazu
das ist jetzt in diesem Gesetz
drin gibt es noch eine zweimonatige
Laufzeit im nächsten Jahr für die
Senkung der Mehrwertsteuer auf Gas.
Das hier gegenzurechnen, ergibt
einfach keinen Sinn. Da würde ich
gerne wissen, wieso Sie das tun.
Das tue nicht ich;
das tut das Finanzministerium. Die
6,2 Milliarden Euro stehen im
offiziellen Tableau der Kosten für
das Wachstumschancengesetz
des Finanzministeriums.
Selbstverständlich ziehen Sie die
800 Millionen Euro den Privatmenschen
aus der Tasche, die sie jetzt nicht
mehr investieren können, zum
Beispiel in Wohnraumsanierung. Auch
Private investieren, und diese 800
Millionen Euro können sie nicht mehr
investieren, weil Sie ihnen die
Steuern zusätzlich aufdrücken,
obwohl Sie es
ursprünglich anders versprochen hatten.
Sie haben im Laufe des
Gesetzgebungsverfahrens den
Referentenentwurf deutlich
schlechter gemacht.
Im Referentenentwurf standen beim
Verlustrücktrag drei Jahre, was auch
schon nicht perfekt war, weil
das dritte Jahr ins Coronajahr fällt.
Aber Sie haben es im
Gesetzgebungsverfahren geschafft, den
Verlustrücktrag ab 2026
wieder zu halbieren.
Auch das ist keine
gute Nachricht für die Unternehmen.
Bei der Thesaurierungsbegünstigung
hätten wir sehr gerne dem
Referentenentwurf zugestimmt. Denn da
hätte die
Thesaurierungsbegünstigung bei
Personengesellschaften tatsächlich
noch dazu geführt, dass wir einen
Gleichklang zwischen
Kapitalgesellschaften und
Personengesellschaften hätten. Auch
das haben Sie verschlechtert.
Die Ausschüttungsbelastung ist nach
wie vor so hoch, dass die
Begünstigung von den Unternehmen
nicht in Anspruch genommen wird. Das
hätten wir uns anders gewünscht,
und dann hätten Sie
auch unsere Zustimmung dafür bekommen.
Bei manchen Themen sind Sie an der
Enttäuschung aber auch selber
schuld, zum Beispiel bei der
Investitionsprämie für
Klimamaßnahmen, die im Grunde
genommen eine gute Geschichte ist.
Aber wenn man Sie vergleicht mit
Ihren Versprechungen der
Superabschreibung aus dem
Koalitionsvertrag, dann muss man
feststellen, dass diese
Investitionsprämie laut
Gesetzentwurf für genau 1
500 Unternehmen interessant ist.
Die Superabschreibung hätten
alle Unternehmen bekommen können.
Wundern Sie sich nicht, dass wir
jetzt nicht mit Ihnen zusammen
jubeln; denn das ist eine deutliche
Verschlechterung im Gegensatz zu dem,
was Sie versprochen haben.
Beim Wohnungsbau, Kollegin Beck, bin
ich sogar ganz froh, dass
Sie unsere Anregungen ernst genommen haben.
Denn gegenüber dem Gesetzentwurf
haben Sie tatsächlich versucht, die
massive soziale Schieflage in den
Griff zu bekommen. Mit Ihrem
Gesetzentwurf hätten Sie ohne
Energiestandards teuer bauen können
und hätten
hohe Abschreibungen bekommen.
Sie haben jetzt versucht, das sozial
auszugleichen das erkenne ich
ausdrücklich an, es ist
Ihnen nur nicht gelungen.
Die Rede von Herrn Schrodi zeigt,
dass 20 Minuten Diskussion im
Finanzausschuss, was denn überhaupt
im Gesetzentwurf stehe und was
Sie wollten, nicht gefruchtet hat.
Sie haben bis heute nicht verstanden,
was Sie beschlossen haben. Es ist
eben gefragt worden, welche
Vorschläge wir machen würden.
Wir haben den Vorschlag gemacht, dass
Sie die AfA nach §
7b EStG auf 10 Prozent erhöhen.
Dann hätten Sie ein einfaches
Verfahren, auch für
preiswerten Wohnraum, gehabt.
Das wollten Sie nicht.
Ich garantiere Ihnen: Dieser Teil des
Gesetzes wird erhebliche
Klagen nach sich ziehen.
Vielleicht wird aber dann in den
nächsten Wochen bei Ihnen in den
Fraktionen mal darüber nachgedacht,
wie schlecht die Qualität
der Steuergesetze geworden ist.
Also, ich bin wirklich erschreckt
darüber, dass Sie nicht lesen, was
Sie beschließen, und dass Sie
nicht verstehen, was Sie beschließen.
Das ist für mich und für die
Steuergesetzgebung ein
wirkliches Drama.
Frau Beck, weil Sie eben gesagt
haben, wir hätten kritisiert, dass
Sie für bestehenden
Wohnraum wenig machen:
Ja, den § 35c EStG verbessern Sie.
Aber Sie nutzen nicht die Chance bei
den
anschaffungsnahen Herstellungskosten.
Es ist so: Wenn Sie heute ein
sanierungsbedürftiges Gebäude
kaufen, können Sie das aus
steuerlichen Gründen nur drei Jahre
liegen lassen, weil Sie sonst wegen
der anschaffungsnahen
Herstellungskosten von 15 Prozent die
AfA auf die
gesamte Nutzungsdauer verschieben müssen.
Das ist eine ganz kleine Sache, die
alle in der Anhörung beantragt
haben, bei der Sie nicht über das
Stöckchen gesprungen sind, also
diese Regelung
nicht verändert haben.
Da hätten Sie mit sehr wenig Geld
Wohnraum tatsächlich aktivieren
können und hätten gleichzeitig
dem Klimaschutz Rechnung getragen.
Auch das ist ein Vorschlag von uns,
den Sie ablehnen.
Von daher: Beanstanden Sie nicht,
dass wir keine Vorschläge machen; Sie
hören dabei ja gar nicht zu.
Rentenbesteuerung. Ja, Sie haben
einen kleinen Schritt gemacht, wie in
vielen anderen
Punkten dieses Gesetzes.
Sie haben einen kleinen Schritt
gemacht, weil er verfassungsrechtlich
geboten ist; aber Sie haben eben
nicht das Problem gelöst. Sie
verschieben den individuellen
Freibetrag, der mit Sicherheit noch
viel Geld kosten wird, in die
Zukunft, weil Sie an dieser Stelle
viele andere Einzelmaßnahmen machen
wollten. Aber Sie werden diesen
Freibetrag noch einführen müssen,
und zwar spätestens
im nächsten Jahr.
Und da seit gestern die Debatten um
den Haushalt fürs nächste Jahr mit
Sicherheit schwieriger werden, bin
ich gespannt, wie Sie
das Problem lösen wollen.
Bisher haben Sie die Gefahr der
Doppelbesteuerung jedenfalls
nicht gelöst.
Dann kündigen Sie noch
hundert andere Punkte an.
Mehrwertsteuer auf Gas: Dazu habe
ich eben schon etwas gesagt.
Stromsteuer: Hier wird groß
verkündet, dass
die Stromsteuersenkung kommt;
das haben Sie bei der
Gastro-Mehrwertsteuer auch behauptet.
Jetzt ist der
Umdruck im Haushaltsausschuss angekommen.
Das heißt, Sie wollten von Anfang an
am federführenden Ausschuss
vorbei das Stromsteuergesetz ändern.
Ich bin auch sicher,
dass ich weiß, warum:
weil das nämlich nur eine
Entlastung für wenige Unternehmen ist.
Bei Gas belasten Sie alle, bei der
Stromsteuersenkung profitieren
nur wenige.
Das wollten Sie mit
uns nicht öffentlich diskutieren
und deshalb sollte es geheim im
Haushaltsausschuss verabschiedet
werden. Auch das zeugt wieder
von der Qualität Ihrer Beratungen.
Letztes Thema. Herr Schrodi, Sie
haben gestern behauptet, dass die
Erhöhung des Grundfreibetrags kommt
wir haben den
Antrag gestern gestellt,
genau wie Sie schon monatelang
behaupten, dass Sie die
Mehrwertsteuer in der
Gastronomie wieder senken.
Auch dieser Antrag liegt
noch gar nicht vor.
Ich weiß auch nicht, wie Sie
das in diesem Jahr noch schaffen wollen.
Also: Beim Wachstumschancengesetz
haben Sie viele Chancen ungenutzt
liegen gelassen, deshalb
keine Zustimmung von uns.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in
der Wirtschafts- und Finanzpolitik
den schönen Begriff der
konzertierten Aktion, dessen
grundlegende Idee in dieser Zeit
voller Krisen und Herausforderungen
wieder einmal von
großer Bedeutung ist.
Ja, wir
haben große Herausforderungen:
gedämpftes Wachstum bei
Anlageinvestitionen, vor allem
aufgrund eines deutlichen Rückgangs
bei den Baugenehmigungen, und das
nicht nur bei uns. Denn die
Entwicklungen und die Probleme machen
nicht an den Grenzen Deutschlands
halt, sondern sind europaweit zu
verzeichnen, wie es mein Kollege
Daldrup in der letzten Sitzung
zu diesem Thema gesagt hat.
Ein Viertel, ein Drittel, in Schweden
gibt es sogar 60 Prozent weniger
Baugenehmigungen, verursacht aufgrund
der Belastungen durch Inflation
und hohe Zinsen. Ja,
die Probleme sind komplex, und vieles
hängt miteinander zusammen. Aber
wenn die Herausforderungen so
umfassend sind, dann müssen die
politischen Antworten darauf
entschlossen, schnell und
ebenfalls umfassend sein.
Gerade deshalb sind alle politischen
Kräfte, die in diesen Zeiten mit
ganz einfach klingenden, dumpfen
Antworten hausieren gehen, schlecht
für unseren Standort und schlecht
für den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wer den Knoten beim
Wirtschaftswachstum angesichts
zahlreicher struktureller
Herausforderungen lösen will, muss
im wahrsten Sinne des Wortes
zu einer konzertierten Politik greifen.
Dazu gehören ganz viele
Meilensteine, die diese
Ampelkoalition und dieser
Bundeskanzler gerade in diesem Herbst
auf den Weg gebracht haben.
Wir brauchen deutlich mehr Tempo bei
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Deshalb sind wir mit dem
Deutschlandpakt und dem MPK-Beschluss
auf dem richtigen Weg.
Wir wollen mehr
Unternehmensgründungen. Wir wollen
mehr Start-ups. Wir wollen
einen besseren Zugang zu Eigenkapital.
Genau deswegen werden wir heute als
Ampel in diesem Bundestag das
Zukunftsfinanzierungsgesetz
beschließen.
Wir brauchen deutlich mehr
Investitionen von Unternehmen in die
Energie- und Ressourceneffizienz.
Mindestens 90 000 Unternehmen, die
offizielle Energieaudits besitzen,
werden einen Zugang
zu der Prämie haben;
die Kollegin Beck hat es gesagt. Wir
werden die Investitionsprämie im
Jahressteuergesetz weiter ausbauen
und weiter verbessern. Und wir haben
in diesem Gesetz einen Booster für
Innovation und Patente über den
Ausbau der Forschungszulage drin,
gerade für kleinere
und mittlere Unternehmen.
Genau deshalb brauchen
wir jetzt dieses Wachstumschancengesetz.
Unserem Standort und den
Beschäftigten in diesem
Land hilft nicht
jammern, wehklagen und schlechtreden.
Ihnen helfen nur harte politische
Arbeit im Maschinenraum und eine
politische Strategie, die nicht nur
die Probleme sieht,
sondern konkrete Lösungen anbietet;
das habe ich gerade in der
Rede von Herrn Middelberg sehr vermisst.
Vielen Beteiligten in der Ampel und
im Ministerium ist für die
Arbeit an diesem Gesetz zu danken;
das tue ich ebenfalls ausdrücklich.
Aber ich will noch eine andere
Persönlichkeit hervorheben: Das
ist unsere Bundesbauministerin
Klara Geywitz, nicht nur, weil sie
sich in stürmischen Zeiten so massiv
für den Wohnungsneubau und auch für
den sozialen Wohnungsbau in
Deutschland einsetzt, sondern auch,
weil sie sich erfolgreich dafür
starkgemacht hat, die degressive
Abschreibung für den Wohnungsneubau
in diesem
Wachstumschancengesetz zu verankern.
Wir haben das jetzt weiter ausgebaut,
indem wir unterschiedliche
Abschreibungsinstrumente
zusammenführen und damit einen Turbo
für den Wohnungsneubau
in Deutschland schaffen.
Das ist ein ganz wichtiger Durchbruch
und ein wichtiges
Signal für die Baubranche.
Ich war gestern beim ZIA. Es kommt in
der Branche an. Wir brauchen jetzt
dieses Gesetz und die Wirkung für
diesen Standort. Machen
Sie bitte mit!
Als Nächster hat Jörn König
das Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Liebe Steuerzahler!
Wir beraten heute abschließend das
sogenannte Wachstumschancengesetz.
Kollege Görke hat es ja schon als
Hiobsbotschaft betitelt. Die
Abkürzung dieses
Gesetzes ist WC-Gesetz,
und ja, es ist ein Griff ins Klo.
Kommen wir als Erstes zur Genese. Am
Abend vor der Ausschusssitzung, um
20.18 Uhr, erreichen uns 32
Änderungsanträge mit insgesamt
etwa 100 Seiten.
Wir, die Abgeordneten, sollen uns
dann über Nacht eine
fundierte Meinung dazu bilden.
Einen Änderungsantrag den letzten
bekommen wir sogar live
in die Sitzung hereingereicht.
Dazu kommen dann noch sieben
Protokollerklärungen, in denen Sie,
die Ampel, uns erklären, dass das
Gesetz dann doch nicht so gut
ist, wie es nach außen vertreten wird.
Es ist genau das gleiche respektlose,
unprofessionelle Verhalten wie beim
Zukunftsfinanzierungsgesetz, das
nachher debattiert wird. Das ist ein
Muster; die Ampel
kann es nicht besser.
Der gute alte Bismarck hatte schon
recht, als er sagte: Bei Gesetzen und
bei Würsten sollte man lieber nicht
dabei sein, wenn sie gemacht werden.
Wo bleibt der Respekt vor
Oppositionsrechten? Wo bleibt der
Respekt für die Mitarbeiter,
die Nachtschichten einlegen mussten?
Kommen wir zum Inhalt.
Der Entwurf ist ein schönes
Negativbeispiel der
deutschen Bürokratie.
Er umfasst insgesamt 250
Seiten und verkündet
50 kleinere Einzelmaßnahmen.
Damit will man nun die große Rettung
der deutschen Wirtschaft verkünden.
Ein paar Stellschrauben hier, ein
paar Marketingschlagworte da, und
schon laufen die Geschäfte wieder,
und die Steuerzahlungen sprudeln. Die
Entlastung wir haben es heute schon
gehört beträgt aber gerade mal 6,2
Milliarden Euro, und das
einmalig im besten Jahr.
Um mal die Verhältnisse
klarzustellen: Die Steuereinnahmen
stiegen allein in den letzten vier
Jahren um 183
Milliarden Euro jährlich.
Der Staatsapparat gibt jetzt mit
gönnerhafter Geste nachdem man sich
durch 250 Seiten Paragrafendschungel
gekämpft hat sage und schreibe 5
Prozent, ein Zwanzigstel,
dieser Mehreinnahmen zurück.
Wie ginge echte Entlastung?
Verzichten Sie auf die unsinnige
CO2-Besteuerung! Dann spart
Deutschland allein 18 Milliarden
bis 30 Milliarden Euro.
Die Amerikaner übrigens haben
verstanden, wie man aus
so einer Wachstumsdelle wieder herauskommt.
Man muss klotzen und darf nicht
kleckern. Sie haben den Inflation
Reduction Act aufgelegt, 738
Milliarden Dollar in die Hand
genommen, und schon gehen auch
deutsche Unternehmen zum
Überleben nach Amerika.
Dass Ihr Weg, der Weg der Ampel, der
absolut falsche Weg ist, zeigt doch
schon die Tatsache, dass Deutschland
die einzige Industrienation
ist, die gerade schrumpft.
Vorschreiben und Verbieten, das
ist die Politik der Nieten.
Deutschland hat eine
bessere Regierung verdient.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Sascha Müller.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! 246
Seiten schwer war das
Wachstumschancengesetz schon im
Entwurf. Mit unseren
Änderungsanträgen im Ausschuss
haben wir von der Ampel das Gesetz
noch ein
bisschen umfangreicher gemacht.
Dabei haben wir aber der Versuchung
widerstanden, die milliardenschweren
Entlastungen für Menschen und
Unternehmen noch etwas schwerer zu
machen gerade im Hinblick auf das
Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes am Mittwoch
sicher eine weise Entscheidung.
Wir haben stattdessen sehr darauf
geachtet, dass Entlastungen
zielgenauer werden und ein Mehr an
einer Stelle eine Kompensation
an anderer Stelle bewirkt hat.
Nun liegt der Ball bei den Ländern.
Entlastungen sind natürlich nicht
immer in Geld zu bewerten.
Manches ist auch einfach
Bürokratieentlastung. Da gibt es
Dinge, die schon im Ursprungsentwurf
gut waren, wie die Verdoppelung der
Grenze zur Abgabe von
Umsatzsteuervoranmeldungen oder zur
Anhebung der Grenzwerte für die
originäre Buchführungspflicht von
600 000 Euro auf 800 000 Euro Umsatz
oder von 60 000 Euro
auf 80 000 Euro Gewinn.
Die sind nun auch in der Version nach
der parlamentarischen Beratung gut.
Was steht noch Gutes in diesem
Gesetz? Entschuldigung, Herr Müller.
Es gibt schon eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung von Herrn Lenkert
aus der Fraktion Die Linke.
Möchten Sie die zulassen? Gerne.
Sehr geehrter Herr Kollege, danke,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie sprachen eben von
Bürokratieentlastung. Ist Ihnen
bekannt es sollte Ihnen bekannt sein,
dass Sie beschlossen haben, die
Mehrwertsteuer auf Gas und Fernwärme
ab 1. März wieder auf 19 Prozent
anzuheben, was übrigens im Winter
eine sehr schlechte Entscheidung ist?
Gleichzeitig haben Sie die
Preisbremse bis zum letztmöglichen
Datum, das die EU zugelassen
hat, bis 31. März, verlängert.
Unternehmen, die zurzeit einen
Fernwärme- oder Gaspreis kurz
unterhalb der Preisbremse zahlen,
müssen dann Ende Februar eine
Preiserhöhung an ihre Kundinnen und
Kunden weitergeben, die genau
für vier Wochen gültig ist
weil die Mehrwertsteuererhöhung
über die Preisbremse führt, um dann
vier Wochen später die nächste
Erhöhung zu verkünden, weil dann
die Preisbremse wegfällt und das
komplett weitergegeben werden muss.
Sie verursachen damit nicht nur
höhere Kosten bei Verbraucherinnen
und Verbrauchern. Vielmehr müssen
die Energiebranche bzw. die Versorger
einen zusätzlichen Aufwand
in Höhe von mehreren
Millionen Euro stemmen, nur weil Sie
es nicht geschafft haben, die
Mehrwertsteuersenkung wenigstens bis
31. März aufrechtzuerhalten.
Sie sprechen hier von
Bürokratieentlastung? Das
ist Bürokratieaufbau.
Wie Sie wissen, haben wir die
Preisbremsen verlängert, weil es
immer noch Altverträge gibt,
die unter die Preisbremsen fallen.
Neuverträge liegen inzwischen
längst unterhalb der Preisbremsen.
Das heißt, die Preisbremsen können
immer weiter entfallen. Das
ist ein Erfolg unserer Energiepolitik.
Weil die Preise immer weiter zum
Niveau von vor zwei Jahren
zurückgekehrt sind, stellt sich auch
die Frage der Sinnhaftigkeit, ob wir
die sowieso temporär befristete
Umsatzsteuersenkung bis zum
Schluss ausreizen wollen.
Deswegen haben wir das einfach
verkürzt.
Was steht weiterhin Gutes in dem Gesetz?
Ich fahre in meiner Rede fort.
Viel zu viel, als dass
es in fünf Minuten Redezeit passen
würde. Beispielhaft sei die
Bauwirtschaft erwähnt, die in
der Zinswende erhebliche Probleme hat.
So mancher Bauträger auch bei mir
daheim in Nürnberg
hat Insolvenz anmelden müssen.
Wir wissen alle, dass der dringend
benötigte Wohnungsbau ins
Stocken geraten ist.
Deshalb ist es so wichtig, dass die
Baubranche nun mit zusätzlichen
Abschreibungsmöglichkeiten zusätzliche
Liquidität erhält.
Dennoch haben wir mit der
Kombinierbarkeit verschiedener
Instrumente einen Anreiz gegeben,
besonders nachhaltig und
klimaschonend zu bauen.
Wir machen also beides:
Wir unterstützen die Bauwirtschaft
und geben positive Anreize in
Richtung Klimaneutralität. Aber wir
denken nicht nur an die Bauträger,
sondern auch an die Bauarbeiter.
Im gleichen Gesetz haben wir
den steuerlich geltend zu machenden
Verpflegungsmehraufwand gegenüber
dem Regierungsentwurf noch einmal
erhöht. Durch geschicktes
Umschichten innerhalb des Gesetzes
kamen wir nicht auf 1 Euro, sondern
auf 2 Euro zusätzlich, sodass wir
nun bei 16 Euro landen. Bei
mehrtätiger Abwesenheit sind es dann
künftig 32 Euro, also 4 Euro mehr.
Das klingt jetzt erst mal nicht viel,
aber bei vielen Tagen auf
der Baustelle kommt dann so einiges
zusammen. Das entlastet
beispielsweise diejenigen, die mit
ihrer harten Arbeit die
dringend benötigten neuen Wohnungen bauen.
Übrigens haben wir auch an die
Berufskraftfahrer gedacht: mit einem
erhöhten Pauschbetrag für
das Übernachten im Fahrzeug.
Lassen Sie mich zu einem anderen
Thema sprechen:
der Dienstwagenbesteuerung.
Wir sind hier einer
Empfehlung des Bundesrates gefolgt.
Ab dem Jahr 2025 angeschaffte
Hybridfahrzeuge fallen für das
Ansetzen des Privatanteils nur dann
in die halbprozentige Besteuerung des
Listenpreises, wenn das Fahrzeug
einen Kohlendioxidausstoß von
höchstens 50 Gramm
je gefahrenen Kilometer hat.
Die bisher vorgesehene Alternative
einer elektrischen Mindestreichweite
des Fahrzeuges von
mindestens 80 Kilometer entfällt.
Es kommt dann also nur noch auf die
Klimawirkung an und nicht
mehr auf die Reichweite.
Zugleich haben wir die vorgesehene
Erhöhung der Bruttolistenpreisgrenze
für E-Autos auf 70 000 Euro pro
Fahrzeug begrenzt statt auf 80 000
Euro, wie
im Regierungsentwurf vorgesehen.
Diese Grenze halten wir für die
allermeisten elektrischen Fahrzeuge
aus deutscher Produktion
für absolut ausreichend.
Ich weiß, dass sich viele, denen der
Klimaschutz und die Reduktion von
umweltschädlichen Subventionen
wichtig sind, noch mehr
an Reformen haben vorstellen können.
Aber natürlich sind Kompromisse nun
mal notwendig, um so ein
umfangreiches Gesetzespaket
zu bekommen.
Wir als Fraktion haben uns jedenfalls
fest vorgenommen auch im Sinne
unseres Koalitionsvertrages, an dem
Thema des Abbaus umweltschädlicher
Subventionen dranzubleiben. Zum
Schluss noch ein Wort zu dem
wichtigen Thema
„Rentenbesteuerung bzw.
Vermeidung einer
Doppelbesteuerung“. Dieses Thema
gehen wir als Koalition endlich an.
Wir beginnen mit der Lösung, die wir
im Koalitionsvertrag
gemeinsam vereinbart haben.
Damit zeigen wir, dass
es uns ernst ist,
das Problem wirklich zu lösen.
Wir haben miteinander vereinbart,
dass wir uns schon im kommenden Jahr
das Problem noch
genauer ansehen werden.
Wir werden prüfen, in welcher Form
welche Daten bei welchem
Rentenversicherungsträger vorhanden
sind und ob wir nicht baldmöglichst
eine zielgenauere, typisierte Form
für einen
Rentenfreibetrag umsetzen können.
Es gilt also das, was ich schon in
der ersten Lesung angekündigt habe:
Wir werden nach der Verabschiedung
dieses Gesetzes nicht zum letzten Mal
über dieses Thema gesprochen haben.
Zusammenfassend lässt sich
festhalten: Ein umfangreiches, gutes
Gesetz mit Investitionsanreizen,
Bürokratieabbau und vielen weiteren
Maßnahmen, die unser Steuersystem
fairer machen, haben wir in
langen Beratungen noch besser gemacht.
Wir als Bundestag haben unseren Teil
damit fürs Erste erfüllt. Nun
spielen wir den Ball zum Bundesrat
und hoffen dort
ebenfalls auf erfolgreiche Beratungen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Frauke Heiligenstadt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wie meine
Kolleginnen und Kollegen bereits
ausgeführt haben, beinhaltet das
Wachstumschancengesetz viele
Maßnahmen, die wichtige Impulse für
die Transformation
unserer Wirtschaft vorsehen.
Es enthält viele
Entlastungsmaßnahmen für
Unternehmen. Es wird die
Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsstandortes Deutschland
deutlich stärken.
Dieses Gesetz beinhaltet auch, wie
einige schon ausgeführt haben,
Regelungen zur Vermeidung der
sogenannten Doppelbesteuerung
bei den Renten.
Lassen Sie mich
dazu einiges ausführen.
Das Bundesverfassungsgericht hat
entschieden: Es darf keine
doppelte Besteuerung von Renten geben.
Im Jahr 2005 wurde die nachgelagerte
Besteuerung von
Alterseinkünften eingeführt.
Das hat den Vorteil, dass alles, was
für die Altersvorsorge aufgewandt
wird, zunehmend steuerfrei wurde.
Dafür wurden aber die
Renteneinkünfte zunehmend besteuert.
Das ist für die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler in der Regel
deutlich günstiger als die
Versteuerung
der Vorsorgeaufwendungen.
Um das Schritt für Schritt
umzusetzen, braucht es
einen sehr langen Zeitraum.
Eine vollständige nachgelagerte
Besteuerung sollte nach geltendem
Recht bis zum
Jahr 2040 umgesetzt werden.
Mit den neuen Regelungen schieben wir
das auf das Jahr 2058 hinaus. Und das
bedeutet eine sehr hohe steuerliche
Entlastung für viele
Rentnerinnen und Rentner,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Im Übrigen, Frau Tillmann,
ist das nicht nur eine kleine
Maßnahme zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung der Renten, sondern
das gehört zu einem größeren
Maßnahmenpaket, das mit
diesem Gesetz umgesetzt wird.
Die Koalitionsfraktionen haben sich
bereits sehr früh darauf
verständigt, geeignete Maßnahmen zu
finden, um die nachgelagerte
Besteuerung der Rente umzusetzen und
gleichzeitig eine doppelte
Besteuerung zu vermeiden.
Und mit diesem Gesetzentwurf setzen
wir jetzt einen großen
Teil der geplanten Maßnahmen um.
Aber eine Maßnahme haben wir bereits
vorher beschlossen, nämlich die
komplette Steuerfreiheit
der Rentenbeiträge bzw.
Altersvorsorgebeiträge
ab diesem Jahr.
Auch das hat diese Koalition
geregelt. Und jetzt regeln wir, dass
der steuerpflichtige Anteil der Rente
langsamer anwachsen wird. Das ist
insgesamt ein richtig gutes
Paket für Rentnerinnen und Rentner.
Meine Damen und Herren, die
Lebensläufe der Menschen
sind sehr unterschiedlich.
So kann man auch mit diesen
Maßnahmen, die wir jetzt
beschließen, eine Doppelbesteuerung
nicht vollständig vermeiden.
Deswegen haben wir weitere Maßnahmen
vorgesehen, die zum Beispiel auch in
dem Gutachten, das der damalige
Bundesfinanzminister Olaf Scholz
in Auftrag gegeben hat,
zu finden sind. Darin steht
auch etwas zum sogenannten
typisierten Rententeilbetrag. Auch
das gehen wir an
und werden es regeln. Eins
ist klar: Keine
Rente wird doppelt besteuert.
Es geht uns um Fairness und um
Gerechtigkeit bei der
Besteuerung von Renten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, aber manchmal ist
es ja auch ganz interessant,
sich anzuschauen, was die
Kolleginnen und Kollegen der Opposition
vorschlagen. Wir reden heute auch
noch über
das Zukunftsfinanzierungsgesetz;
da sind die
Vorschläge noch viel interessanter.
Aber auch hier wird im
Entschließungsantrag der Union mal
eben so eine pauschale
Gewinnbesteuerung von
25 Prozent gefordert.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
das würde für die Kommunen eine
erhebliche zusätzliche
Belastung bedeuten.
Die Union ist immer wohlfeil im
Kritisieren. Aber wenn man sich dann
ihre Vorschläge anschaut, sieht man,
wo die Belastungen landen: bei
den Kommunen in unserem Land.
Das ist keine gute und solide
Haushaltspolitik und
keine gute Steuerpolitik.
Deshalb sage ich: Dieses
Wachstumschancengesetz ist fair und
gerecht, und die Vorschläge
der Opposition sind nicht solide.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir
brauchen einen Befreiungsschlag, um
aus den Krisen mit echtem
substanziellem marktwirtschaftlichem
Wachstum herauszuwachsen. Der
Sachverständigenrat hat die
Wachstumsprognose für dieses Jahr
mit minus 0,4 Prozent beziffert und
für das nächste Jahr von 1,3
Prozent auf 0,7 Prozent gesenkt.
Diese wirtschaftliche Entwicklung war
bereits früh in
diesem Jahr absehbar.
Daher ist der Ansatz des
Wachstumschancengesetzes
eigentlich richtig.
Die Zielsetzung war ich zitiere den
Bundesfinanzminister: „Es geht
nicht um
ein breitflächiges Konjunkturprogramm.
Wir müssen Impulse setzen, dass die
Kräfte, die in der Wirtschaft
vorhanden sind, genutzt werden.“
Aber die genau gegenteilige
Einstellung hat der
Wirtschaftsminister Robert Habeck. Er
will nämlich einen starken Staat. Er
will, dass der Staat vorgibt, welche
Investitionen getätigt werden, und
er will das allein auf Investitionen
in den Klimaschutz
beschränken. Das wird auch
in diesem Gesetz deutlich.
Das ist die Abkehr von der sozialen
Marktwirtschaft. Die
Industriestrategie zeigt: Ideologie
vor Industrie. Es wird eine
einseitige Subventionspolitik
gemacht. Wir reden heute über eine
Entlastung von gerade
einmal 6 Milliarden Euro.
Für eine einzige Chipfabrik in
Magdeburg werden 12 Milliarden Euro
ausgegeben. Für eine einzige Firma!
Und dafür entziehen Sie 15 000
Betrieben der Gastronomie in
Deutschland die Existenzgrundlage,
indem Sie die abgesenkte
Mehrwertsteuer mit diesem
Gesetz nicht verlängern.
Das ist aktive Politik gegen die
Kommunen; denn in den Kommunen werden
die Wirtshäuser jetzt schließen.
Das ist die
Wahrheit über dieses Gesetz.
Es sollte eine Superabschreibung für
alle kommen: für Investitionen in
Klimaschutz, Digitalisierung und
Innovationen. Herausgekommen ist eine
reine Klimainvestitionsprämie.
Investitionen in Digitalisierung und
Innovationen werden nicht
berücksichtigt. Die Richtung wird
weiterhin vom Staat vorgegeben.
Das, was ins Konzept passt, wird
gefördert, alles andere nicht. Keine
Förderung der Digitalisierung! Das
wäre aber notwendig gewesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Gesetz ist kein großer Wurf.
Es ist ein Minientlastungsgesetz.
Wir haben es ja heute schon gehört:
Im Vergleich zu einer
Nichtverabschiedung entsteht durch
dieses Gesetz bis 2028 ein
Unterschiedswachstum von nur 0,05
Prozent. Das ist gar nichts, was
Sie mit diesem Gesetz machen. Und
dafür investieren Sie
6 Milliarden Euro.
Man hätte ganz anders entlasten
müssen. Wir brauchen einen großen
Wurf. Die Steuern in Deutschland
müssen runter. Eine pauschale
Absenkung der Gewinnbesteuerung auf
25 Prozent ist richtig; denn im
internationalen Vergleich gibt es
teilweise bis zu 20 Prozentpunkte
Steuerunterschiede. Es würde zu
einer echten Entlastung und zu mehr
Wachstum führen, wenn
wir die Steuern senken.
Übrigens, da Sie
über Fairness reden:
Gestern Abend haben Sie abgelehnt,
den Grundfreibetrag zu erhöhen.
Gleichzeitig haben Sie aber
in diesem Jahr das Bürgergeld
um 12 Prozent erhöht. Wenn Sie es
mit der Fairness ernst meinen, dann
müssten Sie die Menschen, die jeden
Tag zur Arbeit gehen, entlasten. Das
wäre fair. Das sind die Menschen,
die Deutschland am Laufen halten, die
jeden Tag aufstehen, fleißig sind,
das Bruttosozialprodukt fördern, und
nicht diejenigen, die Bürgergeld
beziehen und nicht arbeiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen: Sprechen Sie nicht nur von
Fairness, sondern handeln
Sie auch entsprechend.
Das Dilemma ist, dass Sie mit diesem
Gesetz eine
unglaubliche Bürokratie schaffen.
Der Kollege Herbrand hat
gesagt: Wir sorgen für Bürokratieentlastung.
Genau das Gegenteil ist der Fall. Die
Klimainvestitionsprämie wird mit
einer Unmenge von bürokratischen
Anforderungen über den Flaschenhals
der Energieberater und von den
Finanzämtern abgewickelt. Das
birgt erhebliche Hürden.
Dann wird sie zusätzlich
noch der Besteuerung unterworfen.
Wenn das Unternehmen die
Klimaschutzinvestitionsprämie
kriegt, muss es sie auch noch
versteuern. Insofern wird diese
nicht in Anspruch genommen werden.
Diese Bürokratie bei der
Klimainvestitionsprämie ist ein
Hemmschuh. Man hätte diese
Prämie wesentlich weiter fassen müssen.
Das Gleiche gilt übrigens für den
Verlustrücktrag. Sie lassen jetzt
den Verlustrückertrag länger zu.
Aber er erfolgt in den Coronajahren,
in denen gar kein Gewinn gemacht
wurde. Deswegen ist der Effekt
dieses Gesetzes auch so falsch.
Sie können doch nicht Verluste in
ein Verlustjahr zurücktragen. Das
hat null Effekt und schafft null
Liquidität für
die deutsche Wirtschaft.
Man müsste es andersherum machen.
Der Verlustvortrag müsste
uneingeschränkt zugelassen werden.
Aber das wollen Sie nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Jetzt
kommen wir zu einem Punkt, den Sie
angesprochen haben. Sie unterstützen
die nationale Anzeigepflicht,
beschließen sie aber nicht.
Jahrelang haben Sie hier
gesessen und sie mitbekämpft; auch
wir haben sie bekämpft.
Die SPD hat sich durchgesetzt mit
ihrer Ansicht und mit ihrer
Einstellung, Unternehmen in allem,
was sie tun, Stück
für Stück zu überwachen.
Es geht um legale Steuergestaltungen.
Diese müssen jetzt gemeldet werden.
Was Sie hier machen, ist ein
Bürokratieirrsinn. Er wird die die
Unternehmerinnen und Unternehmer,
aber auch das Bundeszentralamt für
Steuern stark einschränken. Das wird
ein unglaubliches Mehr an Bürokratie
schaffen. Das Gesetz, das Sie hier
beschließen, ist ein
Bürokratieaufbaugesetz und kein
Wachstumschancengesetz. Das ist die
Wahrheit. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, nach der desaströsen
Ohrfeige des
Bundesverfassungsgerichts für Ihre
Politik wird das Gesetz
natürlich in den Vermittlungsausschuss gehen.
Sie werden Einsparungen machen
müssen, weil Teile dieses Gesetzes
ja auch mit dem finanziert werden
sollten, was das
Verfassungsgericht gekippt hat.
Insofern sind wir gespannt.
Ich bitte Sie aber herzlich: Wenn Sie
Wachstum in diesem Land wirklich
fördern wollen, dann kommen
Sie mit uns ins Gespräch.
Es gibt genug Maßnahmen, die soziale
Marktwirtschaft und Wachstum in
unserem Land zu fördern.
Dieses Gesetz macht es nicht;
deswegen werden wir es ablehnen.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Nadine Heselhaus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Als
Koalition haben wir uns vorgenommen,
dass Deutschland beim Kampf gegen
Steuerhinterziehung und aggressive
Steuervermeidung Vorreiter wird.
Eine SPD-geführte Bundesregierung
schlägt damit nicht nur einen
anderen Ton an; sie
setzt auch Maßnahmen konsequent um.
Wir führen eine Meldepflicht für
innerstaatliche Steuergestaltung ein;
denn wir brauchen mehr Transparenz.
Die Geschäftsmodelle von Unternehmen
haben sich in den letzten
20 Jahren mitunter stark verändert.
Eine regelmäßige Überprüfung und
eine Aktualisierung der
Steuervorschriften können deshalb
sicherstellen, dass sie mit den sich
ändernden wirtschaftlichen und
technologischen Realitäten
Schritt halten.
Nur wenn wir Schlupflöcher
systematisch identifizieren,
verfügen wir über ausreichend
Kenntnisse, um diese
auch konsequent zu schließen.
Die Zeiten undurchsichtiger
Steuerumgehungsmodelle müssen
der Vergangenheit angehören.
Durch die Mitteilungspflicht können
Steuerbehörden Steuergestaltungen
besser verstehen, Systematiken
erkennen und auf
potenzielle Probleme hinweisen.
Wir wollen einen Staat, der immer auf
dem neuesten Stand ist. So schaffen
wir Vertrauen in die
Steuergerechtigkeit in Deutschland,
und das ist wichtig für die
Akzeptanz unseres
Steuersystems. Da es
hier nun schon ganz oft angesprochen
wurde, möchte ich gerne auf
ein paar konkrete Dinge eingehen.
Die AfD befeuert ja hier immer mal
wieder das Märchen
einer drohenden Bargeldabschaffung;
das haben wir in
der Breite schon mehrfach widerlegt.
Was die AfD darüber hinaus gemeinsam
mit der Union immer wieder macht: Sie
weist im Zusammenhang mit der
Mitteilungspflicht auf den
irrsinnigen Bürokratieaufwand für
die Unternehmen hin. Schauen wir es
uns doch mal ganz konkret an.
Um wen geht es denn hier eigentlich?
Wir reden hier von Unternehmen, die
mindestens 50 Millionen Euro Umsatz
im Jahr verzeichnen. Theoretisch sind
0,5 Prozent der Unternehmen in
unserem Land davon betroffen, und das
auch nur dann, wenn sie
dadurch einen finanziellen Vorteil hätten.
Außerdem geht es hier um
Privatpersonen, die mindestens 2
Millionen Euro
positive Einkünfte verzeichnen;
wir können ja mal die Damen und
Herren auf den Tribünen fragen, wie
viele sie denn davon kennen. Auch das
sind ungefähr 0,5 Prozent in diesem
Land. Also: Von einem irrsinnigen
Bürokratieaufwand für alle
Unternehmen über Privatpersonen haben
Sie ja gar nicht gesprochen
kann man hier schon mal gar nicht
sprechen. Die Betroffenen lassen sich
üblicherweise von
Großkanzleien fantastisch beraten,
sodass sie in der Lage sein werden
darin bin ich mir sicher, den
Mitteilungspflichten nachzukommen.
Wir wollen dafür sorgen, dass nur diejenigen betroffen sind, bei denen es eben um richtig
viel Geld geht, damit der
Bürokratieaufwand in der
Breite gering bleibt.
Wir hätten uns diese Regelung
auch schon für 2020 gewünscht;
damals hatte Finanzminister Olaf
Scholz die Vorschläge dazu gemacht.
Die Union hat sich dagegengestemmt;
sie hat es ja hier jetzt auch noch
mal bekräftigt. Sie
lernt also nicht dazu.
Wir sind froh, dass
wir heute diesen Schritt gehen.
Fortschritte für die
Steuergerechtigkeit in Deutschland
gibt es eben
nur mit der Sozialdemokratie.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Tim Klüssendorf.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In der Debatte
wurden viele Punkte angesprochen.
Ich möchte einen Punkt ganz stark
unterstreichen, weil er mir besonders
wichtig ist und ich
ihn auch mitverhandeln durfte.
Das ist die
Einführung der elektronischen Rechnung.
Ich glaube, die elektronische
Rechnung, die nun verpflichtend
eingeführt wird, ist eines der
größten Digitalisierungsprogramme,
die wir in den letzten
Jahren für die Wirtschaft beschlossen haben.
Sie bietet zwei entscheidende
Vorteile. Der erste Vorteil sind
erhebliche Effizienzgewinne für
die Wirtschaft. Die
uns vorgelegten Zahlen zeigen
eindeutig, welche monetären
Auswirkungen in Form von
Effizienzgewinnen das für
die Unternehmen bedeutet.
Wenn man momentan eine Rechnung
sendet, dann bezahlt man pro Rechnung
ungefähr 4,44 Euro, wenn man die
Rechnung empfängt, sogar 8 Euro. Wir
werden dafür sorgen, dass diese
Werte mit der Umstellung auf die
elektronische Rechnung
deutlich gesenkt werden.
Für den Rechnungsversand werden dann
nur noch 1,20 Euro und für den
Rechnungsempfang 2,07 Euro
gezahlt werden müssen.
Das ist, glaube ich, ein ganz
wesentlicher Schritt, der dazu
führt, dass günstiger gehandelt und
mit Ressourcen effizienter umgegangen
werden kann. Wir gehen damit einen
wesentlichen Schritt
hin zur Digitalisierung.
Ein weiterer Punkt, der mir besonders
wichtig ist, ist, dass wir den
Regierungsentwurf dahin gehend
korrigiert haben, dass wir die
Abschaffung der Mehrwertsteuersenkung
im Gas- und
Fernwärmebereich verschoben haben.
Wir haben damals im Deutschen
Bundestag beschlossen, dass die
Senkung bis Ende
März 2024 gelten soll.
Das war eine wichtige
Entlastungsmaßnahme, die für die
gesamte Heizperiode gelten sollte.
Das sollte auf Ende Dezember
gekürzt werden. Dass wir die
Verlängerung bis Ende Februar für
fast die gesamte Heizperiode
durchsetzen konnten, ist, glaube ich,
ein ganz wichtiges Zeichen, dass
wir hier unser Wort halten.
So entlasten wir die
Bürgerinnen und Bürger wirksam;
ansonsten wäre es eine Erhöhung der
Heizkosten um
12 Prozentpunkte gewesen.
Die konnten wir abwenden.
Ein ganz wichtiges Zeichen!
Nun zur Union.
Ich habe mir ja Ihre Redebeiträge
und auch Ihre politischen Vorschläge
in den letzten Wochen angehört.
Sie freuen sich ja nun darüber, dass
Sie mit der Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht zum
Übertrag der Gelder in den
KTF einen großen Erfolg erzielen konnten.
Gleichzeitig stellen Sie sich
dogmatisch hinter die Schuldenbremse.
Sie fordern weitere Steuersenkungen,
sind gegen Steuererhöhungen und
haben keinen
einzigen Finanzierungsvorschlag.
Jeder, der sich ein wenig mit der
mathematischen Berechnung dieser
Grundlage auseinandergesetzt hat,
weiß, dass das nicht aufgehen kann.
Ich sage Ihnen mal, wie Ihr
Finanzierungsvorschlag tatsächlich
aussieht. Sie wollen radikal
bei den sozialen Leistungen kürzen.
Es ist Ihnen ein Dorn im
Auge, dass wir das Bürgergeld erhöht haben.
Die Wohngeldreform ist Ihnen ein Dorn
im Auge. Und ich sage Ihnen eins: Sie
setzen sich null für die Menschen
mit kleinen und mittleren
Einkommen in dieser Gesellschaft ein.
Sie wollen nach unten
treten und nach oben umverteilen.
Ihnen ist die soziale Perspektive
egal. Ihnen sind Ihre christlichen
Werte egal. Es geht Ihnen nur um die
Gutverdiener in dieser Gesellschaft,
und dagegen werden wir uns immer
stellen. Das ist mit
uns nicht zu machen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Stärkung von
Wachstumschancen, Investitionen und
Innovation sowie
Steuervereinfachung und Steuerfairness.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 20/9341 und 20/9396, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 20/8628 und 20/9006
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die
Koalitionsfaktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit
auch in dritter Beratung angenommen.
Wir kommen nun -
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/9349.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag? Das sind die
Fraktion der CDU/CSU und
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich? Das
ist die Fraktion Die Linke.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 27a und 27 b:
Erste Beratung des von
der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwürfe zur
Änderung des Strafgesetzbuches zur
Bekämpfung von Antisemitismus,
Terror, Hass und Hetze sowie zur
Beendigung des Aufenthalts und
Verhinderung der
Einbürgerung antisemitischer Ausländer.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Wenn alle nun ihre Plätze eingenommen haben,
eröffne ich die Aussprache und
zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Alexander Throm.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und
Kollegen! Zur deutschen Geschichte
gehört das Menschheitsverbrechen:
der Holocaust, ein von Deutschen
millionenfach verübter Massenmord an
Jüdinnen und Juden. Daraus entsteht
für uns wie in keinem anderen Land
dieser Welt eine besondere
Verantwortung und Verpflichtung
gegenüber dem Staat Israel und
den Jüdinnen und Juden. Und
diese Verantwortung endet nie,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Deshalb ist es ein Glücksfall und
keinesfalls selbstverständlich, dass
wieder viele Jüdinnen und Juden ganz
normal bei uns in Deutschland leben.
Aber sie haben wieder Angst, und das
nicht erst seit dem
7. Oktober. Sie trauen sich
nicht mehr mit der
Kippa vor die Tür.
Kinder haben Angst, auf
jüdische Schulen zu gehen.
Der Davidstern wird
wieder an Häuser geschmiert.
Hetze und Hass gegen Jüdinnen und
Juden ist millionenfach im Internet
allgegenwärtig und tausendfach
auf unseren Straßen, und
das ist beschämend,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen ist für die Union
klar: Antisemiten haben keinen Platz
in unserer Gesellschaft, und zwar
egal ob von rechts, von links oder
muslimisch geprägt. (Beifall)
Das gilt für Deutsche genauso wie für
Nichtdeutsche, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Aber die nie endende Verantwortung
darf sich nicht in Reden zu
Gedenktagen erschöpfen. Sie muss in
unserem alltäglichen staatlichen
Handeln zum Ausdruck kommen. Deswegen
müssen wir die geltenden Gesetze
ausschöpfen und da, wo es Lücken
gibt, diese schließen, und zwar das
wollen wir für alle heute
vorschlagen im Strafrecht und für
die Nichtdeutschen im
Ausländer- und Einbürgerungsrecht.
Man kann es fast nicht besser
ausdrücken als Vizekanzler Robert
Habeck. Ich will es
noch mal hier zitieren.
Er sagt: „Das Verbrennen von
israelischen Fahnen ist eine
Straftat, das Preisen des Terrors der
Hamas auch. Wer Deutscher ist, wird
sich dafür vor
Gericht verantworten müssen,
wer kein Deutscher ist, riskiert
außerdem seinen Aufenthaltsstatus.
Wer noch keinen Aufenthaltstitel hat,
liefert damit einen
Grund, abgeschoben zu werden.“
Ja, recht hat er. Und
jetzt müssen wir als deutscher
Gesetzgeber diesen Worten auch Taten
folgen lassen; denn das, was er
beschreibt, ist keineswegs
die geltende Rechtslage.
Da irrte der Bundeskanzler bei der
Befragung am Mittwoch. Er bleibt da
unklar, er bleibt
hinter seinem Vizekanzler zurück,
und das ist nicht zu akzeptieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Denn heute ist die Schwelle für eine
Ausweisung, also die Entziehung des
Aufenthaltsrechts, deutlich höher,
als es der Vizekanzler beschreibt.
Es muss auch eine umfangreiche
Abwägung zwischen
Ausweisungsinteresse des Staates und
Bleibeinteresse des
Ausländers erfolgen.
Und das wollen wir ändern in diesem
Fall. Deswegen schaffen wir ganz
bewusst außerhalb der bisherigen
Struktur des Ausweisungsrechts einen
neuen Regelfall der Ausweisung für
antisemitisch motivierte Straftaten.
Das ist notwendig in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Das heißt: Wer demonstriert und ruft:
„Tod den Juden!“,
verliert sein Aufenthaltsrecht.
Wer einen Davidstern an eine Hauswand
schmiert, begeht eine
Sachbeschädigung und
erhält die Ausweisung.
Dann gilt der Satz: Antisemiten haben
keinen Platz in unserer Gesellschaft.
Und dann gilt auch
das, was Habeck gesagt hat:
Wer kein Deutscher
ist, riskiert seinen Aufenthaltsstatus.
Ja, um auch das noch zu sagen: Nicht
jede Ausweisung wird dann auch zu
einer Abschiebung führen, weil es
beispielsweise noch Abschiebeverbote
in gewisse Regionen gibt.
Aber der Aufenthalt hier ist dann
zukünftig rechtswidrig.
Beispielsweise laufen dann auch
Fristen für die
Erlangung einer Niederlassungserlaubnis nicht.
Das ist dann auch eine entsprechend
schwere Konsequenz für
die betroffenen Personen.
Damit wirkt das auch präventiv,
vielleicht mehr noch als das
Strafrecht. Denn wen juckt es denn,
wenn er eine Geldstrafe bekommt oder
eine zur
Bewährung ausgesetzte Haftstrafe?
Aber der Entzug des Aufenthaltsrechts
kann lebenslange Konsequenzen haben.
Deswegen wird dadurch auch jeder
gewarnt: Wir akzeptieren in
Deutschland keine Form von
Antisemitismus. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen darüber hinaus auch bei
der Einbürgerung
höhere Hürden schaffen.
Wir wollen ein Bekenntnis zum
Existenzrecht des Staates Israel.
Jede antisemitische Einstellung, auch
unterhalb des Strafrechts, führt
zukünftig zum Ausschluss der
Einbürgerung. (Beifall)
Wir machen hier heute konkrete
Vorschläge, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich erwarte von den
Koalitionsfraktionen, dass sie sich
diesem Grundgedanken anschließen und
dann mit uns in eine Debatte über
die konkrete Umsetzung
dieses Grundgedankens einsteigen.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Dr. Johannes Fechner.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Der mörderische
Überfall der Hamas auf Israel am
7. Oktober hat uns alle entsetzt und
entsetzt uns auch heute noch. Mit
unvorstellbarer Brutalität wurden
unschuldige Zivilisten
niedergemetzelt, darunter gerade auch
viele Israelis, wie etwa bei dem
Jugendfestival, die sich für die
Anliegen der Palästinenser
eingesetzt haben. In den Folgetagen
war es unerträglich, zu sehen, wie
dieser tausendfache Mord an den
unschuldigen Zivilisten hier dann
auch noch gefeiert wurde, und zwar
gar nicht weit weg von hier, nur
wenige Hundert Meter vom Reichstag
entfernt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das können wir nicht
dulden. Dagegen müssen wir vorgehen.
Wir müssen dafür sorgen, dass
Jüdinnen und Juden in Deutschland
sicher leben können und dass solche
Massaker hier nicht
gefeiert werden können.
(Beifall)
Ich hatte in meiner Heimatstadt
Emmendingen sogleich Kontakt zur
örtlichen Jüdischen Gemeinde
aufgenommen und habe dort nicht nur
die große Sorge erlebt, wie es den
Verwandten und Freunden in Israel
geht, sondern vor allem auch die
große Sorge, wie sich die
Sicherheitslage in
Deutschland weiterentwickelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
jüdische Mitbürger Sorge haben,
die Kippa zu tragen,
wenn Eltern ihren Kindern nicht mehr
den Ausflug mit der jüdischen
Jugendgruppe erlauben oder wenn gar
Israelis jetzt, in dieser Zeit, wo
Israel heftig attackiert wird, sich
in Israel sicherer fühlen als in
Europa und dort wieder hinziehen,
dann ist das ein Alarmsignal für uns
alle. Wir müssen ganz klar sagen:
Jüdisches Leben, jüdische Kultur
ist ein Teil von Deutschland.
Wir wollen, dass das sicher
in Deutschland gelebt werden kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Dazu gehört auch, dass wir den
strafrechtlichen Schutz für unsere
jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger verbessern.
Wir haben, auch auf Initiative der
SPD-Fraktion, in der letzten
Wahlperiode in der Tat die
Flaggenverbrennung normiert; denn
für uns war klar: Es kann nicht
sein, dass nach dem schrecklichen
Holocaust jüdische Symbole
in Deutschland brennen.
Das darf nicht sein.
Deswegen war es richtig, diesen
Straftatbestand, der damals durchaus
umstritten war, zu schaffen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall)
Natürlich müssen wir prüfen, ob
wir den strafrechtlichen Schutz noch
verbessern können, und da komme ich
zum Gesetzentwurf der Union.
Ich möchte mal so beginnen:
Da machen Sie einen ganz tiefen Griff
in die rechtspolitische Mottenkiste,
in Ihre Resterampe: Sympathiewerbung.
Das ist ein Straftatbestand, der
erkennbar und vorhersehbar nichts
bringen wird, wie wir wissen. Wir
hatten diesen Straftatbestand schon.
Das Bundesverfassungsgericht, dessen
Urteile mögen uns passen oder nicht,
aber wir haben sie zu respektieren
wird im Lichte der Meinungsfreiheit
diesen Straftatbestand unanwendbar
verengen. Und deswegen
brauchen wir ihn nicht;
wir können es auch lassen.
Wir sollten, wenn es darum geht,
jüdische Mitbürgerinnen und
Mitbürger tatsächlich effektiv zu
schützen, auf Symbolpolitik
verzichten und stattdessen effektiven
Schutz im Gesetz regeln, liebe
Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Ihre Vorschläge zur Verschärfung der
Volksverhetzung, § 130 StGB,
müssen wir uns anschauen.
Wir haben hier auch
aus meiner Sicht tatsächlich Reformbedarf.
Das beginnt schon mit der Frage, ob
das Tatbestandsmerkmal „Gefährdung
des öffentlichen Friedens“
wirklich taugt, ob
es präzise genug ist.
Hier gibt es Vorschläge vom
Antisemitismusbeauftragten Klein oder
zum Beispiel von Frau Professorin
Hoven, die wir uns anschauen müssen.
Bei Hetze beispielsweise gegen
Jüdinnen und Juden oder eine Gruppe,
die im Ausland lebt, sagen nach
heutiger Rechtslage die
Rechtsprechung und auch
Staatsanwaltschaften, dass hier der
Öffentlichkeitsbezug fehlt. Aber
auch diese Hetze ist strafwürdig,
und deswegen sollten wir hier
nachschärfen. Allzu oft haben wir
auch sehen müssen, dass die
Verwendung von Chiffren anstelle der
ausdrücklichen Benennung von
Jüdinnen und Juden von Gerichten und
Staatsanwaltschaften nicht als
strafrechtlich relevant
eingeschätzt wurde.
Aber wenn zum Beispiel die
hässlichen Begriffe
„Judenpresse“ oder
„Judenpack“ verwendet werden,
dann muss auch hier die
Volksverhetzung greifen. Auch das
wollen wir beraten, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Es gibt auch keine
klare präzise Linie, wann von einem
Verbreiten an die Öffentlichkeit
auszugehen ist. Wir haben zum
Beispiel bei Hetze in Chats, wie wir
es in dem rechtsradikalen Chat in
Frankfurt erlebt haben, oder wenn sie
in Klassenzimmern oder
in Schulen verbreitet wird,
leider Einstellungsverfügungen
gesehen, weil der
Öffentlichkeitsbezug vermeintlich
fehlte. Auch hier
müssen wir beraten, ob es
gesetzgeberischen Handlungsbedarf
gibt; denn wir dürfen Hass und Hetze
auch in diesen
Räumlichkeiten nicht dulden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. (Beifall)
Zum Schluss: Wir müssen leider
feststellen, dass die Flut an Hass
und Hetze gerade im Netz ein
unerträgliches Ausmaß angenommen
hat. Die besten und die schärfsten
Gesetze bringen bekanntlich nichts,
wenn wir in Justiz und
Polizei zu wenig Personal haben.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns diese Flut
an Straftaten und
Ermittlungsverfahren auch zum Anlass
nehmen, noch mal zu prüfen, wie wir
zu mehr Personal in Justiz und
Polizei kommen können, damit diese
antisemitischen Straftaten schnell
und tatsächlich auch verfolgt
und geahndet werden können.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Tobias Matthias Peterka.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen! Man kann die Realität
ignorieren, aber nicht
die Folgen der Ignoranz.
Googeln Sie mal, von wem dieses Zitat
stammt! Sicher nicht Ihr Stallgeruch.
Aber Ampel und Scheinopposition
stellen mal wieder eine perfekte
Veranschaulichung dieser Aussage dar.
Jahrzehnte wollte man nicht sehen,
was in den muslimischen
Parallelgesellschaften wächst und
gedeiht: strukturell gefestigter
Antisemitismus, jederzeit
mobilisierbar und
geradezu identitätsstiftend.
Grüne und SPD wollten damals in der
alten Bundesrepublik nicht einmal
irgendeine muslimische Identität
ausmachen, bringen aber inzwischen
genau diese gegen die, Zitat Grüne
Jugend, „eklige weiße
Mehrheitsgesellschaft“ in Stellung.
Schon lange suchen Sie dort neue
Wählerschichten und natürliche
Verbündete gegen alles, was Sie als
zu weit rechts oder
auch nur bürgerlich wähnen.
Aber auch die Union war kaum besser.
In der alten Republik
einfach weggeschaut, später peinlich
linke Phrasen nachgesäuselt und dann
2015 höchstselbst sämtliche
Kontrolle über Bord geworfen. (Beifall)
Jetzt sind sie nun einmal da, hat
Ihre Epochenkanzlerin damals
gehöhnt. Und ja, genau, jetzt sind
sie da, die Folgen der Realität, die
niemand mehr ignorieren kann.
Antisemitische Massenaufmärsche auf
unseren Straßen und Judenhass in
unseren Schulen und Universitäten.
Jetzt tun Sie hier allesamt so, als
hätte man das niemals ahnen können.
Doch, hätte man. Wir warnen Sie zum
Beispiel seit sechs Jahren von
diesem Pult aus genau davor.
(Beifall)
Jetzt bringt die Union zwei
Gesetzentwürfe zu härteren Strafen
sowie Ausweisung
bei Antisemitismus ein.
Unglaubwürdig, sage ich, außerdem
isoliert, in etwa so hilfreich wie
ein Glas Wasser
bei einem brennenden E-Auto.
Dass es Ihnen in erster Linie um
Symbolpolitik geht, sieht man
übrigens daran, dass Sie unseren
AfD-Antrag zur Bekämpfung von
Antisemitismus zusammen mit der
Regierung blockiert haben. Er sollte
nicht durch den Ausschuss,
weil wir nachweisbar schneller waren.
Peinlich, peinlich. Also munter
weiter wie eh und je:
täuschen, tricksen, tarnen. Das
verbietet sich aber bei
einem solchen Thema. Unglaublich!
(Beifall)
Jetzt kommen Sie mir nicht damit:
Ja, das sind ja fertige Gesetze.
Bravo, die wurden vielleicht damals
bei Mutti Merkel schon bei Ihnen wie
Schmuddelhefte unter
der Ladentheke gehandelt;
das mag schon sein. Es kommt aber
auch heute nicht aus
dem Herzen Ihrer Politik
und auch reichlich spät. (Beifall)
Strafbarkeit von Sympathiewerbung,
Schließung von Schutzlücken bei
Landfriedensbruch und Volksverhetzung
gut und schön. Abschiebung,
Staatsbürgerschaftskonflikt bei
Israelhass grundsätzlich richtig.
Genau diese Dinge verlangt die AfD
aber immer wieder, ähnlich auch
zuletzt in dem Antrag vom Kollegen
Hess, den Sie heute aus der
Öffentlichkeit rausgedrückt haben.
Heuchlerisch! Um es abschließend
noch mal zu wiederholen:
Judenhass ist ganz offensichtlich in
islamischen Parallelgesellschaften
weitaus identitätsstiftender als
der deutsche Staat,
seine Kultur und Werte, leider bei
dem kraftlosen Auftritt unserer
postheroischen Repräsentanten
landauf, landab auch kein Wunder. Ein
Bekenntnis zu Israel zu fordern, ist
damit leider Wunschdenken, solange
sich nicht einmal zu Deutschland
bekannt wird. (Beifall)
Liebe Union, den geraden Rücken
glaube ich Ihnen
hier noch lange nicht.
Wer bei Massendemos mit
Hamas-Sympathie kurz zuckt, der
reagiert weiterhin nur auf Symptome
und hat die Realität
noch lange nicht erkannt.
Dafür sind weiterhin wir
von der AfD allein zuständig.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Lamya Kaddor.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer und
Gäste auf den Tribünen!
Wir und unsere Demokratie müssen
derzeit sehr viel aushalten. Wir hier
im Hohen Haus sind uns der bitteren
Relevanz des Problems
„Antisemitismus in
Deutschland“ allesamt bewusst.
Das galt bereits für die Zeit
vor dem 7. Oktober,
es gilt aber ganz besonders
für die jetzige Zeit danach.
Liebe Union, lieber Herr Throm, in
der Sache haben Sie
in manchen Punkten durchaus recht.
Ja, wir müssen über den
Antisemitismus sprechen, auch über
den der Menschen mit
Migrationsgeschichte, die vor
Generationen und auch
vor Kurzem eingewandert sind.
Ja, es gibt in der muslimischen
Community Antisemitismus. Und ja, wir
dürfen diesen nicht einfach
achselzuckend hinnehmen. Und
das tun wir mitnichten.
Wir schauen uns das
Demonstrationsgeschehen genau an.
Nicht jede Demonstration und nicht
jede gezeigte palästinensische
Flagge ist automatisch Ausdruck von
Antisemitismus. Gleichzeitig gilt:
Unsere Sicherheitsbehörden greifen
durch, wenn die Grenzen der
Solidarität hin zu Hass und Hetze
überschritten werden, treffen
frühzeitig Absprachen mit den
Anmeldern dieser Demo, sichern das
Geschehen und führen
zahlreiche Gespräche vor Ort.
Ich war ein paarmal auf diesen
Demos und habe sie mir angeguckt.
Man kann der Polizei
also nicht genug danken,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Die Ampel handelt hier konsequent.
Wir haben Vereinsverbote erlassen.
Wir haben den Schutz jüdischer
Einrichtungen verstärkt. Wir haben
Beratungsstellen für Opfer von
Antisemitismus finanziell besser
ausgestattet. Unsere Strafbehörden
führen zahlreiche Verfahren gegen
Antisemiten. Und die Bundesländer
wenden bereits gültiges
Versammlungsrecht entschieden an.
Zur Erinnerung: Das Aufenthaltsgesetz
bietet bereits jetzt die
Möglichkeit, Menschen auszuweisen,
die antisemitische
Straftaten begehen.
Wir brauchen hier keine
Verschärfung, sondern eine
konsequente Anwendung
des bestehenden Rechts.
Auch aufenthaltsrechtliche
Konsequenzen wie Abschiebungen sind
bereits jetzt möglich. Und zur
Einbürgerung: Wer Antisemit ist,
kann nicht eingebürgert werden.
Der Fragenkatalog des
Einbürgerungstests soll im Hinblick
auf Antisemitismus und jüdisches
Leben zügig evaluiert und
bei Bedarf nachgebessert werden.
(Beifall)
Integrationskurse räumen dem Thema
Antisemitismus auch jetzt schon
einen hohen Stellenwert ein.
Gemeinsam mit den Ländern wird die
Bundesregierung das Straf- und
Versammlungsrecht nach Lücken
überprüfen, um Straftaten mit Bezug
zu Antisemitismus
wirksam zu bekämpfen.
Der Beauftragte der Bundesregierung
für jüdisches Leben in Deutschland
und den Kampf gegen Antisemitismus,
Dr. Felix Klein, schilderte uns im
Innenausschuss am Mittwoch, dass
viele Maßnahmen bereits
greifen und effektiv sind.
Aber eines sagte Dr. Felix Klein
auch: Eine weitere Spaltung der
Gesellschaft durch einen immer
wiederkehrenden Generalverdacht gegen
Musliminnen und Muslime in diesem
Land darf es nicht geben. (Beifall)
Liebe Union, es wäre für unser Land
eine gute Sache, wenn Sie, wenn wir
alle dem Rat des
Antisemitismusbeauftragten folgen
könnten. Allein mir fehlt der
Glaube. Antisemitismus bekämpfen wir
durch das Zusammenstehen der
Demokratinnen und Demokraten. Und da
verläuft die Trennlinie:
Demokratinnen und Demokraten auf der
einen und Demokratiefeinde
auf der anderen Seite,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Lassen Sie uns einen gemeinsamen
Antrag auf den Weg bringen!
Das wäre ein starkes Zeichen des
Parlamentarismus angesichts
des grassierenden Antisemitismus,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wer
den Einsatz gegen Antisemitismus
alleine auf Menschen mit
Einwanderungsgeschichte fokussieren
will, begeht einen
folgenschweren Fehler. (Beifall)
Antisemitismus ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem, das
durch historische Kontinuitäten
in Europa verankert ist.
Es wurde von hier aus in die Welt
exportiert und nun zum Teil
reimportiert. Es gibt also
einen alten und neuen Antisemitismus.
Ich komme zum Schluss.
Wir müssen deshalb auch
gesamtgesellschaftlich im
Zusammenspiel vieler wirklich
wirksamer Strategien unterschiedliche
Gruppen gleichermaßen adressieren.
Lassen Sie uns das zusammen tun!
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Als Nächste hat das
Wort für Fraktion Die Linke
Petra Pau.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Gäste!
Ja, seit dem 7. Oktober
erleben wir eine neue
Eskalationsstufe antisemitischer
Gewalt und Einschüchterung.
Es ist unerträglich: Wohnungen von
Jüdinnen und Juden werden markiert,
jüdische Schulkinder, Sportlerinnen
und Sportler bleiben zu Hause, aus
Solidarität gehisste Israelfahnen
werden geschändet, und auf
Demonstrationen im öffentlichen Raum
und im Netz machen sich
Menschen zu Komplizen der Terroristen.
Der Beauftragte gegen Antisemitismus
und für jüdisches Leben, Felix
Klein, berichtete am Mittwoch im
Innenausschuss, dass seit dem
7. Oktober 2 900 Straftaten mit
antisemitischem Hintergrund
registriert wurden.
Deshalb wiederhole ich meinen
Vorschlag von vor 14 Tagen: Streichen
wir endlich die Floskel
„Antisemitismus hat keinen Platz in
unserem Land und auf unseren
Straßen“ aus unserem Wortschatz,
und stellen wir uns den Realitäten!
(Beifall)
Vor dem 7. Oktober und nach dem
7. Oktober hatten und haben wir es
mit grassierendem,
menschenbedrohendem Antisemitismus
zu tun.
Die Union bezieht sich in einem ihrer
Gesetzentwürfe auch auf unsere
regelmäßigen Anfragen zu
antisemitisch motivierten
Straf- und Gewalttaten.
Und genau diese Statistiken
von vor dem
7. Oktober sprechen da
eine eigene Sprache.
Das heißt, wir müssen uns diesem
Thema in allen gesellschaftlichen
Bereichen, nicht nur mit Blick auf
das Strafrecht oder, wie Sie auch
vorschlagen, das Demonstrationsrecht
usw. stellen, sondern wir müssen da
ansetzen, wo Antisemitismus
überhaupt erst zur
Einstellung für Menschen wird.
(Beifall)
Nun hat die Union zwei
Gesetzentwürfe vorgelegt. Und die
Frage ist: Sind die dort
vorgeschlagenen Regeln geeignet,
dieses Problem zu lösen?
Ich sage: Wir sollten nicht pauschal
dem Reflex folgen, legislativen
Handlungsbedarf zu behaupten, ohne
vorher mal die geltende Rechtslage
auf etwaige Regelungs- und
Strafbarkeitslücken zu analysieren.
Ich bin da ganz bei Frau Professor
Hoven, die Ermittlungsakten zu
antisemitischer Volksverhetzung
studiert hat. Sie plädiert für eine
Reform des Volksverhetzungsparagrafen
130 Absatz 1 und 2 StGB, um normative
Unklarheiten des bisherigen
Straftatbestandes zu beseitigen.
Hier geht es um den bislang
erforderlichen Inlandsbezug und auch
die Eignung, den
öffentlichen Frieden zu stören.
Da diese Unklarheiten insbesondere
Fallkonstellationen antisemitischer
Hetze, aber auch viele Fälle von
Hetze gegen Migrantinnen und
Migranten betreffen, gehört eine
gesetzgeberische Anpassung des
Straftatbestandes der Volksverhetzung
auf die
parlamentarische Tagesordnung.
(Beifall)
Ich will jetzt nicht vortragen, was
wir kürzlich schon rund
um den 130er-Paragrafen gemacht haben.
Wir werden das in den Beratungen
sicherlich alles wägen. Ich will
hier aber kurz noch die
Frage in den Raum stellen:
Wozu dient das eigentlich alles? Bei
aktuellen öffentlichen verhetzenden
Äußerungen auf und außerhalb von
Demonstrationen und insbesondere in
den sozialen Medien, die
sich gegen Israel richten,
aber Jüdinnen und Juden,
wo auch immer sie leben,
genauso bedrohen,
geht es darum, Konstellationen und
Verhaltensweisen, die in erster Linie
strafbar sein müssen, zu definieren,
um die Persönlichkeitsrechte, die
Gesundheit und das Leben der
Betroffenen im Vorfeld ihrer
unmittelbaren Verletzung
zu schützen. (Beifall)
Das ist das Ziel und sollte
auch das Ziel jeder Gesetzgebung sein.
Meine Redezeit ist abgelaufen.
Trotzdem: Danke, dass Sie heute Nacht
mit Blick auf die Bundeszentrale für
politische Bildung und das Programm
der „Respekt Coaches“
an den Schulen
einen Fehler korrigiert haben! Ich
denke, darum sollten wir uns
kümmern, bevor wir uns
an das Strafrecht machen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Als Nächste hat das Wort
für die FDP-Fraktion Linda Teuteberg.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bilder auf unseren
Straßen, ich füge hinzu,
auch an manchen Hochschulen;
vieles haben Kollegen hier
schon angesprochen, sind unerträglich.
Hass, Hetze, Gewalt, Einschüchterung
gegen Jüdinnen und Juden, das sind
unerträgliche Ereignisse. Wir haben
hier in Deutschland eine besondere
Verantwortung dafür, dass Jüdinnen
und Juden sicher und
frei bei uns leben können.
(Beifall)
Wir wollen, da knüpfe
ich an die Debatte zum
9. November an, echte Verbündete der
Jüdinnen und Juden in unserem Land
ebenso wie in der ganzen Welt sein
und stehen zum Existenzrecht Israels. (Beifall)
Den demokratischen Rechtsstaat und
dessen Gewaltmonopol zu respektieren
und zum Beispiel auch Respekt
vor Lehrerinnen und Lehrern zu haben,
wer damit ein Problem hat, der muss
in unserem Land ein Problem
haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Um dieser besonderen Verantwortung,
die wir haben, gerecht zu werden,
gilt es einerseits, Bekenntnissen
auch Taten folgen zu lassen;
das ist richtig. Es geht aber auch
nicht um Aktionismus, sondern es geht
darum, zu schauen: Wo müssen wir
rechtliche Handlungsspielräume
erweitern? Wo muss der
Rechtsstaat noch durchsetzungsfähiger werden?
Es kommt nicht darauf an, einfach nur
viel zu tun und viel zu ändern,
sondern, das Richtige zu
tun, darauf kommt es an,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Auf
die rechtspolitischen Notwendigkeiten
wird meine Kollegin Katrin
Helling-Plahr gleich noch
im Einzelnen eingehen.
Ich möchte ansprechen, dass es hier
auch um unser gemeinsames
Wertefundament, um eine
grundsätzlichere Frage geht, die
Frage, wer wir sein wollen und dass
wir gegen diejenigen, die unsere
Werte nicht teilen, die sie gar
verachten, als Gesellschaft und als
Rechtsstaat wehrhaft sein müssen. (Beifall)
Denn das, was wir beobachten und
beklagen, ist ja Symptom eines gar
nicht so umfassenden Konsenses
darüber, dass jeder Antisemitismus
gleichermaßen inakzeptabel ist, egal
aus welchem Lager,
mit welchem kulturellen Hintergrund.
Dass das nicht so selbstverständlich ist,
sehen wir in diesen Tagen leider.
Lassen Sie mich einige kurze
Bemerkungen zum Thema
Staatsangehörigkeitsrecht machen.
Das ist keine Kleinigkeit; das ist
nicht irgendein Verwaltungsakt. Es
geht da um das weitreichendste
Statusrecht, die größte
Rechtskreiserweiterung, die ein Staat
einem Menschen geben kann. Deshalb
gibt es natürlich ein legitimes
Interesse des demokratischen
Rechtsstaates daran, keine
ungeeigneten Personen einzubürgern.
Deshalb ist es richtig und wichtig
und überfällig, dass wir hier einen
Ausschlussgrund schaffen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Wer durch
antisemitische Taten aufgefallen ist,
kann nicht eingebürgert werden. (Beifall)
Und so richtig und wichtig das ist,
wird es natürlich nicht reichen.
Wenn und weil die Einbürgerung Ziel
und Ergebnis gelungener Integration
ist und nicht
Vorschuss auf Integration,
genau deshalb brauchen wir in erster
Linie auch eine Debatte über
Integration. Sie ist sehr viel
voraussetzungsreicher und
anspruchsvoller, als das manche
wahrhaben wollen. Aber auch darüber
müssen wir sprechen, wenn
wir hier wirksam sein wollen.
In vielen Fällen gilt: Statt
Gesetzgebungsarbeit braucht es oft
mühsame Behördenarbeit, um auch
umzusetzen, was Rechtslage ist.
Dafür gibt es aber oft nicht die
politische Aufmerksamkeit und
den medialen Applaus;
trotzdem ist es wichtig.
Ich möchte nur kurz
anmerken, Katrin Helling-Plahr wird
noch darauf eingehen: Der
Gesetzesvollzug ist übrigens Aufgabe
der Länder. Das gilt für das
Strafrecht, das gilt für das
Aufenthaltsrecht, und das gilt
natürlich auch
für das Staatsangehörigkeitsrecht.
Wir müssen eine
offene Debatte führen:
Wo müssen wir tatsächlich im
Strafrecht manches auf die Höhe der
Zeit bringen? Aus den Gesprächen mit
den Beauftragten für jüdisches
Leben in Deutschland und den Kampf
gegen Antisemitismus, auch
aus den Ländern,
kam durchaus die Anregung, dass wir
im Strafrecht besser auf verschiedene
Erscheinungsformen des Antisemitismus
eingehen müssen. Unser Strafrecht
ist noch sehr auf die rechtsextremen
Erscheinungsformen von Antisemitismus
ausgerichtet. Wir müssen aber jeden
Antisemitismus erfassen. Wir brauchen
allerdings einen umfassenden Ansatz.
Denn es darf nicht wie in Halle von
der Stärke einer Synagogentür
abhängen, ob Jüdinnen und Juden
sich bei uns sicher fühlen können.
Wir müssen die gesellschaftlichen
Türen fest vor Antisemitismus
verschließen. Deshalb gilt eben
auch: Wer Terror verherrlicht, mit
ihm sympathisiert, ja, wer gar
Stichwortgeber von Terror ist und ihn
rechtfertigt, der kann kein Partner
sein nicht für Integration, nicht
für Religionsunterricht. Das kann
kein Partner des demokratischen
Rechtsstaates sein. Und hier
müssen wir noch konsequenter werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Feinde der offenen Gesellschaft und
unseres liberalen Verfassungsstaates
wollen diesen Staat an seine Grenzen
bringen, innen- und außenpolitisch.
Und deshalb müssen wir eine
wehrhafte Antwort darauf geben.
(Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und da gilt: Es gibt in der
Auseinandersetzung mit Antisemitismus
kein Recht auf Naivität, kein Recht
auf Geschichtsvergessenheit und kein
Recht auf Konfliktscheu, aber die
besondere Verantwortung, dass wir dem
Vertrauen von Jüdinnen
und Juden gerecht werden.
Lassen Sie uns daran arbeiten.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer, ich
grüße Sie alle sehr
herzlich an diesem Freitagvormittag.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort erhält Axel
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Im dritten Quartal 2023 wurden 540
antisemitische Straftaten gezählt.
Wir haben es gerade gehört: Seit dem
Überfall der Hamas auf Israel am
7. Oktober waren es 2 700.
Die Zahlen sind
raketenartig nach oben geschnellt.
Jede Tat ist eine Tat zu
viel; das darf uns nicht ruhen lassen.
Gespräche und Anschauen der
Vorgänge sind da zu wenig.
Daher haben wir als
Union diese Gesetzentwürfe vorgelegt.
Wir wollen in den Tatbeständen des
Landfriedensbruchs, der kriminellen,
der terroristischen Vereinigung und
der Volksverhetzung sowohl eine
Ausweitung der Strafbarkeit als
auch eine Verschärfung der Sanktionen.
Wir schaffen damit eine breitere
Grundlage für
Untersuchungs- und Strafhaft.
Gleichzeitig tragen wir dem
generalpräventiven Gedanken der
Abschreckung Rechnung und erreichen
damit, dass solche abscheulichen
Taten erst gar nicht begangen werden.
Das sind wir den bei uns lebenden
jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern
angesichts des
einzigartigen Unrechts des
nationalsozialistischen Deutschlands
und der neueren Geschichte schuldig,
aber auch den Menschen, die im Staate Israel
Schutz und Zuflucht gesucht und gefunden haben.
Diese Vergangenheit hat auch für die
Bundesrepublik Deutschland prägenden
Charakter und prägende Bedeutung,
wie es das
Bundesverfassungsgericht formuliert hat.
Daher müssen wir uns noch viel
entschiedener und entschlossener als
bisher den jüngsten antisemitischen
Ausschreitungen bei Demonstrationen,
Hasskommentaren oder Übergriffen
gegen jüdische
Menschen entgegenstellen.
(Beifall)
Das tun wir mit unserem Gesetzentwurf
zur Änderung des Strafgesetzbuches.
Wir setzen damit zugleich den im
letzten Monat von den
Regierungsfraktionen und der Union
gemeinsam eingebrachten
Entschließungsantrag ganz
konkret um.
Wir bedienen uns dabei des
schärfsten Schwerts, das unser Recht
kennt: des Strafrechts. Und das gilt
nicht nur für zugewanderte oder
islamische Gläubige, sondern das
gilt für alle Menschen,
die in Deutschland leben.
Das scheint mir doch wichtig zu sein,
das noch einmal zu betonen.
Im Einzelnen: Wir wollen beim Tatbestand
des Landfriedensbruchs, § 125 StGB,
den Strafrahmen von bisher drei auf
fünf Jahre erhöhen und den
Tatbestand um eine Variante
erweitern, sodass auch diejenigen,
die sozusagen aus Sympathie vor Ort
sind, sich solidarisieren und keinen
aktiven Beitrag leisten, der
Strafbarkeit unterworfen werden.
Das ist auch kein
Griff in die Mottenkiste, Herr
Kollege Fechner, sondern das ist eine
Rückkehr zu einer früheren
Rechtslage, die durch
eine Liberalisierung beendet wurde.
Ich glaube, die Zeit der
Liberalisierung ist mittlerweile nach
den Ereignissen in der Berliner
Sonnenallee und in Essen vorbei. (Beifall)
Keine Toleranz mit den Intoleranten!
Wir wollen, dass die Sympathiewerbung
für eine kriminelle Vereinigung oder
eine terroristische Vereinigung als
Tatbestand gilt, der wieder unter
Strafe gestellt wird. Ich glaube nicht,
dass uns das
Bundesverfassungsgericht dabei
Grenzen aufzeigen wird. Schließlich
wollen wir den Tatbestand des § 130
StGB um den Schutz des
Existenzrechts Israels erweitern. Das ist
auf den ersten Blick vielleicht etwas
systemfremd. Aber Tatsache ist: Das
Existenzrecht des Staates Israels zu
leugnen, ist ein Synonym für die
Verbreitung des Vernichtungsgedankens
gegenüber allen Jüdinnen und Juden.
Außerdem wollen wir– (Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss. (Rednerwechsel)
durch die Ausdehnungen des
Strafrechts den Weg, den wir bei der
Strafzumessung in § 46 Absatz 2 StGB
eingeschlagen haben, im Besonderen
Teil des Strafgesetzbuchs fortsetzen.
Ich freue mich
auf konstruktive Beratungen.
Danke schön.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort erhält Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich befasse
mich mit einem der beiden
Gesetzentwürfe, der in der
Überschrift die Begriffe
„Antisemitismus“,
„Terrorismus“, „Hass“ und
„Hetze“ enthält. Es ist
schon richtig gesagt worden:
Dabei geht es im Ergebnis
insbesondere um Rechtsextremismus, um
islamistischen Extremismus und um
Linksextremismus um den
Fächerkanon noch aufzumachen.
Jetzt ist es natürlich Ihr Recht als
Opposition, das ist auch richtig so,
darauf hinzuweisen, wo Ihrer Meinung
nach noch zusätzliche
Dinge zu erledigen sind.
Sehen Sie mir nach, dass ich in die
Debatte auch einfügen möchte,
was schon alles Gutes passiert.
Deswegen möchte ich zuallererst noch
mal darauf hinweisen und das mit
einem großen Dank versehen, dass
sich die Dienststellen der
Verfassungsschutzbehörden und der
Polizeibehörden in einem
großangelegten Einsatz in 54
Objekten gleichzeitig das IZH und die
darunterliegenden Organisationen
vorgenommen haben.
Das ist ein wahnsinniger Kraftakt.
Er ist nicht erst dem terroristischen
Anschlag der Hamas geschuldet,
sondern lange, lange
vorbereitet worden. Also,
vielen herzlichen Dank an all
diejenigen, die daran mitgewirkt
haben und noch mitwirken werden! (Beifall)
Denn jetzt müssen Datenträger
ausgewertet werden und vieles mehr.
Dabei geht es eben um viele dieser
Sachzusammenhänge. Es geht um die
Verbreitung von antisemitischen
Erzählungen, es geht um, wie gesagt,
islamistischen Extremismus,
es geht um den langen Arm des Iran,
der versucht hier Vorherrschaft zu
gewinnen und seine
verrückte Ideologie auszubreiten,
und es geht natürlich auch um
Terrorismusfinanzierung in Richtung
Hisbollah, also Vereinsrecht. Jetzt
wollen wir über Strafrecht sprechen.
Herr Müller, Sie haben zu Recht
gesagt: Die Idee ist die
Generalprävention. Aber Sie haben es
sich ein bisschen einfach gemacht,
muss ich sagen. Dieser
Abschreckungsgedanke, das heißt der
Schutz von Rechtsgütern mit dem
Strafrecht, ist nicht allein dadurch
getan, dass wir das ins Strafrecht
schreiben, sondern das
wissen Sie auch,
in der Wissenschaft ist da vieles
nicht so einfach und vor allem in der
Praxis nicht. Denn die
Präventionsdinge, die in den
Ländern passieren, die damit
verbunden sind, sind in vielen Teilen
dann doch nicht so
erforscht, wie sie sein müssen.
Deswegen danke ich den
Haushälterinnen und Haushältern
dafür, dass sie den Weg freigemacht
haben, dass wir eine neue
Bundesakademie schaffen können, die
im Bereich der Prävention noch mal
neue Maßstäbe hervorbringen wird,
indem die Präventionsmaßnahmen
evaluiert und koordiniert werden.
Vielen herzlichen Dank an die
Haushälter an dieser Stelle! (Beifall)
Ich kann es kurzmachen, weil Kollege
Fechner auf Straflücken, die wir
sehen, hingewiesen hat. Da bin ich
etwas überrascht, dass das in Ihrem
Gesetzentwurf nicht drinsteht, weil
wir uns seit Frühjahr mit den
Lücken, insbesondere durch die
Chatgruppen unter anderem auch in
Nordrhein-Westfalen, befasst haben,
wo die Öffentlichkeit
auch nicht da ist.
Das überrascht mich deswegen, weil
unionsgeführte Ministerien der
Länder ja tatsächlich hier
den Bundesrat beauftragt haben.
Wir finden: Es ist gut, dass
man sich uns da angeschlossen hat.
Das beraten wir sehr,
sehr gerne hier bei uns.
Dann möchte ich noch darauf
hinweisen, das ist ein wichtiges Feld,
dass das Bundeskriminalamt sich mit
einer zentralen Stelle in Kooperation
mit der Meldestelle „Hessen gegen
Hetze“, mit der Kampagne
„#RespektBW“ aus
Baden-Württemberg, mit den
Landesmedienanstalten, mit Justiz und
Medien aus Bayern um Hass und Hetze
kümmert. In diesem Sachzusammenhang
ist ein wirklich guter
bundeszentraler Prozess aufgesetzt
worden, bei dem allerdings ein
weiterer Punkt, das muss ich auch in
die Reihen der Ampel
sagen, von Bedeutung ist:
Wir brauchen an der Stelle
IP-Adressen, sollten sie aus meiner
Sicht speichern und sollten da zu
einer guten Lösung kommen. (Beifall)
Der letzte Punkt, auf
den ich hinweisen will,
auch das ist Teil der Strategie des
Antisemitismusbeauftragten:
Wir haben im GETZ, also im
Gemeinsamen Zentrum, eine AG
Antisemitismus, in der sich ebenfalls
unterschiedliche Sicherheitsbehörden mit
diesem Thema beschäftigen.
In Summe will ich also sagen: Die
Sicherheitsbehörden inklusive der
Verfassungsschutzbehörden tun
wirklich alles in
ihrer Macht Stehende, dieses
Signal muss auch von hier ausgehen,
um jüdisches Leben hier in
Deutschland
so gut wie möglich zu
schützen. Deswegen müssen wir an
dieser Stelle einen ganz deutlichen
Dank an die Sicherheitsbehörden
richten, denen wir sehr viel zu
verdanken haben. (Beifall)
Ein letzter Gedanke an dieser Stelle noch.
Das reicht nicht. Da ist vieles gesagt worden;
auch Frau Pau hat
vieles Richtige dazu gesagt.
Wir alle sind aufgefordert,
in den unterschiedlichen Bereichen,
Sie wissen, wie viele
gesellschaftliche und politische
Bereiche davon betroffen sind, unser
Bestes zu tun, um auch im Alltag den
Jüdinnen und Juden unsere
Solidarität uneingeschränkt
zukommen zu lassen.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir beraten zwei
Gesetzentwürfe der Fraktion CDU/CSU,
deren einer in den Innenausschuss,
deren anderer in den
Rechtsausschuss überwiesen werden soll.
Ich beschränke mich hier auf den
letzteren, der zu uns
in den Rechtsausschuss kommt.
Er soll dreieinhalb
Vorschriften des Strafgesetzbuches ändern.
Die Vorlage beschreibt zunächst
weitgehend zutreffend die
schändlichen Vorkommnisse, die wir
nach dem Terrorangriff vom
7. Oktober auf deutschen
Straßen erleben mussten.
Geflissentlich beschwiegen wird
naturgemäß, dass wir die beklagten
Zustände sehr wesentlich der
jahrzehntelangen Politik gerade
der CDU/CSU verdanken.
Nun also machen Sie sich anheischig,
für die Zustände, die Sie selbst zu
verantworten haben, Abhilfe zu
schaffen durch Änderungen des
Strafrechts. Ebenfalls jahrzehntelang
haben übrigens verständige Menschen
gewarnt, dass der multikulturelle
Vielvölkerstaat, den Sie unbedingt
aus Deutschland machen wollten, nur
durch ein erhebliches Maß an
Repression auch nur oberflächlich
ruhig zu halten sei, dass es also mit
der besonderen Freiheitlichkeit
unserer Ordnung bald nicht mehr
allzu weit her sein würde.
Wie noch immer in
der Geschichte wurde Kassandra verlacht.
Sehen wir uns Ihre Vorschläge
näher an.
Erstens: § 125 StGB, Landfriedensbruch.
Sie führen an, eine Bestrafung nach
dieser Vorschrift scheitere teilweise
am Nachweis des Tatbestandes.
Deshalb wollen Sie nun den Tatbestand
so ausweiten, dass alle
am Tatort Anwesenden bestraft werden.
Das erscheint in dieser
Form rechtsstaatlich eher bedenklich.
Wir werden das genau anschauen.
(Beifall)
Zweitens: §§ 129 und 129a StGB,
die Bildung krimineller bzw.
terroristischer Vereinigungen. Hier
wollen Sie die Werbung für
Terrorgruppen wieder generell
unter Strafe stellen.
Dagegen ist prima facie
wenig einzuwenden. Drittens:
§ 130 StGB, die Volksverhetzung.
Diese Vorschrift nun hat in ihrem
Kerntatbestand eine völlig legitime
Funktion. Außerhalb dieses
Kerntatbestandes haben Sie bereits
Erweiterungen geschaffen, die
verfassungsrechtlich zweifelhaft und
eines freiheitlichen Rechtsstaats
eher weniger würdig
sind wegen ihrer Missbrauchsanfälligkeit.
(Beifall)
Bereits jetzt gibt es immer wieder
Fälle, in denen nicht nur
Staatsanwaltschaften, sondern auch
Gerichte diese Tatbestände in
rational nicht mehr nachvollziehbarer
Weise verzerren, in einer Weise, die
leider eine
politische Motivation nahelegt.
Diesen ohnehin bedenklichen Zustand
wollen Sie jetzt durch eine weitere,
wiederum missbrauchsanfällige
Variante noch ausweiten.
Dem Gesamteindruck nach ist dieser
Gesetzentwurf ein plumper
populistischer Schnellschuss, der von
der Verantwortung der CDU/CSU für
die beklagten
Zustände ablenken soll.
Wir werden das alles sorgfältig
erwägen, aber ich habe Zweifel, ob
so qualitativ schlechte
Strafgesetzgebung zustimmungsfähig
sein wird.
Im Übrigen wünsche ich der
israelischen Armee schnellen Erfolg
bei der Befreiung der Geiseln und
dass die Zerschlagung der
Terrorbanden möglichst geringe
eigene Verluste fordert.
Dem Deutschen Bundestag wünsche ich,
dass wir es sehr schnell schaffen,
den schändlichen Zustand zu beenden,
dass besagte Terrorbanden auch noch
von der deutschen
Regierung finanziert werden.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Canan
Bayram für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man könnte meinen, dass das Eis, auf
dem unsere Werte
ruhen, sehr dünn ist.
Kommt es zu einem ernsthaften
Konflikt wie jetzt nach dem
barbarischen Terrorangriff der Hamas
auf Israel, werden schnell
grundlegende Menschenrechte
infrage gestellt.
Dass die CDU/CSU mit zwei
Gesetzentwürfen zur Verschärfung
der Strafmaßnahmen um die Ecke
kommt, war erwartbar. Dass aber auch
eine Liberale wie Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger mit der
Forderung nach einem
Demonstrationsverbot für Ausländer
Grundrechte infrage gestellt hat,
hat dann doch überrascht.
Gut, sie hat ihren Fehler
bemerkt, und sie ist zurückgerudert.
Das Demonstrationsrecht, meine Damen
und Herren, gilt für alle Menschen
in diesem Land. Und es war schon
immer verboten, das Sterben
von Menschen zu verherrlichen.
(Beifall)
Das Gleiche gilt für
den Gesetzentwurf der CDU/CSU.
Auf Grundlage der bestehenden Gesetze
können die zuständigen Behörden
schon jetzt einschreiten, wenn die
Sicherheit von Jüdinnen
in Gefahr ist,
und zwar gegen jeden in diesem Land,
meine Damen und Herren. Dazu braucht
es keine neuen Gesetze, mit denen man
angeblich nur gegen Ausländer/-innen
vorgehen will. Man muss die
Gesetze aber auch anwenden wollen,
meine Damen und Herren.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion? (Rednerwechsel)
Nein, der brüllt eh die ganze Zeit
dazwischen und sollte
das lieber unterlassen.
Das Existenzrecht Israels
unzweifelhaft anzuerkennen, ist
bereits Teil
der deutschen Staatsräson,
meine Damen und Herren. Es gilt daher
für alle heutigen und zukünftigen
Bürger/-innen dieses Landes.
Meine Damen und Herren,
schwierig ist, dass wir die gleichen
Probleme sehen, aber ganz andere, zum
Teil gegenteilige
Antworten darauf haben.
Warum greift bei so vielen, sobald
sie unter Druck geraten, die
Sehnsucht danach, in kollektiven
Subjekten zu denken „wir“ und
„die anderen“,, unsere Probleme
mit unserem Antisemitismus auf
Ausländer zu projizieren und auf
staatliche Allmachtsfantasien
zu setzen?
Auch und besonders im nahöstlichen
Raum gibt es ein Problem mit
Antisemitismus unbestritten. Aber:
Rund 84 Prozent der antisemitischen
Straftaten in Deutschland sind bisher
der politisch rechts
motivierten Kriminalität zugeordnet worden,
meine Damen und Herren. Das ist ein
Fakt, mit dem
wir uns beschäftigen müssen.
(Beifall)
Ich möchte unser Zusammenleben in
Deutschland, in Berlin, in Kreuzberg,
in Neukölln friedlich gestalten,
meine Damen und Herren, mit
gegenseitigem Respekt vor jedem
einzelnen Individuum. Das heißt
auch, dass wir es hier besser machen
als in der Region, in der gerade der
Krieg tobt. Ich will den Krieg nicht
auf die öffentlichen Plätze, in die
Schulen hineintragen. Wir kennen es
aus der Erziehung unserer Kinder. (Rednerwechsel)
Kommen Sie bitte zum Schluss. (Rednerwechsel)
Nicht was wir sagen, ist das Vorbild,
sondern wie wir real leben, meine
Damen und Herren. Um offensiv von
allen die Respektierung der
Menschenrechte einklagen zu können,
müssen wir sie selbst vorleben.
Dann hält auch das Eis, meine
Damen und Herren.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Wer spricht, werden immer noch
wir von hier vorne feststellen.
Jetzt erhält das Wort für eine
Kurzintervention der Abgeordnete
Peterka. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau
Präsidentin, dass Sie das zulassen.
Frau Bayram, ich rufe immer nur dann
rein, wenn es absolut
notwendig und sinnvoll ist,
von daher!
Aber sei es drum. Sie haben
ja gemeint, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger sei
zurückgerudert, weil sie das
Versammlungsrecht falsch
eingeschätzt habe.
Jetzt ist es natürlich so: Im
Grundgesetz ist das ein
Deutschengrundrecht, und es wurde nur
zum Beispiel durch
Länderverfassungen oder die
Gesetzgeberzuständigkeit quasi
rückgeführt, dass dann irgendwie
doch jeder das
Versammlungsrecht umfassend erhält.
Das ist ja genau der Punkt. Wir
müssen wieder dahin zurück, dass
wir uns selber ernst nehmen und
vielleicht auch wieder eine Situation
hergestellt wird, in der nur
Staatsbürger ein
volles Versammlungsrecht bekommen.
Wir sehen ja: Anders läuft
das hier aus dem Ruder.
Deswegen ist Ihre Gehässigkeit
gegenüber diesem Ansatz
absolut fehl am Platze.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Wollen Sie antworten?
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Das unterscheidet uns demokratische
Fraktionen in diesem
Haus von den Nichtdemokratinnen.
Wir wollen nach vorne. Wir wollen
dieses Land positiv weiterentwickeln.
Für uns als Fortschrittskoalition
kann ich halt sagen, dass wir das
Demonstrationsrecht für alle
Menschen in der Bundesrepublik
Deutschland leben und dass das auch
ein Grundpfeiler für
unser friedliches Zusammenleben ist.
Das unterscheidet uns
von dieser pseudorechten Alternative.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort erhält für
die FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Werte Kolleginnen
und Kollegen von der Union, uns alle
schockieren die abscheulichen
Angriffe auf den Staat Israel. Wir
alle verurteilen die
menschenverachtende Gewalt der Hamas.
Ich bin fest davon überzeugt, dass
das nicht
nur Lippenbekenntnisse sind.
Ich bin Teil der Enkelgeneration.
Fest an der Seite Israels zu stehen,
empfinde ich nicht nur als deutsche
Staatsräson, sondern auch als
persönliche. Meine Generation trägt
zwar keine Schuld, aber sie trägt
Verantwortung. Wenn es in unserem
Land Personen gibt, die Hamasterror
bejubeln, Neukölln zu Gaza machen
wollen, die in Essen das Kalifat
propagieren, wenn Häuser mit
Davidsternen markiert werden und
Kinder Angst haben müssen, zur
Schule zu gehen, dann ist
entschiedenes, konsequentes, hartes
Vorgehen gefordert,
dann gilt Nulltoleranz.
(Beifall)
Unser Strafrecht hält für ein
konsequentes Vorgehen eine
Reihe von Tatbeständen bereit.
Zu nennen sind hier das Verbreiten
von Propagandamitteln
verfassungswidriger und
terroristischer Organisationen, das
Verwenden von Kennzeichen
verfassungswidriger und
terroristischer Organisationen, die
Verletzung von Flaggen und
Hoheitszeichen ausländischer
Staaten, die Unterstützung einer
ausländischen terroristischen
Vereinigung, die Volksverhetzung und
die Belohnung und
Billigung von Straftaten;
auch Tatbestände wie Beleidigung,
Sachbeschädigung und Bedrohung
können verwirklicht sein.
Im Rahmen der Justizministerkonferenz
und der verabschiedeten Resolution
waren sich deshalb auch die
Justizminister aller 16 Länder
einig, dass man die rechtliche
Situation und insbesondere
die Rechtsprechung genau beobachtet.
Sollten sich Schutzlücken im
Hinblick auf das Existenzrecht
Israels oder den Schutz jüdischen
Lebens oder auch für den Erhalt des
öffentlichen Friedens in Deutschland
offenbaren, werden
diese umgehend geschlossen.
Akuter Anpassungsbedarf wurde
explizit nicht formuliert.
Die eigentliche Herausforderung ist
nämlich eine andere: Das bestehende
rechtliche Instrumentarium muss
entschlossen angewandt werden, um dem
geltenden Recht zu
größtmöglicher Schlagkraft zu verhelfen.
Die Polizei- und Ordnungsbehörden
wie auch die Versammlungsbehörden
müssen schnell und nachdrücklich
einschreiten, um Terrorverherrlichung
zu unterbinden und Hetze
auf unseren Straßen zu stoppen.
Um Ermittlungen zu ermöglichen,
müssen umfassend
Identitäten festgestellt werden.
Propagandamittel sind darüber hinaus
sicherzustellen, Straftaten sind
umgehend zu verfolgen und Täter
rasch und konsequent zu verurteilen.
Zu den aufenthalts- und
staatsangehörigkeitsrechtlichen
Folgen, die es geben muss, hat die
Kollegin Teuteberg
bereits ausgeführt.
Mit der Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts haben wir
hier auf Bundesebene
einen Paradigmenwechsel eingeleitet.
Zu lange sind in Deutschland auch
Menschen eingebürgert worden, die
einen antisemitischen
Hintergrund haben.
Das muss und das wird aufhören.
Das von der Union geschaffene
Staatsangehörigkeitsrecht kann und
wird deshalb auch nicht so bleiben,
wie es ist.
Wir schaffen Ordnung im Migrations-
und Staatsangehörigkeitsrecht. (Beifall)
Aber auch auf Landesebene ist hier
entschiedenes Vorgehen gefragt.
Werte Kolleginnen und Kollegen von der
Union, das können Sie in den neun
Bundesländern, in denen
Sie mitregieren, umsetzen.
Das hilft dann im Kampf gegen
Antisemitismus, gegen
das unerträgliche Geschehen
auf deutschen Straßen auch
tatsächlich. Kurzum: Jetzt
ist Handeln gefragt.
Werte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wir alle stehen an der
Seite Israels, und
wir alle tragen Verantwortung.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort erhält Dr.
Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn sich Jüdinnen und Juden
in unserem gemeinsamen Land nicht
mehr sicher fühlen und furchtbare
antisemitische Parolen in den
Straßen hallen, dann besteht ein
klarer Handlungsauftrag des
wehrhaften Staates. Es genügt eben
nicht mehr, antisemitische Straftaten
allein mit vehementen Worten zu
verurteilen und auf die bestehende
Rechtslage zu verweisen. Vielmehr
müssen wir zum Schutz jüdischen
Lebens diese Rechtslage
nachschärfen, damit der
Rechtsstaat handlungsfähig bleibt. (Beifall)
Das beginnt mit dem
Staatsangehörigkeits- und dem
Ausländerrecht. Unser Staat kann
selbst entscheiden, wer Staatsbürger
wird und wer unser Land wieder
verlassen muss. Wir werden die
rechtlichen Instrumentarien
nachschärfen müssen, weil wir nicht
tolerieren wollen, dass Menschen
eingebürgert werden, die wegen
antisemitischer Straftaten
verurteilt sind.
Wir wollen nicht, dass Menschen
Deutsche werden, die das
Existenzrecht Israels leugnen. Wir
wollen keine Antisemiten zu
Staatsbürgern machen. Das muss man
im Ausländerrecht verankern. (Beifall)
Da geht auch meine Bitte an die Ampel.
Das Staatsbürgerschaftsrecht
begründet das Staatsvolk, und gerade
in dieser Situation wäre es falsch,
noch vor Weihnachten eine
grundlegende Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts
durchzuführen. (Beifall)
Lassen Sie uns das gemeinsam in Ruhe
angehen. Wir müssen
auch im Strafrecht nachschärfen.
Ja, in den vergangenen Jahren wurde in
§ 46 StGB, bei der Frage der
Strafzumessung, bereits geregelt,
dass antisemitische
Straftaten strafschärfend wirken.
Aber das genügt nicht.
Wir brauchen eine Nachbesserung beim
Straftatbestand der Volksverhetzung;
denn Aufrufe zur Beseitigung Israels
sind von diesem Straftatbestand
bisher nicht umfasst. Wir brauchen
auch die Einstufung von
Antisemitismus als besonders schwerem
Fall, damit wir den Demonstrationen
künftig den Rechtsstaat
entgegensetzen können, bei denen auf
unseren Straßen das Existenzrecht
Israels geleugnet und zur Vernichtung
des Staates Israel aufgerufen wird.
Da muss der Rechtsstaat zukünftig
wesentlich klarer hinlangen können.
(Beifall)
Wir wollen auch, dass die
Sympathiewerbung für Terror wieder
strafbar wird, weil es unerträglich
ist, wenn für Terrororganisationen
oder kriminelle Vereinigungen bislang
straflos Werbung gemacht werden kann.
Und wir brauchen eine Nachschärfung
beim Landfriedensbruch, weil es nicht
sein kann, dass sich manche hinter
anderen verstecken und aus der Menge
heraus Straftaten und
Gewalt begangen werden.
Das ist eine notwendige Abrundung,
damit unsere Werte und unser
Rechtsstaat handlungsfähig bleiben
und wir dem „Nie wieder!“ eine
klare Grundlage in
der Gesetzgebung schaffen.
Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung
in den Beratungen
zu unseren Gesetzentwürfen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Simona
Koß für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Die jüdische Autorin Deborah Feldman
sagte in dieser Woche: Ich habe den
Eindruck, dass es in der Debatte um
den Antisemitismus aktuell nicht um
die Sicherheit der Juden geht,
sondern um die Gelegenheit, endlich
zu sagen: Weg mit den Eingewanderten.
Jetzt wird gespalten,
jetzt wird die Gelegenheit
ausgenutzt, dass alle auf Linie mit
der AfD gegen Muslime
in diesem Land hetzen.
Ich frage mich: Hat sie damit recht?
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
Antisemitismus gibt es leider in
allen Bevölkerungsgruppen. Die
größte Bedrohung für Jüdinnen und
Juden kommt allerdings von rechts.
Das ist nicht nur in Deutschland so,
sondern überall in Europa, wo rechte
und rechtsextreme Parteien in diesen
Tagen schweigen, sich ein Mäntelchen
der Judenfreundschaft umhängen und mit
dem Finger auf Muslime zeigen.
Aber Antisemitismus ist keine Frage
der Staatsbürgerschaft, und
Antisemitismus ist keine
Frage der Religion.
Antisemitismus braucht nicht einmal
jüdisches Leben, wie ich aus meinem
Wahlkreis Märkisch-Oderland
berichten kann.
Sie haben recht: Islamistischer
Antisemitismus ist genauso schlimm
wie der von rechts, und er muss
genauso eindeutig bekämpft werden.
Das gilt auch für den Antisemitismus
von links, meine Damen und Herren. (Beifall)
Und es gibt den erschreckenden
Antisemitismus der
bürgerlichen Mitte.
Angesichts dieser Gemengelage frage
ich mich schon, wie die Union zum
hier vorgestellten
Lösungsvorschlag kommt.
Sie wollen
antisemitische Ausländer abschieben.
Jetzt mal unter uns:
Haben Sie das
bei der AfD abgeschrieben?
Mir können Sie da
nichts erzählen als ehemaliger Lehrerin.
Sie stellen Menschen aus Nordafrika
und dem Nahen und Mittleren Osten
unter Generalverdacht. Und Sie
übersehen dabei das viel größere
und vor allem viel gefährlichere
Problem: den
deutschen Antisemitismus.
Der Ruf nach
Abschiebung ist wohlfeil.
Das klingt kämpferisch,
das klingt nach Durchgreifen.
Das klingt so richtig schön
populistisch, so
richtig nach Stammtisch.
Doch wie viele Menschen könnten denn
tatsächlich abgeschoben werden? Wie
viele Verurteilungen von
Ausländerinnen und Ausländern wegen
Antisemitismus gibt es
und wird es geben?
Antisemitismus
kann man sich nicht mit
einem Abschiebeflug vom Hals schaffen.
Wie so oft im
Leben muss man sich anstrengen.
Natürlich brauchen wir Strafrecht
und Aufenthaltsrecht. Aber vor allem
geht es um die Köpfe und die Herzen
sowohl der Deutschen als auch
aller anderen, die hier leben.
Es geht um politische Bildung in
Schulen und in der
Erwachsenenbildung. Ich bin den
Verhandlern von gestern Nacht ganz
dankbar, dass wir in der politischen
Bildung nicht gekürzt haben und dass
wir die Mittel für die
Unterstützung des jüdischen Lebens
noch mal aufgestockt haben.
Herzlichen Dank! (Beifall)
Meine Damen und Herren,
es geht um die Bekämpfung von Fake
News, vor allem in den
sozialen Medien, am besten mehrsprachig.
Es geht um bessere Integration, um
bessere Teilhabe, um
Sprachförderung. Es geht darum,
kulturelle Benachteiligung zu
verhindern. Es geht um mehr
interreligiösen und interkulturellen
Austausch. Es geht um eine
langfristige, eine nachhaltige, um
eine überzeugende
Bekämpfung des Antisemitismus.
Ja, das ist aufwendig. Und ja, das
kostet Geld, ist anstrengend
und dauert etwas länger.
Gerade deshalb sollten wir keine
Energie auf
Scheinlösungen verschwenden.
Ich halte es für verantwortungslos,
weiter Misstrauen in der Gesellschaft
zu säen, nach Sündenböcken zu
suchen, auf andere zu zeigen und
Menschen gegeneinander aufzuhetzen.
Wir hier im Bundestag haben auch eine
Verantwortung für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Auch
wir müssen dafür sorgen, dass die
Debatte nicht konfrontativ geführt
wird, sondern
mit gegenseitiger Empathie.
Justitia ist blind. Sie schaut auf
die Straftaten und gerade nicht auf
das Aussehen oder
die Herkunft der Straftäter.
Und das sollten wir auch nicht, wenn
uns nicht ein Großteil des
antisemitischen Gedankenguts in
Deutschland durch die
Lappen gehen soll.
Liebe Abgeordnete der Union, wir
reichen Ihnen die Hand, um gemeinsam
den Antisemitismus in Deutschland zu
bekämpfen. Das ist
unser gemeinsames Ziel.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Detlef Seif für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Koß,
wenn etwas traurig und skandalös
war, war es Ihre Rede. Der Union zu
unterstellen, dass das populistisch
wäre und dass wir nicht
sachorientiert sind, das schlägt
wirklich allem den Zahn aus. (Beifall)
Meine liebe Frau Koß, Sie haben
offensichtlich die Realität
nicht zur Kenntnis genommen.
Wir müssen bei dem Thema
differenzieren. Und Sie haben
vorhin nicht die Hand gereicht.
(Beifall)
Die hässliche Fratze des
Antisemitismus hat natürlich ganz,
ganz viele Facetten. Es gibt die
durchgeknallten Typen
ohne programmatische Verortung,
es gibt den Linksextremismus, den
Rechtsextremismus, der besonders
gefährlich ist, aber es gibt
natürlich auch, gerade in den
vergangenen Jahren, den zugewanderten
Antisemitismus. Und es ist so: Unsere
Gesellschaft hat zu sehr die
Mentalität gehabt: Alles wird gut
und wird sich schon regeln.
Wir merken jetzt ganz, ganz
dringend nach dem 7. Oktober 2023,
dass hier
großer Regelungsbedarf ist.
Josef Schuster, Präsident des
Zentralrats der Juden in Deutschland,
hat im Übrigen vor einigen Jahren
genau auf
dieses Phänomen hingewiesen.
Wir müssen das zur Kenntnis
nehmen und deshalb auch Antworten finden.
Es ist gut, dass, beginnend mit den
gestrigen
bundesweiten Durchsuchungen,
jetzt endlich auch gegen einen
wichtigen Teil des organisierten
Islamismus und Antisemitismus,
nämlich gegen das
Islamische Zentrum Hamburg,
mit Nachdruck vorgegangen wird. (Beifall)
Hier haperte es in
der Tat am Gesetzesvollzug.
Aber Kollege Throm hat es ja schon
gesagt: Wir haben nicht nur ein
Vollzugsproblem, sondern auch ein
Problem der Regelungslücke. Meine
Damen und Herren, sowohl bei der
Ausweisung von Antisemiten als auch
bei der Nichtanerkennung des
Flüchtlingsschutzes, der
Nichteinbürgerung und der Entziehung
der deutschen Staatsbürgerschaft
sind, wenn man in die Gesetze guckt,
die Hürden einfach zu hoch. (Beifall)
Bei der Ausweisung ist zurzeit nach
einer Straftat mindestens ein Jahr
erforderlich, um überhaupt zu einem
Ausweisungsbeschluss zu kommen.
Wenn wir es mit dem Schutz unserer
jüdischen Mitbürger ernst meinen,
muss jede und ich sage: jede
antisemitische Straftat regelmäßig
zur Ausweisung führen. Und das ist
der Antrag der Union. Jetzt sehe ich
schon wieder die Juristen, das
Ausweisungsinteresse des Staates auf
der einen Seite und das
Bleibeinteresse des Antisemiten auf
der anderen Seite, diese
Abwägungsprozesse, die vollzogen
werden. Aber hier darf
ich allen Juristen sagen: Das
Ausweisungsinteresse des Staates ist
nicht abstrakt; denn hinter diesem
Ausweisungsinteresse steht an dieser
Stelle die Würde aller in
Deutschland lebenden jüdischen
Mitbürger und die Ermöglichung des
unbeschwerten jüdischen Lebens hier
in Deutschland, ohne dass man
ständig der Angst ausgesetzt ist.
Das muss in diese Abwägung
einfließen. (Beifall)
Dies wäre jedenfalls ein eindeutiges
und starkes Signal, das wir setzen
könnten. Und dieses Signal brauchen
wir auch bei der Zuerkennung des
Flüchtlingsschutzes und
der deutschen Staatsbürgerschaft.
Deshalb sehen die Gesetzentwürfe der
Union hier auch deutliche
Nachschärfungen und
Verschärfungen vor.
Meine Damen und Herren, lassen wir es
nicht bei den Lippenbekenntnissen.
Und vor allen Dingen: Nehmen wir die
Realitäten, wie sie sich darstellen,
zur Kenntnis, und verabschieden wir
jetzt zügig die Gesetze, die zur
Nachschärfung führen und
den Antisemitismus wirksam bekämpfen.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Marlene Schönberger erhält das Wort
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Bereits im Jahr 1944 hat der
Psychoanalytiker Ernst Simmel
geschrieben: Antisemitinnen und
Antisemiten, das sind, Zitat,
„relativ normale,
gut angepaßte Persönlichkeit[en]“.
Der Antisemit „geht seinen
Geschäften nach, sorgt für seine
Familie usw. Doch er haßt die Juden,
und es tut ihm gut zu wissen, daß
viele seiner Freunde
seine Gefühle teilen.“
Zitat Ende. Diese Worte sind knapp 80
Jahre alt. Und doch herrscht bei
manchen bis heute der Glaube vor,
dass Antisemitismus nur bei Bestien,
Monstern, den Extremen zu finden sei.
Genau das ist es, was unseren Kampf
gegen Antisemitismus bremst. Liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union,
Ihr Entwurf zum Strafgesetzbuch
enthält einige wichtige Punkte. Aber
dass Sie heute wieder einmal die
Chance nutzen, den Kampf gegen
Antisemitismus für Ihre
migrationsfeindliche Agenda zu
instrumentalisieren, während Sie den
Antisemitismus der Mitte verdrängen,
das ist ernüchternd. (Beifall)
Antisemitismus lässt sich aus Deutschland
nicht abschieben. Einige haben es
noch immer nicht verstanden:
Antisemitismus ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem. Wir
sprechen von 20 bis 30 Prozent der
Bevölkerung, die latent oder offen
antisemitische Einstellungen haben.
Dass Rechte, Progressive und Linke
genauso wie lslamistinnen und
Islamisten ihren Antisemitismus
gerade so offen zur
Schau stellen können, liegt daran,
dass dieser in der deutschen
Bevölkerung so weit verbreitet ist.
Die antisemitische Gewalt, die wir
heute erleben, ist deshalb möglich,
weil radikale Antisemitinnen und
Antisemiten glauben, für eine
schweigende Mehrheit zu sprechen. Und
es stimmt: Die Mehrheit schweigt aber
in der Regel nicht, weil sie
antisemitisch ist, sondern, weil sie
kaum Wissen über Antisemitismus hat,
ihn schlichtweg nicht erkennt. Und
deshalb bleiben Jüdinnen und Juden
bei antisemitischen
Vorfällen oft allein.
Wie viele von uns sind aufgestanden,
als es zu Antisemitismus kam? Und
ging es dabei wirklich um den Kampf
gegen Antisemitismus oder nur darum,
dass es politisch opportun war?
Wie viele von uns können behaupten,
Zivilcourage gezeigt zu haben?
Fragt man die Betroffenen von
Antisemitismus, erzählen sie,
dass meistens niemand einschreitet.
Das ist ein gefährlicher Zustand,
den wir uns keinen
Tag mehr länger leisten können.
(Beifall)
Der Bedrohung, die von radikalen
Antisemiten ausgeht, werden wir mit
der vollen Härte des Rechtsstaates
begegnen. Und ja, hier gilt es,
Lücken im Strafrecht zu schließen.
Aber der Gefahr, die von ganz
normalen Antisemitinnen und
Antisemiten, den Angepassten der
Mitte, ausgeht, können wir durch
Gesetze und Strafverfolgung nicht
begegnen. Also Schluss mit
Instrumentalisierung und dem
Wegschieben von Verantwortung!
(Beifall)
Hier braucht es andere Mittel, und
diese Mittel liegen seit Jahren auf
dem Tisch: zum Beispiel Ausbau des
Monitorings für Antisemitismus auch
unterhalb der Strafbarkeitsgrenze,
Ausfinanzierung der Betreuung von
Betroffenen antisemitischer Gewalt,
flächendeckende antisemitismus- und
rassismuskritische Bildungsarbeit
für alle Menschen.
Und ich bin froh, dass der
Haushaltsausschuss gestern
beschlossen hat, dass wir all
diese Dinge stärken. (Beifall)
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, erkennen wir unser
bisheriges Versagen beim Kampf gegen
Antisemitismus an. Stellen wir uns
der Verantwortung. Tun wir endlich
was gegen jede Art des
Antisemitismus, auch gegen den, der
angepasst und unscheinbar daherkommt.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der nächste Redner ist
Ingmar Jung für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
„Wer verstehen will, warum der
Terroranschlag auf Israel in der
jüdischen Gemeinschaft auch in
Deutschland tiefe Traumata, Ängste
und Verunsicherungen hervorruft, der
muss sich bewusst sein, was auch 85
Jahre nach der Reichspogromnacht in
jüdischen Seelen vorgeht, wenn
wieder Davidsterne an Häuser von
Juden gemalt werden, wenn wieder
jüdische Geschäfte attackiert
werden. Wenn wieder Brandanschläge
auf Synagogen verübt werden.
Er muss sich bewusst sein, was in den
Köpfen vorgeht, wenn ein Mob durch
die Straßen zieht und die
Vernichtung Israels und die
Auslöschung aller Juden fordert.
Wenige Stunden nach dem grausamsten
Verbrechen an den Juden seit der
Schoa.“ Diese Worte, meine Damen
und Herren, hat der Präsident des
Zentralrats der Juden, Dr. Schuster,
an uns gerichtet, und
sie sollten uns Mahnung sein.
Ja, wir müssen doch festhalten, dass
wir in gewissen Bereichen zu lange
zugeschaut haben und dass wir heute
vor einer Situation stehen, bei der
wir zweifellos importierten Judenhass
in Deutschland vorfinden, bei der wir
offenen Antisemitismus in vielen
Bereichen der Gesellschaft vorfinden
und, auch das gehört natürlich dazu,
bei der wir auch einen latenten
Antisemitismus in der
deutschen Mehrheitsgesellschaft vorfinden.
Dort haben wir zu lange zugeschaut,
und die Zeit, die Antworten darauf zu
geben, ist spätestens jetzt,
meine Damen und Herren. (Beifall)
Ich stimme Frau Helling-Plahr zu: Uns
mag hier keine persönliche Schuld
treffen. Aber natürlich haben wir
als deutsches Parlament eine ganz
besondere Verantwortung, darauf zu
reagieren. Und wenn es eine Frage
jemals gegeben hat, bei der so klar
sein muss, auf welcher Seite wir als
deutsches Parlament zu stehen haben,
dann ist es diese,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Da gibt es viele, viele
Möglichkeiten, darauf zu reagieren.
Und natürlich gehört auch dazu, zu
überprüfen, ob wir Lücken im
Strafrecht haben. Und da kann man
unterschiedlicher Auffassung sein.
Dann lassen Sie
uns doch darüber diskutieren.
Ich glaube, dass es richtig ist, dass
wir die Leugnung des Existenzrechts
Israels auch als
Volksverhetzung unter Strafe stellen.
Ich glaube, dass es richtig ist, dass
wir auch die unter Strafe stellen,
die mitlaufen und sich in einer Masse
verstecken und meinen, dann nicht
strafbar zu sein. Und ich glaube
auch, dass die Strafbarkeit
der Sympathiewerbung richtig ist.
Und wenn Sie das anders sehen, lassen
Sie uns darüber diskutieren.
Aber verzeihen Sie mir, Herr Dr. Fechner,
das als „Mottenkiste“ und
„Resterampe“ abzutun oder, wie
Sie, Frau Bayram, zu behaupten, da
solle doch das Strafrecht am
Ende nur für Ausländer gelten,
oder wenn man, wie die Kollegin vor
mir, glaubt, alles nur
mit Reden lösen zu können,
dann hat man, meine Damen und Herren,
nicht verstanden, was die Stunde in
Deutschland geschlagen hat. Lassen
Sie uns deswegen unsere gemeinsame
Verantwortung wahrnehmen, und lassen
Sie mich noch mit einem kurzen Zitat,
ebenfalls von Dr. Schuster, schließen,
das wir uns zu Herzen nehmen sollten. (Rednerwechsel)
Kommen Sie damit bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel)
„Ich bin mir bewusst, dass Politik
seltenein Geschäft des schwarz oder weiß ist,
aber in diesen Tagen darf es in der
Frage der Verteidigung Israels“ und
ich ergänze: der Verteidigung
jüdischen Lebens in
Deutschland „keine Zweifel geben.
Es ist nun keine
Zeit für Zurück- oder Enthaltung,
meine Damen und
Herren.“ Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Und der letzte Redner in dieser
Debatte ist Hakan Demir
für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauende! Heute ist
in diesem Raum auch meine Familie,
und darüber freue ich mich. Ich
freue mich auch, jetzt noch mal über
die letzten Wochen berichten zu können.
Aus meinem Wahlkreis Neukölln, der
ja tatsächlich häufiger jetzt auch
auf der Agenda stand, kann ich
berichten, dass ich mich vor einigen
Wochen mit muslimischen
Vertreterinnen und Vertretern und
jüdischen Vertreterinnen und
Vertretern getroffen habe. Und es war
von Anfang an ganz klar, dass man den
Terror der Hamas vom 7. Oktober
verurteilt. Und es war ganz klar,
dass man auch die Demonstrationen,
die es auf der Sonnenallee und in
anderen Orten gegeben
hat, gemeinsam verurteilt hat.
Und das macht mir erst mal Mut.
(Beifall)
Ich weiß aber auch, dass Menschen in
dieser Gruppe Verwandte in Gaza
genauso wie in Israel verloren haben.
Da ist ein unglaublicher Schmerz.
Doch allen ist klar, dass die
Menschen, die diese Demonstration
gemacht haben, die sich gefreut haben
über den Tod der Zivilistinnen und
Zivilisten, nicht für Berlin, nicht
für Essen und auch nicht für
Deutschland sprechen. Es ist eine
kleine Minderheit, und diese kleine
Minderheit müssen wir mit den
Mitteln des Rechtsstaats bestrafen.
Und deshalb verstehe ich auch das
Argument des Kollegen vorher nicht,
wir würden jetzt nur über Dialog
und nur über das Reden sprechen.
Das stimmt nicht. Wir haben hier auch
über Repression gesprochen. Aber wir
können uns nicht nur an Repression
halten, sondern wir müssen
gleichzeitig auf Prävention gehen;
wir müssen auf Dialog gehen. (Beifall)
Und was wir heute auch gehört haben:
Natürlich gibt es seit den letzten
Wochen einen gewissen Generalverdacht
gegenüber bestimmten Gruppen in
dieser Gesellschaft. In diesem
Zusammenhang will ich zum Thema
Einbürgerung hier auch klar sagen:
In den letzten 20 Jahren wurden 2,7
Millionen Menschen in diesem Land
eingebürgert. Das sind Menschen, die
seit Jahren in Deutschland leben, ein
Teil dieses Landes sind, die die
Sprache gelernt haben, die sich in
diese Gesellschaft eingelebt haben.
Und es ist auch klar, dass sie eine
Loyalitätserklärung
unterschrieben haben.
Das steht auch in diesem Gesetz.
Sie haben sich zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und insbesondere zum
Ausschluss jeder Gewalt und
Willkürherrschaft und zu den im
Grundgesetz konkretisierten
Menschenrechten bekannt.
Ich würde mir wünschen, dass sich
gedanklich nicht nur diese
2,7 Millionen Menschen, sondern
natürlich 84 Millionen Menschen
zu diesen Werten bekennen.
Das ist wichtig. (Beifall)
Wir müssen all das,
was falsch läuft, benennen.
Zugleich muss unser Handeln immer auf
Zusammenhalt ausgerichtet sein,
nicht auf Spaltung.
Wir werden am Ende des Tages nicht
nur auf Repression setzen können.
Und ich will auch noch mal
klarmachen: Im
Staatsangehörigkeitsgesetz, weil da
auch gerade Falschbehauptungen in der
Kommunikation vorkommen steht schon
jetzt, dass sich jede Person zur
freiheitlich-demokratischen Grundordnung
bekennen muss.
Auch schon jetzt steht drin, dass
jede Person, die sich einbürgern
lässt, durchgecheckt wird. Der
Verfassungsschutz checkt diese Personen
durch. Und auch schon jetzt steht
drin: Wenn jemand bei
der Einbürgerung arglistig
getäuscht hat, kann man dieser
Person den deutschen Pass
bis zu zehn Jahre
rückwirkend wieder wegnehmen.
All das steht bereits in dem Gesetz.
Wir gehen aber noch einen Schritt
weiter. Wir werden in die Reform noch
reinschreiben, ganz konkret: Was
heißt denn
„freiheitlich-demokratische
Grundordnung“?
Wir werden reinschreiben: Jede
Person, die antisemitisch ist, die
rassistisch, die menschenverachtend
ist, darf nicht eingebürgert werden.
Das werden wir auch
in die Reform einbringen. (Beifall)
Deshalb verstehe ich nicht,
warum Sie hier reinrufen:
Diese Reform soll gestoppt werden.
Das verstehe ich nicht.
Bei dem Treffen, von dem ich anfangs
gesprochen habe, mit der muslimischen
Seite, mit der jüdischen Seite, habe
ich natürlich ganz schnell gespürt,
dass dieser Schmerz unbeschreiblich
ist, weil, wie gesagt,
beide Seiten Menschen verloren haben.
Ich habe aber auch gespürt, dass
diese Menschen den absoluten Willen
haben, hier in Deutschland gemeinsam
ein friedfertiges, ein
friedliches Leben zu führen.
Deshalb sage ich auch hier noch mal
ganz klar: Wir müssen auf
Repressionen setzen, aber wir
müssen auch auf Dialog setzen.
Danke schön.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 20/9310 und 20/9311 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht so.
Dann verfahren wir, wie es
vorgeschlagen wurde.
Wir gehen weiter
in der Tagesordnung und ich rufe
auf die
Tagesordnungspunkte 9 a und
9 b: Zweite und dritte
Beratung - und nehmen Sie
bitte die Sitzplatzwechsel zügig vor -
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs für die Wärmeplanung
und zur Dekarbonisierung der
Wärmenetze sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Kommunale Wärmeplanung und
Dekarbonisierung der Wärmenetze
stoppen Sichere, lückenlose und
bezahlbare Energieversorgung
gewährleisten". Zu dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung liegen zwei
Entschließungsanträge der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn denn alle so weit wären,
dann kann ich die Aussprache auch
eröffnen. Und es erhält das Wort
Bernhard Daldrup
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erstmals in der
Geschichte unseres Landes schaffen
wir heute die Grundlagen für eine
flächendeckende Wärmeplanung
in ganz Deutschland.
Das ist eine ganz wichtige Etappe im
Klimaschutz, und das ist sehr, sehr
gut. Ich weiß sehr wohl, dass die
Opposition uns diesen
politischen Erfolg neidet.
Warum?
Weil wir beweisen:
Die Koalition ist handlungsfähig.
Wir zeigen mit den vielen Maßnahmen
zur Dämmung am Gebäude,
zu mehr Effizienz im Gebäude
jetzt die Ergänzungen zur Stärkung
klimagerechter Gebäude im Quartier,
in den Kommunen
auf. Wir wollen auf diese Art und
Weise teure Wärmeverluste vermeiden.
Wir bleiben nicht stehen beim
Sonntagsbekenntnis zur
Klimaneutralität 2045.
Wir sagen, mit welchen Maßnahmen, in
welchen Schritten, mit welcher
Förderung wir mehr
Klimaschutz umsetzen wollen.
Wir haben das geschafft, Herr Kollege
Luczak, Sie nicht.
Das ist der Unterschied.
Warum machen wir dies Gesetz? Ganz
einfach: Weil wir mehr Tempo und
Effizienz der Klimapolitik
im Gebäudesektor brauchen, und
die verlangt eine nationale
Anstrengung von Bund, Ländern
und allen Kommunen in Deutschland.
Die kommunale Wärmeplanung hat
deshalb eine Schlüsselfunktion. Die
Kommunen schaffen Klarheit, welche
Wärmelösungen vor Ort möglich
sind. Sie analysieren die
Wärmebedarfe, erfassen die
Potenziale, legen konkrete
Wärmeversorgungsgebiete fest und
sagen, wie die
Ziele umgesetzt werden sollen.
Die Bürgerinnen und Bürger bekommen
Klarheit für ihre Entscheidungen zur
Wärmeversorgung der
eigenen vier Wände.
Die Versorgungsunternehmen erhalten
Klarheit durch den Auftrag, ihre
Netze alsbald mit wachsendem Anteil
erneuerbarer Energien zu bestücken.
Mit der Wärmeplanung wird also aus
dem Zusammenspiel von
Gebäudeenergiegesetz und der
kommunalen Wärmeplanung mit der
notwendigen milliardenschweren
Förderung ein gemeinsames,
zukunftsorientiertes Projekt
zum Klimaschutz.
Wie lange haben wir eigentlich dafür
Zeit? Wir können nicht wieder 30
Jahre warten, bis wir den
CO2-Ausstoß der Gebäude halbieren.
Das wollen wir in weniger als zehn
Jahren schaffen. Die Vorlage eines
kommunalen Wärmeplanes für Städte
ab 100 000 Einwohner bis 2026 und
für alle weiteren Städte bis 2028
ja, das ist ambitioniert. Aber
tatsächlich wollen wir auch
ambitionierte Ziele setzen, und die
Überschreitung ist übrigens
nicht mit Sanktionen verbunden.
Ich bedanke mich an dieser Stelle
sehr für die Stellungnahmen der
kommunalen Spitzenverbände, die
daraus keineswegs so ein Theater
machen wollen wie
manche aus der Opposition.
Man kann nicht auf der einen Seite
den Zeitdruck beklagen, auf der
anderen Seite aber die Verunsicherung
der Branche kritisieren
und Tempo verlangen.
Wir lassen weder die Menschen noch
die Kommunen allein. Wir helfen mit
Milliardenbeträgen, die der Klima-
und
Transformationsfonds bereitstellt.
Und ja, dass die Opposition mit ihrer
Klage dafür gesorgt hat, dass diese
Zukunft ungewisser geworden ist, das
mag Sie ja parteipolitisch freuen.
Ob es dem Land wirklich einen Nutzen
bringt, das wage ich zu bezweifeln.
Wir wollen die Planung erleichtern,
indem wir Errichtung und Betrieb von
Anlagen zur Erzeugung von Wärme aus
erneuerbaren Energien zum
überragenden öffentlichen Interesse
erklären, was die
Planungsumsetzung sehr erleichtert.
Wir respektieren die Privatsphäre
der Bürgerinnen und Bürger durch
den Datenschutz. Sie
müssen keine Daten liefern.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie sich nicht verunsichern.
Wir machen ein schlankes Gesetz,
indem wir Planungs-
und Verfahrensschritte reduzieren,
Genehmigungen der Länder auf
Anzeigepflichten vereinfachen. Wir
verzichten auf Wärmeplanung für
Bioenergiedörfer komplett. Zum Ende
will ich noch einmal unterstreichen,
dass die Wärmeplanung
technologieoffen bei den erneuerbaren
Energien ist, gegenüber dem grünen
Methan genauso wie
gegenüber Varianten des Wasserstoffs.
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, in Zeiten
epochaler Veränderungen sind wir
gefordert, Antworten zu geben, nicht
zu lamentieren, sondern
Entscheidungen zu treffen.
Mit der Kombination von
Gebäudeenergiegesetz, der
Wärmeplanung, den zahlreichen
Förderinstrumenten zur Planung und
Umsetzung geben wir Antworten auf die
Herausforderungen der Zeit. Und
wir nehmen Verantwortung wahr.
Ich danke allen, die an diesem Gesetz
mitgewirkt haben. Ich hoffe auf
breite Zustimmung. Es
wird Gutes bewirken.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Jan-Marco Luczak für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Also, lieber Herr Kollege
Daldrup, eine Sache hat
mich jetzt wirklich geärgert:
Sie haben gesagt, dass die
Bewältigung der großen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen bei der Finanzierung der
Wärmewende, bei der Finanzierung des
Gebäudeenergiegesetzes, bei der
Finanzierung der vielfältigen
Ausgaben, die notwendig sind, um
unseren Gebäudesektor CO2-neutral zu
gestalten, jetzt ungewiss ist, weil
wir, die Opposition, nach Karlsruhe
gegangen sind und Ihren
verfassungswidrigen Haushalt gekippt
haben. Das finde ich, gelinde gesagt,
eine Unverschämtheit, lieber Herr
Kollege. Sie haben hier einen
Nachtragshaushalt hingelegt, der
nicht einfach verfassungswidrig war,
der nicht zweifach verfassungswidrig
war. Der war gleich dreifach
verfassungswidrig. Das hat Ihnen
Karlsruhe ins Stammbuch geschrieben,
und da sollten Sie ein bisschen mehr
Demut zeigen, anstatt hier mit dem
Finger auf die Opposition zu zeigen,
sehr geehrter Kollege. Für uns ist
völlig klar: Die Wärmeplanung ist
zentral wichtig, damit wir die
Wärmewende schaffen, damit wir
unsere ehrgeizigen Klimaschutzziele
bis 2045 erreichen.
Aber gerade weil diese Wärmeplanung
so wichtig ist, hätten wir als
Opposition uns nicht nur gewünscht,
sondern wir hätten auch die
glasklare Erwartung gehabt, dass Sie
der Bedeutung des Gesetzes
entsprechend auch gehandelt hätten,
und zwar sowohl beim
Verfahren als auch beim Inhalt.
Aber beides haben Sie nicht gemacht.
Sie haben beim Verfahren genau so
weitergemacht, wie Sie beim
Heizungsgesetz aufgehört
haben. Auch dafür
haben Sie vor der Sommerpause die
Quittung vom Bundesverfassungsgericht
bekommen. Sie haben auch hier
Verbände und Länder wieder nicht
entsprechend angehört. Sie haben
wenige Stunden vor dem Abschluss im
Ausschuss 92 Seiten
Änderungsanträge gemacht. Sie
selbst, in Person, haben im Ausschuss
noch minutenlang eine
Protokollerklärung vorlesen müssen,
damit Sie die Unklarheiten, die sich
aufgrund der handwerklichen
Schwächen dieses Gesetzes ergeben
haben, irgendwie noch im
Gesetzgebungsverfahren bereinigen,
damit die Gerichte das am
Ende noch vernünftig auslegen können.
Das ist doch keine seriöse Arbeit,
die Sie hier mit diesem Gesetz
abgeliefert haben, meine Damen und
Herren. Dieses Verfahren, das Sie
gewählt haben, hat auch inhaltliche
Folgen. Es ist ja nicht so, dass das
ohne Folgen bleibt, sondern dieser
strategische Fehler, den Sie gemacht
haben, nämlich zuerst das
Heizungsgesetz durch den Bundestag zu
peitschen und erst dann in einem
zweiten Schritt das
Wärmeplanungsgesetz zu machen, also
eine komplett verkehrte Reihenfolge,
bringt es mit sich, dass
Sie den zweiten Schritt
vor dem ersten gemacht
haben. Denn die Wärmeplanung ist der
zentrale Bezugspunkt für die
Rechtspflichten, die aus
dem Heizungsgesetz resultieren
so steht es bei Ihnen geschrieben.
Und das Wärmeplanungsgesetz?
Darüber diskutieren wir heute,
Monate nachdem das
Heizungsgesetz schon beschlossen wurde.
Und Sie haben die vielen gesetzlichen
Unklarheiten, die sich daraus ergeben
da können Sie noch so sehr schreien,
nicht aufgelöst.
Was machen Sie denn,
wenn das passiert, was die kommunalen
Vertreter Ihnen gesagt haben,
nämlich dass die Fristen, die Sie
ins Gesetz hineingeschrieben haben,
viel zu kurz sind? Dann werden Sie
vor der Situation stehen, dass
Sie keine Wärmeplanung haben, aber
trotzdem das Heizungsgesetz
scharfgestellt ist und
trotzdem die Bürgerinnen und Bürger
dann den Verpflichtungen aus dem
Heizungsgesetz Rechnung tragen
müssen. Sie wissen am Ende doch gar
nicht, was noch alles kommt. Werde
ich an das Fernwärmenetz
angeschlossen? Gibt es bei mir
Wasserstoff, oder muss ich
auf die Wärmepumpe setzen?
Das wissen die Menschen nicht. Die
Rechtsunsicherheit bleibt. Die
Unklarheit und die Verunsicherung bei
den Menschen bleiben, weil Sie das
Verfahren nicht
ordentlich betrieben haben,
meine Damen und Herren. Das führt am
Ende dazu, dass Sie diese
Unsicherheit und diesen
Streit, der daraus resultiert,
in die Kommunen tragen.
Ich will dazu nur ein Beispiel sagen:
Es ist zwar kommunale Wärmeplanung
vorgesehen, es gibt aber keinen
Anspruch darauf; es gibt keine
Garantie, dass die
am Ende umgesetzt wird.
Aber ich als Bürger muss den
Verpflichtungen des Heizungsgesetzes
Genüge tun und baue dann
möglicherweise für viele
zehntausend Euro eine Wärmepumpe
ein. Am Ende kommt aber ein
Fernwärmeanschluss; ich unterliege
dann dem Anschluss- und
Benutzungszwang und muss am Ende
Fernwärme machen. Dann habe ich
viele Zehntausend Euro
umsonst investiert. Apropos Ende.
Letzter Satz, Frau Präsidentin.
Diese Unklarheiten haben Sie nicht
aufgelöst. Und deswegen werden wir
diesem Gesetz, das handwerklich
schlecht ist, bei dem das Verfahren
nicht in Ordnung war und das viele
Unklarheiten in sich trägt, nicht
die Zustimmung erteilen, so wichtig
es in der Sache gewesen wäre. Das
war jetzt ein sehr
langer Satz. Vielen Dank.
Sie sind zumindest alle wach dabei;
das merkt man deutlich.
Dr. Julia Verlinden erhält jetzt
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Warme Wohnungen,
Krankenhäuser und Schulen das hat
diese Koalition im
letzten Winter sichergestellt.
Das ist uns mit einem gemeinsamen
Kraftakt gelungen, obwohl das Gas
knapp war und die Preise in die Höhe
geschossen sind aufgrund
des russischen Angriffskriegs.
Das ist uns auch deswegen gelungen,
weil zahlreiche Menschen in dieser
Gesellschaft mitgeholfen haben und
freiwillig Energie gespart haben.
Dieses Jahr haben wir das Fundament
dafür gelegt, dass die Wohnungen
künftig auch auf Dauer
warm sind bezahlbar und klimafreundlich.
Denn wir haben einen ganz wichtigen
Stein ins Rollen gebracht: eine kluge
und in sich stimmige, runde
Wärmepolitik mit dem Dreiklang aus
neuem Gebäudeenergiegesetz, besserer
Förderung für den Heizungstausch
und die energetische
Gebäudesanierung sowie einem
Planungsinstrument für Kommunen. Und
all das tritt am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft. Denn
diese drei Maßnahmen geben endlich
Planungssicherheit
und Verlässlichkeit.
Das haben Sie von der Union in Ihrer
Regierungszeit nicht hinbekommen.
Diese Planungssicherheit und
Verlässlichkeit gilt für die
Menschen, für Industrie und
Handwerk sowie für die Kommunen.
Ab Januar ist jede neu eingebaute
Heizung auf Zukunft ausgerichtet.
Verschiedene Technologien
stehen zur Verfügung.
Der Umstieg auf erneuerbare Wärme
schützt die Verbraucher/-innen vor
künftig stark steigenden Preisen
von Öl und Gas.
Und die Heizungsbranche hat Klarheit
für ihre anstehenden Investitionen;
das stärkt auch den
Wirtschaftsstandort und
die Arbeitsplätze.
Die neue Heizungstauschförderung
unterstützt diejenigen stärker, die
ein geringeres Einkommen haben. Bis
zu 70 Prozent Zuschuss gibt es
für die Kosten einer neuen Heizung.
Es gibt mehr Zuschuss für
diejenigen, die besonders rasch,
nämlich im nächsten Jahr oder in
den nächsten drei Jahren, handeln;
das ist der
Klimageschwindigkeitsbonus. Auch
Kommunen und Vermieter/-innen
profitieren von
besseren Förderbedingungen.
Geschwindigkeit lohnt sich auch bei
der Sanierung der Gebäude; denn in
den nächsten zwei Jahren legen wir
noch mal eine Schippe obendrauf bei
der Förderung von Energieeffizienz.
Das heißt, wir erhöhen zum Beispiel
die Zuschüsse für den Austausch von
Fenstern oder für die Dämmung von
Fassade oder Dach. Und alle, deren
Heizung noch gut funktioniert, die
sich jetzt noch nicht für eine neue
Heizung entscheiden
wollen oder können,
können selbstverständlich ihre alte
Heizung weiter betreiben, und sie
erhalten in ein paar Jahren von ihrer
Kommune hilfreiche zusätzliche
Informationen, ob zum Beispiel in
ihrer Straße ein Wärmenetz geplant
wird, an das die Haushalte
angeschlossen werden können, sodass
sie gar keine eigene
Heizung mehr im Keller benötigen.
Dafür beschließen wir heute das
Gesetz zur kommunalen Wärmeplanung.
In großen Städten haben die
Menschen dann spätestens im Sommer
2026 Klarheit, in kleineren
Kommunen bis zum Sommer 2028.
Viele Orte haben ja mit der
Wärmeplanung längst begonnen, und
manche sind bereits fertig,
wie zum Beispiel in Baden-Württemberg.
Außerdem geben wir den
Wärmenetzbetreibern die Aufgabe,
mehr Abwärme zu recyceln und
erneuerbare Energien in
ihr Netz zu integrieren.
Dadurch werden auch die Netze, die
jetzt noch fossil betrieben werden,
Kommen
Sie bitte zum Schluss. Schritt für
Schritt klimafreundlich. Mit neuem
Förderprogramm,
Gebäudeenergiegesetz und kommunaler
Wärmeplanung ist endlich das
richtige Fundament gelegt
für die wichtige Wärmepolitik.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Carolin
Bachmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ihr
Ziel, die Wärmeversorgung
Deutschlands bis 2045 klimaneutral
zu machen, wird scheitern.
Was Sie stattdessen erreichen werden,
ist die weitere systematische
Zerstörung unserer
deutschen Energieinfrastruktur.
Das zeigt sich auch bei dem hier
vorliegenden Gesetz. Darin werden
alle 11 000 Kommunen Deutschlands zu
einer Wärmeplanung verpflichtet,
für die die meisten weder
Geld, Zeit noch Personal haben.
Zahlreiche Institutionen und
Verbände haben das auch in den
öffentlichen Anhörungen
deutlich gemacht.
535 Millionen Euro für die Planung
sind zu wenig, wenn allein die
Personalkosten vom Deutschen
Städtetag auf 2
Milliarden Euro geschätzt werden.
Ähnlich verhält es sich
beim Neubau der Wärmenetze.
Die Bundesregierung sieht 3
Milliarden Euro bis 2028 vor. Der
Bundesrat fordert aber 3 Milliarden
Euro jährlich bis 2030,
insgesamt also 21 Milliarden Euro.
Wie beim Heizungsgesetz sind für Sie
wieder einmal die Belange der
Betroffenen, die Finanzierung und
die praktische Umsetzung irrelevant.
Der Zweck der Klimaneutralität
rechtfertigt für Sie alle Mittel,
und diese Instrumente sind immer
weniger mit der
sozialen Marktwirtschaft vereinbar.
Werte Kollegen, mit der Wärmeplanung
wird, wie schon mit dem
Heizungsgesetz, ein weiteres
schlechtes planwirtschaftliches
Instrument eingeführt und hier in
Deutschland etabliert, an dessen Ende
zwar eine Planung steht, aber eben
keine Lösung für Heiz- und
Prozesswärme. Sie haben nämlich
kein Alternativangebot zum Verbot
von Öl- und Gasheizungen.
Die Transformationspolitik der
Bundesregierung zeigt damit immer
mehr ihr planwirtschaftliches
Antlitz. Ein Kennzeichen von
Planwirtschaften ist die staatliche
Lenkung von Gütern und Mengen,
und Sie,
liebe Bundesregierung, wollen
die Mengen an CO2
in unserer Atemluft lenken.
Planwirtschaften zeichnen sich auch
durch selbstverschuldete
Verteilungsprobleme aus, und Sie
produzieren aufgrund der sogenannten
Energiewende zum Beispiel zu viel
Strom im Norden, den Sie aber im
Süden brauchen. Planwirtschaften
sind auch Mangelwirtschaften und
greifen zum Mittel der Rationierung.
Und Sie werden rationieren mit Smart
Metern zur ferngesteuerten Drosselung
der Stromversorgung und mit
Fernwärmenetzen, die Sie wie
Zentralheizungen herunterregeln werden,
wie es Ihnen passt.
In Planwirtschaften ist zudem der
konsumierende Bürger ohnmächtig;
die Zentralen hingegen sind
allmächtig. Und Sie werden
entscheiden, wohin Energie und Wärme
fließen und damit auch,
wer produziert oder friert.
Sehr geehrte Regierungsfraktionen,
wer knappe Güter verteilt, kann
Gehorsam erwarten, und wer wie Sie
Güter verknappt, bereitet
diesen Gehorsam vor.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur
kommunalen Wärmeplanung ist nichts
anderes als der
Weg in die Knechtschaft.
Aber, liebe Bürger, es gibt
Hoffnung, und es gibt Wege aus der
ökosozialistischen Knechtschaft heraus
in die Freiheit hinein.
Den Weg aus der gelenkten
Stromverknappung heraus kann zum
Beispiel Technologieoffenheit und
Kernenergie als Freiheitsenergie
bereiten. Den Weg aus dem
aufstrebenden Klimakommunismus
heraus, den
können Sie, liebe Bürger, alle
leisten. Engagieren Sie sich vor Ort
als Kommunalpolitiker, und verhindern
Sie so die ideologische Wärmewende.
Wählen Sie 2024
die Alternative für Deutschland.
So machen wir gemeinsam der
Klimaideologie und der
Deindustrialisierung ein Ende! Packen
wir es also gemeinsam
an für unser deutsches Vaterland.
Hoffen wir mal, dass wir jetzt nicht
zwei Jahre lang von
dieser Stelle aus Wahlkampf führen.
Der nächste Redner ist
Daniel Föst für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist immer schwer, nach der AfD zu
reden, weil immer so viel dünne Luft
und so viele Falschbehauptungen im
Raum stehen, dass ich eigentlich
meine gesamte Redezeit
darauf verschwenden müsste.
Tatsächlich
war ich diesmal hin- und hergerissen,
wer den Vogel mehr abgeschossen hat:
die Frau Bachmann mit ihrer ewigen
Tirade über den Klimawandel, den es
ja gar nicht gibt, und die
Energiewende, die wir nicht machen
müssen, oder der Kollege Jan-Marco
Luczak, der sich als eigentlich
vernünftiger Mann der Union
hierhinstellt und mehrere
Falschbehauptungen in den Raum
stellt. Ich setze mich
ja wirklich dafür ein,
liebe Union, lieber Jan-Marco Luczak,
dass wir das zusammen machen. Denn
die Aufgabe ist ja groß; die Aufgabe
ist ja größer als jede einzelne
Partei hier. Das
müssen wir zusammen machen.
Ich habe bereits eine Minute geredet;
aber ich nenne trotzdem
ganz kurz den wesentlichen Faktor,
wo Sie falschliegen.
Erstens.
Die Wärmeplanung ist wichtig für
den Bestand. Das GEG gilt
erst, wenn die Wärmeplanung vorliegt.
Also sich hierhinzustellen und zu
behaupten, das Heizungsgesetz gelte
bereits, obwohl die
Wärmeplanung nicht vorliegt,
das ist schlichtweg falsch.
Das Heizungsgesetz gilt jetzt
schon klar für Neubaugebiete.
Und das ist auch richtig, weil man in
Neubaugebieten komplett anders
agieren kann, wenn man ganze Blöcke
neu baut: mit einem zentralen
Heizsystem, mit einem Nahwärmenetz,
mit einem Gebäudenetz. Da gilt das
Heizungsgesetz. Aber für alle
anderen im Bestand gilt es erst, wenn
die Wärmeplanung vorliegt.
Das Gegenteil zu behaupten,
ist der größte Fehler,
den Sie immer machen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage? Ich
bin hin- und hergerissen; denn wir
sind jetzt eh schon bei einem
Sitzungsende um 18.41 Uhr. Ja oder
nein? Aber ja, okay, ich erlaube die
Zwischenfrage von Jan-Marco Luczak.
Vielen Dank, Herr Kollege Föst, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen. Ich
will dann doch, weil Sie sagten, ich
hätte jetzt hier für die Union
Falschbehauptungen aufgestellt,
eine Zwischenfrage stellen.
Auf meine Frage, welche
Falschbehauptungen es denn seien,
sagten Sie, dass ich gesagt hätte,
dass die Pflichten des
Heizungsgesetzes erst dann greifen,
wenn eine Wärmeplanung vorliegt.
Ich habe aber auf die Konstellation
hingewiesen, dass die Pflichten nach
dem Heizungsgesetz
selbstverständlich auch gelten,
wenn die im Gesetz vorgesehenen
Fristen im Wärmeplanungsgesetz nicht
umgesetzt sind. Sie haben gerade
gesagt, das wäre nicht so. Ich will
Ihnen mal § 71 Absatz
4 Satz 8 GEG vorlesen:
„Gemeindegebiete, in denen nach
Ablauf des 30. Juni 2026 im Fall des
Satzes 1 oder nach Ablauf des 30.
Juni 2028 im Fall des Satzes 2 keine
Wärmeplanung vorliegt, werden so
behandelt, als läge
eine Wärmeplanung vor.“
Das heißt, das, was ich gesagt habe,
ist absolut korrekt.
Wenn die Kommunen, was absolut
vorhersehbar ist, diese Fristen nicht
einhalten können, bedeutet das für
die Menschen, für die Bürgerinnen
und Bürger vor Ort: Sie müssen die
Pflichten des Heizungsgesetzes
einhalten, obwohl es keine Klarheit
gibt, was in diesem Gemeindegebiet
zukünftig an Wärmeträgern
zur Verfügung gestellt wird.
Herr Kollege Luczak, wir können
gerne noch mal im Detail nachschauen.
Jungs, entspannt euch doch mal! Lasst
mich doch mal antworten. Wirklich,
ihr macht einen Zinnober wie die AfD.
Also: Was definitiv falsch ist das
schwingt bei Ihnen immer so mit, ist,
dass ab 1. Januar 2024 für jede
Bestandsheizung das
Heizungsgesetz gilt.
Natürlich ist es richtig, dass ab
den Fristen das Heizungsgesetz gilt;
deswegen stehen sie ja drin. Sie
können sich dafür feiern.
Wir als Ampelregierung haben ein
Vertrauen in die kommunale Ebene. Das
Vertrauen fehlt Ihnen aber
vollkommen. Deswegen führen Sie hier
einen Popanz auf, der nichts anderes
zeigt als das Misstrauen gegenüber
Ihren Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern sowie
Stadt- und Gemeinderäten;
und da machen wir als Ampel nicht
mit. Herr Heilmann von der CDU/CSU
würde auch noch gerne eine Frage
stellen. Nee, also wirklich, machen
Sie es mit einer persönlichen
Erklärung oder sonst wie. Ja,
wahrscheinlich klagt sich der Herr
Heilmann die Frage ein.
Also höre ich jetzt ein
Nein heraus? Nein, ich lasse
eine Frage nicht mehr zu.
Ich kenne keinen Liberalen, der
vor der Union Angst hat.
Es gibt natürlich viele AfDler, die
vor verschiedenen Parteien, die nicht
am rechten Rand stehen, Angst haben.
Aber jetzt noch mal ganz kurz zum
Wärmeplanungsgesetz. Es
ist ein Meilenstein;
da hat Bernhard Daldrup komplett
recht. Das erste Mal gehen wir die
Dekarbonisierung der Wärme
für ganz Deutschland an,
und zwar in einer Art und Weise, dass
zuerst der Staat liefern und die
kommunale Wärmeplanung erstellen
muss und dann der
Privatmann oder die Privatfrau.
Dass die Union damit ein Problem hat,
das verstehe ich einfach nicht.
Wir werden am Ende dieses Jahres das
Quartett fertig haben aus GEG, WPG,
BEG
und BEW das sind die Förderprogramme
und die dazugehörende
Rahmengesetzgebung, also das
Heizungsgesetz und das
Wärmeplanungsgesetz sowie die
Förderung für den Heizungstausch
und die Wärmeplanung. Mit diesem
Quartett schaffen wir
Planungssicherheit für die
Bürgerinnen und Bürger.
Das ist ein Meilenstein bei der
Dekarbonisierung der Wärme. Da kann
die Union schreien, wie sie will: Wir
haben deutlich mehr vorgelegt, als
Sie es jemals geschafft haben.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
jetzt das Wort dem Kollegen Heilmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Kurzintervention zulassen.
Erstens, Herr Kollege Föst: Wir
vertrauen der kommunalen Ebene. Wir
hören ihr allerdings auch zu. Ich
darf Sie daran erinnern, dass in der
Sachverständigenanhörung, bei der
ja die kommunale Ebene kraft unserer
Geschäftsordnung immer beteiligt
ist, alle Vertreter der kommunalen
Ebene gesagt haben, dass der Zeitplan
so nicht zu halten sein wird.
Das hat doch nichts mit Vertrauen in
die kommunale Ebene zu tun, sondern
wir haben ihnen einfach zugehört und
daraus entnommen, dass diese Fristen
so nicht umsetzbar sind. Das ist
der erste Punkt. Der zweite Punkt.
Sie haben ja ich persönlich glaube
Ihnen das gesagt: Wir
sollten das parteiübergreifend machen.
Ich bin auch Ihrer Meinung. Nur, ich
frage mich: Wie soll das eigentlich
funktionieren, wenn wir am Dienstag,
wenn es gut läuft, nachmittags, wenn
es schlecht läuft, abends etwas
bekommen, was am nächsten Morgen im
Ausschuss besprochen werden soll?
Wann genau sollen wir
uns da eigentlich einbringen?
Das ist übrigens der Kern dessen,
warum Sie eine einstweilige
Verfügung vom
Verfassungsgericht bekommen haben.
Mögen Sie antworten?
Frau Präsidentin,
sehr gerne antworte ich. Wir sind in
Zeiten, in denen wir ein Land
vorgefunden haben, das
reformbedürftiger ist, als wir es
erwartet haben; und das bedarf
großer gesetzgeberischer Maßnahmen.
Weil es hier immer so dargestellt
wird, als gäbe es kaum einen
demokratischen Prozess, was
schlichtweg falsch ist, sage ich
zu den Bürgerinnen und Bürgern:
Wir haben zur kommunalen
Wärmeplanung zwei öffentliche
Anhörungen durchgeführt. Zwei
Anhörungen! Es gab immer wieder
Schriftverkehr. Der
Kabinettsbeschluss ist an ein paar
entscheidenden Stellen
geändert worden;
da gebe ich Ihnen ja recht.
Wir haben nämlich noch was fürs
Biogas gemacht, um endlich die
Potenziale aus dem Biogas ins
Biomethan zu heben. Dass Sie jetzt
auch damit ein Problem haben, das
verstehe ich wirklich
nicht. Deswegen: Also
ich schließe ich mich dem an, weil
wir als Serviceopposition in der
letzten Legislatur ja auch darunter
gelitten haben, dass bei großen
Gesetzgebungsprozessen bei Ihnen war
es die gesamte Coronagesetzgebung und
alles was da dranhing mit mehreren
Hundert Seiten die Befassungszeit zu
knapp war; das ist ein
Problem im demokratischen Verfahren. Aber
dass Sie es nicht schaffen, innerhalb
von 48 Stunden 40 Seiten
durchzuarbeiten, das
finde ich enttäuschend.
Jetzt fahren wir fort in der Debatte.
Das Wort erhält Ralph Lenkert
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man nicht weiß, ob im
Wohngebiet nun Fernwärme kommt, ob
ein Gas- oder Wasserstoffnetz bleibt
oder wann das neue Stromnetz
ausreichend verstärkt wird, dann
kann man keine neue Heizung einbauen.
Das hat die Bundesregierung erst nach
dem verkorksten Prozess
zum Heizungsgesetz erkannt.
Jetzt endlich! kommt das
Gesetz zur kommunalen Wärmeplanung.
Die Wärmepläne sollen
bis 2028 fertig werden.
Ob das angesichts der Geldknappheit
der Kommunen und des Mangels an
Fachpersonal klappt, ist
mehr als fraglich.
Ohne Wärmeplanung bleibt deshalb
für die meisten Hausbesitzerinnen
und Mieter nicht abschätzbar, welche
Heizart für sie
zukünftig sinnvoll ist.
Nur in Einfamilienhaussiedlungen am
Ortsrand, wo kein Gasnetz liegt, wo
Wärmenetze klar unrentabel sind,
kann man sofort entscheiden und die
Förderung inklusive Sprinterbonus
beim Einbau
einer Wärmepumpe kassieren.
Alle anderen müssen unverschuldet
warten und kriegen
dann weniger Förderung.
Das ist ungerecht,
das ist nicht sozial.
Die Wärmeplanung
muss einfacher werden.
Dort, wo Fern- und Nahwärmenetze
bereits verfügbar sind, müssen
diese erste Wahl sein.
Da braucht es keine weitere teure
Wärmeplanung. Das spart Geld und
schafft sofortige Klarheit für viele
Ortsgebiete. Es ist
volkswirtschaftlicher Schwachsinn,
wegen scheinbarer
Technologieoffenheit parallel
Fernwärme, Gasnetz und Stromnetz in
einer Straße für
die Wärmewende zu modernisieren.
Als Techniker sage ich: Das ist
Verschwendung von Ressourcen
und von Kapazitäten.
Stattdessen brauchen Kommunen ein
Förderprogramm für die Erstellung
der Wärmeplanung. Stadtwerke und
lokale Energieversorger müssen
verpflichtend in die
Wärmeplanung einbezogen werden.
Sie kennen Zustand und vorhandene
Kapazitäten ihrer Strom-, Gas- und
Wärmenetze. Externe Projektbüros
haben diese Daten nicht, müssen sie
erst beschaffen. Das
ist erneut ineffizient.
Wie gesagt, nur bei fertiger
Wärmeplanung kann man sich für das
effektivste Heizsystem entscheiden.
Deshalb muss die fertige
Wärmeplanung der persönliche
Starttermin für
den Sprinterzuschlag sein.
Besser wäre es aber, wenn Sie das
Förderkonzept der Linken für die
Wärmewende übernehmen würden: mit
garantierter Warmmietenneutralität,
mit der Förderung der Kosten beim
Heizungswechsel, auch für neue
Heizkörper, mit einer linearen
Förderung, aber natürlich nach
Einkommen und Haushaltsgröße. Wer
wenig Einkommen hat, erhält 95
Prozent Förderung,
Vierpersonenhaushalte mit 75 000 Euro
im Jahr erhalten 80 Prozent
Förderquote, und keine Förderung
erhalten Personen mit mehr als
250 000 Euro Einkommen im Jahr.
So geht sozial, so schafft man
Akzeptanz für die Wärmewende.
Und dafür kämpft Die Linke.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Timon Gremmels für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Wir machen heute einen
großen Schritt in Richtung Wärmewende.
Die Wärmewende ist wie eine Medaille
mit zwei Seiten. Die eine Seite ist
das Gebäudeenergiegesetz. Das haben
wir zugegeben mit etwas
Anlaufschwierigkeiten, aber dann doch
als sehr gutes Gebäudeenergiegesetz
auf den Weg gebracht, mit klaren
Vorgaben, mit klarer
Technologieoffenheit und auch mit
einer klaren
ordnungspolitischen Vorgabe.
Das ist die eine Seite. Die zweite
Seite ist die kommunale Wärmeplanung
mit der Dekarbonisierung der Netze.
Man macht es nur richtig, wenn man
diese beiden Seiten der Medaille
zusammennimmt, nur so
wird die Wärmewende gut.
Aber, um auch das noch mal ganz
deutlich zu sagen, insbesondere den
Zuschauerinnen und Zuschauern: Das
Gebäudeenergiegesetz wird erst dann
scharf gestellt, wenn
eine Wärmeplanung vorliegt.
Wir haben also die Reihenfolge
richtig gewählt: Erst sind der
Staat, die Kommunen, die Länder in
der Verantwortung, eine ordentliche
kommunale Wärmeplanung vorzulegen,
und dann können Bürgerinnen und
Bürger ihre Entscheidung
für Investitionen treffen.
Genau das ist
die richtige Reihenfolge,
meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Deswegen ist es auch richtig, dass
beide Gesetze zum 1. Januar
nächsten Jahres zeitgleich in Kraft treten.
Scharf gestellt wird das
Gebäudeenergiegesetz erst, wenn eine
kommunale Wärmeplanung vorliegt. Da
haben wir genau das Richtige gemacht.
Wir unterscheiden auch zwischen
den Größenklassen der Kommunen.
Natürlich müssen wir darauf achten,
dass kleinere Kommunen
entbürokratisierte, einfache
Verfahren haben, um die Wärmeplanung
auf den Weg zu bringen.
Genau das machen wir.
Die Wärmeplanung
wird deutschlandweit gelten,
aber wir achten darauf, was Kommunen
leisten können und
wozu Kommunen fähig sind.
Insofern sind wir als Ampelkoalition
Partnerinnen und Partner der
Bürgerinnen und Bürger und der
Kommunen bei der
Umsetzung der Wärmewende,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Neben diesen beiden großen
ordnungspolitischen Vorgaben
Gebäudeenergiegesetz auf der
einen Seite, kommunale Wärmeplanung
auf der anderen Seite haben wir auch
Förderprogramme auf den Weg
gebracht, um die Menschen auf dem Weg
zu begleiten, um auch finanzielle
Unterstützung dabei zu geben,
dass sie das umsetzen können,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ich bin froh, dass es uns gelungen
ist, die Bundesförderung
sicherzustellen, auszubauen und noch
ein Kreditprogramm für vulnerable
Gruppen auf den Weg zu bringen,
sodass man sich Energiewende und
Wärmewende auch leisten kann
und wir da keinen zurücklassen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist verantwortungsvolle
Energiepolitik im Bereich der Wärme.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Abgeordneten
Bachmann aus der AfD-Fraktion? Nein.
Wir haben auch sichergestellt, dass
die Frage des überragenden
öffentlichen Interesses für
Wärmenetze im Gesetz
festgeschrieben worden ist;
auch
das ist ein wichtiger Punkt. Wir
haben sichergestellt, dass es
technologieoffen ist, dass alle
Beschränkungen für die Biomasse
fallen gelassen worden sind, sodass
auch Biomasse in die
Netze eingebracht werden kann.
Auch da haben wir
den Fortschritt walten lassen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Dies ist ein gutes Gesetz. Ein gutes
Gesetz für die Kommunen, für die
Wärmeplanung, für die Bürgerinnen
und Bürger, weil sie wissen, sie
können sich auf
diese Fortschrittskoalition verlassen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Mit dem Beschluss heute gibt es im
Bereich der
Wärmewende Planungssicherheit
für alle Beteiligten. Sie können
sich sicher sein: Wir begleiten, wo
wir können, auch die Kommunen auf
dem Weg hin
zu einer ordentlichen Wärmeplanung.
In diesem Sinne: Glück auf!
Für eine Kurzintervention
erhält das Wort
Carolin Bachmann. Lieber Herr
Gremmels, gestatten Sie, dass ich
zwei Fragen an Sie richte.
Sie haben ja jetzt sehr ausschweifend
von der Wärmewende gesprochen.
Die erste Frage wäre: Der
Fokus liegt ja auf der Fernwärme.
Sie wissen, dass die Fernwärmenetze
im Moment nicht mit
erneuerbaren Energien betrieben werden.
Ihr Fokus ist aber, diese mit
erneuerbaren Energien zu betreiben.
Wie wollen Sie das umsetzen?
Sie haben ja mittlerweile
festgestellt: Wasserstoff und Biogas
werden nicht
ausreichend vorhanden sein;
das haben die
Sachverständigen gesagt. Also
bitte, wie stellen Sie sich das vor?
Die zweite Frage betrifft
vor allem den ländlichen Raum.
Sie wissen, dass ein Ergebnis aus der
kommunalen Wärmeplanung sein kann,
dass eine
Gemeinde ungeeignet ist
für die kommunale Wärmeplanung.
Was machen Sie mit den Gemeinden,
bei denen dieses Ergebnis auftritt?
Möchten Sie
antworten, Herr Abgeordneter?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, diese Wärmeplanung Das Mikro
ist noch nicht an. Meine sehr
verehrten Damen und Herren, das, was
wir hier heute
beschließen, ist technologieoffen.
Wir beschränken uns dabei nicht auf
bestimmte Technologien; es ist ein
technologieoffenes Angebot. Wir
sehen, dass da die
ganze Vielfalt zum Wirken kommt.
Und wir haben auch ganz deutlich
geregelt, dass an kleinere Kommunen
andere Anforderungen gestellt werden
als an eine große Stadt.
Genau das, was wir machen, ist
kommunalfreundlich. Sie können
sich sicher sein:
Auch kleinere Kommunen werden wir
unterstützen und auf dem Weg
begleiten. Denn das ist für uns klar
wir müssen die Wärmeplanung in ganz
Deutschland auf den Weg bringen, aber
auch genau gucken: Was kann
eine Kommune leisten und was nicht?
Das ist kommunalfreundliche Politik.
Danke schön.
Wir fahren fort in der Debatte mit
Michael Kießling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich Ihnen so zuhöre, liebe
Ampel, dann, glaube ich, sollte ich
unbedingt mal den Wissenschaftlichen
Dienst fragen, wie viele fossile
Fernkraftwerke wir mit Ihrer heißen
Luft eigentlich abschalten könnten.
Wieder einmal treten Sie die
Wahrnehmungsrechte der Opposition und
die angemessenen Beratungszeiten mit
Füßen; denn auch beim
Wärmeplanungsgesetz haben Sie erneut
kurzfristig Änderungen vorgelegt,
und, Herr Föst, das waren nicht 40
Seiten, sondern 92. Weiterhin
ignorieren Sie die mahnenden Worte
der Bundestagspräsidentin vom März
dieses Jahres, dem Parlament die
notwendige Zeit für die Beratung
über Gesetzgebungsverfahren
zu geben.
Sie warnte sogar ausdrücklich
vor Schäden an der Demokratie.
Auch die Eilentscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum
Heizungsgesetz scheint
an Ihnen vorbeizugehen.
Zwei rote Karten, und
Sie machen dennoch munter weiter.
Aber kommen wir jetzt mal zum Gesetz.
Es ist ein Schnellschuss, der
Sachverständige ignoriert und die
Realität verweigert. Erstens. Die
Zeitpläne für die Wärmeplanung
sind zu kurz und werden die Kommunen
letztendlich überfordern. Es ist
zweitens ein Schnellschuss für die
Finanzierung der Wärmeplanung und
des Ausbaus und drittens für die
Technologieoffenheit, die Sie
versprochen, aber immer
noch nicht umgesetzt haben.
Sie sehen das natürlich anders und
lassen sich für
Ihre Änderungsvorschläge feiern.
Ich frage mich: Wofür? Denn offen
bleibt, wie mit der
Nichteinhaltung von
Fristen umgegangen wird.
Offen bleiben die Konsequenzen für
den Fall, wenn in neuen Netzen der
65-Prozent-Anteil an erneuerbaren
Energien ab 2025 nicht erfüllt wird.
Und offen bleiben die Folgen für die
Eigentümer und deren Investitionen,
wenn Kommunen aus finanziellen
Gründen die Wärmeplanung
vorerst nicht umsetzen können.
Zudem offenbart sich mit diesem
Gesetz nicht nur eine
Realitätsferne, sondern auch eine
Respektlosigkeit: Respektlosigkeit
gegenüber denjenigen, die
letztendlich für die
Umsetzung verantwortlich sind.
Das sind die Kommunen
und die Länder. So
wurden fast die gesamten Vorschläge
des Bundesrates im
Verfahren nicht berücksichtigt.
Neben Ihrer Unfähigkeit, ein solides
Gesetz vorzulegen, strotzen Sie also
zudem noch vor
Arroganz. Und diese Arroganz
gegenüber den Ländern und Kommunen
erreicht heute mit der Verabschiedung
dieses Gesetzes
einen neuen Höhepunkt.
Wir lehnen das vorliegende Gesetz ab.
Gewährleisten Sie endlich
Technologieoffenheit, verlängern Sie
die Fristen für die Erstellung der
Wärmeplanung, und legen Sie endlich
Förderkonzepte für die
Wärmeplanung und deren Ausbau vor.
Nur so kann man das Vertrauen in die
Politik wieder zurückgewinnen und
die Zustimmung zu Gesetzen
in der Bevölkerung erreichen,
meine Damen und Herren.
Die nächste Rednerin ist Karoline
Otte für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir
beschließen heute den zweiten
Grundpfeiler für eine klimaneutrale,
bezahlbare Wärme der Zukunft. Nach
Monaten der Verunsicherung
durch in großen Teilen
faktenfrei geführte Debatten rund um
das Gebäudeenergiegesetz
schaffen wir
mit dem Wärmeplanungsgesetz
Planungs- und Investitionssicherheit
für alle Menschen.
Mit dem vorliegenden Gesetz setzen
wir ambitionierte Ziele: dass bis
spätestens Mitte 2028 alle Menschen
wissen, wie ihre Wohnung in Zukunft
warm bleibt
klimaneutral und bezahlbar.
Als Grüne war es für uns
entscheidend, dass wir das Erreichen
der Klimaneutralität im
Gebäudesektor nicht noch weiter auf
die lange Bank schieben,
sondern endlich ins Handeln kommen.
Liebe Union,
Klimaneutralität bis 2045
erreicht man nicht durch
Lippenbekenntnisse. Herr Lewe vom
Deutschen Städtetag hat es heute
noch einmal betont: Das
ist innerhalb der Fristen machbar.
Dass wir in diesem Bereich Jahr für
Jahr die Klimaziele gerissen haben,
können wir nicht weiter hinnehmen.
Ein wichtiger Baustein sind dabei die
verpflichtenden Zwischenziele, um
unsere Wärmenetze zu 100
Prozent auf Erneuerbare umzustellen.
Unsere Klimaziele erreichen wir nur
durch klare Impulse und einen
verbindlichen Rahmen, der
diese Umstellung garantiert.
Wir Grüne haben uns auch klar dafür
eingesetzt, unnötige Planungen zu
vermeiden. Das haben
wir als Koalition geschafft.
Wenn Städte oder Gemeinden schon zu
Beginn der Wärmeplanung feststellen:
„Für dieses Wohnviertel oder
dieses Dorf kommen weder ein
Wärmenetz noch ein Wasserstoffnetz
absehbar in Frage“ Erlauben Sie
eine Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion? nein, dann ist der Weg
frei für
eine verkürzte Wärmeplanung.
So schonen wir die ohnehin knappen
Ressourcen der Kommunen
und der Planungsbüros.
Wir setzen den Pfad zur Einhaltung
der Klimaverpflichtungen mit
diesem Gesetz entschlossen fort.
Danke den Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen dafür.
Der nächste Redner ist
Konrad Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Was die
FDP beim Gebäudeenergiegesetz
erreicht hat, das hat sie auch beim
Wärmeplanungsgesetz erreicht; denn
im Gebäudeenergiegesetz gilt jetzt:
Die Heizung muss zum
Haus passen und nicht umgekehrt.
Und bei den Wärmeplänen wird
gelten: Der Wärmeplan muss zur
Kommune passen und nicht umgekehrt.
Wie haben wir das erreicht?
Wir haben Technologieoffenheit in
diesen Gesetzen verankert, was
beispielsweise die
baden-württembergische
Landesregierung, an der die Union
beteiligt ist, in dem entsprechenden
Landesgesetz so nie realisiert hat.
Sie müssen uns über
Technologieoffenheit rein
gar nichts erzählen.
Wir haben im Gesetz verankert, dass
jetzt auch Kommunen in
Baden-Württemberg noch mal
sorgfältig prüfen müssen, wie es
denn mit klimaneutralem
Gas und Wasserstoff aussieht.
Diese Woche war in einer wunderbaren
Meldung von Spitzenforscherinnen und
Spitzenforschern der Universität
Mannheim und der Harvard Business
School zu lesen: Die Lernkurven der
Industrie bei der Erzeugung von
klimaneutralem Wasserstoff sind
steil. Es ist also schneller
mit sinkenden Preisen zu rechnen,
als hier oft verbreitet wird.
Mit mir als Baden-Württemberger sind
Sie an den Richtigen geraten.
Thekla Walker, die grüne
Umweltministerin, hat gefordert, dass
Bundesländer, in denen es jetzt
schon viele Abschlüsse von
kommunalen Wärmeplanungen gibt, nach
Inkrafttreten des
Gebäudeenergiegesetzes nicht
benachteiligt werden.
Liebe Anhängerinnen und Anhänger
der Union, dass es nicht so kommt,
dafür hat die FDP in
diesem Hause gesorgt und nicht Sie.
Wir haben Technologieoffenheit und
Wahlfreiheit in das Gesetz gebracht.
Mit der FDP, mit dieser Koalition
wird es keine Benutzungs- und
Anschlusszwänge geben; denn die
Akteure am Markt sagen sowieso:
Brauchen wir nicht. Wir überzeugen
die Menschen von
der passenden Lösung.
Wirklich unerträglich, diese Fake
News von der Union an dieser Stelle.
Vielen Dank.
Das
Wort erhält Ulrich
Lange für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Kollege Daldrup,
ich muss zu Beginn etwas zu Ihrer
Rede sagen. Ich schätze Sie als
aufrechten Sozialdemokraten. Und
gerade als aufrechter Sozialdemokrat
sollte man vorsichtig sein, dass man,
nachdem man Verfassungsbruch begangen
hat, nicht nur über parteitaktische
Manöver redet. Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten sollten
die Verfassung schützen
und nicht brechen. Das
ist unsere Aufgabe als Demokraten
heute mehr denn je. Ich erinnere
an Ihr Vorgehen mein Kollege Heilmann
hat es gerade auch gesagt: Der
Änderungsantrag 92 Seiten lag am
Dienstagnachmittag vor und war dann
am Mittwoch final zu beraten.
Jetzt kann man sagen: Das hat es
vorher auch schon gegeben. Dadurch
wird es aber doch nicht besser, liebe
Kolleginnen und Kollegen; denn kleine
Veränderungen machen ein
handwerklich falsches Gesetz nicht
richtig vor allem dann, wenn
wir dieses Gesetz eigentlich brauchen.
Lesen Sie
doch den Entschließungsantrag.
Lesen bildet, das kann ich dem
Kollegen Föst an dieser Stelle auch
gleich sagen: § 71 Absatz 8. Kollege
Gremmels, auch Sie könnten ihn
lesen, wenn Sie
ihn juristisch nachvollziehen können.
Aber die FDP hat gerade eines
bewiesen: dass sie von
Kommunalpolitik keine Ahnung hat.
Dass es Sie in
den Kommunen nicht gibt,
hat einen guten Grund: Sie haben
gerade deutlich gemacht, dass Sie die
Kommunen genau nicht verstehen. Dass
Sie auf Landesebene, lieber Kollege
Föst, in Bayern aus dem Landtag
gefallen sind, hat einen guten Grund:
weil Sie von Landespolitik nichts
verstehen. Und wenn Sie so
weitermachen, werden auch diese
Plätze hier im
Plenum wieder frei sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP. An Ihrer Stelle wäre ich mit
dieser Arroganz von
eben deutlich vorsichtiger.
Ich fasse das Gesetz noch mal
zusammen: handwerklich schlecht
gemacht, mit unrealistischen Fristen
Sie machen immer wieder das Gleiche;
das müssen wir hier kritisieren
und einer unklaren Finanzierung erst
recht nach dem
Urteil des Verfassungsgerichtes.
Wir empfehlen ein neues,
realistisches GEG, mit realistischen
Fristen, einer Entlastung der kleinen
und mittleren Kommunen und einer
wirklich fairen Finanzierung. Die
haben Sie nicht vorgelegt.
Liebe Kollegin Geywitz, diesmal
wären Sie eine Königin mit Land
gewesen. Sie haben es
nur leider schlecht bestellt.
Danke schön.
So.
Der Bogen wird immer größer,
aber jetzt kommt die
letzte Rednerin in dieser Debatte.
Das ist Claudia
Tausend für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme zum Abschluss dieser
Debatte einfach zur Sache zurück.
Wir beschließen mit dem heute
vorliegenden Gesetz zur kommunalen
Wärmeplanung nämlich drei Punkte,
die das Baugesetzbuch betreffen, die
weniger kontrovers sind, die
den Puls nicht hochtreiben dürften.
Ehrlich gesagt, kann ich
Sie nur einladen, zuzustimmen.
Wir haben am 6.
November eine Expertenanhörung
durchgeführt und sind auf durchweg
positive bis sehr positive Resonanz
gestoßen, weil wir mit diesem Gesetz
die Kommunen stärken, die
Wärmewende unterstützen und
den Klimaschutz befördern werden.
Als Erstes haben wir uns mit dem
Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
vom 18. Juli auseinandergesetzt, das
bekanntermaßen das erleichterte
Bauen an den Siedlungsrändern im
Außenbereich wegen nicht
ausreichender Berücksichtigung
europarechtlicher Vorgaben außer
Kraft gesetzt hat.
Diesen § 13b BauGB, der übrigens
bei den Kommunen auf großen Anklang
gestoßen ist, wollten wir ohnehin
zum Ende des
nächsten Jahres auslaufen lassen.
Jetzt ersetzen wir ihn
durch eine Überleitungsvorschrift, die
Rechtssicherheit für die Kommunen
herstellt. Bereits begonnene
Planverfahren können
geordnet abgeschlossen werden
hallo, hier spielt die Musik!, im
Einklang mit dem EU-Recht,
ohne große Mehraufwand und Zeitverzug.
Das war der dringende Wunsch der
Kommunen, und dem kommen wir gerne
nach. Aber, Kolleginnen und Kollegen,
klar ist: Wir verlängern § 13b
nicht durch die
Hintertür, wie manche befürchten;
wir verlängern ihn aber auch nicht,
liebe Union, wie manche hoffen.
Er läuft ganz
einfach wie geplant aus.
Stattdessen bringen wir in diesem
Jahr noch vor der umfassenden
Novellierung des Baugesetzbuches die
zügige Schaffung von bezahlbarem
Wohnraum auf den Weg, und zwar
mithilfe einer temporären
Sondervorschrift für
den Wohnungsbau.
Die parlamentarischen Beratungen dazu
wollen wir noch
vor Weihnachten einleiten.
Kolleginnen und Kollegen, in direktem
Zusammenhang mit dem Gesetz zur
kommunalen Wärmeplanung stehen die
von uns geplanten Erleichterungen
zum Einsatz von Biogas.
Wir wissen: Auch Biogas wird gerade
im ländlichen Raum einen wichtigen
Beitrag zur Bewältigung
der Wärmewende leisten können.
Mit einem neuen Artikel wollen wir
zeitlich befristet und abgestimmt mit
den Zeithorizonten der kommunalen
Wärmeplanung den Einsatz von ohnehin
anfallenden Reststoffen erhöhen und
die Errichtung Kollege Föst hat es
angesprochen von Aufbereitungsanlagen
sowie von
Blockheizkraftwerken erleichtern.
Wir unterstützen damit nicht nur die
Wärmewende, sondern ganz
grundsätzlich die Menschen im
ländlichen Raum, die Menschen, die
dort leben und
arbeiten, und deren Lebensperspektiven.
Ich komme jetzt zum Schluss und darf
mich bedanken bei meiner
Berichterstatterkollegin
Christina-Johanne Schröder und
meinem Berichterstatterkollegen
Daniel Föst für die wirklich
konstruktive Zusammenarbeit und
selbstverständlich beim Ministerium
für die zielgerichtete
Unterstützung. Wir legen heute, wie
gesagt, einen guten Vorschlag vor
für unsere Kommunen, für eine gute
Wärmewende und
für den Umweltschutz.
Sie können dem unfallfrei
und ohne Gesichtsverlust folgen.
Ich lade Sie dazu ein.
Ich schließe die Aussprache. Wir
sind bei Tagesordnungspunkt 9 a. Wir
kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf für die Wärmeplanung
und zur
Dekarbonisierung der Wärmenetze.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9344, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache
20/8654 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Ampelfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle
übrigen Fraktionen. Enthaltungen? Keine.
Das Erste war die Mehrheit, und damit
ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen?
Vielen Dank. Wer enthält sich? Damit
ist mit dem gleichen
Stimmergebnis der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
zwei Entschließungsanträge der
Fraktion der CDU/CSU.
Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/9350.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen,
bis auf die AfD. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/9351. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag?
Das ist wiederum die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Entsprechend keine.
Damit ist auch dieser
Entschließungsantrag mit
großer Mehrheit abgelehnt.
Wir sind jetzt bei Tagesordnungspunkt
9 b. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Kommunale Wärmeplanung und
Dekarbonisierung der Wärmenetze
stoppen Sichere, lückenlose
und bezahlbare Energieversorgung
gewährleisten“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9344, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/8742 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen bis
auf die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist die
AfD-Fraktion. Enthaltungen: keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Und somit gehen wir
weiter in der Tagesordnung. Ich bitte
Sie, möglichst geräuscharm die
Plätze zu wechseln und die
Gespräche schon mal
nach draußen zu verlagern.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
29: Beratung des Antrages der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Arzneiversorgung sicherstellen -
Versorgungssicherheit
gewährleisten". Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie sich noch ein kleines
bisschen beeilen würde, dann
könnten wir die
Aussprache schon beginnen.
Umarmungen vielleicht auch nach
draußen verlagern. Herzchen,
Küsschen, was es so am Freitag alles
gibt. So, noch ein
bisschen Sortierung bei der SPD-Fraktion.
Bei den Grünen finden auch
gleich alle ihre Plätze. Wunderbar!
Sind Sie soweit?
Dann können wir die Aussprache
starten. Und es
beginnt für die CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Tino Sorge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im letzten Winter haben die Teams in
den Apotheken Höchstleistungen
erbracht, um Liefer- und
Arzneimittelengpässe zu bewältigen.
Jetzt stehen wir wieder
vor einem Winter des Mangels.
Klar ist: Die Maßnahmen der Ampel
haben die Situation
leider nicht entschärft.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss man sagen: Das Motto
dieser Debatte ist „Und
täglich grüßt das Murmeltier“.
Wir als Union erzwingen heute
erneut eine Debatte zu diesem Thema;
sie ist im Übrigen die einzige
Gesundheitsdebatte in dieser Woche,
weil von Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
leider nichts kommt.
Frau Kollegin, genau
darauf habe ich gewartet:
„Wir haben ja schon reagiert“.
Ich sage Ihnen gleich was dazu.
Was „reagieren“ in Ihren Augen
heißt, hat der Minister letztens auf
den Punkt gebracht. Er hat mal wieder
eher unfreiwillig gesagt, er sei der
festen Überzeugung, die Ampel habe
bei Gesundheit ich zitiere „bisher
gut funktioniert“. Ich kann Ihnen
das Ampeldeutsch ja mal übersetzen.
Das heißt nur zur Erinnerung:
Apotheken und Arztpraxen schließen
aus Protest, Tausende Menschen
demonstrieren, ein Protestbrief nach
dem anderen erreicht den
Bundeskanzler. Zuletzt forderten
Apothekerinnen und Apotheker,
Ärztinnen und Ärzte den
Bundeskanzler auf: Lieber
Bundeskanzler, stoppen Sie diesen
Bundesgesundheitsminister! Werden Sie
endlich tätig! Und quasi als Kirsche
auf der Sahnehaube erleben wir hier
diese Woche, dass das
Bundesverfassungsgericht auch noch
sagt: Der
Haushalt ist verfassungswidrig.
Wenn das gutes Funktionieren ist,
dann, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, herzlichen Glückwunsch!
Das ist völliger Realitätsverlust.
Ich will es nur noch mal klarstellen:
Die Ampel funktioniert im Bereich der
Gesundheit eben nicht gut. Sie ist
nichts anderes als ein Totalausfall.
Sie tun so, als sei
das Problem der Lieferengpässe gelöst.
Sie tun so, als sei zum ersten Mal
seit Jahren Aktion da und die
Probleme würden in Angriff genommen.
Und ich wette, Sie werden auch in
dieser Debatte wieder sagen, die
Union habe doch 16 Jahre regiert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb will ich mal einen kleinen
Rückblick geben und sagen, was wir
als Union im Übrigen gemeinsam mit
den Kolleginnen und Kollegen der
SPD in diesem Bereich gemacht haben:
Wir haben 2019 die Meldepflichten zu
den Lagerbeständen eingeführt; wir
haben die Lagerhaltung für kritische
Arzneimittel ermöglicht; wir haben
ermöglicht, dass ausländische
Medikamente abgegeben werden können;
wir haben Ausnahmen von den
Rabattverträgen ermöglicht; wir
haben den Beirat beim
BfArM ins Leben gerufen
all das schon 2019, also noch lange
vor Corona. Das, was jetzt passiert,
ist im Grunde
nichts anderes als Arbeitsverweigerung,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel.
Und wenn Sie sagen, das sei das
Ergebnis der Vergangenheit das ist ja
immer ein beliebtes Spiel von Ihnen:
immer dann, wenn Kritik kommt, wird
das von Ihnen als
Majestätsbeleidigung aufgenommen,
dann will ich,
liebe Frau Kollegin Baehrens,
nur ein kleines Beispiel zur
Erinnerung erwähnen: Es war in
diesem Sommer nicht etwa Deutschland,
das eine EU-Initiative gegen
Medikamentenengpässe
vorangetrieben hat.
Wir haben den Minister monatelang
getrieben, haben gesagt: Geht doch
auf europäischer Ebene endlich
voran, und macht
etwas gegen Arzneimittelengpässe!
Der Arzneimitteldialog ist nicht ins
Leben gerufen worden.
Auf europäischer Ebene
ich erinnere daran war es Belgien,
das kleine Land Belgien, das sich
federführend an der Spitze von 19
Staaten für einen Critical Medicines
Act eingesetzt hat. Aus Berlin war
dazu nichts, aber auch
gar nichts zu hören.
Jetzt sagen Sie natürlich wieder:
Nein, das stimmt alles nicht.
Und: Was würde die Union tun?
Ich kann Ihnen sagen,
was wir tun würden.
Wir haben nämlich mit diesem Antrag
erneut Vorschläge gemacht. Wir haben
mit diesem Antrag 21 konkrete
Vorschläge vorgelegt, wie wir die
Medikamentenversorgung absichern würden,
und darin festgehalten,
was sich machen lässt. Wir wollen
Apotheken bestmöglich unterstützen.
Wir wollen den Dialog mit allen
Beteiligten verbessern. Wir wollen
mit Blick auf die Informationslage
Bürokratie abbauen. Das
ist ein umfassender Ansatz,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Zum
Schluss: Sie tun immer so tun, als
sei das Problem längst gelöst.
Kommen Sie bitte schnell zum Schluss.
Wir haben mit diesem Antrag konkrete
Ideen vorgelegt. Stoppen Sie sinnlose
Nullretaxation! Rufen Sie den
Pharmadialog erneut ins Leben! Herr
Kollege, bitte, ein
letzter Satz. Erhöhen
Sie das Apotheken-Fixum! Nehmen Sie
Ihre Führungsrolle ein! Regieren Sie
endlich und jammern Sie nicht!
Die Menschen in diesem Land,
insbesondere die Kinder, haben es
verdient, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die nächste Rednerin ist Martina
Stamm-Fibich für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich möchte
mich an dieser Stelle ausdrücklich
bei der Unionsfraktion für diesen
Antrag bedanken. Danke, dass Sie uns
heute Gelegenheit geben, Ihnen zu
zeigen, wie verantwortungsvolles
Regierungshandeln aussieht, und
danke, dass Sie uns zeigen, wie
verantwortungsvolle Oppositionsarbeit
nicht aussieht!
Warte mal, ich bin gleich so weit. Es
stimmt: In Deutschland gibt
es immer noch Arzneimittellieferengpässe.
Und es stimmt: In manchen Bereichen
ist die Situation der
Arzneimittelversorgung nicht optimal.
Tatsache ist aber auch, dass die
Situation heute deutlich besser
ist als vor einem Jahr.
Dazu hat insbesondere auch die
bisherige Gesetzgebung
dieser Regierungskoalition beigetragen,
und das Wichtige ist:
Wir belassen es nicht dabei.
Das Bundeskanzleramt, das
Wirtschaftsministerium und das
Gesundheitsministerium werden am 30.
November gemeinsam mit der Industrie
in den Dialog treten und die kommende
Pharmastrategie der
Bundesregierung diskutieren.
Damit ist das Thema endlich dort
aufgehängt, wo es
als Querschnittsthema auch hingehört,
ein Fakt, den Sie
bisher gekonnt ignoriert haben.
Darüber hinaus machen wir mit dem
Digital-Gesetz, dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz und
dem Medizinforschungsgesetz
Deutschland als Forschungsstandort
endlich wieder wettbewerbsfähig.
Dass Ihre Schwarzmalerei nicht den
Tatsachen entspricht, sehen Sie
heute auch an den Nachrichten.
Ja, die pharmazeutische Industrie
investiert in diesem Land, und wir
tun sehr viel dafür,
dass es auch so bleibt.
In Ihrem Antrag bestreiten Sie alles
leider vehement und geben
gleichzeitig vor, großartige Ideen
zur Stärkung der
Arzneimittelversorgung denn um die
geht es in Ihrem
Antrag in Deutschland zu haben.
Da kann ich nur sagen: Wer es nicht
schafft, auf fünf Seiten etwas
Konkreteres als „mehr Geld für
alle“ und „weniger Bürokratie“
zu fordern, der leidet entweder an
akuter Einfalls- oder
an Ahnungslosigkeit. Wer Ihren
Antrag ohne Kenntnis des Problems
liest, der könnte meinen, dass es
Lieferengpässe erst seit
zwei Jahren gibt.
Da wir allerdings wissen, dass es das
Problem schon sehr viel länger gibt,
fragen wir uns natürlich: Was hat
denn eigentlich Jens Spahn in seiner
Zeit als Gesundheitsminister getan?
Wenn das alles so einfach wäre, wie
Sie vorgeben, dann wäre
doch schon alles gelöst.
Das ist es aber nicht.
Kommen wir zum Grundproblem Ihres
Antrags, nämlich zu der falschen
Annahme, dass allein die Preise der
gesetzlichen Krankenversicherung
schuld an der
jetzigen Situation sind.
Das stimmt nämlich nicht.
Die Ausgestaltung der Lieferketten,
wie wir sie heute vorfinden, ist das
Resultat unternehmerischen Handelns
in einer globalisierten Wirtschaft.
Unternehmen kaufen natürlich dort
ein, wo sie ihre Kosten minimieren
und ihre Gewinne maximieren können.
Das ist ja auch nicht verwerflich.
Das passiert auch in anderen
Wirtschaftszweigen mit einer freien
Preisbildung, und auch
dort gibt es Lieferengpässe.
Weil schon Ihre Grundannahme
problematisch ist, kann auch
die Lösung nicht gut sein.
Ihr Antrag sieht vor, dass Hinz und
Kunz aus den Kassen der GKV
gestärkt und besser bezahlt werden sollen.
Ganz dünn wird es dann aber bei den
Ausführungen dazu, um welche
Beträge es sich handeln soll und von
welchem Geld das bezahlt werden soll.
Sie meiden konkrete Aussagen
wie der Teufel das Weihwasser.
Wir sind ja nicht abgeneigt, mehr
Geld in die Hand zu nehmen,
und zwar dort, wo es Sinn macht.
Aber wer stellt eigentlich sicher,
dass die Investitionen am Ende auch
in eine bessere Versorgungssicherheit
fließen und nicht einfach in den
Taschen der Shareholder verpuffen?
Darauf geben Sie keine Antwort.
Mit der haushalterischen Realität in
der GKV haben Ihre Forderungen
jedenfalls nichts zu
tun. Für die Zukunft
deshalb einen Tipp: Hören Sie auf,
alte Anträge neu aufzukochen, und
kommen Sie mit konkreten
Vorschlägen, die auch
die Diskussion wert sind!
Bis dahin werden wir reale Politik
machen und die Versorgung mit
Arzneimitteln in
diesem Land verbessern.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist
Martin Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Was haben
Sie unserem Gesundheitswesen angetan!
In dem Antrag fordern
Sie von der Union
ich zitiere, „zu prüfen, ob und
wie Ärzten aktuelle Informationen
darüber zur Verfügung gestellt
werden können, in welchen
Apotheken noch Fiebermedikamente bzw.
Antibiotika vorhanden sind“.
Ist das wirklich Ihre
Lösung für fehlende Medikamente?
Ernsthaft? Ärzte sollen
Informationen bekommen, wo es noch
lebenswichtige Medikamente gibt?
Wäre es nicht viel besser, einfach
die lebenswichtigen Medikamente zu
besorgen und damit
eine bundesweite
Versorgung sicherzustellen?
Sie von der Union sind doch die
Partei von Jens Spahn und Ursula von
der Leyen. Sie sind die Partei, die
noch vor Kurzem für weit weniger
wichtige Medikamente Abermilliarden
Steuergeld ausgegeben hat.
Sie haben dafür gesorgt, dass die
Firma BioNTech auf Kosten der
Steuerzahler auf einen Schlag über
10 Milliarden Euro
Gewinn gemacht hat.
Und jetzt fällt Ihnen die
naheliegendste Lösung für die
Knappheit lebenswichtiger Medikamente
nicht ein, nämlich diese Medikamente
einfach auf
dem Weltmarkt einzukaufen?
Wenn Sie jetzt fragen, woher das Geld
kommen soll, dann muss ich Ihnen
sagen: Sie sind mit
dieser Frage reichlich spät dran.
Als Sie BioNTech Abermilliarden in
den Rachen geworfen haben, habe ich
diese Frage
nämlich schmerzlich vermisst.
Außerdem ist mehr als genug Geld
vorhanden. Man muss nur einfach ein
paar Windräder weniger bauen, ein
paar Genderlehrstühle weniger
finanzieren, ein paar Ukrainern
weniger hierzulande ein Luxusleben
ermöglichen, dann hätte man sofort
genug Geld zusammen, um dafür zu
sorgen, dass jeder in Deutschland die
notwendigen Medikamente bekommt.
Die Medikamentenkrise ist übrigens
hausgemacht. 2000 wurden zwei Drittel
aller Wirkstoffe in der EU
hergestellt. Inzwischen werden über
80 Prozent der Wirkstoffe
in Indien und China produziert.
Seit 2000 stellen SPD, CDU,
Grüne oder FDP den Gesundheitsminister.
Es ist höchste Zeit, dass das
endlich mal eine Partei macht, die
das kann. Denn Sie alle haben ja
gezeigt, dass Sie
es offensichtlich nicht können.
Mit Ihnen fährt das deutsche
Gesundheitssystem Stück für Stück
mehr an die Wand.
Die Energiewende mit den hohen
Energiekosten, die nicht nur
Krankenhäuser und Pflegeheime massiv
belastet, sondern auch Industrie aus
dem Land vertrieben hat, treibt die
Ampel zwar auf die Spitze,
aber begonnen hat sie die Union.
Die unkontrollierte
Massenzuwanderung, die dazu führt,
dass immer mehr Menschen unser
Gesundheitssystem in Anspruch nehmen,
die nie in die Krankenversicherung
eingezahlt haben, treibt die
Ampel auf die Spitze,
aber begonnen hat sie die Union.
Die immer höheren Steuern und
Abgaben, die immer höheren
Lebenshaltungskosten, die Bürger und
Wirtschaft belasten, treibt die
Ampel auf die Spitze,
aber begonnen hat damit die Union.
Ihre Politik ist wie schlechte
Medizin. Sie doktern immer nur an den
Symptomen herum, sind aber nicht
bereit, sich mit den Ursachen zu
beschäftigen. Beispielsweise fordern
Sie in Ihrem Antrag, dass die
Ausbildung für
Pharmazeutisch-Technische Assistenten
besser werden soll.
Dabei liegen die Probleme doch ganz
woanders: auf der einen Seite immer
höhere Sozialabgaben und Steuern,
gestiegene Mietpreise und
Energiekosten und auf der anderen
Seite das immer höhere Bürgergeld.
Da hat so mancher mehr Geld, wenn er
einfach zu Hause bleibt und vom
Jobcenter lebt, als wenn er als PTA
Vollzeit arbeiten geht
oder eine Ausbildung macht.
Wir bekommen den Mangel an
ausgebildeten Fachkräften im
Gesundheitswesen nur in den Griff,
wenn wir dafür sorgen, dass sich
Arbeit wieder lohnt,
und zwar für jedermann.
Sie von der Union zeigen mit diesem
Antrag nur, dass Sie weiterhin nicht
fähig sind, die Probleme im
Gesundheitswesen anzugehen, dass Sie
sich vor echten Lösungen scheuen und
dass man Ihnen auf keinen Fall das
Gesundheitsministerium
anvertrauen sollte.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucherinnen und Besucher auf den
Tribünen. ich grüße Sie recht
herzlich, und wir fahren in der
Debatte fort. Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort die Kollegin Dr.
Kirsten Kappert-Gonther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diesen Hass, diese
Hetze lassen wir jetzt einmal dort
auf der Seite und beschäftigen uns
wieder mit Gesundheitspolitik. Man
muss ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union, auch einmal
die Kirche im Dorf lassen.
Arzneimittellieferengpässe machen
vielen Bürgerinnen
und Bürgern Angst.
Es ist eine bedrohliche Situation,
wenn man befürchten muss, in den
Apotheken auf leere Regale zu
stoßen; noch schlimmer, wenn es
um die eigenen Kinder geht.
Gerade weil dieses Thema Angst macht,
darf es
nicht instrumentalisiert werden.
Eine Ursache: Pharmaunternehmen
gucken auf die Wirtschaftlichkeit von
Arzneimitteln und ziehen sich
teilweise aus
versorgungsrelevanten Wirkstoffen zurück,
wenn die Margen kleiner werden.
Und genau darum haben wir vor einigen
Monaten das Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungs- und
Versorgungsverbesserungsstärkungsge-
setz beschlossen.
Es adressiert viele Probleme
und deren Ursachen bereits.
Sie fordern ein EU-Frühwarnsystem.
Das ist bereits
Teil der EU-Arzneimittelrevision.
Drohende Engpässe und Lücken in den
Lieferketten müssen
übermittelt werden.
Schon beschlossen haben wir eine
Bevorratungspflicht von sechs Monaten
für alle Medikamente in
Rabattverträgen. Auch das ist ein
wichtiger Baustein, um die
Versorgungssicherheit herzustellen.
Noch weiter gehend sind die neuen
Regeln für Medikamente für Kinder.
Hersteller von Kinderarzneimitteln
können höhere Preise abrechnen. So
bleiben sie
auch wirtschaftlich attraktiv.
Dabei ist nicht alles, was
wirtschaftlich attraktiv ist, auch
medizinisch sinnvoll. Ressourcen
müssen bedarfsgerecht
eingesetzt werden.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Lieferengpässe betreffen auch
Erwachsene und Kinder
mit psychischen Erkrankungen.
Meine Beobachtung als Fachärztin
für Psychiatrie ist, dass
beispielsweise Antidepressiva auch
deshalb verordnet werden, weil
Zugänge zu anderen Therapieformen
wie Psychotherapie zu eng sind,
und das ist nicht gut.
Es wurde auch viel zu lange der
Tatsache viel zu wenig Beachtung
geschenkt, dass Psychopharmaka nicht
automatisch eine Dauermedikation sein
müssen und zur
Gewöhnung führen können.
Es muss immer wieder überprüft
werden, welche Medikationen
tatsächlich erforderlich sind.
Aber abruptes Absetzen
kann gefährlich werden.
Es darf nicht passieren, dass ein
Medikament aufgrund von
Arzneimittelknappheit abgesetzt
werden muss. Und dafür, genau dafür
haben wir als Ampel bereits
Maßnahmen auf den Weg gebracht, die
zum Teil etwas Zeit so wie im
Übrigen auch manche Medikamente für
die volle Entfaltung
der Wirkung benötigen.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke,
ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Noch im September verkündete Karl
Lauterbach, man sei in der Versorgung
mit wichtigen Arzneimitteln für
Kinder herbst-
und winterfest aufgestellt.
Nun aber zeigt sich, dass immer noch
oder eigentlich schon wieder auf
einer Lieferengpassliste 515 nicht
oder kaum verfügbare Medikamente
stehen. Darunter sind auch
Arzneimittel für Kinder, und es sind
Antibiotika, bei denen bereits seit
einem Jahr der Zugang
auf der Kippe steht.
Wer also auf Karl Lauterbach vertraut
hat, bleibt enttäuscht
bis entsetzt zurück,
und dieser Zustand ist inakzeptabel.
Wann endlich können Patientinnen und
Patienten mit Krebs, Bluthochdruck
oder Diabetes oder auch Eltern,
die sich vor jeder Grippe bzw.
RSV-verursachten akuten Bronchitis
ihrer Kinder fürchten, auf eine
verlässliche Versorgung mit
Medikamenten verlassen? Dabei sind
die Ursachen der
chronischen Mangellage hinreichend bekannt.
Offensichtlich greifen Gesetze wie
das schon erwähnte wunderbare
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz
und das
Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungs-
und Versorgungsverbesserungsgesetz
wer denkt sich das bloß aus?,
Gesetze also, die wir immer wieder
kritisiert haben, zu wenig. Der Grund
ist genau genommen systemischer
Natur. Solange der Profit vom
Pharmakonzern den Arzneimittelmarkt
und die Produktionsstrategien
bestimmt, wird sich daran nichts
ändern. Markenmedikamente werden
weiter zu überhöhten Preisen
verkauft, und zwar auf
Kosten von Versicherten und Kassen.
Weniger rentable, aber dringend
benötigte Medikamente werden
entweder gar nicht mehr oder oft
unter unzumutbaren Bedingungen
im Ausland produziert.
Im Sinne des Gemeinwohls muss eine
sichere und krisenfeste
Arzneimittelversorgung gewährleistet
werden. Daher fordern wir von der
Bundesregierung: Nehmen Sie endlich
die Pharmakonzerne in die Pflicht.
Der Sicherstellungsauftrag der
Pharmaunternehmen nach
Arzneimittelgesetz muss erweitert und
mit behördlicher Überwachung und
Sanktionierung durchgesetzt werden.
Rabattverträge, nicht nur bei
Antibiotika, müssen durch eine
Festbetragsregelung ersetzt werden,
um eine ausreichend große
Anbietervielfalt zu gewährleisten.
Finanzielle Anreize zur Verlagerung
von Produktionskapazitäten in die EU
bzw. nach Deutschland müssen mit
klaren Auflagen für mehr
Versorgungssicherheit
flankiert werden.
Die Pharmaindustrie nicht der
Großhandel, der ja vielfach auch nur
den Mangel verwaltet muss
verpflichtet werden, für
versorgungswichtige Arzneimittel die
Vorratshaltung eines
Fünf-Monats-Bedarfs
zu gewährleisten.
Ich komme zum Schluss.
Die Linke fordert eine umfassende
Arzneimittelforschung gerade für
diese sensiblen Bereiche, eine
Arzneimittelproduktion und eine
Arzneimittelversorgung, die sich
endlich konsequent am Bedarf der
Patientinnen und
Patienten orientiert.
Danke.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Lars Lindemann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte auch ich, liebe
Kollegen von der Union, mich dafür
bedanken, dass Sie das Thema
auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Wir reden hier über Daseinsvorsorge;
das ist etwas Wichtiges in unserem
Land. Deswegen macht es auch Sinn,
dass wir uns vergewissern, ob wir auf
dem richtigen Weg sind. Ich glaube,
ich kann Ihnen das bestätigen.
Was hat die Koalition gemacht?
Wir haben uns mit dem ALBVVG auf den
Weg gemacht, und zwar die Dinge in
den Blick zu nehmen, die jetzt nicht
unbedingt zu lösen leichter geworden
sind. An der
Stelle ein kleiner Ausflug,
Frau Kollegin Sitte: Es ist oder
es war eine gute Entscheidung in der
Bundesrepublik Deutschland, dass wir
die Herstellung von pharmazeutischen
Produkten Unternehmern
überlassen haben.
Ich stelle mir mit Grausen vor, was
passieren würde ich will eigentlich
überhaupt nicht darüber nachdenken,
wenn das in staatlicher Hand wäre.
Deswegen: Reden Sie nicht das
schlecht, womit die Bundesrepublik
über viele Jahrzehnte
gut gefahren ist.
Wir haben Nachsteuerungsbedarf, ja.
Aber dass wir zu einer staatlichen
Arzneimittelproduktion übergehen,
glaube ich, will niemand außer
Ihnen hier in diesem Haus.
Wir haben also auf diejenigen zu
schauen, die an der Lösung der
Probleme in der Bundesrepublik
Deutschland beteiligt sind. Das sind
die pharmazeutischen Unternehmer, die
Großhändler und die Apotheker.
Wie tun wir als Politik das?
Wie tut das die Exekutive?
Wir haben zunächst den Beirat beim
BfArM gestärkt. Ich habe gerade
schon gesagt, dass die
Rahmenbedingungen seit dem Urteil in
Karlsruhe nicht leichter geworden
sind. Aber wir haben es dennoch
geschafft, in den Haushaltsberatungen
für den Einzelplan 15 jetzt noch
nachgängig durchzusetzen, dass das,
was das BfArM in diesem Zusammenhang
leisten soll, auch möglich ist,
und da ein Stück weit nachgesteuert.
Das zeigt, dass diese Koalition trotz
dieser neuen Herausforderungen sehr
wohl handlungsfähig ist und auch an
den Stellen handlungsfähig ist,
auf die es ankommt.
Das Zweite.
Wir haben uns in diesem BfArM-Beirat
bisher und das kann man durchaus
erweitern damit beschäftigt, was an
Arzneimitteln in Deutschland schon
mal auf dem Markt war und
was jetzt nicht mehr verfügbar ist.
Wir müssen diesen Blick, meine ich,
auf einen 360-Grad-Blick erweitern.
Wir müssen uns auch damit
beschäftigen, was unseren
Arzneimittelmarkt nicht mehr
erreicht, weil die Rahmenbedingungen eben
nicht mehr so optimal sind.
Deswegen ein 360-Grad-Blick. An
dieser Stelle darf ich aber auch noch
mal sagen die Kollegin
Stamm-Fibich hat es schon erwähnt:
Trotz all der Schwierigkeiten gibt es
große amerikanische Unternehmen, die
sehr trocken nach Rahmenbedingungen
darüber entscheiden, wo sie
investieren, und die
in Deutschland investieren. Und
ich sage es jetzt auch: Lilly hat 2,5
Milliarden Euro Investitionen
in Deutschland angekündigt.
Das zeigt, dass der Standort
Deutschland so unattraktiv nicht ist.
Wir müssen weiter daran arbeiten,
ja. Aber das tun wir.
Dann würde ich gern noch einen Satz
zu den Apothekern sagen. Wir haben
heute ja den Protesttag der
Apotheker. Die persönliche
pharmazeutische Beratung der
Apothekerinnen und Apotheker vor Ort
ist uns als Koalition sehr wichtig;
wir wertschätzen das auch.
Diese lösen genau das Versprechen
ein, das wir geben, nämlich einen
Versorgungserfolg mit Medikamenten
herbeizuführen. Für Fälle, in
denen das nicht möglich ist, haben
wir uns Gedanken gemacht und im
ALBVVG unterschiedliche Instrumente
entwickelt, wie man das durch
Substitution und
anderes erleichtern kann.
Wir haben die Retaxation
eingeschränkt, sodass die Kassen am
Ende, wenn ein Versorgungserfolg
herbeigeführt worden ist,
dafür auch bezahlen müssen.
Dazu machen Sie von der Union jetzt
einen sehr sinnvollen Vorschlag, den
wir gerne aufnehmen. Wenn es zum
Beispiel nur möglich ist, den
Versorgungserfolg durch einen
Off-Label-Use herbeizuführen, dann
ist das nach meinem Dafürhalten auch
ein Fall, bei dem man die
gesetzlichen Krankenkassen
verpflichten muss, dafür zu
bezahlen; denn der Versorgungserfolg ist
das Ziel, das wir alle haben.
Wenn wir in einer Notsituation also
diesen Weg gehen müssen, dann
ist das ein vernünftiger Weg.
Flexibilität ist also das Maß der
Dinge. Und ja, wir wissen, dass die
Vergütung der Apotheker über viele
Jahre nicht angehoben worden ist.
Darüber wird zu reden sein.
Ja, das ist richtig. Aber dennoch
haben wir zunächst einmal zu
schauen, dass wir die
Rahmenbedingungen für die Versorgung
verbessern. Und dann kann man
auch über dieses Thema sprechen.
Am Ende zu
den pharmazeutischen Unternehmern.
Ich habe es schon gesagt: Wir von der
FDP, aber auch diese Koalition hält
es für eine gute Entscheidung, dass
wir pharmazeutische Unternehmer in
diesem Land haben, die Arzneimittel
in diesem Land herstellen,
die hier daran forschen.
Wir müssen die Rahmenbedingungen
für diese pharmazeutischen
Unternehmen stabilisieren. Deswegen wird
es ein AMNOG 2.0 geben.
Wir haben uns auf den Weg gemacht.
Es wird auch im Kanzleramt einen
Dialog geben, wo wir uns genau mit
dieser Fragestellung beschäftigen
werden, an dessen Ende dann
natürlich ein gesetzgeberischer
Auftrag stehen wird. Dabei wird es
darum gehen, dass es
Rahmenbedingungen in diesem Land
braucht, unter denen pharmazeutische
Unternehmer hier auch langfristige
Entscheidungen treffen können. Und
ja, wir als Politik müssen ein
Stück Enthaltsamkeit üben lernen
beim nachgängigen Eingreifen in
Preisfindungsmechanismen, die in der
Selbstverwaltung bei
uns implementiert sind.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Georg Kippels für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Verehrte Frau Präsidentin! Meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute Nachmittag über die
Situation, in der sich Menschen
befinden, die einen Versorgungsbedarf
haben, die vor der Theke einer
Apotheke stehen und das dringend
benötigte, das chronisch angewendete
und das vor allen Dingen emotional so
wichtige Medikament nicht erhalten.
Eine ernste Thematik, mit der man
sich auch mit der gebotenen
Ernsthaftigkeit beschäftigen sollte.
Ich hätte mir bei dem einen oder
anderen Redebeitrag der
Ampelkoalition schon gewünscht, dass
Gefühle wie Besonnenheit, Demut oder
auch Selbstkritik zumindest mal im
Ansatz zu spüren gewesen wären.
Bei einigen jedenfalls
keine Spur davon!
Ich will an dieser Stelle nur ganz
kurz Revue passieren lassen, was uns
hierzu in den letzten
anderthalb Jahren beschäftigt hat.
Wir haben schon Mitte des Jahres 2022
entsprechende Engpässe auch mit
Rücksicht auf die auf uns zurollende
Infektionswelle identifiziert und
auch hier in
Debatten Gespräche aufgenommen
und Mahnungen ausgesprochen. Diese
sind in Bausch und Bogen als nicht
diskussionswürdig zurückgewiesen
worden. Es kam dann zunächst mal das
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz, in
dem der Apothekenabschlag der
Apotheker zur Belohnung auf 2 Euro
angehoben wurde. Das ist ein Aspekt,
der auf den ersten Blick vielleicht
keine Rolle spielt, der sich aber in
Bezug auf die Wertschätzung
für die Apotheken niederschlägt.
Im Dezember kam dann das
Eckpunktepapier des Ministers, aber
nichts Gesetzgeberisches und nichts,
was die Betroffenen
wirklich entlastet hätte.
Und dann der große Befreiungsschlag:
das ALBVVG am 23. Juni.
Ich kann mich noch sehr gut an den
Austausch erinnern, in dem mein
Hinweis darauf, dass es sich bei dem
Gesetz um ein Placebo handelt, zu
erheblichen Irritationen bei
Frau Kollegin Piechotta führte.
Aber ich hatte recht: Es ist ein
Placebo, weil es eben nicht die
Wirkung erreicht hat,
die es erreichen sollte.
Gut, wir kommen jetzt zu
unterschiedlichen Analysen. Aber wir
kommen auf jeden Fall zu einem
ganz entscheidenden Arbeitsauftrag.
Und es ist schön, liebe Frau
Stamm-Fibich, dass der Kanzler zum
30. November eingeladen hat. Warum
hat der Gesundheitsminister nicht
schon viel früher eingeladen, wo er
doch mit so vielen
Gesprächsangeboten
konfrontiert wurde?
Einer Sache müssen wir uns in der
weiteren Debatte auf jeden Fall
widmen. Die Akteure arbeiten vernetzt
und verzahnt miteinander. Wenn auf
der Seite der Produktion Arzneimittel
nicht zur Verfügung stehen, sind es
die Apotheker, die durch
entsprechenden Austausch oder durch
entsprechende Selbstproduktion diese
Lücke schließen können.
Es muss aber wirtschaftlich
für sie darstellbar sein.
Insofern brauchen wir den Dialog
aller Akteure an einem runden Tisch.
Auch dieser Vorschlag ist in der
Vergangenheit mehrfach als vollkommen
unsinnig und
überholt betitelt worden.
Lassen Sie uns in die Diskussion
eintreten! Sollte es Ihnen gelingen
was wir, ehrlich gesagt, nicht
glauben, an allen 21 Punkten einen
Erledigungsvermerk anzusetzen, dann
nützt uns das allen.
Ich glaube aber, wir werden zu einem
sehr langen Arbeitskatalog kommen,
der dann in der Gesetzgebung
zeitnah bewältigt werden sollte.
Ich freue mich auf die angeregten
Diskussionen. Und ich hoffe
zuversichtlich, dass auch der
Gesundheitsminister an
den Gesprächen teilnimmt.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort die Kollegin Nezahat Baradari.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Als
praktizierende Kinder- und
Jugendärztin freue ich mich immer,
wenn mein Fachbereich hier
im Plenum Aufmerksamkeit erfährt.
Die Lage bei der Versorgung mit
Kinderarzneimitteln war im
vergangenen Winter aus verschiedenen
Gründen tatsächlich dramatisch.
Ich habe das selbst erlebt.
Kinder- und Jugendgesundheit wird zu
oft vergessen, und es wäre gut, wenn
wir bei dieser Thematik alle
an einem Strang ziehen würden.
Konstruktive Oppositionsarbeit dazu
würde mich tatsächlich freuen.
Leider muss ich sagen:
Dieser Antrag schürt unnötig Panik.
Das ist mehr als kontraproduktiv und
könnte dazu beitragen, dass eine
verunsicherte Bevölkerung erneut,
schon wie im letzten Winter, zu
Hamsterkäufen übergeht, die
die Versorgung unnötig strapazieren.
Was Sie hier
einbringen, ist ein Schaufensterantrag.
Und noch mal: Das Arzneimittel-
Lieferengpassbekämpfungs- und
Versorgungsverbesserungsgesetz, kurz
ALBVVG genannt, enthält viele
sinnvolle Maßnahmen. Zum Beispiel:
Die mögliche Anhebung des
Festbetragspreises um 50 Prozent
bedeutet einen erheblichen Mehrertrag
für pharmazeutische Unternehmen.
Allein diese Maßnahme summiert sich
auf 160 Millionen Euro.
Das ist kein Placebo.
Einige Eckpunkte, etwa der
Unterlagenschutz, bedürfen meiner
Meinung nach der Überarbeitung.
Sowohl meine Fraktion als auch die
Regierung arbeiten auf europäischer
Ebene darauf hin, diese
Pharmastrategie zu nutzen, um nicht
nur Europa, sondern auch gerade
Deutschland wieder zur Apotheke
der Welt zu machen.
Wie wir bereits gehört haben, soll
die Pharmastrategie den
pharmazeutischen Sektor stärken und
die Produktion wieder zurück
in die Europäische Union holen.
Erleichterungen für die Zulassung
von Kinderarzneimitteln sollen Teil
der Strategie sein, was
auch den Off-Label-Use eindämmen würde.
Ein anderes Beispiel ist, dass das
Gesundheitsministerium zur Sicherung
der Versorgung mit
Kinderarzneimitteln für den
nächsten Winter einen
Fünf-Punkte-Plan aufgestellt hat.
Dieser beinhaltet unter anderem zur
besseren Steuerung einer
gleichmäßigen Versorgung in der
Herbst/Winter-Saison einen
regelmäßig
tagenden Steuerungskreis.
Dort kommen Unternehmen,
Apothekerschaft, Kinder- und
Hausärzte regelmäßig zusammen und
nehmen ein Monitoring
der Versorgungssituation vor.
Da muss sich die Union in Bezug auf
ihren Antrag fragen lassen: Wie viele
runde Tische, Gipfel und
Arbeitsgruppen wollen Sie
eigentlich denn noch haben?
Wir bitten alle Beteiligten um eine
sachliche und
realistische Kommunikation.
Ich würde mich freuen, wenn
auch die Union dieser Bitte nachkäme.
Es geht hier um die Gesundheit der
Bevölkerung. Es geht hier um die
Gesundheit der Kinder in unserem Land
und nicht nur entschuldigen Sie die
Wortwahl um ein paar
billige Punkte im politischen Wettbewerb.
Vielen Dank.
Johannes Wagner hat für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ja, das ist
wieder so ein Antrag von der Union,
bei dem man sich fragt: Was
geht Ihnen dabei durch den Kopf?
Vage, unkonkret und in wesentlichen
Teilen schon von uns umgesetzt. Wenn
das Ihr Verständnis von
konstruktiver Oppositionsarbeit ist,
dann gute Nacht, liebe Union! Sehr
verehrte Damen und Herren, vor meiner
Zeit im Bundestag habe ich als
Kinderarzt in Weiterbildung
im Krankenhaus Coburg gearbeitet.
Die Gesundheit von Kindern liegt mir
besonders am Herzen, und deswegen ist
es mir besonders wichtig, dass wir
Lehren aus dem letzten Winter,
aus den letzten Jahren gezogen haben.
Die Bilder von damals
waren dramatisch und sicher
sind sie vielen von uns noch im Kopf:
Eltern, die auf der Suche nach
Fiebersaft von Apotheke zu Apotheke
laufen; das Kind, das nur ein
Breitbandantibiotikum bekommen kann,
und die Apothekerin, die Stunden mit
Lieferanten telefoniert und am Ende
trotzdem den Frust der Kundinnen und
Kunden aushalten muss. Es ist klar:
Das wollen wir diesen Winter nicht
wiedersehen, und das werden
wir auch nicht wiedersehen.
Als Ampel haben wir schon
vor dem Sommer gesetzlich gegengesteuert:
Erstens. Um für eine erhöhte
Nachfrage vorbereitet zu sein, haben
wir Pharmagroßhändler verpflichtet,
Kinderarzneimittel in Zukunft für
mindestens vier Wochen zu bevorraten.
Zweitens. Um Engpässe zu vermeiden,
motivieren wir die Hersteller, mehr
Kinderarzneimittel zu produzieren.
Dafür haben wir diese aus den
Rabattverträgen herausgenommen.
Drittens. Wir ersparen den
Apotheken viel Zeit und Arbeit.
Wenn ein verschreibbares Medikament
nicht verfügbar ist, aber ein
ähnliches Mittel mit dem gleichen
Wirkstoff vorhanden ist, dürfen sie
es herausgeben, und zwar ohne
Rücksprache mit dem verschreibenden
Arzt oder der verschreibenden
Ärztin. Das spart Zeit und Energie
und ist konkreter Bürokratieabbau,
meine Damen und Herren. Mit all
diesen Maßnahmen sind wir
auf einem guten Weg.
Die aktuelle Lage sieht deutlich
besser aus als im vergangenen Jahr.
Die Produktionsmengen der kritischen
Kinderarzneimittel und -antibiotika
sind gegenüber dem letzten Winter
deutlich gestiegen, teilweise um
bis zu 100 Prozent.
Das BfArM hat die Versorgungslage bei
Kinderantibiotika gerade
als stabil bewertet.
Die Szenen vom letzten Jahr werden
sich nicht wiederholen. Darüber
bin ich sehr froh.
Klar ist aber auch: Nicht alle
Probleme, die Lieferengpässe
verursachen, können auf
nationaler Ebene gelöst werden.
Deswegen setzen wir auf ein
gemeinsames Vorgehen innerhalb der EU
und bringen dort
das EU-Pharmapaket voran.
Lassen Sie mich zum Schluss aber noch
eine Sache sagen. Dass wir heute
über Lieferengpässe sprechen
müssen, liegt auch daran, dass wir
jahrelang nur auf das Billigste
gesetzt haben. Dafür zahlen wir
heute einen hohen Preis. Das sollte
uns auch für andere
Bereiche eine große Lehre sein.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat nun die Kollegin
Emmi Zeulner für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Kollegin Baradari, ich möchte etwas
klarstellen: Wir haben diesen Antrag
nicht eingebracht, weil wir gerade
mal Lust darauf hatten, sondern weil
es ganz konkrete Anliegen aus unseren
Wahlkreisen gibt. Und deswegen ist es
mir ein großes Anliegen, darauf
einzugehen. Es sind eben die Menschen
in unserer Heimat, die uns ins
Stammbuch schreiben, als Union dazu
einen Antrag zu stellen. Zum Beispiel
gibt es eine Mutter in meinem
Wahlkreis, in meiner Heimat in
Oberfranken, die leider auch noch
aktuell 71 Apotheken anrufen musste,
um ein Medikament für
ihr Kind zu organisieren.
Es geht uns nicht darum, irgendwie
Angst oder sonst was zu verbreiten.
Wir haben Eltern, die sehr souverän
mit der Situation umgehen. Aber wir
müssen natürlich Missstände
aufzeigen; das ist auch unsere
Aufgabe als Opposition. Deswegen
haben wir diesen Antrag eingebracht:
nicht für Sie, sondern für die
Menschen, die da
draußen wirklich Unterstützung brauchen.
Sie haben ja jetzt das ALBVVG
beschrieben. Sie haben formuliert,
dass das sozusagen die Revolution
war, und behauptet, dass das jetzt
den Unterschied gemacht hat. Ich kann
Ihnen nur sagen: Die Lebensrealität
der Apothekenteams und der Praxen
sieht anders aus. Denn die
kritisieren zum Beispiel die
Austauschregelungen bei
Nichtverfügbarkeit von Medikamenten,
die ja im ALBVVG angelegt waren,
hinsichtlich ihrer Wirksamkeit, was
aber von dem GKV-Spitzenverband und
dem Bundesgesundheitsministerium
anders beurteilt wird. Die Apotheken
fordern nämlich zu Recht eine
Erleichterung, die Sie
wahrscheinlich auch wollten.
Nur, im Gesetz steht
es im Moment anders drin.
Das heißt, die Gesetzesarbeit, die
Sie hier liefern, ist nicht nur in
Teilen ambitionslos, sondern sie ist
auch schlecht gemacht. Deswegen kann
ich, zumindest im Moment, nicht
sagen, dass das ALBVVG mit guten
Ansätzen tatsächlich zur
Bürokratieerleichterung führt,
sondern das Gegenteil ist der Fall.
Die Apotheken müssen weiterhin jedes
einzelne Medikament auf
Verfügbarkeit prüfen, falls
sie austauschen wollen.
Und die Dokumentation
dazu muss auch erfolgen.
Das heißt, das, was Sie wollten,
passiert konkret nicht. Und deswegen
frage ich mich schon, in welcher
Lebensrealität Sie im Moment leben.
Wir nehmen es anders wahr. Das reibt
die Menschen auf. Nach der Pandemie
sind die Menschen im Land angespannt,
ausgebrannt, und im Gesundheitswesen ist
das besonders der Fall. Und
deswegen reicht es, lieber Kollege
Lindemann von der FDP ich schätze
Sie persönlich sehr, nicht aus, auf
Instagram ein
Entbürokratisierungsvideo ins
Netz zu stellen.
Es reicht nicht aus, sondern Sie
müssen konkret handeln. Und
dazu fordern wir Sie auf.
Deswegen haben wir konkrete
Maßnahmen in unseren Antrag
geschrieben. Zum Beispiel wollen wir,
dass für die PTAs, die eine
hervorragende Arbeit machen, die
Schulgeldfreiheit kommt. Dass
das sinnvoll ist,
können Sie doch nicht bestreiten.
Aber Sie haben es gerade als eine
Maßnahme kritisiert, die
Sie schlecht finden.
Ich sage nur: Natürlich muss
sie kommen, was denn sonst?
Zum Kanzlergespräch kann ich Ihnen
nur sagen: Wir sind froh, dass dieser
Dialog jetzt stattfindet. Aber ich
hoffe, dass es nicht wie beim Dialog
mit der Bauwirtschaft wird, wo die
Hütte wirklich auch brennt. Da wurde
gefragt, wann man sich wieder trifft,
um zu kontrollieren, welche
Maßnahmen tatsächlich
umgesetzt wurden. Der
Kanzler ließ die Frage offen. Er hat
nicht darauf geantwortet,
wann das stattfindet.
Und deswegen hoffe ich nur, dass das
nicht das erste und letzte Gespräch
bleibt, sondern dass weitere
Gespräche mit dem Kanzler folgen.
Denn das muss zur Chefsache gemacht
werden, weil es der
Gesundheitsminister nicht hinbekommt.
Gabriele Katzmarek für die
SPD-Fraktion ist die nächste
Rednerin. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten
Zuhörerinnen und Zuhörer auf den
Tribünen und vielleicht auch zu
Hause! Sie hören gerade eine Debatte
zu einem Thema, das Sie sicherlich
sehr bewegen kann, das Sie vielleicht
auch schon betroffen hat. Herr Sorge,
jetzt hören Sie mir doch gerne mal
zu; wir kennen uns schon sehr lange.
Ich sage Ihnen auch jetzt gleich mal
was dazu. Aber lassen Sie mich doch
erst mal darüber reden, was Bürger
jetzt erleben und was wir für
Vorstellungen haben, wie
man etwas ändern kann.
Herr Sorge, Sie sind ja hier sehr
heftig aufgetreten; Frau
Zeulner, Sie noch
mehr. Ich hatte mir eigentlich
überlegt, ein Stück weit darauf
einzugehen, was wir schon gemacht
haben. Aber Sie ersparen es mir
leider nicht, dass ich noch ein paar
Bemerkungen zu Ihren
Ausführungen hier machen muss.
Ich weiß, Sie hören es nicht gerne.
Ich bin zehn Jahre im Deutschen
Bundestag ich glaube, wir haben uns
hier schon öfter gesehen, und ich
kann mich an viele Diskussionen
erinnern. Vor allem kann ich mich an
eins erinnern: Der
Gesundheitsminister wurde in acht von
diesen zehn Jahren
von Ihnen gestellt:
Herr Gröhe und Herr Spahn. Herr
Gröhe und Herr Spahn haben eins
gemacht, nämlich Pharmadialoge
durchgeführt. Und Sie fordern diese
jetzt auch wieder: Muss man tun. Ja,
was ist denn dabei herausgekommen?
Doch gar nichts, null und nichts!
Genau deshalb machen wir doch jetzt
mit unserem Gesundheitsminister und
mit der Ampelregierung etwas ganz
anderes. Wir packen es an, nämlich
das Problem zu lösen, worum es
letztendlich geht. Das Problem, dass
Medikamente nicht in ausreichendem
Maße zur Verfügung stehen, lösen
Sie nicht allein
mit einem Pharmagipfel.
Nein, da braucht es mehr.
Meine Kolleginnen und Kollegen haben
es doch schon deutlich gemacht, und
Sie wissen es doch letztendlich auch.
Wo kommen denn die Medikamente her?
Das wurde angesprochen: aus Asien.
Ja, sehr viele Medikamente und
Wirkstoffe kommen aus Asien, und das
ist ein Problem insbesondere dann,
wenn wir Störungen in den
Lieferketten haben. Da muss man doch
auch ansetzen. Sie sagen: Jetzt muss
man schauen, dass
man das mehr fördert.
Ich will Ihnen mal eines sagen: Ich
beschäftige mich Jetzt seien
Sie doch mal ruhig!
Halten Sie sich ein Stück zurück!
Sie können doch nicht bei etwas
mitreden, wovon Sie
keine Ahnung haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es ist richtig: Wir brauchen mehr
versorgungsrelevante Produktion in
Europa und in Deutschland.
Das ist doch der entscheidende Punkt.
Es geht nicht darum, ob der
Gesundheitsminister redet. Es geht um
Wirtschaftspolitik, und da
passiert sehr viel
es wurde gerade angesprochen:
GSK fördert die Impfstoffproduktion
und weitet sie aus.
Die Bayer AG in Weimar und Pfizer in
Freiburg investieren in mehr
Feststoffproduktion, Boehringer
Ingelheim in mehr Forschung und
Entwicklung. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Heute wurde offiziell
bekannt gegeben: Eli Lilly schafft
500 Arbeitsplätze mit einer neuen
Produktion in Rheinland-Pfalz. Das
ist doch der richtige Weg. Wir
sollten nicht immer nur glauben, wenn
wir reden und schöne Bilder
produzieren, dann lösen sich die
Probleme von allein. Liebe Frau
Katzmarek, kommen Sie bitte zum
Schluss. Sehr geehrte
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Ich wünsche schon jetzt
allen ein schönes Wochenende.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/9319 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 28:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur digitalen
Dokumentation der
strafgerichtlichen Hauptverhandlung.
Für die Aussprache ist hier eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart. Und
ich möchte die Aussprache eröffnen
und ich erteile das Wort -
Und ich erteile das Wort für die
FDP-Fraktion der
Kollegin Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir sprechen über
den Entwurf eines Gesetzes zur
digitalen Dokumentation der
strafgerichtlichen Hauptverhandlung,
kurz: DokHVG.
Was so technisch anmutet, ist ein
echter Meilenstein für die
Rechtsstaatlichkeit in unserem Land.
Gerichtsverhandlungen in
Strafprozessen an Land- und
Oberlandesgerichten werden in Zukunft
aufgezeichnet. Die Aufzeichnung wird
dann automatisiert verschriftlicht.
Für den Strafprozess bedeutet
das eine echte Revolution.
Protokolliert werden bisher bei
erstinstanzlichen Verfahren vor Land-
oder Oberlandesgerichten nämlich nur
der Gang der Verhandlung und die
wesentlichen Förmlichkeiten
des Verfahrens.
Bei einem Mordprozess steht also zum
Beispiel nur im Protokoll, dass der
Angeklagte zur Person und zur Sache
vernommen worden ist oder dass ein
Zeuge erschienen ist, belehrt
worden ist und ausgesagt hat,
aber kein Wort zum Inhalt der
Aussagen. Jedes Protokoll einer
Elternversammlung der
Kita ist aussagekräftiger.
Das führt dazu, dass in solchen
Prozessen alle Richter,
Staatsanwälte, Strafverteidiger
fleißig mitschreiben. Nicht selten
dauern die Prozesse Tage oder Wochen.
In wichtigen Prozessen und bei
hinreichendem Geldbeutel leisten sich
wohlhabende Angeklagte Stenografen,
die für sie mitschreiben.
Nette Anwälte stellen die selbst
veranlassten Protokolle dann, so wird
berichtet, auch immer wieder dem
Gericht zur Verfügung,
das sie dankend nutzt.
Meine Damen und Herren, natürlich
kann man sich nicht so gut auf das
Geschehen konzentrieren, wenn man
ständig mitschreiben muss. Und bei
der Rekonstruktion hinterher spielt
einem das eigene Gedächtnis,
wissenschaftlich belegt, oft einen
Streich. Man erinnert manchmal
unterbewusst das, was man in der Akte
zuvor gelesen hat, oder das, an
was man sich eben erinnern will.
Für einen modernen Rechtsstaat ist
das eine
absolut unhaltbare Situation.
Längst gibt es technische
Möglichkeiten, Gerichtsverhandlungen
in Strafprozessen aufzuzeichnen.
Länder wie Spanien, Schweden,
Großbritannien oder auch der
Internationale Strafgerichtshof in Den
Haag machen es vor.
Statt sich nur auf die eigene
Zettelwirtschaft zu verlassen,
können nach unserem Gesetzentwurf
künftig auch in Deutschland alle
Verfahrensbeteiligten im Nachhinein
auf eine Audioaufzeichnung und ein
entsprechendes automatisch
erstelltes Transkript zurückgreifen.
Kein Mensch muss sich stundenlange
Aufzeichnungen noch einmal anhören,
aber die relevanten Aussagen eines
Zeugen zum Beispiel kann man sich
noch einmal anschauen
oder auch anhören.
So haben alle
die gleiche korrekte Arbeitsgrundlage.
Es wird nichts vergessen,
Wahrnehmungs- und Erinnerungsfehler
werden vermieden. Das
verbessert die Wahrheitsfindung.
Damit führt die Dokumentation zu
mehr Gerechtigkeit, dazu, dass Täter
bestraft werden, dazu,
dass Unschuldige freigesprochen werden.
Auch Meinungsverschiedenheiten
darüber, was in der Hauptverhandlung
tatsächlich geschehen ist oder der
eine oder andere
gesagt hat, werden verhindert.
Damit erfahren Urteile
schließlich mehr Akzeptanz.
Die Dokumentation führt
zu mehr Rechtsfrieden.
Ich finde, es gibt keinen Grund,
unserem Gesetzentwurf heute nicht
zuzustimmen, außer man
ist von gestern.
Vielen Dank.
Dr. Volker Ullrich für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Nach dem vorgelegten Gesetzentwurf
soll zukünftig der Inhalt einer
strafrechtlichen Hauptverhandlung vor
den Land- und Oberlandesgerichten auf
eine Tonspur übertragen und
automatisch in ein
Textdokument transkribiert werden.
Das klingt intuitiv zunächst einmal
irgendwie fortschrittlich. Aber es
geht nicht darum, das zu tun, was
irgendwie fortschrittlich klingt,
sondern das, was unseren Rechtsstaat
voranbringt. Und hier gibt es
wesentliche Bedenken, die
Sie nicht aufgegriffen haben.
Ich will beginnen mit einer
verfassungsrechtlichen Frage, die
Sie nicht beantwortet haben.
Sie legen in Ihrem Gesetzentwurf die
Möglichkeit fest, dass die Länder
durch reine Verordnungsermächtigung
nicht nur festlegen können, dass die
Verhandlung auf eine Tonspur
aufgenommen wird, sondern auch, dass
Kameraaufzeichnungen, also
Bildaufzeichnungen der
Verfahrensbeteiligten,
angefertigt werden.
Das ist ein tiefer Eingriff in die
Grundrechte
der Verfahrensbeteiligten.
Das können und dürfen Sie nicht
durch Rechtsverordnung klären. Dazu
braucht es ein förmliches Gesetz.
Ihr Gesetzentwurf leidet
unter diesem Mangel,
meine Damen und
Herren. Ich will fortfahren.
Sie werden künftig zum einen eine
Tonspur haben und zum
anderen einen automatisch transkribierten Text.
Je nach Dialekt und Aussprache der
jeweiligen Verfahrensbeteiligten wird
die Fehlerquote zwischen 20
und 30 Prozent betragen;
das ergibt sich aus
dem Gutachten Ihres eigenen Ministeriums.
Nun sieht aber Ihr Gesetzentwurf
gerade nicht vor, was
verfahrensrechtlich passiert, wenn
Tonspur und automatischer
Text voneinander abweichen.
Sie werden diese Diskrepanz mit Ihrem
Gesetzentwurf nicht
aufklären können.
Das ist eine Belastung für das
Strafverfahren und führt gerade
nicht zu einer ordnungsgemäßen
Beweisaufnahme und zu Rechtsfrieden.
Viel wichtiger ist, dass wir über
zwei Dinge nachdenken müssen. Zum
einen: Was macht es mit dem
Aussageverhalten von
Verfahrensbeteiligten, wenn sie
wissen, dass
sie aufgezeichnet werden?
Das ändert den Charakter.
Sie haben das erkannt und
dankenswerterweise einen
Änderungsantrag eingeführt, nach
dem die Ausnahmen wesentlich
erweitert werden, wann
nicht aufgezeichnet werden soll.
Aber das genügt nicht.
Dieser Entwurf verwischt die Grenzen
zwischen Revisions-
und Berufungsrecht.
Dieser Entwurf verunsichert die
Strafrechtspflege. Zudem machen Sie
den zweiten Schritt vor dem ersten.
Viel wichtiger wäre es, uns im
Augenblick zu überlegen: Wie können
wir die Strafjustiz
stärken, auch personell?
Wie können wir
sie digital fitmachen?
Wie können wir die anstehende
Pensionierungswelle durch neue
Stellen bewältigen, damit die
Strafrechtspflege auch in den
nächsten Jahren personell
gut ausgestattet ist?
Ihr Gesetzentwurf kommt nicht zur
rechten Zeit und ist mit vielen
Mängeln behaftet. Deswegen werden
wir ihm nicht zustimmen können.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Durch die
heutige Reform unseres
Strafprozessrechts wird den
Verfahrensbeteiligten in den so
wichtigen Strafprozessen vor den
Land- und Oberlandesgerichten in
Zukunft erstmals eine einheitliche
Dokumentation der Hauptverhandlung
zur Verfügung stehen.
Das ist bereits in einer
Vielzahl europäischer Länder der Fall.
Dort funktioniert es gut;
es wird auch bei uns gut
funktionieren. Man muss sagen, dass
schon in der letzten
Legislaturperiode eine Arbeitsgruppe
aus der Praxis, bestehend aus
Vertretern der Anwaltschaft, der
Justiz und der Wissenschaft, im
Bundesjustizministerium
zusammengesessen hat, um hierfür
einen Vorschlag zu erarbeiten.
Wir sind sehr froh,
dass dieser Vorschlag jetzt
umgesetzt wird. Wir haben in den
letzten Monaten durchaus kontrovers
über das Ob und das Wie diskutiert.
Wir haben uns bei den Beratungen des
Gesetzentwurfs auch sehr stark mit
den Argumenten aus der
Sachverständigenanhörung, dem Für
und Wider aus der Praxis,
auseinandergesetzt und im
parlamentarischen Verfahren einen
deutlich verbesserten Entwurf
vorgelegt, der einerseits auf die
Sorgen aus der Justiz eingeht, aber
auf der anderen Seite auch dem
nachvollziehbaren Interesse der
Anwaltschaft, der Verteidiger
Rechnung trägt, auch in Deutschland
eine objektive, einheitliche
Dokumentation im
Strafprozess zu haben.
Lassen Sie mich ein paar inhaltliche
Punkte herausstellen, um mit einigen
Mythen, die in der Debatte teilweise
angesprochen worden sind und
vielleicht weiterhin eine
Rolle spielen, aufzuräumen.
Durch dieses Gesetz schaffen wir
insbesondere mit dem Transkript, der
Dokumentation ein Hilfsmittel. Dieses
Hilfsmittel ist kein Protokoll. Es
ist einfach die technische Abschrift
mittels einer Transkriptionssoftware,
wie wir sie auch auf den Telefonen
haben, die wir alle
in unseren Hosentaschen tragen.
Diese moderne Technik sollten wir
nicht von unseren Gerichten
fernhalten. Es ist einfach
zeitgemäß, auch hier mit der
entsprechenden Technik zu arbeiten.
Das wird nicht dazu führen, dass
nachts in Gerichten Transkripte
korrigiert werden müssen, weil wir
nämlich bestimmte Fehler, die
entstehen könnten, in Kauf nehmen.
Herr Ullrich, Sie sagen, es gebe
eine Fehlerquote von 20 bis 30 Prozent.
Wir sind jetzt aber viel weiter als
die Kommission, die vor drei Jahren
einen Vorschlag unterbreitet hat.
Dieses Gesetz wird flächendeckend in
Kraft treten, und die Software und
die Transkription werden
im Jahre 2030 eingeführt.
Bis dahin sind ganz bestimmt auch die
letzten Fehler ausgeräumt. Und mit
den Fehlern, die dann noch
existieren, können die
Verfahrensbeteiligten ganz
bestimmt umgehen.
Es ist doch nicht so, dass ein
Mikrofon mitten im Gerichtssaal
hängt und dadurch nichts
mehr zu verstehen ist.
Schon heute ist es im Gerichtssaal
so, dass an jedem Platz ein Mikrofon
steht, in das der
Zeuge oder der Richter sprechen.
Von daher wird die Tonaufnahme gut
verständlich sein. Wir
sind absolut davon überzeugt,
dass technische Mittel dafür
existieren, und nach dem Austausch in
der Sachverständigenanhörung wissen
wir das auch. Andere europäische
Partnerstaaten haben
gute Lösungen gefunden.
Auch in Deutschland werden wir eine
Lösung finden, um ein gutes
Transkript zur Verfügung zu stellen.
Es ist ein Ammenmärchen, dass da
nachts etwas
korrigiert werden müsste.
Ich bin sehr froh, dass es schon
Einigung darüber gibt, dass die
Entwicklung einer entsprechenden
Software durch Bundesmittel
gefördert werden soll. Dass es
bundesweit eine einheitliche Software
gibt, daran haben wir
ein sehr großes Interesse.
Das vermindert die Fehlerquote;
das schafft keine Sollbruchstellen.
Wir werden gemeinsam mit den Ländern
und dem Bundesjustizministerium
sicherlich einen guten Weg finden, um
eine einheitliche
Software zu entwickeln.
Es gibt folglich keine Sprengkraft
durch das entsprechende Transkript.
Was mir sehr wichtig ist das war auch
ein wichtiger Punkt sowohl in der
Sachverständigenanhörung als auch
in unseren Beratungen, ist
die Frage des Opferschutzes.
Es war sehr wichtig, dass wir noch
einmal intensiv darüber nachgedacht
haben, wann von einer
Aufzeichnung abgesehen werden kann.
Zusätzlich zu den bereits
bestehenden Ausnahmen hinsichtlich
Fragen der Staatssicherheit und
besonders sensibler Rechtsgüter der
Verfahrensbeteiligten bei
Organisierter Kriminalität,
Staatsschutzsachen und in Teilen auch
Völkerstrafverfahren, bei denen
schon vorher klar war, dass die
Möglichkeit besteht, von einer
Aufzeichnung abzusehen, haben wir
im parlamentarischen Verfahren
erreicht, dass dies auch bei Opfern
von Sexualstraftaten und
Minderjährigen möglich sein muss.
Das sind besonders
sensible Personengruppen. Wir haben
hier die Abwägung der
Persönlichkeitsrechte anders
zu treffen.
Das Gericht vor Ort kann im
Einzelfall entscheiden, dass der Fall
so sensibel ist, dass
von einer Aufnahme abgesehen
wird. Das muss es nicht tun, das kann
es tun. Es muss
im Einzelfall entschieden werden. Hier
ist richtig, dass diese
Entscheidung bei den Gerichten liegt.
Es ist mir zudem wichtig,
herauszustellen, dass wir insgesamt
hoffen, unsere Justiz mit dieser
technischen Möglichkeit, dem Einsatz
dieses Hilfsmittels etwas mehr in die
Zukunft zu führen. Ich hätte es als
Richterin gerne zur Verfügung, wenn
ich nicht mehr im Bundestag sitze.
Ich finde es erst mal sehr schön,
hier zu sein; aber ich freue mich
auch, stolz zu sagen, Angehörige der
Justiz zu sein und
diese Möglichkeit mitentwickelt zu haben.
Die Verfahren werden nicht in die
Länge gezogen; denn wenn die
Transkriptionssoftware ausfällt,
dann ist dem
Beschleunigungsgrundsatz Vorrang zu geben.
Auch das ist richtig. Es wird auch
weiterhin eintägige
Verhandlungen geben können.
Selbst wenn die Aufzeichnung nicht am
selben Tag versandt werden kann, kann
ein Verfahren
selbstverständlich abgeschlossen werden.
Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass
wir unsere Strafprozessordnung auf
die Höhe der Zeit bringen, dass wir
mit den Sachverständigen an
Verbesserungen und guten Lösungen
gearbeitet haben, dass wir bei den
tiefgreifenden Eingriffen in die
Rechte der Angeklagten eine gute
Abwägung für ein faires Verfahren
getroffen haben. Wir alle haben ein
großes Interesse an Transparenz und
Objektivität und daran, unseren
Rechtsstaat zu stärken-
Kommen Sie bitte
zum Schluss- und in Zukunft ein
modernes Verfahren zu gewährleisten.
Vielen Dank.
Thomas Seitz für die
AfD-Fraktion hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! So
verlockend sich manches Argument für
das
Hauptverhandlungsdokumentationsgesetz
auch anhören mag, ist doch sehr
fraglich, ob die Qualität von
Urteilen hierdurch verbessert wird.
Denn zur Wahrheit gehört auch, dass
die Reform zum Teil Ausdruck eines
tiefen Misstrauens gegenüber
der Richterschaft ist.
Die von der Praxis vorgebrachten
Bedenken sind dabei nicht einfach ein
Abwehrreflex, sondern haben Substanz.
In der Sachverständigenanhörung hat
ein erfahrener Bundesanwalt die Sorge
geäußert, dass die Wahrheitsfindung
durch die Reform sogar gefährdet
werde, weil gerade in Verfahren wegen
Organisierter Kriminalität oder
sexueller Gewalt, Opfer und Zeugen vor
vollständigen und wahrheitsgemäßen
Angaben zurückschrecken könnten,
weil sie einen Missbrauch ihrer
Aussage durch Weitergabe oder gar
Veröffentlichung der
Aufzeichnung befürchten.
Das an die beteiligten Rechtsanwälte
gerichtete Verbot der Weitergabe von
Aufzeichnungen an Angeklagte,
Nebenkläger oder
nebenklageberechtigte Verletzte wird
jedenfalls in umfangreicheren
Verfahren mit einer Vielzahl
Verfahrensbeteiligter
einfach leerlaufen.
Auch die Drohung mit dem Strafrecht
mit der im Ausschuss per
Änderungsantrag nachgeschobenen
Ergänzung von § 353d
StGB bewirkt keinen hinreichenden Schutz.
Deutlich wurde dies vor Kurzem beim
Durchstechen von
dem Steuergeheimnis unterliegenden
Aktenbestandteilen zum Nachteil des
früheren Sprechers der
Geschäftsführung der Degussa
Goldhandel GmbH, Dr. Markus
Krall, an die Presse.
Die Staatsanwaltschaft Karlsruhe hat
erst gar keine Ermittlungen wegen
Verletzung des Dienstgeheimnisses
aufgenommen mit der Begründung, dass
als Täter neben diversen
Behördenmitarbeitern auch über 30
Verteidiger, die Akteneinsicht
erhalten haben, in Betracht kämen.
In Großverfahren läuft das auf
einen Freibrief zur Weitergabe von
Aufzeichnungen hinaus. Die
Öffnungsklausel für audiovisuelle
Aufzeichnungen ist erst recht
abzulehnen, da gerade audiovisuelle
Aufzeichnungen, die noch stärker in
die Persönlichkeitsrechte der
Betroffenen eingreifen, besonders
interessant für
eine Veröffentlichung sind.
Daneben droht auch eine Rückkehr zum
strafprozessualen Flickenteppich aus
der Zeit vor der Verabschiedung
der Reichsjustizgesetze im Jahr 1877.
Neben weiteren rechtlichen Problemen
befürchtet die justizielle Praxis
vor allem eine erhebliche
Mehrbelastung der Justiz auf allen
Ebenen, also bei Richtern,
Staatsanwälten und
auch den Serviceeinheiten.
Eine solche Mehrbelastung kann nicht
aufgefangen werden, und zusätzliche
Haushaltsmittel sind unrealistisch,
solange Wirtschaftskrise und
Inflation die Länderhaushalte
ohnehin massiv bedrängen.
Bereits in der ersten Lesung habe ich
angesichts der absehbaren technischen
Umsetzungsprobleme und einer
drohenden Überforderung der Justiz
eine Aussetzung der Reform zugunsten
einer mindestens fünfjährigen
Erprobung an
wenigen Pilotgerichten empfohlen.
Auch heute noch wäre
dies die bessere Lösung.
Unsere Fraktion wird
sich deshalb enthalten.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort Canan Bayram.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Artikel 6 Absatz 1
der Europäischen
Menschenrechtskonvention garantiert
das Recht auf ein faires Verfahren.
Und es stellt sich die Frage, ob das
Fehlen jeglicher Inhaltsdokumentation
mit dem Anspruch des Angeklagten auf
ein faires Verfahren vereinbar ist.
Diese Frage hat die Sachverständige
von Galen in
der öffentlichen Anhörung aufgeworfen.
Sie ist der Ansicht, es gehe hierbei
nicht um ein Nice-to-have. Wenn wir
das nicht dokumentierten, hätten
wir ein echtes Rechtsstaatsdefizit.
Und der Sachverständige Professor
Mosbacher sagte: „Der
Gesetzesentwurf“ den wir heute
gemeinsam miteinander beraten
„beendet die nur historisch
erklärbare Besonderheit, dass bei
der erstinstanzlichen Verhandlung von
Schwerkriminalität anders als in
allen anderen gerichtlichen Verfahren
in Deutschland und weitgehend in
Europa keine Dokumentation des
Inhalts der
Beweisaufnahme erfolgt.“
Wir wissen: Nicht alle in der
Richterschaft haben sich
diese Veränderung gewünscht,
meine Damen und Herren; aber sie wird
und das will ich hier ausführen
gerade für die
Richterschaft Vorteile haben.
Davon bin ich überzeugt. Mit dem
Hauptverhandlungsdokumentationsgesetz
führen wir eine Tonaufzeichnung ein.
Diese Tonaufzeichnung wird
in ein Transkript umgewandelt.
Dieses Transkript wird dann allen
Verfahrensbeteiligten
zugänglich sein.
Es kommt dadurch zu einer objektiven
Aufzeichnung. Das wird dazu führen,
Streitigkeiten zu vermeiden, und
dadurch wird
der Rechtsfrieden gestärkt,
meine Damen und Herren. Herr Müller
Sie werden ja nach mir reden, Sie
werden wieder betonen, dass Ihr
Dialekt aus Baden-Württemberg noch
nicht transkribiert werden kann.
Aber eigentlich ist diese Region
dafür bekannt: „Wir können alles.
Außer Hochdeutsch.“ Ich verlange
gar nicht von Ihnen,
dass Sie jetzt Hochdeutsch lernen.
Aber warum setzen Sie sich eigentlich
nicht in Baden-Württemberg dafür
ein, dass Firmen
Transkriptionssoftware auf den Weg
bringen, die sogar
Ihren Dialekt transkribieren kann?
Das wäre mal ein Fortschritt,
den ich Ihnen wünschen würde.
Ebenso wichtig wie der Rechtsfrieden
sind die Grundrechte
der Bürgerinnen und Bürger;
denn jeder Mensch hat ein
Recht auf ein faires Verfahren.
Das Strafprozessrecht erlaubt
tiefgreifende Grundrechtseingriffe,
Eingriffe in die Freiheit des
Menschen. Mit dem Gesetz werden
Beweisaufnahmefehler minimiert, wird
die Transparenz
der Justiz gefördert.
Damit wird es die Akzeptanz
gerichtlicher Entscheidungen in
der Bevölkerung steigern,
meine Damen und Herren. Und auch die
Kritikerinnen und Kritiker können
aufatmen; denn besonders sensible
Prozesse müssen
nicht aufgezeichnet werden.
Insoweit haben wir
unser Gesetz angepasst.
Auch wird es Löschfristen
für die Tonaufnahmen geben.
Sie sehen: Dieses Gesetz ist
wohlüberlegt und bringt Fortschritt;
denn es räumt mit
Unklarheiten vor Gericht auf.
Dafür haben wir als
Fortschrittskoalition viele
Jahre gekämpft.
„Fortschritt“ heißt: positive
Entwicklung; sie ist das Ziel unseres
Gesetzes. Uns liegt
eine solche Entwicklung
am Herzen. Daher bitte ich Sie, uns
auf dem Laufenden zu halten, ob sich
unsere Erwartungen in der Praxis
erfüllen lassen. Und haben Sie
vielen Dank für Ihren täglichen
Einsatz im Dienste des Rechtsstaates.
Ich danke allen Richterinnen
und Richtern, Staatsanwältinnen und
Staatsanwälten, Anwältinnen und
Anwälten. Besonders danke
ich heute Herrn Professor Mosbacher,
der nicht nur unser Sachverständiger
war, sondern auch diese Debatte von
der Zuschauertribüne aus beobachtet.
Vielen Dank.
Dr. Petra Sitte hat nun
für Die Linke das Wort.
Als in Dresden Geborene kann ich
Ihnen sagen: KI kann nicht nur
Schwäbisch, sondern auch Sächsisch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die digitale Dokumentation
von erstinstanzlichen
Hauptverhandlungen in
Strafsachen ist überfällig.
In vielen EU-Ländern ist sie
Standard. Auch wir haben
sie seit Jahren gefordert.
Gerade bei Land- und
Oberlandesgerichten, bei denen
Angeklagte erhebliche
Freiheitsstrafen und massive
Grundrechtseingriffe zu befürchten
haben, ist eine
Dokumentation besonders wichtig.
Bislang verfassen
Verfahrensbeteiligte Katrin
Helling-Plahr hat das sehr gut
begründet während des Verfahrens,
also während der Beweisaufnahme, als
Gedächtnisstütze handschriftliche
Notizen. Und nicht selten das ist
doch völlig klar kommt
es dabei zu Meinungsverschiedenheiten.
Mitschriften werden schließlich
von subjektiven Wahrnehmungen getragen
und sind deswegen
na klar! auch fehleranfällig.
Technische Dokumentationen bieten
mehr Klarheit und
dienen der Wahrheitsfindung.
Größere Transparenz erhöht das
Vertrauen in Strafprozesse, was
letztlich Gerechtigkeit
und Rechtsfrieden fördert.
Wir halten die Dokumentation als
Transkription für das
am besten geeignete Mittel.
Videoaufnahmen greifen da haben die
Kollegen recht natürlich am
stärksten in Persönlichkeitsrechte
von Verfahrensbeteiligten ein. Viele
empfinden sie als belastend; es
verunsichert sie, und die
Wahrheitsfindung kann dadurch
erschwert werden. Dass nun
Bildaufnahmen lediglich fakultativ
mittels Rechtsverordnungen der
Landesregierungen geregelt werden sollen,
halten wir für sinnvoll.
Gut ist auch, dass
Verbesserungsvorschläge aus der
Anhörung aufgegriffen wurden. Es ist
richtig, dass bei verletzlichen
Prozessbeteiligten wie Kindern,
Jugendlichen oder auch Betroffenen
von Sexualdelikten von einer
Transkription abgesehen werden kann,
womit Persönlichkeitsrechte
gewahrt bleiben.
Wir teilen allerdings
die Kritik der Richterschaft
nicht, dass der Einsatz von
Transkriptionssoftware wegen
anschließender Kontrolle zu
erheblichem Mehraufwand führe.
Einerseits ist das Transkript reines
Hilfsmittel, welches nur im
Streitfall bedeutsam wird.
Andererseits zeigen die Erfahrungen,
dass die Technik
mittlerweile recht zuverlässig ist.
Und es soll mir keiner erzählen,
dass es nicht auch Zeit beansprucht,
wenn man sich über handschriftliche
Aufzeichnungen verständigen
muss. Wir stimmen
also zu. Für die Unionsfraktion
hat das Wort Axel Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Liebe
Kollegin Bayram, ich bemühe mich,
der Schrift nach zu sprechen,
damit Sie mich verstehen. Und
wir haben hier
Stenografen und kein Transkript.
Drei Punkte möchte ich in die
Schlussberatung einbringen: Erstens.
„Der Spiegel“ titelte: „Wenn
Assads Spione
in Deutschland anrufen“.
Es geht um einen Staatsschutzprozess
gegen einen mutmaßlichen syrischen
Folterarzt. In Staatsschutzverfahren,
in Verfahren gegen die Organisierte
Kriminalität, in
Sexualdeliktverfahren stehen die
Zeugen unter einem enormen
Belastungsdruck. Dieser Druck und die
Angst vor Repressalien wird durch
dieses Gesetz erhöht, wenn den
Zeugen bei ihren Aussagen die
zusätzliche Belastung einer
Tonbandaufzeichnung auferlegt wird.
Denn dass diese Aufzeichnungen und
die damit verbundenen Transkripte in
die falschen Hände geraten können,
zeigt als Beispiel das Video von der
Haftvorführung des Mörders
des Kasseler Regierungspräsidenten.
Dieses Video ist immer noch
rechtswidrig im Internet. Und es ist
misslich, zu glauben, dass man mit
einer Strafvorschrift wie § 353d
StGB die
Verbreitung verhindern könnte.
Das Material gelangt ja nicht direkt
dorthin, sondern in der Regel über
Journalisten, und die können
sich auf den Informantenschutz berufen.
Die Strafprozessordnung erschwert
damit die Aufklärung solcher Taten.
Vollständig an den Pranger
gestellt werden Zeugen und
Angeklagte allerdings, wenn sie, wie
mit der Länderöffnungsklausel
beabsichtigt, einer Videoaufzeichnung
unterworfen werden. Das verletzt
im Übrigen die Rechte aller
Verfahrensbeteiligten, auch des
Angeklagten, der Verteidiger, des
Staatsanwalts und der Richterschaft.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das haben selbst die von
Ihnen, also von der Ampelkoalition,
ins Rennen geschickten
Sachverständigen so gesehen.
Zweitens. Das Gesetz wird zu einer
erheblichen Mehrbelastung der Justiz
und zu deutlichen
Verfahrensverzögerungen führen. Mit
prozessverschleppenden Anträgen
werden Verteidiger die Verfahren
torpedieren, um das Gericht für
Verständigungsgespräche
weichzuklopfen.
Sie haben offensichtlich noch niemals
eine Hauptverhandlung erlebt, in
der konfliktreich verteidigt wurde.
Entgegen Ihren Behauptungen bringt
das Transkript bei der laufenden
Beweisaufnahme dem Gericht überhaupt
keinen Vorteil. Der Richter muss aus
dem Inbegriff
der Hauptverhandlung schöpfen.
Er ist auf seine persönlichen
Notizen weiterhin angewiesen, um
beispielsweise Vorhaltungen
machen zu können.
Und drittens. Das Revisionsverfahren
bleibt nur noch auf
dem Papier unangetastet. In
Wirklichkeit schaffen Sie neue
Angriffsmöglichkeiten mit der
sogenannten Inbegriffsrüge auf
der Grundlage des Transkripts.
Sie liefern Material, das de facto
das Revisionsgericht stärker
belastet und immer weiter zu einer
zusätzlichen
Tatsachenüberprüfungsinstanz
werden lässt.
Ihr gesetzgeberisches Handeln
erklärt sich nur mit einem
unbegründeten Misstrauen in die
Arbeit und die
Qualität der Strafjustiz.
Daher schließen Sie sich mit Ihren
Änderungsanträgen vollständig den
Forderungen der
Anwaltslobby an vollständig!
Sie haben jetzt sogar noch
hineingeschrieben, dass das
Transkript weitergegeben werden darf;
das hatten Sie in
der ursprünglichen Fassung nicht drin.
Ein Schlussgedanke sei
aus meinen mehr als zwei Jahrzehnten
strafrichterlicher Praxis noch
erlaubt: Das Streben nach der
objektiven Wahrheit wohnt jedem
Strafprozess inne. Am Ende ist es
aber die rein subjektive
Überzeugungsbildung des erkennenden
Richters, die zu einer Verurteilung
führt. An der können Sie
Gott sei Dank nicht rütteln.
Danke schön.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
digitalen Dokumentation der
strafgerichtlichen Hauptverhandlung.
Der Rechtsausschuss empfiehlt hier in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9359, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache
20/8096 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Die
Regierungskoalition und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält
sich? Die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten
Beratung und zur Schlussabstimmung. Und
ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben. Das sind die
Koalitionsfraktionen und Die Linke.
Vielen Dank. Wer stimmt dagegen? Das
ist die CDU/CSU. Vielen Dank. Und wer
enthält sich? Das
ist die AfD-Fraktion.
Dankeschön.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Und ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 31: die Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke
mit dem Titel:
"Gesetzliche Rente stärken
Beitragseinnahmen der gesetzlichen
Rentenversicherung jetzt erhöhen, statt
auf Aktienrente zu setzen".
Für die Aussprache ist hier
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen. Ich eröffne die
Aussprache, und ich erteile das
Wort für die Fraktion Die Linke
Matthias W. Birkwald.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Staatssekretärin Kramme!
Meine Damen und Herren!
Das Ende Juli groß angekündigte
Rentenpaket II der Ampel
liegt bis heute nicht vor.
Und darum legt Ihnen die
Bundestagsfraktion Die Linke heute
Vorschläge für eine gute
Rentenpolitik im Interesse der
künftigen und der heutigen 21,3
Millionen Rentnerinnen
und Rentner vor.
Meine Damen und Herren,
die gesetzliche Rente ist für die
meisten Menschen hierzulande die
wesentliche Einkommensquelle
im Alter.
Durchschnittlich werden derzeit nur 1
152 Euro Rente überwiesen, und
selbst nach mindestens 35 Jahren
harter Arbeit erhalten langjährig
Versicherte im Schnitt nur 1 384 Euro
an Altersrente
ausgezahlt vor Steuern.
SPD und Grüne wollen das
Rentenniveau bei
48 Prozent stabilisieren.
Zu Deutsch: Die Renten sollen
so niedrig bleiben, wie sie sind.
Das, meine Damen und Herren, ist
respektlos und völlig inakzeptabel.
Die Rentnerinnen und Rentner brauchen
dringend höhere Renten, und darum
muss das Rentenniveau wieder auf 53
Prozent steigen, so wie im Jahr 2000.
Darum fordere ich
die Ampelkoalition auf:
Heben Sie das Rentenniveau auf 53
Prozent an, indem Sie 2024 die Renten
einmalig, zusätzlich,
außerordentlich und dann dauerhaft
um 10 Prozent erhöhen! 10 Prozent
mehr Rente: Das ist bei Weitem das
Mindeste, um die Inflation der
vergangenen drei Jahre endlich auch
für die Rentnerinnen und Rentner
auszugleichen und nicht
nur für die Pensionäre.
Meine Damen und
Herren, das ist finanzierbar.
Die Rentenbeiträge müssten nur
moderat um 2
Prozentpunkte angehoben werden.
Das würde eine durchschnittliche
Beitragszahlerin und ihre Chefin
gerade einmal nur je knapp
37 Euro im Monat kosten, und
dafür hätten Rentner nach 45 Jahren
Durchschnittsverdienst 172 Euro
brutto mehr Rente
jeden Monat. Übrigens:
Laut dem Institut der deutschen
Wirtschaft sind die Menschen viel
eher bereit, höhere Rentenbeiträge
zu zahlen, als länger zu
arbeiten oder gar Renten zu kürzen;
denn die Beschäftigten wissen, dass
jede Rentenkürzung nicht nur ihre
Großeltern und ihre Eltern trifft,
sondern später auch sie selbst.
Liebe Koalition,
verehrte Frau Staatssekretärin,
stärken Sie endlich die gesetzliche
Rente. Die IG Metall, der
Sozialverband Deutschland, der VdK,
der Paritätische und die
Volkssolidarität: Sie alle fordern
ein Rentenniveau von 53 Prozent.
Hören Sie doch wenigstens auf die!
Zur Finanzierung.
Um die Beschäftigten zu entlasten,
sollten die Arbeitgeber mehr als die
Hälfte der Rentenbeiträge zahlen,
so wie in Österreich, so wie in
Schweden, in Frankreich und
vor allem in Spanien.
Und ich fordere, dass alle Menschen
mit Erwerbseinkommen Beiträge in die
gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen mögen, auch
Selbstständige, Freiberufliche,
Beamtinnen und Beamte
und zuallererst wir Bundestagsabgeordneten.
Außerdem: Verdoppeln Sie die
Beitragsbemessungsgrenze. Wer 14 600
Euro Monatsverdienst hat, soll
unbedingt auch für 14
600 Euro Rentenbeiträge zahlen.
Daraus entstünden sehr hohe Renten.
Diese wollen wir ab aktuell 3 384
Euro im verfassungsmäßig
höchst zulässigen Maße abflachen.
Auch das würde die gesetzliche Rente
stärken, und das
wäre sozial gerecht.
Vielen Dank.
Dr. Tanja Machalet hat
für die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Kollege Birkwald, ja, wir brauchen
gute Renten, von denen man im Alter
gut leben kann; darin
sind wir uns einig.
Das ist eine Frage
des Respekts vor der Lebensleistung.
Ja, wir dürfen nicht zulassen, dass
das Rentenniveau nach 2025 sinkt. Das
haben wir versprochen, und
daran halten wir uns auch.
Ich möchte hier entgegen der
mantraartig wiederholten und zum Teil
ideologiegetriebenen Schlechtrederei
noch mal schauen, wie das
Rentensystem gerade aufgestellt ist
und was wir
für die Zukunft brauchen.
„Insgesamt ist aber festzuhalten,
dass sich die gesetzliche
Rentenversicherung bislang sehr
robust gezeigt hat“, so steht es im
letzten Rentenversicherungsbericht.
Aus dem geht hervor, dass die
Nachhaltigkeitsrücklage bei 1,57
Monatsausgaben lag und damit eben
mehr Mittel als vorgeschrieben
enthielt, und entgegen vieler
schlechter Prognosen zeigt es,
dass die Rentenkasse stabil ist.
Das war auch schon mal anders.
Natürlich werden wir trotzdem in
Zukunft Maßnahmen brauchen das ist
richtig, und natürlich verschließen
wir uns auch
nicht der demografischen Entwicklung.
Dabei werden aber schnell immer
dieselben Forderungen laut: Wir
bräuchten eine Anhebung des
Renteneintrittsalters. Nicht von Ihrer
Seite; das ist schon klar.
Wir müssten die Absenkung des
Rentenniveaus hinnehmen, oder wir
müssten alles
auf Kapitaldeckung setzen.
Aber lassen Sie mich Ihnen sagen
das kann man nicht oft genug betonen:
Mit diesen Lösungen macht man es
sich zu einfach. Stichwort
„Kopplung an die
Lebenserwartung“, wie auch zuletzt
der Vorschlag
des Sachverständigenrates;
die CDU hat es auch eingebracht.
Abgesehen davon, dass die
Lebenserwartung gerade langsamer
steigt als prognostiziert, bleibt ein
wichtiger Fakt dabei oft unerwähnt:
Die Lebenserwartung hängt eben eng
mit dem sozialen Status zusammen.
Sollen wir jetzt Menschen, die in
harten Jobs oft zu geringen Löhnen
arbeiten, dann auch noch sagen, sie
müssten noch ein
paar Jahre dranhängen?
Das gilt im Übrigen auch für das
Thema „Abschaffung der
sogenannten Rente mit 63“.
Unsere Strategie muss in erster Linie
sein, Menschen dabei zu
unterstützen, das
Renteneintrittsalter überhaupt
zu erreichen.
Genau deswegen haben wir uns als
Koalition auch auf die Stärkung des
Prinzips „Prävention vor
Reha vor Rente“ geeinigt.
Viele Menschen, die in einem guten
Arbeitsumfeld arbeiten, arbeiten
eben auch länger.
Die Zahlen des IAB zeigen, dass sich
die sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung bei den 60- bis
64-Jährigen in den letzten
20 Jahren vervierfacht hat.
Genau das müssen wir fördern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Kollege Birkwald, ja, das
Rentenpaket II kommt bald. Bald.
Damit machen wir deutlich: Für uns
ist und bleibt das Umlageverfahren
das beste aller
Alterungssicherungssysteme. Sie alle
wissen: Die Grundlage dafür ist ein
stabiler Arbeitsmarkt. Dafür
brauchen wir mehr
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung.
Wir müssen für
Frauen die Hürden abbauen,
wir brauchen eine stärkere
Tarifbindung, wir brauchen bessere
Löhne, und wir brauchen Zuwanderung.
Auch das will ich noch mal betonen:
Das Generationenkapital ist hier nur
eine Ergänzung, um die langfristige
Finanzierung zu stabilisieren. Wir
haben dafür gesorgt, dass die
Erträge aus dem Generationenkapital
eben nicht in individuelle
Rentenansprüche fließen, sondern in
die Rentenversicherung als Ganzes.
Und man kann doch nur sagen: Wenn es
allen hilft, ist es doch auch gut so.
Wir jedenfalls sehen: Es gibt nicht
den einen wirksamen Hebel. Für eine
gute Altersvorsorge brauchen wir
nachhaltige, tragfähige Lösungen.
Daran arbeiten wir als Koalition,
dafür stehen wir. Lieber Kollege
Birkwald, noch ein Satz an Sie, weil
das möglicherweise leider die letzte
Debatte war, die wir
hier geführt haben; mal schauen.
Gut, die Haushaltswoche noch. Aber
explizit beim Thema Rente würde ich
mich natürlich freuen, wenn wir die
Debatten, die wir hier führen, dann
an anderer Stelle fortführen, Kommen
Sie bitte zum Schluss. vielleicht
auch bei einem guten Glas spanischen
Rotweins. In diesem Sinne: Herzlichen
Dank und Ihnen alles Gute.
Kai Whittaker
für die Unionsfraktion hat das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Nachdem Sie jetzt quer
durch den rentenpolitischen
Acker gepflügt sind,
Frau Dr. Machalet, finde ich, sollten
wir mal über die
fehlende Rentenpolitik der Ampel sprechen.
Im Koalitionsvertrag steht, dass die
Deutsche Rentenversicherung 10
Milliarden Euro für die Aktienrente
erhalten soll. Bekanntlich stand
das Geld nicht im Haushalt.
Letztes Jahr versprach der
Bundesminister Heil, die Rentenreform solle
noch im selben Jahr kommen.
Das Jahr 2022 ist
bekanntlich seit zehn Monaten vorbei.
Vor acht Wochen tönte der
Bundesminister, ebenso von
dieser Stelle Zitat:
„Deshalb werden wir in
Kürze ein Rentenpaket vorlegen “
Die Kürze zieht sich in die Länge.
Die Rentenreform scheint der
Passierschein A38 der Ampel zu sein:
Irgendwo gibt es eine Rentenreform,
keiner weiß genau, wie man an sie
herankommt, und auf dem Weg
dorthin werden alle bekloppt. Also:
Warum bekommen Sie Ihre Rentenreform
nicht hin? Weil Ihr
Kuhhandel nicht mehr funktioniert.
Die SPD will das
Rentenniveau auf 48 Prozent festschreiben.
Dabei hat Ihnen der
Sachverständigenrat letzte Woche ins
Stammbuch geschrieben, dass dann der
Rentenbeitrag langfristig auf über
25 Prozent steigen muss. Und die FDP
will eine Aktienrente einführen,
indem Sie jedes Jahr
10 Milliarden Euro Schulden machen.
Mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts von dieser
Woche hat auch diese
Idee endgültig Schiffbruch erlitten.
Richtig so!
Wer mit Schulden die Rente aufbessern
will, zockt mit der Altersvorsorge.
Und weil beides nicht
geht, kommt beides nicht.
Dem Kollegen Birkwald stehe ich ja
politisch bei Gott nicht nahe, aber
eins muss ich zugeben: Rechnen kann
er halt schon. Und den ganzen Aufwand
für diese mickrige Aktienrente
wollen Sie betreiben, obwohl dabei
für einen Durchschnittsverdienter
nicht einmal 10 Euro
Ersparnis im Monat herumkommen.
Außerdem haben Sie die höheren
Zinsen für Ihre
Aktienrentenschulden nicht berücksichtigt.
Die Woche läuft wirklich nicht gut
für die Finanz-Möchtegern-Partei
FDP: Da stoppt das
Bundesverfassungsgericht erstmals
einen Bundeshaushalt, und dann
rechnet Ihnen Die Linke auch noch
richtig vor, wie
sich die Schuldzinsen auswirken.
Mir wäre das ja peinlich, liebe FDP.
Bevor jetzt aber Kollege Birkwald
Ärger von der Linkspartei wegen
zu viel Lob aus der Union
bekommt, gieße ich noch ein
bisschen Wasser in den Wein;
denn ich verstehe beim besten Willen
nicht, warum Die Linke gegen eine
zusätzliche kapitalgedeckte
Altersvorsorge ist.
In Ihrem Antrag nennen Sie ja
eigentlich alle Gründe, warum
man eine solche einführen sollte.
Sie sagen, dass die gesetzliche Rente
an die Lohnentwicklung gekoppelt ist.
Sie beklagen aber gleichzeitig, dass
es in den letzten
Jahren Nullrunden gegeben hat.
Beides stimmt. Aber eine zusätzliche
kapitalgedeckte Rente ist eben nicht
von der Lohnentwicklung in
Deutschland abhängig, sondern von
der weltweiten Vermögensentwicklung,
sprich: Die Rente aus Kapital könnte
auch dann steigen, wenn es in
Deutschland bei den
Löhnen Nullrunden gibt.
Das Risiko für die Rentner, leer
auszugehen, wäre also mit
einer kapitalgedeckten Rente kleiner.
In Ihrem Antrag steht auch, dass die
Verwaltungskosten bei der
gesetzlichen Rente kleiner sind
als bei der privaten.
Auch das stimmt. Aber das wäre ja
ein Grund, einen staatlich
eingerichteten Fonds zu schaffen. Und
Sie weisen auf
steigende Altersarmut hin.
Genau die kann aber mit einem
Generationenfonds verhindert werden.
Ich sage Ihnen auch, wie. Wenn ein
Kind geboren wird, dann sollte ein
Betrag in einen Generationenfonds
eingezahlt werden, der sich bis zum
Renteneintritt weiterentwickelt und
aus dem dann später eine Rente in
Höhe der Grundsicherung im
Alter ausgezahlt wird, also
on top zur normalen Rente.
Damit würde Altersarmut ein für
alle Mal
der Vergangenheit angehören.
Liebe Linke, Sie müssen sich schon
entscheiden. Sie können sich nicht
auf der einen Seite beklagen, dass
die Schere zwischen Arm und Reich
immer weiter auseinandergeht, weil
Vermögende kräftig Rendite am
Kapitalmarkt machen, und auf der
anderen Seite gleichzeitig Millionen
Beschäftigten genau diese
Rendite am Kapitalmarkt verwehren.
Das geht nicht.
Wir sind da klar: Wir wollen einen
Generationenfonds, aber eben
nicht auf Pump,
liebe
Ampel. Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn. Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag
der Linken spricht ja
ganz grundsätzliche Fragen an;
manches geht in die richtige
Richtung, manches sehen
wir aber auch anders.
Ich will jetzt gar nicht in die
Details gehen das machen wir dann im
Ausschuss, sondern möchte die Zeit
nutzen, um im ersten Teil unsere
wichtigen Punkte in
der Rentenpolitik zu benennen.
Im zweiten Teil komme ich dann zu den
aktuellen Fragen der Ampel. Ich fange
mal mit den Punkten der Grünen an.
Worin wir uns sehr einig mit den
Linken sind, ist, dass wir eine
Stärkung der gesetzlichen
Rentenversicherung brauchen; denn das
ist die zentrale erste Säule, die
stabil ist und
auch stabil bleiben muss.
Für uns ist da besonders wichtig,
dass es eine universelle gesetzliche
Rentenversicherung mit gleichen
Regeln für alle
gibt, eine Bürgerversicherung.
Das Prinzip Bürgerversicherung
bedeutet, dass alle Bürger/-innen
Beiträge auf
alle Einkommensarten einzahlen.
Uns ist klar, dass
das nur schrittweise geht:
Ein Schritt könnte
die Erwerbstätigenversicherung sein;
da wären wir auch mit der SPD einig;
aber die Bürgerversicherung ist
unser Ziel. Dadurch schaffen wir
horizontale Gerechtigkeit und
eine nachhaltige Finanzierung.
Der zweite wichtige Punkt ist der,
dass alle, die lange in der
Rentenversicherung versichert sind,
eine Rente bekommen,
die das Existenzminimum garantiert
ohne Bedürftigkeitsprüfung.
Wir nennen das „Garantierente“,
und wir wollen die bestehende
Grundrente in
Richtung Garantierente weiterentwickeln.
Gerade die Kombination aus
Bürgerversicherung und Garantierente
ist damit für uns ein
wichtiger Teil zur Vermeidung von Altersarmut.
Die Garantierente, die Garantie des
Existenzminimums innerhalb der
Rentenversicherung, ist auch ein
wichtiges Mittel, um die Akzeptanz
der Rentenversicherung zu erhöhen.
Das alleine reicht aber nicht; denn
die Rente soll ja nicht nur vor Armut
schützen, sondern
einen Lebensstandard sichern.
Eine Absenkung des Rentenniveaus ist
deswegen nicht akzeptabel. Deswegen
sind wir für die Stabilisierung des
Rentenniveaus. Für die
Stabilisierung des Lebensstandards
ist aber selbst ein stabiles
Rentenniveau noch relativ
wenig und nicht ausreichend.
Ursprünglich war mal die
Riester-Rente als
zusätzliche Vorsorge gedacht.
Aber wenn wir ehrlich sind, müssen
wir sagen: Riester ist gescheitert.
Wir schlagen deswegen als Alternative
und da gehen wir einen anderen Weg
als die Linken eine kapitalgedeckte
Zusatzvorsorge durch einen
öffentlich organisierten
Bürgerfonds vor.
Vorbild dafür ist für uns die
Alterssicherung in Schweden.
Übrigens: Die machen das in der
Kombination mit einer Garantierente
und einer
Erwerbstätigenversicherung. Das wäre für
uns ein guter Weg.
Zentral ist aber für uns, dass diese
kapitalgedeckte Alterssicherung
zusätzlich zur gesetzlichen
Rentenversicherung ist, also auf
dieser stabilen Säule aufbaut, um
insgesamt ein höheres Niveau des
Lebensstandards im
Alter zu erreichen.
Bürgerversicherung, Garantierente,
stabiles Rentenniveau und
Bürgerfonds sind somit zentrale
Punkte des grünen Rentenkonzepts.
Nun zu den Ampeldiskussionen. Da
steht im Moment die Aktienrente im
Mittelpunkt der Diskussion; das ist
heute auch schon angesprochen worden.
Bekanntermaßen sehen wir Grüne
diese eher kritisch. Obwohl immer mal
wieder behauptet wird, dass auch bei
der Aktienrente Schweden
das Vorbild ist,
ist das bei genauerem
Hinsehen gar nicht der Fall.
Das ist aber für uns nicht der
entscheidende Punkt. Der
entscheidende Punkt ist: Die
Aktienrente ist eben nicht
zusätzlich zur gesetzlichen
Rentenversicherung, sondern sie ist
Teil der gesetzlichen Rente.
Trotz unserer Kritik haben wir aber
im Koalitionsvertrag zugestimmt, dass
es einen zusätzlichen Kapitalstock
für die Rente geben soll, und zwar
in einem ersten Schritt in
Höhe von 10 Milliarden Euro.
Wir sind vertragstreu und
bereit, diesen Schritt mitzugehen.
Nun wird aber mittlerweile nicht mehr
über 10 Milliarden Euro geredet,
sondern über
dreistellige Milliardenbeträge,
und da sehen wir große Gefahren.
Noch mal: Wir Grüne wollen eine
kapitalgedeckte Alterssicherung
zusätzlich zur ersten Säule. Die
Aktienrente ist aber ein Teil davon.
Wenn das aufwächst auf zig
Milliarden Euro, auf Hunderte
Milliarden Euro, dann wackelt diese
stabile erste Säule. Das finden wir
gefährlich, und das
machen wir nicht mit.
Vereinbart ist ein erster
Schritt, und den machen wir mit.
Über weitere Schritte noch in dieser
Legislaturperiode oder darüber, wie
diese aussehen sollen,
ist nichts vereinbart.
Vereinbart ist auch die
Stabilisierung des Rentenniveaus; das
ist auch für
das Rentenpaket II angedacht.
Das finden wir gut,
und das unterstützen wir.
Last, but not least wurde im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass
neue Selbstständige, die nicht
anderweitig obligatorisch abgesichert
sind, in die
gesetzliche Rentenversicherung kommen.
Für uns ist das ein Schritt in
Richtung Bürgerversicherung. Aber es
ist vor allem gut für die
Selbstständigen, die damit eine
sichere Absicherung im Alter erhalten
und darüber hinaus auch weitere
Leistungen der gesetzlichen
Rentenversicherung, wie die
Absicherung bei Erwerbsminderung und,
wenn es nach uns gut geht,
perspektivisch eine Garantierente,
die sie sicher
vor Altersarmut schützt.
Wenn klar ist, dass diese drei Punkte
Selbstständige in die
Rentenversicherung, stabiles
Rentenniveau und auch der erste
Schritt zur Aktienrente in Höhe von
10 Milliarden Euro, wie im
Koalitionsvertrag beschrieben,
umgesetzt werden, kriegen wir in der
Ampel auch zügig eine Einigung hin
und leisten damit einen
Beitrag für eine bessere Alterssicherung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Gerrit Huy ist
die nächste Rednerin für
die
AfD-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kollegen! Liebe
Zuschauer! Die Linke legt uns heute
einen Antrag zur
Erhöhung der Rente vor.
Das ist ein lobenswertes
Ziel, das wir uneingeschränkt teilen.
Von uns aus könnten es auch
noch ein bisschen mehr sein als
die 53 Prozent Rentenniveau; denn
lebensstandardsichernd sind 53
Prozent von dem
bisherigen Gehalt nicht.
Wer in seinen Arbeitsjahren einen
geringen Lohn erzielt, kann im Alter
nicht von der
Hälfte des Lohns leben.
Wahrscheinlich gerät er im Alter in
die Grundsicherung und
wird damit zum Sozialhilfeempfänger.
Ziel muss es aber doch sein, eine
Rentenhöhe zu erreichen, mit der man
nach langjähriger Arbeit sein
Alter in Würde verbringen kann.
Dass das geht, machen uns
eindrucksvoll verwandte Länder wie
Österreich oder die Schweiz vor.
Auch Ihre Analyse der Ausgangslage,
lieber Herr Birkwald, die Sie sehr
schön aufbereitet haben, teilen wir.
Insbesondere stellen Sie
richtigerweise fest, dass unsere
Rentenbeiträge zu niedrig sind, und
verlangen eine überparitätische
Erhöhung. Die Aufteilung der
Beiträge ist aber unwesentlich; denn
verdienen muss sie, wie auch alle
anderen Lohnbestandteile, immer der
Arbeitnehmer. Sonst würde ihn der
Arbeitgeber kaum
einstellen, nicht wahr?
So funktioniert nun mal der in linken
Augen böse Kapitalismus und die in
unseren Augen wohlstandgenerierende
freie Marktwirtschaft. Ihre
dezentralen Entscheidungen führen
viel näher an eine optimale Deckung
der Bürgerbedarfe als die linke
Parteiwirtschaft. Bleiben wir also
bei einer paritätischen
Beitragsaufteilung; denn der
arbeitende Bürger soll wissen, dass
er es ist, der seine Rente verdient.
Wie Sie richtig feststellen, haben
sich die Rentenbeiträge bisher mit 3
Prozent verzinst, sodass
Vermögensberater auch Beamten dazu
raten, freiwillig in
die Rentenversicherung einzuzahlen.
Damit ist dann auch die sogenannte
Generationengerechtigkeit gegeben;
denn Rentenbeiträge zahlen, das ist
wie Sparen auf die Rente.
Unser Problem in Deutschland ist: Wir
sparen zu wenig. Unsere
Rentenbeiträge liegen mit 18,6
Prozent deutlich unter den
Beitragssätzen aller anderen
umlagefinanzierten westeuropäischen
Renten. In Österreich liegt der
Beitragssatz bei 22,8 Prozent,
inklusive der betrieblichen Vorsorge
bei gut 24 Prozent.
In der Schweiz beträgt der
Rentenbeitrag für Berufstätige sogar
im Schnitt gut 28 Prozent.
Wir haben hier also einen erheblichen
Nachholbedarf. Es kommt aber
keinesfalls infrage, Haushalte oder
Firmen zusätzlich zu belasten.
Wenn also die Rentenbeiträge erhöht
werden müssen, kann das nur in
Verbindung mit einer
kompensierenden Steuersenkung erfolgen.
Genau deshalb planen wir unsere
Rentenreform in Kombination mit einer
Einkommensteuersenkung für die
privaten Haushalte und auf der
Arbeitgeberseite mit einer Reform der
Unternehmensteuer, die
Unternehmen entlastet.
Erst im Zusammenspiel all dieser
Komponenten wird ein Schuh daraus.
In Ihrem Antrag vermissen wir zudem
eine Aussage zu den
versicherungsfremden Leistungen von
jährlich weit über 30 Milliarden
Euro, die den Rentnern weggenommen
werden, weil sich die Politik
anmaßt, damit beitragsfreie
Rentenleistungen zu finanzieren.
Und es gefällt uns auch nicht, dass
Sie die Förderung der
eigenverantwortlichen privaten
Vorsorge streichen wollen.
Auf zwei Beinen steht es sich auch in
der Rente immer besser. In der
Gesamtabwägung werden wir uns
deshalb bei Ihrem Antrag enthalten.
Ich kann Sie jedoch trösten: Mit der
AfD wird es eine Rentenreform geben,
die die Rente besser macht. Und
gleichzeitig wird auch die deutsche
Wirtschaft wieder brummen, aber nicht
durch Subventionen, die der deutsche
Steuerbürger finanzieren muss,
sondern durch
Einsparungen im Staatshaushalt
ich glaube das, durch weniger
ruinöse Transformation, dafür mehr
Wohlfahrt auf allen Seiten der
Gesellschaft und eine
auskömmliche Rente. Danke.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Anja Schulz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Beim Lesen
des Antrags hatte ich das Gefühl,
dass Die Linke noch einmal alles
gegeben hat, um hier etwas
zum Thema Rente zu sagen.
Das ist Ihnen an der Stelle wirklich
gelungen; denn bei der Forderung,
dass Arbeitgeber künftig mehr als
die Hälfte der
Rentenversicherungsbeiträge zahlen
sollen, stellt sich mir die Frage, ob
Sie in den letzten Wochen und Monaten
mal die Zeitung aufgeschlagen haben.
Überall in der Bundesregierung
suchen wir nach
Möglichkeiten, Unternehmen zu entlasten.
Erst heute Morgen haben wir dazu das
Wachstumschancengesetz verabschiedet.
Viele Unternehmen operieren gerade am
Limit, müssen Investitionen vertagen
und Sie schlagen vor, dass
sie noch weiter belastet werden.
Also, schon im normalen Fahrwasser
ist dieser Antrag sehr
wild und aktuell extrem.
Ich will den kritischen Stimmen hier
nicht beipflichten, aber wir können
nicht ignorieren, dass auch in der
Gesellschaft eine Debatte darüber
entbrannt ist, ob sich
Arbeit überhaupt noch lohnt.
Anders kann ich mir an der Stelle
auch nicht erklären, dass Sie
fordern, die Beitragssätze anzuheben
und die
Beitragsbemessungsgrenze zu verdoppeln.
Mit der Beitragsäquivalenz, die Sie
aufheben wollen, wollen Sie auch
gleich noch sicherstellen, dass
ausgerechnet diejenigen, die
besonders viel einzahlen, exakt
nichts von dieser
Beitragsanpassung haben. Nein.
Es ist weder die Verantwortung der
Arbeitgeber noch der heutigen
Beitragszahler, für die versäumten
Rentenreformen der letzten Jahrzehnte
die Zeche zu zahlen.
Der Wille zur Veränderung, der
nötig gewesen wäre, war leider
immer deutlich kleiner als der Wille,
bei der nächsten
Wahl gut dazustehen.
Deshalb fordern junge Menschen zu
Recht, dass sie nicht für die
Probleme zahlen müssen, die schon
bei ihrer Geburt
hätten gelöst sein können,
zum Beispiel vor 24 Jahren, als man
in Schweden die teilweise
Kapitaldeckung in die
gesetzliche Rente eingeführt hat.
Hier hat der staatliche Standardfonds
über 20 Jahre eine
Durchschnittsrendite von 11 Prozent
für die
zukünftigen Rentner eingefahren.
Ich lehne das Argument an der Stelle
ab, dass es für uns hier in
Deutschland zu spät sei, eine
teilweise
Kapitaldeckung einzuführen;
denn wenn wir uns mal Statistiken
anschauen und nicht irgendwelchen
Untergangspropheten glauben, dann
können wir davon ausgehen, dass der
Kapitalmarkt auch in
Zukunft steigen wird.
Die Linke hält es einerseits für
unrealistisch, dass das
Generationenkapital irgendeinen
nennenswerten Effekt haben könnte;
andererseits unterstellen Sie aber,
dass das Generationenkapital das
Potenzial hat, die Kapitalmärkte
komplett aus den Fugen geraten zu
lassen und das Wohnen zu verteuern,
Pflegegebühren zu verteuern und auch
den Lohndruck deutlich zu erhöhen.
Ich weiß jetzt nicht, an welcher
Stelle Sie sich da uneins sind;
mich verwirrt das Ganze.
Ich sage nüchtern und realistisch:
Ich bin mir ziemlich sicher, dass das
Generationenkapital in Zukunft keine
signifikanten Auswirkungen auf den
globalen Kapitalmarkt haben wird.
Die Linke scheint auch kein Problem
damit zu haben, mal eben den
Beitragssatz um 2 Prozentpunkte zu
erhöhen, gerade einmal
durchschnittlich 36,34 Euro weniger,
um das Rentenniveau zu erhöhen.
Wen kümmerts schon? Wenn ich heute
36 Euro monatlich
in einen Fondssparplan
für 45 Jahre anlege, kommen bei
konservativer Rechnung knapp
100 000 Euro raus.
Das würde bedeuten, dass derjenige,
der heute anfängt, in die Rente
einzuzahlen, im Alter knapp
400 Euro mehr Rente hätte.
Das wäre doch mal eine gute Idee.
Aber das ist dann wieder das Thema
der finanziellen Bildung, das wir ja
an anderer Stelle behandeln wollen.
Ich finde es sehr spannend, wie Die
Linke uns im Antrag bereits vorgibt,
wie wir über dieses
Geld zu denken haben.
Wenn es nämlich um das Geld der
Beitragszahler geht, ist es ein
bescheidener Beitrag. Wenn es aber um
das Geld der Rentner geht, ist es
lebensstandardsichernd. Das mal ganz
nebenbei ist natürlich grundfalsch.
Denn auch heute ist es so: Wenn ich
in meinem Erwerbsleben 100 Prozent
habe und am Ende nur mit 48 Prozent
oder 53 Prozent, wie Sie es verlangen
ja, das ist richtig, in Rente gehe,
dann ist das reichlich wenig,
verglichen mit dem Lebensstandard,
den ich vorher hatte. Ich würde mich
freuen, wenn Sie einfach aufhörten,
den Menschen solche
Märchen zu erzählen.
Damit beugen Sie Altersarmut
noch am besten vor.
Max Straubinger ist für die
Unionsfraktion
der nächste
Redner. Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Bei der
sozialistischen Fraktion kommen kurz
vor ihrer Abwicklung noch alle
sozialistischen Rententräume auf. So
ist es, und so erleben wir dies auch.
Natürlich müssen alle
Kapitaldeckungssysteme abgeschafft werden;
denn was privat ist,
das ist einfach etwas Schlechtes.
Doch, das steht in Ihrem Antrag: Jede
staatliche Förderung der
kapitalgeförderten Altersvorsorge
auf- und alles
in die Rentenversicherung hineingeben.
Gleichzeitig steht geschrieben, dass
auch eine Erwerbstätigenversicherung
eingeführt werden soll, unabhängig
von den bestehenden Systemen, die wir
haben, nach dem Motto: Wir gehen da
einfach mal quer rüber
und machen alles zunichte.
Ich glaube, die Rentnerinnen und
Rentner in Deutschland sind bisher so
gut gefahren, dass sie solchen
Träumen garantiert
nicht nachjagen werden.
Die gesetzliche Rentenversicherung,
die betriebliche Altersversorgung
und die private Vorsorge
sind die Grundlage dafür, dass wir
eine lebensstandardsichernde
Altersversorgung haben. Das
kommt darin zum Ausdruck, dass nur 3
Prozent der Rentnerinnen und Rentner
im Alter auf
Grundsicherung angewiesen sind.
Das ist eine großartige Leistung
unserer Volkswirtschaft und
der Bürgerinnen und Bürger.
Wir als Union werden diesen
sozialistischen Träumen nicht
beipflichten, sondern wir wollen mit
den bestehenden
Systemen weiterarbeiten.
Das bedeutet, auf der einen Seite die
Grundlagen der gesetzlichen
Rentenversicherung beizubehalten
und zu sichern
denn bei 80 Prozent ist für die
Altersversorgung die gesetzliche
Rentenversicherung zuständig und auf
der anderen Seite die betriebliche
Altersversorgung und vor allen Dingen
die staatlich geförderten
Ansparmöglichkeiten auszubauen und
zu stärken. Das ist, glaube ich, im
Gegensatz zu den sozialistischen
Träumen die beste Grundlage.
Herr Kollege Birkwald, wir hatten in
Deutschland so ein schönes
Einheitssystem der Altersversorgung,
nämlich im Osten Deutschlands. Was
daraus geworden ist, wissen wir. Es
war dann nicht mehr ganz so
einheitlich, weil sich die
Parteibonzen eine bessere
Altersversorgung genehmigt haben, und
das ist nicht unsere Zielvorstellung.
Das ist aber offensichtlich die
Grundlage Ihres Rentenprogramms. Und
unter diesen Gesichtspunkten werden
wir diesen Antrag ablehnen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Michael Gerdes.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Kollege Matthias Birkwald, das
zweite Rentenpaket wird kommen.
Das ist die positive Nachricht. Die
negative ist: Es wird nicht mehr in
dieser Woche kommen. Wer die Debatten
in der Ampel schon mitbekommen hat,
der wird auch wissen, warum es jetzt
so schnell nicht kommt: weil wir
unterschiedliche Ansichten bei der
ein oder anderen Sache haben. Und die
wollen wir zusammenführen, um ein
gutes zweites Rentenpaket auf
den Weg zu bringen.
Herr Stracke, ich will zu Ihnen von
der CDU Folgendes sagen Herr Stracke
von der CSU hat gerade gesprochen;
Herr Whittaker, das gilt auch für
Sie von der CDU: Sie machen hier den
großen Rundumschlag. Warum haben Sie
denn in der
Großen Koalition nicht geliefert?
Wir waren doch einige Jahre zusammen.
Wer hat denn da gebremst?
Das waren doch nicht
wir! Meine Damen und Herren,
was eint uns? Uns
eint das Ziel, das Rentenniveau
langfristig zu stabilisieren und
gleichzeitig größere
Beitragserhöhungen zu vermeiden.
Hier sehe ich den entscheidenden
Unterschied zum vorliegenden Antrag
der Linken, die eine Erhöhung der
Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung fordern und zudem
vom Grundsatz der
Parität abweichen wollen.
Hier sehe ich keinen
gesellschaftlichen Konsens. Worin ich
den Kolleginnen und
Kollegen der Linkspartei zustimme,
ist das grundlegende Bekenntnis zur
gesetzlichen Rentenversicherung. Auch
ich bin der Meinung, dass die
gesetzliche Rentenversicherung die
wichtigste Säule des deutschen
Alterssicherungssystems ist. Renten
im Alter oder bei Erwerbsminderung,
Rehaleistungen, Versorgung von
Hinterbliebenen ein solch
umfangreiches Paket bietet keine
andere Versicherung. Insofern ist es
legitim, alle Ideen zur Festigung wie
zur Funktionsfähigkeit der
gesetzlichen Rentenversicherung
offen anzusprechen.
Das haben wir
gerade schon andiskutiert.
Es ist nur eine Idee bzw. ein
Baustein, zur Stabilisierung der
Finanzen einen Kapitalstock
aufzubauen, der für künftige
Generationen Renditen aus
dem Kapital bringen kann.
Es bleibt aber dabei, dass
Rentenbeiträge und Zuschüsse aus
dem Bundeshaushalt die breite Basis
der gesetzlichen
Rentenversicherung bilden werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
wir müssen die Finanzbasis der
gesetzlichen Rentenversicherung
stärken, vor allem mit dem Blick auf
die vielzitierten Babyboomer, zu
denen auch ich gehöre.
Das Zahlenverhältnis zwischen denen,
die Rente beziehen, und denen, die
erwerbstätig sind,
wird sich verändern.
Das Rentensystem wird auf die Probe
gestellt. Aber neueste Berechnungen
geben Hoffnung. Laut Aussage der DRV
Bund ist die demografische Belastung
durch den Renteneintritt der
Babyboomer nicht stärker als
demografische Umwälzungen
in früheren Zeiten.
Wir können den Anstieg des
Altenquotienten bewältigen, wenn
wir kluge Entscheidungen treffen.
Die gesetzliche Rentenversicherung
hat es schon einmal bewiesen, und
zwar in den Jahren 1990 bis 2010.
Ja, das mag sein; das kann ich
nachvollziehen. Aber ich habe die
Befürchtung, dass kluge Ratschläge
von Ihnen nicht unbedingt kommen.
Die Grundbedingung ist und bleibt
eine hohe Erwerbsbeteiligung. Dazu
brauchen wir die
Fachkräftezuwanderung aus dem
Ausland. Die jüngste Reform des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes ist an
dieser Stelle genau richtig.
Es ist geboten, die
sozialversicherungspflichtige Arbeit
zu stärken.
Arbeitsmarkt-, Renten- und
Wirtschaftspolitik müssen Hand in
Hand gehen; meine Kollegin Tanja
Machalet hat es bereits erwähnt.
Aber auch die Aus- und
Weiterbildung dürfen wir nicht vergessen.
Jeder Betrieb kann und muss seinen
Beitrag leisten, um junge
Menschen zu Fachkräften zu machen.
Entschuldigung! Ja, bitte. Erlauben
Sie eine Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion? Nein. Wenn mehr Frauen
und Mütter am Erwerbsleben teilhaben
sollen, muss die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf besser werden.
Auf Kita und Schule muss Verlass
sein. Und liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich wiederhole es noch einmal: Wir
müssen es auch schaffen, dass Arbeit
weniger krankmacht und die Menschen
bis zur regulären
Altersrente erwerbsfähig bleiben.
Unseren Vorsatz „Prävention vor
Reha, Reha vor Rente“ betone ich
immer wieder gerne. Ich weiß, dass
die Rentenversicherung an vielen
Stellen schon sehr viel
dafür macht und aktiv ist.
Wir wollen möglichst viele
Versicherte dabei unterstützen, etwas
für ihre Gesundheit zu tun.
Wir sind dabei.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Für die Unionsfraktion hat das Wort
nun der Kollege Dr. Stefan Nacke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zwei
Entscheidungen in dieser Plenarwoche
werden die politische
Landschaft länger beeinflussen.
Die erste ist
das historische Paukenschlagurteil
des Bundesverfassungsgerichts. Es ist
für niemanden mehr zu übersehen:
Die Ampel ist klamm und der
Haushalt so eng, dass es quietscht.
Deswegen ist es gut, dass wir
Alterssicherungspolitik in
Deutschland nicht
nach Kassenlage machen.
Wir haben ein Sozialsystem, bei dem
die gesetzliche Rentenversicherung
eine von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern selbstverwaltete,
wirkliche Versicherung ist. Die Rente
ist kein Almosen, sie ist eine
Versicherungsleistung. Gegenwärtige
Beitragszahlungen generieren
spätere Rentenleistungen.
Allerdings nehme ich wahr, dass
neuerdings häufiger die Begriffe
„Umlage“ und „Umverteilung“
verwechselt werden. Damit das klar
ist: Dass Stärkere zu Recht mehr zum
Gemeinwohl beitragen, bleibt
eine Frage der Gerechtigkeit.
Das haben wir in Deutschland über
die progressive Einkommensteuer
organisiert. In der
beitragsfinanzierten Rente gilt aber
das Äquivalenzprinzip. Hier halte
ich es mit der Wirtschaftsweisen
Veronika Grimm: Wer das
Äquivalenzprinzip infrage stellt,
schmälert Erwerbsanreize und erhöht
Anreize, sich aus
dem System zurückzuziehen.
Meine Damen und Herren, mir ist ein
System „vertrauenserzeugendes
Äquivalenzprinzip“ lieber als eine
Rentenpolitik ohne
Prinzipien nach Kassenlage.
Die zweite Entscheidung dieser Woche,
die unsere politische Landschaft
längerfristig beeinflusst, ist der
Beschluss der Auflösung
der Linksfraktion zum 6.
Dezember.
Diese Entscheidung zeigt die aktuelle
Dynamik im populistischen
Links-rechts-Spektrum unserer
politischen Landschaft. Das Gespenst
der vereinfachenden, polarisierenden
Emotionalisierung geht um.
Ich empfehle Ihnen, die aktuelle
empirische Studie des Soziologen
Steffen Mau. Sein Team hat gefragt,
worüber sich die Menschen empören
und was genau die Triggerpunkte sind,
die unsere
gesellschaftlichen Konflikte anheizen.
Eine zentrale Aussage lautet: Nehmen
andere etwas in Anspruch, was sie
nicht verdient haben, was ihnen nicht
zusteht, erzeugt
das große Missgunst.
Was dem Leistungsprinzip
widerspricht, wird in Deutschland
mehrheitlich als
unangemessen angesehen.
Mau schreibt Zitat: „Dass der Staat
Verantwortung bei der Alterssicherung
oder Gesundheitsversorgung
übernehmen soll, wird bis
auf wenige Ausnahmen geteilt;
konkrete Umverteilungsmaßnahmen
treffen aber auf eine gewisse
Reserviertheit, und dies nicht nur
bei Gruppen, die dann
wohl größere Lasten tragen müssten.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sollten Politik nicht gegen das
Gerechtigkeitsempfinden der
Bevölkerung machen. Das stärkt eher
die politischen Ränder, als dass
es den Menschen tatsächlich hilft.
Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Mathias Papendieck
für die SPD-Fraktion ist der
letzte Redner in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die
Linke hat einen Antrag zur
gesetzlichen Rentenversicherung
eingebracht und möchte
das Rentenniveau erhöhen
so weit, so gut.
Was ich kritisch sehe, ist: Sie sagen
im Antrag, der Rentenbeitrag müsse
entsprechend erhöht werden. In der
Begründung nennen Sie 2
Prozentpunkte; jetzt haben Sie das
mündlich auch noch mal gesagt. Aber
„entsprechend“ könnte auch
„weit höher“ bedeuten.
Das haben Sie
nicht explizit beschrieben.
Das sehe ich recht kritisch.
Der zweite Punkt ist: Sie haben in
Ihrem Antrag nichts zur
Erhöhung der Altersgrenze geschrieben.
Vielleicht meinen Sie das nicht so,
aber man sollte genau
festhalten, wenn man das möchte.
Ich finde es aber richtig, dass Sie
geschrieben haben, dass Beamte und
Selbstständige in
die Rentenversicherung einzahlen
sollen. Der Herr Kollege Straubinger
von der CDU hat angedeutet
Entschuldigung, Herr Whittaker: von
der CSU, dass auch Parteibonzen
einzahlen sollten. Das ist eine gute
Idee. Dann sollte die CDU dazu
stehen und das auch mal fordern.
Bis jetzt haben Sie
sich da ganz geschickt zurückgehalten.
Gerne machen wir das gemeinsam.
Einen Punkt muss man klipp und klar
benennen. Das aktuelle Rentenniveau
ist sicherlich schon sehr gering.
Aber es allgemein zu erhöhen, ist,
glaube ich, nicht ganz zielführend.
Wir haben eine
sehr krasse Altersarmut; das
muss man einfach so sagen.
Ich komme aus dem Einzelhandel. Da
sind viele Kolleginnen und Kollegen
auf Mindestlohnniveau. Nach 45 Jahren
in Vollzeit aktuelle Berechnung liegt
ihre Rente bei 1060 Euro. Das
Existenzminimum liegt bei 900 Euro.
Viele gehen in Teilzeit, weil sie
Kinder haben oder weil sie
Angehörige pflegen. Dann liegt ihre
Rente unter dem Existenzminimum. Wir
müssen gezielt darauf achten, welche
Werkzeuge wir nutzen, um ihnen zu
helfen und das Lebensminimum
im Alter zu gewährleisten.
Was ich noch mal ansprechen möchte,
ist der Vorschlag von der CDU.
Sie sagen, unsere Vorschläge seien
schlecht und wir sollten ein zweites
Rentenpaket vorlegen, das
kapitalgedeckt ist. Das
fordern Sie selber.
Sehr wohl soll nicht auf Pump
finanziert werden, aber Sie wollen
auch keine Rentenbeitragserhöhungen;
denn das wäre ja auch schlecht.
Ich habe nicht verstanden, was genau
Sie wollen. Das kommt
bei mir nicht an.
Zur AfD. Frau Huy sagt wortwörtlich
Zitat: Wir haben einen
„Nachholbedarf“ bei den
Rentenbeiträgen. Im Klartext: Die
Nettobeiträge sollen steigen. Im
Gegenzug wollen Sie dann die
Einkommensteuer senken und
die kalte Progression abbauen.
Wissen Sie, was dann passiert? Die
Menschen, die Leistungsträger der
Gesellschaft sind, zahlen weniger
Steuern, und die, die wenig haben,
ziehen Sie einfach glatt mit einer
Rentenbeitragserhöhung. Die haben
dann noch weniger
von Ihren Maßnahmen.
Das ist zutiefst unsozial; das
möchte ich Ihnen mal sagen. Ich
halte fest, dass wir als
Ampelkoalition uns darauf geeinigt
haben: keine Rentenniveausenkung und
keine Erhöhung des Beitragssatzes
auf über 20 Prozent. Auch das
Rentenalter wird mit
uns nicht erhöht.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 20/8219 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es Ihrerseits weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 7: die
zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Finanzierung
von zukunftssichernden Investitionen.
Zum Gesetzentwurf liegen ein
Änderungsantrag sowie ein
Entschließungsantrag der
Unionsfraktion vor.
Für die Aussprache ist hier
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, zügig die Plätze zu
wechseln.
Und ich eröffne die Aussprache. Ich
erteile das Wort für die
FDP-Fraktion der
Kollegin Anja Schulz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Mit dem
vorliegenden Gesetz schaffen wir die
Voraussetzungen dafür, dass der
deutsche Kapitalmarkt künftig
interessanter wird: für Unternehmen,
für Investoren und
auch für Kleinanleger.
Gleichzeitig schaffen wir die
Voraussetzungen dafür, dass auch
Start-ups für die Toptalente aus dem
In- und Ausland attraktiver werden.
Wenn ich mir das Feedback seit der
Ausschusssitzung am Mittwoch
anschaue, bin ich sehr
zuversichtlich, dass uns
das gelungen ist;
denn die Start-up-Szene spricht
bereits von der „wahrscheinlich
größten Reform in der
Geschichte der deutschen Start-up-Szene“.
Warum?
Weil wir mit diesem Gesetz endlich
die richtigen Rahmenbedingungen für
internationale
Wettbewerbsfähigkeit sichern.
Gestern noch auf dem letzten Platz,
ab heute in Bezug auf die
Rahmenbedingungen unter den Top Five.
Bei Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
lösen wir
endlich die Dry-Income-Problematik.
Wir stellen klar, dass die angepassten
Regelungen des neuen Paragraphen
19a des Einkommensteuergesetzes auch
für vinkulierte Anteile gelten.
Und wir erweitern den
Anwendungsbereich deutlich und tragen
damit der dynamischen Entwicklung von
Start-ups und insbesondere
auch Scale-ups Rechnung.
Wir schaffen auch die Grundlage für
die Ausgabe
international anerkannter Anteilsoptionen.
Das bringt mich zum nächsten Punkt,
zu
der Umsatzsteuerbefreiung für
Verwaltungsleistungen von
Alternativen Investmentfonds. Mit
dieser Maßnahme wollen wir mehr
privates Kapital nach Deutschland
locken, insbesondere das
für Start-ups wichtige Wagniskapital.
Denn was bringt die beste
Mitarbeiterkapitalbeteiligung, wenn
den Unternehmen am
Ende das Kapital fehlt?
Es hilft uns wenig, wenn
Investmentfonds in
Luxemburg aufgelegt werden.
Wir wollen, dass privates Kapital
nach Deutschland fließt und
auch in Deutschland bleibt.
Nur so können wir sicherstellen,
dass ausreichend Mittel für die
Finanzierung von wichtigen
Transformationsprozessen zur
Verfügung stehen und dass das
deutsche Start-up-Ökosystem nicht in
eine zunehmende Abhängigkeit
von ausländischem Kapital gerät.
Daher befreien wir alternative
Investmentfonds von der Umsatzsteuer.
Wir verbessern mit dem Gesetz auch
das Crowdfunding und so die
Finanzierungsmöglichkeiten
von Unternehmen.
Innovative Ideen, die bei Banken
vielleicht zunächst auf
Zurückhaltung stoßen, können über
Crowdfunding-Plattformen
finanziert werden.
Der Markt ist da, das Potenzial für
Milliardeninvestitionen ist da das
sehen auch ausländische
Lizenzplattformen. Wir wollen die
Situation für Emittenten vor Ort in
Deutschland verbessern und passen
daher das Haftungsregime an.
Doch wir wollen mit dem Gesetz nicht
nur Unternehmen die Finanzierung oder
den Gang an die Börse erleichtern.
Wir wollen mit diesem Gesetz auch
breite Teile
der Bevölkerung ansprechen.
Daher verdoppeln wir die
Einkommensgrenzen bei der
Arbeitnehmersparzulage auf 40 000
Euro für Ledige und auf
80 000 Euro für Ehepaare.
Zwischenzeitlich war dieses
Instrument gar nicht mehr vorgesehen.
Daher bin ich froh, dass wir diesen
Part im Zuge der parlamentarischen
Beratungen gemeinsam wieder in
das Gesetz gebracht haben.
Insgesamt können wir auf diesem Weg
13 Millionen Anspruchsberechtigte
erreichen. Damit unterstützen wir
die Mittelschicht beim Aufbau eines
eigenen Vermögens. Das ist der
richtige Weg, den wir
mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz gehen.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das
Wort der Kollege Stefan Müller.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Um es gleich
vorwegzusagen: Wir werden diesem
Gesetz zustimmen. Das Gesetz enthält
einiges, was sich mit den
Vorstellungen der CDU/CSU-Fraktion
deckt, um ein modernes
Kapitalmarktrecht in Deutschland zu
schaffen und damit die Regelungen an
das 21. Jahrhundert anzupassen,
beispielsweise den Vorschlag,
Mehrstimmrechtsaktien einzuführen
und Börsenmantelgesellschaften auch
in Deutschland zu erlauben.
Ich bin mir jedenfalls sicher, dass
das, was hier vorgeschlagen wird und
was wir gemeinsam beschließen
werden, dazu beitragen wird das ist
ein Baustein, dass wieder mehr
deutsche Unternehmen in Deutschland
an die Börse gehen.
Wir wissen alle um die Problematik,
dass Unternehmen, die überlegen, an
die Börse zu gehen, dabei nicht
unbedingt an Deutschland denken das
gilt für die Vergangenheit wie die
Gegenwart, sondern erwägen, dies zum
Beispiel in den Vereinigten Staaten
zu tun. Jedenfalls werden künftig
die Möglichkeiten, die
ein modernes Kapitalmarktrecht
eröffnet, dazu führen, dass
Wachstumsunternehmen einen Grund
haben, in Deutschland zu bleiben,
auch wenn natürlich mehr dazugehört
als nur ein
modernes Kapitalmarktrecht. Aber
es ist ein richtiger
Schritt in die richtige Richtung.
Genauso begrüßen wir, dass es
Verbesserungen für Start-ups gibt,
sich Kapital zu beschaffen.
Wir begrüßen auch ausdrücklich,
dass die Regelungen zur
Mitarbeiterbeteiligung
verbessert werden.
Das wird ein wichtiger Baustein sein,
damit junge Wachstumsunternehmen und
Start-ups die Möglichkeit haben,
sich mehr Kapital zu beschaffen.
Auch das geht
in die richtige Richtung,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber
wenn man sich mal anschaut, was aus
den ursprünglichen Eckpunkten
geworden ist, die von
Bundesjustizminister und
Bundesfinanzminister vorgestellt
worden sind von einem
Diskussionsentwurf zur
Regierungsvorlage über einen
Kabinettsentwurf bis hin zu den
Änderungsanträgen, die wir diese
Woche in der
Ausschusssitzung beraten haben,
dann muss man schon sagen: Das ganze
Projekt ist immer
unambitionierter geworden. Immerhin
haben Sie die Erhöhung der
Einkommensgrenzen für die
Arbeitnehmersparzulage wieder
aufgenommen. Also,
Sie feiern sich jetzt für etwas, was
ursprünglich drin war,
zwischenzeitlich rausgenommen worden ist
und jetzt wieder drin ist.
Nichtsdestotrotz ist es richtig. Wir
hatten das hier in der ersten
Beratung und auch im Ausschuss
kritisiert. Es ist gut, dass Sie
erkannt haben, dass die Anlegerseite
fehlt. Es ist gut, dass Sie erkannt
haben, dass Deutschland mehr tun muss
für die
Vermögensbildung. Deswegen ist
es gut, dass Sie aus der Anhörung
und aus unseren
Anregungen gelernt haben.
Zusammenfassend kann ich sagen: Das,
was wir heute beschließen, geht
in die richtige Richtung geht.
Aber um den Ansprüchen gerecht zu
werden, Zukunft zu finanzieren oder
Kapital für die Transformation zu
mobilisieren oder den Finanzplatz
Deutschland zu stärken, braucht
es mehr als dieses Gesetz.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Lennard Oehl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Deutschland
braucht mehr Investitionen: mehr
öffentliche Investitionen, aber auch
mehr private Investitionen. Und
private Investitionen finanzieren
sich nun mal über den Kapitalmarkt.
Da hat Deutschland noch großen
Nachholbedarf. Deswegen ist es
richtig, dass wir mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz die
rechtlichen Rahmenbedingungen
dafür deutlich verbessern.
Wir erleichtern Kapitalerhöhungen
für bestehende Aktiengesellschaften.
Wir senken aber auch die Hürden für
neue Börsengänge durch die Senkung
der Mindestmarktkapitalisierung, aber
auch durch die
Zulassung von Mehrstimmrechtsaktien.
Damit bieten wir besonders
Familienunternehmen, aber auch
für Start-ups einen Kanal,
an die Börse zu gehen, ohne die
Stimmenmehrheit für ihr
Familienunternehmen zu verlieren. Das
ist eine gute Nachricht
für den Finanzstandort Deutschland.
Für Start-ups ist dieses
Gesetz ein echter Meilenstein
das ist schon angesprochen worden, da
wir die Regelungen zu den
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen endlich
praxistauglich gestalten.
Durch die Dry-Income-Besteuerung
mussten Mitarbeitende auf ihre
Anteile Steuern zahlen, die aber noch
gar nicht geldwert waren. Mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz schaffen wir
die Dry-Income-Besteuerung ab.
Ich möchte betonen: Wir als SPD
haben das auch immer
als ein sinnvolles Instrument gesehen.
Wir wollten aber
auch Steuergestaltung vermeiden.
Deswegen war es richtig, dass wir im
parlamentarischen Verfahren bestimmte
Dinge noch einmal konkretisiert
haben, damit das
Steuerrecht auch konsistent ist.
Insgesamt haben wir für die
Start-ups und für
den Start-up-Standort Deutschland
wirklich einen sehr guten Kompromiss
gefunden. In der Diskussion über ein
Gesetz zur Stärkung des
Finanzstandorts geht es aber nicht
nur um Emittenten, Investoren und
Unternehmen, sondern auch um Anleger.
Sie haben völlig recht, Herr
Müller: Im Gesetzentwurf stand
ursprünglich dazu sehr wenig.
Das haben wir auch betont.
Wir wollten immer, dass sich bei der
Arbeitnehmersparzulage etwas ändert,
aber eben in die richtige Richtung.
Wir wollten die Einkommensgrenzen
nicht komplett auflösen, sondern nur
anheben, um damit vor allem kleine
und mittlere Einkommen
besser zu fördern.
Ich bin stolz darauf, dass wir es als
Koalition geschafft haben, im
Gesetzentwurf einige Ergänzungen zu
verankern, damit Bezieher kleinerer
und mittlerer Einkommen
für ihren Vermögensaufbau
einen Zuschuss bekommen. Wir senden
damit die richtigen Signale
in der aktuellen Zeit.
Vermögensaufbau kann sich
in Deutschland wieder lohnen.
Noch ein paar persönliche Worte.
Ich glaube, der Kapitalmarkt hatte in
Deutschland zu Recht einen schlechten
Ruf seit den
Eskapaden der Finanzkrise
2008.
Aber angesichts des enormen
Investitionsbedarfs ist es, glaube
ich, wichtig, dass wir einmal
konstruktiv darüber diskutieren, wie
der Finanzplatz Deutschland
in Zukunft aussehen soll.
Ich finde, dafür bietet das
Zukunftsfinanzierungsgesetz eine
echte Blaupause: aufsichtsrechtlich
Dinge zu ermöglichen, ohne
fahrlässig zu deregulieren;
Vermögensbildung sozial gerecht zu
fördern, ohne mit der Gießkanne zu
arbeiten und dabei auch
im Steuerrecht konsistent zu bleiben.
Ich finde, uns ist mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz ein gutes
Gesetz gelungen, auf
dem wir auch aufbauen
können. Genauso wie wir das
Zukunftsfinanzierungsgesetz auf dem
Fondsstandortgesetz aufgebaut haben,
können wir in Zukunft auch auf
diesem Gesetz aufbauen, um die
Kapitalmarktfinanzierung in
Deutschland attraktiver zu gestalten.
Natürlich müssen wir insbesondere
darauf achten, nicht fahrlässig zu
deregulieren, und auch die
steuerrechtliche
Konsistenz beibehalten.
Ich bitte um Zustimmung.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Liebe Steuerzahler!
Dieses Zukunftsfinanzierungsgesetz
ist ein schönes Beispiel dafür,
dass Gesetze im Laufe
der Beratungen schlechter werden können.
Das Gesetz ist voller
Widersprüche und noch nicht fertig.
Zwei Nächte vor den Beratungen im
Finanzausschuss hat uns die Ampel
zehn Entwürfe mit insgesamt 30
Seiten komplexer Änderungen voller
Bezüge auf andere Gesetze vorgelegt,
aber nicht gesagt, ob diese Entwürfe
für die Sitzung
wirklich relevant werden.
Sie wurden dann relevant. Aber die
Sitzung des Finanzausschusses musste
sogar später beginnen, weil
Sie noch Abstimmungsbedarf hatten.
Doch!
In der Sitzung haben Sie uns dann
noch mit acht Protokollerklärungen
genervt, in denen Sie erklärt haben,
was alles an dem Gesetz
dann doch nicht so gut ist.
Sehr geehrte Ampel, macht eure
Selbstfindung das nächste
Mal bitte alleine!
Diese ganze Gesetzgebung ist
unprofessionell und eines
Deutschen Bundestages unwürdig.
Sie sind in der Koalition absolut
uneinig und zerstritten; denn diese
Koalition wird nur noch durch Angst
zusammengehalten: Angst vor dem
Machtverlust, Angst vor dem Verlust
der Dienstwagen und Angst vor der
Alternative für Deutschland, Angst
vor unseren Umfragewerten und
Angst vor unserer Kompetenz.
Im Gegensatz zu Ihnen haben viele von
uns nämlich 20
Jahre wertschöpfend gearbeitet.
Wir wissen, was für Pirouetten ein
solches Bürokratiemonster auslöst.
Das Gesetz besteht aus 30 Artikeln,
die andere Gesetze ändern.
Einige Artikel begrüßen wir; es
sind aber gerade durch diese
Änderungsorgie viele Inhalte
hineingekommen, die wir ablehnen.
Wir werden uns daher
beim Gesetz enthalten. Das Gesetz,
Herr Müller sagte es schon, fing als
Referentenentwurf stark an und
hat dann immer mehr nachgelassen.
Am Ende wollten Sie das Gesetz nur
noch vom Tisch haben, wie
man an den Protokollerklärungen sieht.
Jetzt mal ein konstruktiver
Vorschlag: Wenn wir in Deutschland
eine neue Aktienkultur haben wollen,
dann sollten wir freies Aktiensparen
mit langer Haltefrist aus
Entgeltumwandlung, ähnlich wie bei
der betrieblichen
Altersvorsorge, ermöglichen.
Das gäbe einen Riesenschub für den
deutschen Kapital- und
den deutschen Aktienmarkt.
Die Union wird zustimmen.
Da sieht man die verkehrte Welt im
Bundestag wir haben hier nämlich
mehrere Transfraktionen
im Hohen Hause:
Die Union ist in der Opposition und
denkt, sie sei in der Regierung. Die
FDP ist in der Regierung und denkt,
sie sei in der Opposition. Und an die
FDP ein Rat: Lieber gar nicht
regieren, als so schlecht regieren.
Die Angst vor der AfD ist das
Einzige, was die
Ampel noch zusammenhält.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt Katharina Beck das Wort.
Liebe Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Also, Angst
vor der AfD treibt uns wirklich nicht
an. Es ist auch wirklich sehr
bemerkenswert, dass man sich hier
breitbeinig hinstellt wie der Kollege
König, dann einfach zwei Gesetze
komplett miteinander verwechselt und
sich außerdem auf den geringfügig
verzögerten Beginn einer
Ausschusssitzung bezieht, den wir der
Opposition eingeräumt haben, um sich
noch mal ganz kurz beraten zu
können. Das ist einfach eine
Falschaussage, und diese Lüge und
vor allen Dingen diese Verirrung und
Verwechslung muss ich an dieser
Stelle einmal klarstellen. Ich würde
jetzt sehr gerne über das
Zukunftsfinanzierungsgesetz sprechen.
Wir haben nämlich hier ein wirklich
tolles Gesetz erarbeitet das wird ja
sogar von der CDU/CSU unterstützt,
und das, was wir im
Parlament dort noch bearbeitet haben,
kann sich sehen lassen. Ich möchte
mich zunächst beim BMF dafür
bedanken, dass die Zusammenarbeit so
super war, und auch bei meinen
Koalitionspartnerinnen und -partnern,
namentlich Michael Schrodi und auch
Anja Schulz, mit denen wir das
führend verhandelt haben aber es
waren sehr viele andere dabei, und
bei allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die es parallel zum
Wachstumschancengesetz noch möglich
gemacht haben, dass wir hier diese
guten Verbesserungen
hinbekommen haben.
Vielen Dank an euch alle! Wir
finanzieren die
Zukunft unseres Landes.
Mir ist unfassbar wichtig, dass wir
die Themen Start-ups, Gründungen und
Wachstum zusammendenken. Es gab das
Problem in Deutschland sehr lange,
dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
schwer gewonnen werden konnten; denn
international konnte man sehr gut
Kapitalbeteiligungen an Unternehmen
ausgeben, und wir
konnten das hier nicht.
Das ist dieser Durchbruch, von
dem Anja Schulz eben gesprochen hat
und von dem der Bundesverband
Deutsche Startups spricht. Es gab
nämlich ein großes Problem: Wenn
man eine Beteiligung bekommen hat,
ohne dass sie
schon überwiesen worden war
das ist ja erst mal eine Option,
wenn das Unternehmen wächst, dass
man dort einen Zuwachs hat, dann muss
man bisher aber direkt Steuern darauf
zahlen. Also, man hatte noch kein
Geld auf das Konto bekommen,
musste aber schon eine Zahlung anweisen.
Das heißt, im Endeffekt war es
absolut unattraktiv, an diesen
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
teilzuhaben. Und deswegen war es
schlecht möglich, international
konkurrenzfähige Angebote zum einen
eines guten Gehalts, aber eben on top
noch mit einer attraktiven
Kapitalbeteiligung zu machen. Das ist
der gordische Knoten, den wir jetzt
gelöst haben. Und an die
Feinschmecker hier in diesem Saal:
Sogar für vinkulierte Anteile haben
wir das jetzt noch hinbekommen. Ich
freue mich sehr, dass
wir das miteinander geschafft haben.
Vielen Dank dafür! Wichtig ist mir
auch dafür haben wir
uns auch persönlich sehr eingesetzt,
dass wir das Thema Start-up
vielleicht ein
bisschen breiter verstehen.
Manchmal wächst da was am Anfang
relativ schnell, und
dann hat man Obergrenzen:
Wann ist es noch
ein Start-up und wann nicht
mehr? Wir haben uns erlaubt, hier die
Obergrenze ein bisschen höher
anzusetzen; denn es ist wichtig, dass
Start-ups auch in ihrem
Wachstum unterstützt werden können.
Es ist wichtig das ist die
Kombination mit dem Finanzmarkt, dass
wir ihn nun attraktiver machen, dass
wir Börsengänge attraktiver machen,
dass wir eben nicht nur Start-ups,
sondern auch Grow-ups und Scale-ups
toll finden; denn sie sichern die
Arbeitsplätze der Zukunft. Das ist
der neue Mittelstand, und das
unterstützen wir mit diesem Gesetz.
Mir ist auch extrem wichtig, dass wir
jetzt das ist die Erweiterung, die
schon angesprochen wurde mittlere und
kleine Einkommen bei der
Arbeitnehmersparzulage im
Vermögensaufbau unterstützen.
Wir erleben gerade stürmische
Zeiten. Und ja, es
ist vielleicht die Inflation
oder der Angriffskrieg von Putin
gegen die Ukraine oder der Angriff
der Hamas auf Israel,
was vielen Leuten Angst macht.
Eine Krise jagt die nächste. Aber
die Hälfte der Bevölkerung in
Deutschland hat praktisch kein
Vermögen, und natürlich hat man
dann in Zeiten von Inflation auch
Sorgen. Deswegen war es uns und mir
so wichtig, dass wir die
Arbeitnehmersparzulage großzügig
auf mittlere und kleine Einkommen
ausweiten, wo wir als Staat
steuerlich unterstützen, dass
man sparen kann.
Frau Kollegin, die Redezeit ist um.
Bei der Restschuldversicherung
bleibt noch zu erwähnen, dass wir
dort nun eine Cooling-off-Periode
machen. Frau Kollegin. Da gab es
schlechte Vertriebspraktiken, und denen
haben wir ein Ende gesetzt.
Frau Kollegin. Ich bedanke mich
herzlich dafür, dass das möglich
war, und freue mich, dass wir diese
Woche finanzpolitisch
so erfolgreich beschließen.
Vielen Dank. Danke dafür.
Christian Görke hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Was hier als
„Zukunftsfinanzierungsgesetz“
vorgelegt wird, hat nur bedingt
etwas mit Zukunft zu tun.
Das Gesetz atmet den Geist der
2000er-Jahre, als man noch der
Auffassung war, man bekommt ein
schnelles Wirtschaftswachstum, wenn
man der Finanzlobby
ihren Wunschzettel erfüllt.
Das sind nicht meine Worte;
das sind die des DGB.
Und der unterstrich dann auch noch in
der Anhörung Zitat: Man könnte den
Eindruck haben, die
Finanzkrise hätte nie stattgefunden.
Ich erinnere gern die FDP damals noch
in der schwarz-gelben Koalition
daran, welche Lehren Sie aus dieser
Finanzkrise gezogen haben: Sie
wollten strenge Regeln für die
Finanzmärkte, mehr Anlegerschutz und
vor allen Dingen die Einführung
einer Finanztransaktionsteuer, die es
bis heute nicht gibt.
Warum eigentlich nicht? Warum
eigentlich nicht,
Herr Schrodi?
Hat denn nicht selbst Ihr
geschätzter Herr Bundeskanzler
jahrelang der Öffentlichkeit
erzählt, dass er sehr eifrig und
emsig diese Finanztransaktionsteuer
verhandelt? Möglicherweise hat er
das vergessen. Aber auch
hier: Außer Spesen nichts gewesen.
Stattdessen legen Sie heute alte
Platten auf, die
längst einen Sprung haben.
Nun wollen Sie die Haftungsregelungen
auf Kosten des Verbraucherschutzes
entschärfen und den Haltern von
Wagniskapital, wo die höchsten
Risiken für die
Finanzmarktstabilität liegen, das
Privileg einräumen, gänzlich von
der Umsatzsteuer befreit zu werden.
Nur mal zur Einordnung: Genau diese
Steuerprivilegien lehnt die Ampel bei
Medikamenten oder bei
den Grundnahrungsmitteln ab.
Das ist nicht in Ordnung. Und
überhaupt ist Ihr
Ansatz nicht zielführend:
Was Deutschland braucht, ist ein
Konjunkturprogramm wie zum Beispiel
die, die infolge der Finanzkrise
aufgelegt wurden und
in einer Investitionsoffensive mündeten
und keine Betthupferl für die
Finanzlobby. Wir lehnen
das Gesetz ab.
Jetzt hat Frauke Heiligenstadt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Mein Kollege Lennard Oehl hat bereits
ausgeführt, wie wir mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz den
Finanzstandort Deutschland stärken
und Start-ups sowie kleinen und
mittleren Unternehmen den
Zugang zum Kapitalmarkt erleichtern.
Das Zukunftsfinanzierungsgesetz
enthält aber auch noch viele
wichtige Maßnahmen, auf die ich
gerne hinweisen möchte, nämlich zum
Beispiel zur
Stärkung des Verbraucherschutzes.
Endlich, meine sehr verehrten Damen
und Herren, wird es eine
Internetseite geben, auf der die
Bürgerinnen und Bürger die
Kontoführungsgebühren und die
Dispozinsen bei Girokonten
unabhängig und objektiv
miteinander vergleichen können.
Dafür hat meine
Fraktion lange gekämpft.
Dass wir das jetzt
umsetzen, ist gut so.
Diese Internetseite wird von der
BaFin bereitgestellt und
auf dem Laufenden gehalten.
Sehr geehrter Herr Hauer, sie ist von
der BaFin und
keine privat angebotene Seite.
Insofern können die Verbraucherinnen
und Verbraucher auch
darauf vertrauen, und
das ist das wesentliche Neue an
dieser Seite. Eine solche
Vergleichswebsite führt zu mehr
Kostentransparenz und macht es
leichter, zu entscheiden, welches
Konto dann zu einem passt.
Ein weiterer wichtiger Punkt, meine
sehr verehrten Damen und Herren, ist
die Anhebung der Einkommensgrenzen
bei der Arbeitnehmersparzulage für
Fonds- und auch für das Bausparen.
Wir erhöhen diese Einkommensgrenzen
auf 40 000 Euro
bei Alleinstehenden und auf
80 000 Euro bei Zusammenveranlagten.
Damit erweitern wir den
Kreis der Förderberechtigten enorm.
Damit können die Menschen im Land
endlich auch wieder auf das bewährte
Instrument der
Arbeitnehmersparzulage zurückgreifen.
Das dient der Vermögensbildung, und
das ist auch gut so,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Auch wenn hier von der
rechten Seite sehr viele
Zwischenrufe zu hören sind
und auch wenn die Union signalisiert
hat, dass sie diesem Gesetzentwurf
zustimmt, Sie haben ja eher
noch mehr bei einzelnen Maßnahmen
gewollt, möchte ich mich ganz kurz,
das sind Sie ja gewohnt auch mit dem
Entschließungsantrag der
Union beschäftigen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
zumindest ist es so zu lesen;
vielleicht haben Sie sich auch
verschrieben, haben sich unter Punkt
4 Ihres Entschließungsantrags
einen echten Klopper geleistet.
Sie wollen Start-ups fördern, indem
die Menschen ihre Altersvorsorge in
einen Fonds stecken, der dann damit
Wagniskapital für Start-ups
zur Verfügung stellt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, mehr als 80 Prozent
aller Start-ups scheitern innerhalb der
ersten drei Jahre. Sie wollen also
die Altersvorsorgebeiträge
der Menschen verzocken.
Ich denke, das geht wirklich nicht.
Deshalb ist es auch gut, dass wir
diesen
Entschließungsantrag ablehnen.
Außerdem habe ich bereits in der
Debatte heute Morgen darauf
hingewiesen, dass Sie mit Ihren
weiteren Vorschlägen unheimlich hohe
Belastungen für die
kommunale Ebene auslösen.
Sie schlagen unter anderem vor-
Frau Kollegin, Sie kommen zum Ende
bitte. -eine steuerliche
Vergünstigung für im
Privatvermögen erzielte Gewinne aus
der Veräußerung von Aktien und die
Möglichkeit einer
Pauschalbesteuerung in Höhe von 25
Prozent. Frau Kollegin, Sie kommen
zum Ende bitte. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, das ist ein
kommunales Belastungsfeuerwerk, was
Sie vorschlagen. Frau Kollegin,
Sie kommen bitte zum Ende.
Wir beschließen das Gesetz, und das
ist gut so. Fritz Güntzler hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren am heutigen Freitag nun
ein zweites großes Steuergesetz.
Heute Morgen haben wir das
Wachstumschancengesetz beraten; jetzt
debattieren wir das
Zukunftsfinanzierungsgesetz. Ich
finde, das sind schöne
Namen für die Gesetze.
Beide Gesetze unterscheiden sich in
einem Punkt: Das Gesetz, das wir
jetzt beraten, hat die Chance, dass
es eine Wirkung entfaltet, während
das Gesetz, über das wir heute
Morgen debattiert haben, keine
Chance hat, mehr Wachstum anzuregen.
Deshalb ist unser
Abstimmungsverhalten hier
auch unterschiedlich.
Kollege Müller hat darauf
hingewiesen. Wir werden diesem
Gesetz hier heute zustimmen.
Trotzdem ist darauf hinzuweisen, dass
es im Rahmen des gesamten Prozesses
doch erhebliche Abstriche
an Dingen gegeben hat,
bei denen es gut gewesen
wäre, wenn sie dringeblieben wären.
Wir hatten ein Eckpunktepapier, dann
gab es den Referentenentwurf, dann
den Regierungsentwurf und jetzt die
Beratungen hier im
Parlament und im Ausschuss.
Ich will Ihnen nur vier Beispiele
dafür nennen, wo Sie
leider Rückschritte gemacht haben:
Erstes Beispiel. Sie haben die
Möglichkeit für Investmentfonds
gestrichen, auch Kapital für
Erneuerbare-Energie-Anlagen auf
Freiflächen anzusammeln.
Wir wollen die Energiewende gemeinsam
gestalten. Wir werden sie aber nur
mit auch privaten
Investitionen gestalten können.
Von daher ist es für mich völlig
unverständlich, dass Sie diesen
Punkt aus dem
Gesetz gestrichen haben,
meine Damen und Herren. Zweiter
Punkt. Sie haben vorhin erwähnt
das ist auch gut, dass wir die
Umsatzsteuerbefreiung für
alternative Investmentfonds erweitert
haben. Sie haben aber vergessen, zu
erwähnen, dass Sie die
Umsatzsteuerbefreiung für die
Verwaltung von Krediten im
Konsortialgeschäft gestrichen haben.
Das führt zu einem erheblichen
Wettbewerbsnachteil für unsere
Banken in Deutschland,
den wir nicht hinnehmen
können. Interessant ist auch da ich
jetzt von der Ampelkoalition höre,
das stimme nicht:
Sie haben Dinge aus dem Gesetz
herausgenommen, obwohl die
Bundesregierung in der
Gesetzesbegründung geschrieben hat,
dass es zwingend notwendig sei, den
Standort
Deutschland weiterzuentwickeln.
Sie sind anderer
Auffassung als diese Regierung.
Das ist dokumentiert
durch Ihr Handeln hier,
meine Damen und Herren.
Ich will gar nicht erwähnen, dass
Sie in der Gesetzesbegründung
zunächst geschrieben hatten, dass
die Umsatzsteuerbefreiung
europarechtlich geboten sei, was nun
offenbar nicht mehr
der Fall sein soll.
Dritter
Punkt: Mitarbeiterbeteiligung.
Es ist gut, was da geschieht. Das
muss sich weiterentwickeln. Sie
sind aber auch da zurückgegangen;
manche Dinge sind jetzt nicht mehr
aufgeführt. Es sind nicht mehr 20
Jahre, sondern nur noch
15 Jahre bis zur Besteuerung.
Sie haben die Konzernklausel
gestrichen, die in der
Gesetzesbegründung als besonders
wichtig erachtet wurde, damit es
nicht nur eine Mitarbeiterbeteiligung
bei dem Unternehmen, bei dem der
Arbeitnehmer beschäftigt ist,
sondern auch im Konzern geben kann.
Sie haben die Pauschalbesteuerung
gestrichen, die ursprünglich vorgesehen
war. Ich könnte noch
weitere Dinge ansprechen. Von daher
besteht die große Gefahr, dass das
zwar in die richtige Richtung geht
das ist eine Weiterentwicklung
dessen, was wir mit dem
Fondsstandortgesetz angeschoben
haben, aber
nicht weitgehend genug ist.
Ich ermutige Sie, hier noch mutiger
zu sein und
weitere Dinge anzuschieben.
Vierter und letzter Punkt;
dann komme ich leider schon zum Ende.
Schon sehr schnell zum Ende. Sie
haben die Verlustverrechnung wieder
nicht angepackt, obwohl im
Eckpunktepapier angesprochen. Herr
Kollege. Das wäre sehr wichtig,
damit investiertes Kapital, das
zu Verlusten führt- Herr Kollege.
-auch mit Gewinnen
verrechnet werden kann.
Dennoch werden wir dem Gesetz
zustimmen. Schön, dass
Sie mir zugehört haben.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Finanzierung von
zukunftssichernden Investitionen. Der
Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9363, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/8292 und 20/8675
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hier liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/9365 vor.
Wer stimmt für den Änderungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die einbringende
CDU/CSU-Fraktion. Dagegen haben
gestimmt die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Die
AfD hat sich enthalten.
Ich bitte nun diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? Das ist die
AfD-Fraktion. Dann ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung
angenommen. Und ich freue mich auf
die dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Wer
zustimmen will,
möge sich bitte erheben.
Herzlichen Dank Wer stimmt dagegen?
Herzlichen Dank. Wer enthält sich?
Vielen Dank.
Damit ist der Gesetzentwurf mit dem
gleichen Stimmenverhältnis wie
vorher in
dritter Beratung angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9363, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das ist niemand.
Wer enthält sich?
Alle übrigen Fraktionen.
Herzlichen Dank. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen. Wir
stimmen nun über den
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/9366 ab.
Wer stimmt dafür?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Herzlichen Dank.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den
Tagesordnungspunkten 30 a und b. Hier
geht es um die zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Beschleunigung von
Disziplinarverfahren in der
Bundesverwaltung und zur Änderung
weiterer dienstrechtlicher
Vorschriften sowie die Bertaung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Generalverdacht gegen den
öffentlichen Dienst verhindern,
Prävention gegen Extremismus
stärken, Disziplinarverfahren im
bestehenden System beschleunigen".
Vorgesehen ist, hierzu
26 Minuten zu debattieren.
So, wenn die Gespräche alle draußen
stattfinden könnten, wenn
sich alle hinsetzen,
dann gebe ich gerne dem Kollegen Ingo
Schäfer das Wort
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD
steht an der Seite der
verfassungstreuen Beamten. Wir
wissen, dass 99,9 Prozent der rund
245.000 Bundesbeamten unserem Staat
treu dienen und für das Grundgesetz
einstehen. Lediglich für die sehr
kleine Gruppe der
verfassungsfeindlichen Beamten brauchen
wir das Disziplinarrecht.
Wie klein diese Gruppe ist, zeigt die
Statistik. In den vergangenen zwei Jahren
wurden zwei Dutzend Beamte aus
dem Dienst entfernt. Das waren
24 Beamte von 245.000.
Die demokratischen Parteien in diesem
Haus sind sich einig: Wir dulden
keinen einzigen Verfassungsfeind im
Staatsdienst. Und deshalb brauchen
wir die Möglichkeit,
Extremisten schnell zu entfernen.
Extremisten sind Verfassungsfeinde.
Der Begriff „Verfassungsfeind“
umfasst sämtliche Bestrebungen, die
sich gegen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung und somit gegen die
Grundwerte der
parlamentarischen Demokratie richten.
Praktisch handelt es sich hierbei vor
allem um Rechtsextremisten. Die
Strafe für extremistische Beamte
ist, dass sie aus
dem Dienst entfernt werden.
Zudem verlieren sie ihren Anspruch
auf ihre Bezüge bzw.
auch auf ihr Ruhegehalt.
Für die SPD ist klar: Wer diesem
Staat untreu ist,
hat seinen Fürsorgeanspruch verwirkt.
Die Möglichkeit zur Entfernung
solcher Verfassungsfeinde gibt es
schon heute, aber die
Verfahren dauern einfach zu lange.
Deshalb sieht der Koalitionsvertrag
zwischen SPD, Grünen und FDP vor,
Verfassungsfeinde schneller als
bisher aus dem
öffentlichen Dienst zu entfernen.
Bleiben Sie ruhig! Vielleicht
sollten Sie besser zuhören.
Glauben Sie mir, da ist auch ein
richtig schöner Passus
für Sie dabei.
Wir wollen mit den Änderungen von
einer Entfernung durch Klage zur
Entfernung durch Verwaltungsakt die
Verfahrensdauer von heute im Schnitt
von vier auf zwei Jahre halbieren.
Dabei muss der Dienstherr weiterhin
im Einzelfall beweisen, dass der
Beamte ein Verfassungsfeind ist. Der
Beschuldigte kann gegen den
Verwaltungsakt Widerspruch einlegen
und bei Erfolglosigkeit klagen. Wie
bei jedem Disziplinarverfahren muss
der Dienstherr beweisen, dass eine
Verfehlung, in diesem Fall
verfassungsfeindliches Verhalten, vorliegt.
Das ist so, und das bleibt auch in
Zukunft so. Selbstverständlich
können wir von jedem Staatsdiener
erwarten, dass er seine hoheitlichen
Aufgaben treu
und pflichtbewusst wahrnimmt.
Bundesbeamte leisten einen Eid auf
die Verfassung. Jetzt extra für Sie:
Die Treuepflicht fordert vom Beamten
so hat es das
Bundesverfassungsgericht
festgestellt,
ich zitiere: „dass er sich
eindeutig von Gruppen und
Bestrebungen distanziert, die diesen
Staat, seine verfassungsmäßigen
Organe und die geltende
Verfassungsordnung angreifen,
bekämpfen und diffamieren.“ Und
weiter, ich zitiere: „Vom Beamten
wird erwartet, daß er diesen Staat
und seine Verfassung als einen hohen
positiven Wert erkennt und anerkennt,
für den einzutreten sich lohnt.
Politische Treuepflicht bewährt sich
in Krisenzeiten und in ernsthaften
Konfliktsituationen, in denen der
Staat darauf angewiesen ist, daß der
Beamte Partei für ihn ergreift.“
Konkret heißt das: Wer einer als
gesichert rechtsextremen Organisation
oder Partei angehört, der kann weder
Bundesbeamter noch Richter
noch Bundeswehrsoldat werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
politische Treuepflicht bewährt sich
gerade in Krisenzeiten. In einer
solchen Krisenzeit befinden wir uns,
daran besteht wohl kein Zweifel:
Coronapandemie, menschengemachter
Klimawandel, Kriege in der Ukraine
und im Nahen Osten und daraus
resultierende Fluchtbewegungen. Das
ist die Lage. Gerade in Krisenzeiten
sind wir auf eine fähige Mannschaft
angewiesen, die unser
Schiff auf Kurs hält.
Verfassungsfeinde, die die
Beamtenschaft von innen und nach
außen sabotieren,
brauchen wir nicht.
Eine wehrhafte Demokratie, die die
hergebrachten Grundsätze des
Berufsbeamtentums respektiert,
braucht die notwendigen Instrumente,
um Verfassungsfeinde schnell und
rechtssicher entfernen zu können.
(Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Wir stehen zu unseren
verfassungstreuen Beamten und
schützen sie vor Extremisten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Petra Nicolaisen
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem wir erst
letzte Woche über das
Polizeibeauftragtengesetz debattiert haben,
möchte die Bundesregierung
diese Woche erneut den Beamtinnen und
Beamten ihr Misstrauen aussprechen.
Wertschätzung für die Integrität
der Frauen und Männer, die unseren
Staat am Laufen halten, Fehlanzeige.
Die Bundesregierung möchte mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf ein
neues Disziplinarverfahren einführen.
Im Kern geht es darum, dass
Sanktionen nicht mehr wie bislang im
ersten Schritt von unabhängigen
Gerichten, sondern von
entsprechenden Behörden verhängt werden.
Natürlich brauchen wir eine
Verfahrensbeschleunigung, lieber Herr
Kollege Schäfer; denn eine
durchschnittliche Verfahrensdauer von
vier Jahren ist viel zu lang.
Es sind für mich aber vor allem
folgende zwei Aspekte, die die
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf
der Bundesregierung aus unserer Sicht
unmöglich machen. Erstens, alle
Untersuchungen und Lageberichte der
letzten Jahre zeigen
übereinstimmend, dass sich der
überwiegende Teil, Sie haben es auch
angesprochen, unserer
Staatsdienerinnen und Staatsdiener,
bis auf sehr wenige Ausnahmen, zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen.
Zweitens, es ist überhaupt nicht
absehbar, dass die
Disziplinarverfahren durch den
vorliegenden Entwurf wirklich
beschleunigt werden. Von vier auf
zwei Jahre ist wirklich ambitioniert.
Wieso diskutieren wir stattdessen
nicht darüber, wie wir in der
bestehenden rechtssicheren Systematik
dieses Disziplinarrechtes eine
Beschleunigung der
Disziplinarverfahren herbeiführen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man
kann ja durchaus über die richtigen
Mittel und Maßnahmen diskutieren.
Aber Sie sollten in diesem Fall
nicht mit Kanonen auf Spatzen schießen.
Für uns als CDU/CSU-Fraktion ist es
klar, dass Extremisten jeglicher Art,
die sich zur freiheitlichen
Grundordnung nicht bekennen, im
Staatsdienst nichts verloren haben.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
an der Stelle empfehlen wir der
Regierung und den
Fraktionskolleginnen und -kollegen
einen Blick in unseren Antrag
„Generalverdacht gegen den
öffentlichen Dienst verhindern,
Prävention gegen Extremismus
stärken, Disziplinarverfahren im
bestehenden System beschleunigen“.
Allein der Titel unseres Antrags hat
mehr Substanz als
Ihr gesamter Gesetzentwurf.
Wir fordern eine Professionalisierung
und Beschleunigung der Verfahren
durch die systematische
Reduktion von Verfahrensfehlern,
eine bessere personelle Ausstattung
der Disziplinarkammern bei den
Verwaltungsgerichten, den Fokus auf
die Extremismusprävention zu lenken,
etwa durch die Erstellung eines
Maßnahmenkatalogs mit
Handlungsempfehlungen, sowie die
Sensibilisierung für Anhaltspunkte
verfassungsfeindlicher Gesinnung
bereits in den Auswahlverfahren für
die Einstellung in
den öffentlichen Dienst.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin.
(Rednerwechsel) So, liebe Kolleginnen und
Kollegen, so sieht ein konstruktiver
Vorschlag aus, der das System
nicht komplett auf den Kopf stellt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Marcel
Emmerich für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin
Nicolaisen, ich finde, Ihr Beitrag
war gerade noch einmal ein Beweis
dafür, warum in den letzten Jahren
bei der Frage eines entschlossenen
Vorgehens gegen Verfassungsfeinde in
den Behörden, aber auch in der
Bundeswehr, nichts passiert ist. Wir
setzen das heute konsequent um:
einmal in der Bundesverwaltung bei
den Bundesbehörden und mit dem
folgenden Tagesordnungspunkt auch
noch bei der Bundeswehr. Denn es muss
doch vollkommen klar sein: Wenn
Verfassungsfeinde den Staat von innen
heraus bekämpfen, wackelt das
Fundament, auf dem unsere Demokratie
steht. Dann sind insbesondere
diejenigen betroffen, die vor
Rassismus, Hass und
Hetze unseren Schutz brauchen.
Das darf nicht sein, und deswegen
haben wir hier eine Verantwortung. Es
muss vollkommen klar
und demokratischer Konsens sein:
Wer diesen Staat und die Menschen,
die ihn ausmachen, bekämpft, der hat
nichts im Dienst
des Staates verloren.
Deswegen beschließen wir heute ein
Gesetz, das ein klares Signal einer
wehrhaften Demokratie aussendet. Es
betrifft ehemalige
Verfassungsschützer auf Abwegen,
Kampfpiloten, die fremden Mächten
streng geheimes Wissen preisgeben,
Rechtsextremisten, die unsere
Demokratie untergraben. Dieses Gesetz
ist in einer Zeit der Umbrüche und
Krisen die unmissverständliche
Botschaft an all jene,
die unserer Demokratie schaden wollen:
Dieser Platz ist nicht bei Polizei
und Behörden. Da habt
ihr nichts zu suchen.
Euer Tun beschädigt das Ansehen der
übergroßen Mehrheit der
rechtschaffenen Beamtinnen und
Beamten, der Kolleginnen und
Kollegen. Aber Sie, Sie als
Verfassungsfeinde, sind eine
Gefahr für unsere Sicherheit.
Bei der Entfernung aus dem
Staatsdienst gibt es
zu Recht hohe Hürden,
doch eine konsequente und zügige
Verfolgung ist natürlich
unerlässlich für das Vertrauen in
den Staat. Mit diesem
Gesetz vereinfachen und beschleunigen wir
die Verfahren. Im parlamentarischen
Verfahren sind überdies, das
Vorherige war schon bekannt,
noch weitere Punkte hinzugekommen.
Auf zwei möchte ich noch kurz
gesondert eingehen. Es muss klar
sein, dass, wenn politische Beamte im
Ruhestand sind, wir in Zukunft mehr
von ihnen erwarten; denn es geht da
um Personen, die weiter gut vom Staat
leben und durch ihre Stellung ein
gewisses Ansehen und Prestige
genießen und das auch weiter für
sich nutzen können. Und dann einfach
nur zuzuschauen, wenn diese gegen die
Demokratie und den Staat agitieren,
das können wir nicht tun. Deswegen
erhöhen wir die Anforderungen an die
Verfassungstreuepflicht für
politische Ruhestandsbeamtinnen und
-beamten im einstweiligen Ruhestand.
Es ist vollkommen klar: Die Arbeit darf
im Ruhestand ruhen, aber nicht das
Bekenntnis zur Demokratie
und zu ihren Institutionen.
In diesem Zusammenhang ist auch ein
wichtiger Punkt, dass wir
Ruhestandsbeamtinnen und -beamten mit
sicherheitsrelevantem Wissen noch mal
gesondert in den Blick nehmen. Denn
wir lesen zum Beispiel Berichte in
Zeitungen, dass es Kampfpiloten aus
der Bundeswehr oder auch Beamtinnen
und Beamten aus der Bundespolizei mit einem
sensiblen Wissen und gehörigen
Know-how gibt, die dieses dann
einfach weiterverbreiten und
ihr Wissen so vergolden.
Dabei können wir nicht zuschauen;
denn es kann nicht sein, dass Deals
mit autokratischen Staaten gemacht
werden und dass dadurch die
Sicherheit in diesem
Land bedroht wird.
Das lassen wir nicht zu. Das ist
vollkommen klar. Mit diesem Paket
demonstrieren wir insgesamt die
Wehrhaftigkeit unseres Staates.
Es ist auch ein Signal, um das
Problembewusstsein noch mal zu schärfen.
Und vor allem geht es
schlicht und ergreifend um den Schutz
unserer Demokratie und
die Integrität unserer Institutionen.
Dafür setzen wir uns ein. Dafür
machen wir uns stark. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Jochen Haug für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Ampelkoalition will heute das
Disziplinarrecht für
Bundesbeamte ändern.
Vermeintlich geht es ihr um die
Möglichkeit der schnelleren
Entfernung von Extremisten
aus dem Staatsdienst.
Tatsächlich haben wir es heute mit
einem Angriff auf Demokratie
und Rechtsstaat zu tun.
Ihr eigentliches Ziel erklärte uns
Innenministerin Nancy Faeser schon
vor einem Jahr hier im Bundestag.
Angesprochen auf eine Änderung des
Disziplinarrechts für Beamte sagte
sie wörtlich: „Was mich schon seit
Langem umtreibt, ist, dass wir eine
Möglichkeit schaffen,
die Beweislast umzukehren.“
Sie ist zwar auf massivsten
öffentlichen Druck hin
zurückgerudert, der heutige
Gesetzentwurf ist jedoch der erste
Schritt bei der Umsetzung dieses
autoritären,
rechtsstaatswidrigen Traums.
Worum geht es?
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
sieht vor, dass Bundesbeamte
zukünftig per Verwaltungsakt aus dem
Beamtenverhältnis entfernt
werden können.
Bislang bedarf es hierfür einer
Disziplinarklage vor
dem Verwaltungsgericht.
Das heißt, die Maßnahme kann nur
von einem Gericht getroffen werden.
Dieser Richtervorbehalt ist eine hohe
Hürde, die den Beamten bewusst vor
willkürlicher Entlassung oder
politischem Missbrauch schützt.
Die Ampel reißt diese Hürde nun
ein. Aber sie
belässt es nicht dabei.
Dem Beamten, der nun selbst gegen
seine Entlassung klagen muss, wird
der Klageweg so schwer wie möglich
gemacht. Sollte er vor Gericht unterliegen,
muss er nach dem Entwurf
die bis zur gerichtlichen
Entscheidung fortgezahlten
Bezüge zurückerstatten.
Bei einer durchschnittlichen
Verfahrensdauer von derzeit rund vier
Jahren bedeutet dies: Der Betroffene
muss sich überlegen, ob er seine
gesamte wirtschaftliche Existenz aufs
Spiel setzt oder
die Disziplinarverfügung akzeptiert.
Viele Betroffene werden aufgrund
dieses massiven finanziellen Risikos
von einer Klage absehen.
Der formal vorhandene Rechtsschutz
wird so zur Farce.
Die Bundesregierung nennt das
übrigens in ihrem Gesetzentwurf
„Korrektur
finanzieller Fehlanreize“.
Zynischer geht es kaum!
Meine Damen und Herren,
der gesamte Entwurf ist ein einziges
Zeugnis des Misstrauens
in die Beamtenschaft.
Sie rasieren ein funktionierendes
rechtsstaatliches Verfahren, und das
ohne Not. Wie heute oft angesprochen,
Sie schreiben es auch selbst in Ihrem
Gesetzentwurf, gibt es kaum Fälle
von Disziplinarverfahren
in der Bundesverwaltung.
Die Quote liegt
bei unter 0,2 Prozent.
Tatsächliche Extremisten jeder Richtung
haben im Staatsdienst keinen Platz.
Sie müssen aus dem Dienst
entfernt werden, und das so schnell
wie möglich, aber nicht unter
Preisgabe
rechtsstaatlicher Prinzipien.
Der Willkür gegen politisch
missliebige Beamte ist mit dieser
Gesetzesänderung Tür und Tor
geöffnet. Dies wird in letzter
Konsequenz zu Duckmäusertum und
einer Untertanenmentalität in
der Beamtenschaft führen.
Aber vielleicht ist das genau das,
was Nancy Faeser vorschwebt. Danke.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Konstantin Kuhle.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In dieser Woche hat „Der Spiegel“
gemeinsam mit dem ZDF das Ergebnis
einer gemeinsamen Recherche
veröffentlicht. Danach hat der
Journalist Hubert Seipel über
mehrere Jahre hinweg
hunderttausende Euro aus staatsnahen
russischen Quellen erhalten.
Und ausgerechnet in der Zeit, in der
er das Geld erhalten hat, hat er
positive Berichte über
Russland und Putin verfasst.
Dieser Vorgang zeigt, dass
autoritäre Staaten wie Russland, wie
China es auf die liberale Demokratie
und ihre Institutionen abgesehen haben.
Sie schicken Geld an
extremistische Parteien in Europa.
Sie führen Spionageakte durch. Und
offenkundig statten sie auch
Journalisten mit Geld aus, damit dann
gefügige Berichterstattung
gemacht wird.
Wir müssen konstatieren, dass all
diese Entwicklungen am
öffentlichen Dienst nicht vorbeigehen.
Schließlich haben wir in den letzten
Monaten gelesen, dass ehemalige
deutsche Kampfpiloten in China
offenbar Kampfpiloten ausbilden und
dabei NATO-Taktiken an China
verraten. Das ist für eine liberale
Demokratie unerträglich. Die
Geheimnisse des Staates, die
Geheimnisse und auch die
Eigenheiten der liberalen Demokratie,
sie dürfen nicht an
unsere Feinde verraten werden.
Deswegen schärfen wir das
Beamtenrecht auch in
dieser Hinsicht nach.
Ich sage das ganz bewusst vorweg,
weil es uns im
parlamentarischen Verfahren gelungen ist,
dafür danke ich Ingo Schäfer und
Marcel Emmerich
als Berichterstatterkollegen,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
noch einmal nachzuschärfen, um
deutlich zu machen, dass derjenige, der
als deutscher Beamter nach dem
aktiven Dienst für einen fremden
Staat arbeiten möchte, sich das
künftig genehmigen lassen muss. Das
ist eine Selbstverständlichkeit.
Das sollten wir dringend regeln.
Deswegen ist es gut, dass das
jetzt auf den Weg gebracht wird.
Richtig ist, dass das vorliegende
Gesetz nicht für
Soldatinnen und Soldaten gilt.
Ich habe mir aber sagen lassen, dass
die Verteidigungspolitiker und auch
das Bundesministerium der
Verteidigung an einer Regelung arbeiten,
die sich an dieser Regelung
im allgemeinen
Beamtenrecht orientiert.
Das finde ich sehr gut. Insofern
gehen wir mit dem allgemeinen
Beamtenrecht voran und können dann
im Soldatenrecht nachziehen. Darüber
sprechen wir ja heute auch noch hier
in diesem Haus. Der Punkt der
Interessen fremder Staaten und der
Interessen von uns
als liberaler Demokratie,
der kann dann später
hier noch besprochen werden.
Ich will auch noch darauf aufmerksam
machen, dass dieser Gesetzentwurf im
Allgemeinen geeignet ist, das
Vertrauen in die Integrität des
öffentlichen Dienstes in
Deutschland zu schützen.
Wir beschleunigen die Entfernung von
Verfassungsfeinden aus dem
öffentlichen Dienst, und wir machen
das nicht einfach so, sondern wir
orientieren uns an einer Regelung,
die es in Baden-Württemberg,
Schwarz-Grün, CDU, schon gibt.
Thomas Strobl findet sie gut.
Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt:
Das kann man so machen. Und
wir orientieren uns an
Baden-Württemberg, weil es dort eben
besonders schnell geht.
(Rednerwechsel) Entschuldigung, Herr
Kuhle. Frau von Storch möchte Ihnen eine
Zwischenfrage stellen und sich
beschweren, dass ich nicht dauernd in
ihre Richtung gucke. Okay. Herr Kuhle,
die Frage, die ich Ihnen stelle:
Möchten Sie eine
Zwischenfrage von
Frau von Storch zulassen?
(Redmerwechsel) Nein. Wir haben ein
Gesetz vorliegen, in dem es um die
die Verschärfung von Regeln für Beamtinnen
und Beamte geht, die für fremde Mächte
tätig werden. Wir haben ein Gesetz
vorliegen, bei dem es um die
Verschärfung von Regeln für
Verfassungsfeinde geht. Und wir haben
ein Gesetz vorliegen, bei dem es auch
darum geht, die Regeln zu verschärfen,
wenn Menschen nach
ihrer aktiven Dienstzeit
bei Privatunternehmen tätig werden;
denn auch die Tätigkeit bei
bestimmten Privatunternehmen kann
geeignet sein, das Vertrauen in die
Integrität des öffentlichen
Dienstes zu beeinträchtigen.
Ich glaube, uns ist
hier ein gutes Projekt gelungen.
Ich bitte um Zustimmung und freue
mich auf weitere Debatten in dieser
Frage, insbesondere im Soldatenrecht.
Ich glaube, da ist noch viel zu tun.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Fraktion Die Linke
hat jetzt Martina Renner das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen
und Kolleginnen der demokratischen
Fraktion! Antisemiten, Rassisten,
rechte Putschisten, sie müssen sofort aus
dem Staatsdienst entlassen werden.
Das war schon immer unsere
Auffassung und Forderung als Linksfraktion.
Wer wegen Volksverhetzung zu einer
Freiheitsstrafe ab sechs Monaten
aufwärts verurteilt wird, ist in
Zukunft zu entlassen und nach Hause
zu schicken. Das ist, finden wir,
eine ausgesprochen gute und
richtige Regelung. Aber das muss ich auch
sagen: Wer hier sagt, es
gebe keinen Handlungsbedarf, der irrt.
Die umfassende Umgestaltung des
Disziplinarrechts, die wir heute
beraten und verabschieden, antwortet
auf konkrete Vorfälle mit
rechten Extremisten, aber auch mit
Personen, die sich aufgemacht haben,
diesen Staat militant anzugreifen.
Und es war ein Skandal,
dass diese Personen erst nach
jahrelangen Verfahren aus dem
Dienst entlassen werden konnten;
das wird nun abgestellt. Wir hätten
uns allerdings eine zielgenauere
Formulierung im Gesetz gewünscht.
Hier wird pauschal auf die
„Verfassungstreuepflicht“
verwiesen. Aber unserer Meinung nach
geht es ganz konkret um die
Verletzung des Auftrages zum Schutz
der Menschenwürde und des
Demokratie- und Rechtsstaatsprinzips.
Klare Vorgaben im Gesetz würden
unserer Meinung nach auch die
Anwendung verbessern und erleichtern.
Unserer Meinung nach fehlen auch
notwendige Impulse zur
Professionalisierung und
Beschleunigung des Verfahrens.
An die versprochene Beschleunigung
allein durch das neu
gestaltete Verfahren glauben wir nicht.
Wir haben konkrete Fristen
vorgeschlagen. Das hätte unserer
Meinung nach auch
einen Beitrag leisten können.
Aus diesem Grund können wir nicht
zustimmen und werden uns enthalten.
Dankeschön.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Dorothee
Martin für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! Wer den Staat ablehnt, der
kann ihm nicht dienen. Jeder einzelne
Verfassungsfeind im öffentlichen
Dienst ist einer zu viel. Und jeder
Extremismusfall dort muss auch
klare und rasche Konsequenzen haben.
Es gibt doch zu Recht auch wirklich
hohe Hürden, wenn Beamtinnen und
Beamten aus dem
Staatsdienst entfernt werden sollen.
Wenn dann aber Extremisten, so wie es
jetzt ist, wirklich noch jahrelang im
Beamtenverhältnis bleiben, weil die
Verfahren so lange dauern, und wenn
sie während dieser Zeit dann auch
noch weiter aus Steuergeldern
bezahlt werden, dann ist das schlicht nicht
hinnehmbar. Deswegen beschleunigen
und vereinfachen wir jetzt, wie
gesagt, diese Verfahren. Das ist kein
Misstrauensvotum gegen unsere
Beamten, zu denen wir großes
Vertrauen haben, denen
wir herzlich Dank aussprechen.
Das ist doch genau das Gegenteil: Wir
schützen doch damit auch diejenigen,
die jeden Tag in ihrem Dienst unsere
Demokratie verteidigen, und wir
halten damit den öffentlichen Dienst
auch attraktiv. Wichtig bei der
Reform ist doch auch: Kein Beamter
verliert seinen Status, ohne
Rechtsschutz in Anspruch nehmen zu
können. Die rechtsstaatlichen
Grundsätze des Disziplinarrechts, das
verstehen einige Fraktionen hier nicht,
bzw. es versteht vor allem
eine Fraktion nicht, bestehen fort;
sie werden nicht angetastet. Werte
Kollegen der CDU, ich verstehe Sie
wirklich nicht. Ich möchte Sie an
dieser Stelle wirklich nur bitten:
Verharmlosen Sie hier die Situation
nicht, auch wenn es nur so wenige
Fälle sind. Wir dürfen keinen
einzelnen Fall negieren.
Wir müssen hier schneller werden.
Das sollte auch in Ihrem Sinne sein,
wie Ihnen auch ihr
Innenminister in Baden-Württemberg zeigt.
Das Bundesverfassungsgericht hat
gesagt, dass die
Regelungen konform sind.
Und wenn ich mir dann Ihren wirklich
mutlosen und kraftlosen Antrag anschaue,
kann ich nur
sagen: Das reicht wirklich nicht.
Sie fordern mehr Prävention.
Ja, das fordern wir auch. Im
Präventionsbereich tun wir auch
schon einiges, zum Beispiel mit
Maßnahmen zu politischer Bildung,
auch mit Unterstützung
aus den Haushaltsberatungen gestern.
Aber wir brauchen diese Regelung im
Disziplinarrecht. Und wir können Sie
nur noch einmal auffordern:
Schließen Sie sich uns hier an, auch
im Sinne der Beamtinnen und Beamten.
Meine Damen und Herren, wir müssen
alles tun, um Radikalisierung und
Extremismus weiter entgegenzutreten.
Dafür sind die Änderungen im
Disziplinarrecht heute auch so wichtig.
Und daher würden wir uns
auch wünschen, dass unser Gesetz
auch eine Strahlkraft in Richtung
Länder und deren Gesetzgebung hat.
Denn dann ließe sich auch nach einer
Sperrwirkung verhindern, dass ein im
Moment beurlaubter hessischer
Landesbeamter und Rechtsextremist wie
Björn Höcke, der sein Unwesen jetzt
in Thüringen treibt, je wieder in
den Schuldienst zurückkehren kann.
Denn kein Kind in unserem Land sollte
Geschichtsunterricht bei einem
Lehrer haben, der solch ein
menschenverachtendes
Gedankengut vertritt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Alexander Hoffmann hat
jetzt das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich
denke, wir alle sind uns einig:
Wir dulden keine Extremistinnen und
Extremisten in Beamtenverhältnissen.
Das schadet dem Ansehen des Staates,
und es gefährdet die
Funktionstüchtigkeit des Staates.
Auf dem Weg dorthin,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, muss aber der Staat an
jeder Stelle immer und überall als
Rechtsstaat über jeglichen
Zweifel erhaben sein.
Es darf auf dem Weg dorthin nie zu
einem Gesinnungsbeamtenrecht kommen.
Es darf nie zu einem Generalverdacht
kommen. Und der Staat muss immer
Verfahren mit höchster
Prüfqualität und
rechtsstaatlichen Standards sicherstellen.
Ich will es in einem Satz
zusammenfassen:
Der Maßregelungseifer darf nie über die
Rechtsstaatlichkeit gestellt werden.
Das, was Sie uns vorlegen, ist ja
durch die Überschrift „Kampf gegen rechts"
motiviert, dessen Bedeutung
ich in keiner Weise schmälern will.
Auffällig ist allerdings, dass Sie
beim Kampf gegen rechts immer nach
dem Prinzip „Höher, schneller,
weiter“ agieren. Jetzt streichen
Sie hier den Beamtinnen und Beamten
eine echte gerichtliche Prüfinstanz,
nämlich die Disziplinarklage.
Sie prüfen gar nicht, ob man die
irgendwie beschleunigen könnte,
sondern sie wird einfach weggenommen.
Und Sie sagen jetzt: Wir machen
dafür ein Verwaltungsverfahren bei
der Disziplinarbehörde selbst, also
bei der Ausgangsbehörde, mit allen
Loyalitätskonflikten,
Personalfragen usw.
Dann sagen Sie: Das reicht; das ist
doch alles super. Ich empfehle Ihnen
mal eine kritische Selbstprüfung.
Und die sieht wie folgt aus: Wir
haben auch andere Bereiche, wo wir im
Übrigen über Massenphänomene reden,
nicht wie im Beamtenbereich: 190.000
Bundesbeamte, 373 Disziplinarklagen
und wo wir dringend über
Verfahrensbeschleunigung reden müssen.
Nehmen Sie nur mal die
Verwaltungsgerichtsbarkeit in
Asylverfahren. Niemand von Ihnen
käme auf die Idee, auch nur eine
einzige gerichtliche Instanz zu
streichen, um dort
eine Beschleunigung reinzubringen.
Und dann heißt es immer: Ja, in
Baden-Württemberg ist es doch genau
so, und es ist alles super.
Nein, ist es nicht, weil nicht alles
super ist. Und: Es ist eben nicht genauso;
das ist das Entscheidende.
Denn in Baden-Württemberg ist es
eine externe Behörde. Es handelt
sich also nicht um die
Ausgangsbehörde, sondern sie haben
eine externe qualifizierte
Disziplinarbehörde mit eigenem
Personal, mit eigener Expertise, wo
sie eben nicht Loyalitätskonflikte
und andere Schwierigkeiten haben, und
das ist der signifikante Unterschied.
Deswegen wäre es wichtig, dass Sie
das nicht immer verwischen. Insofern
können wir das einfach nicht mittragen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, Sie
kommen zum Ende, bitte.
(Rednerwechsel) Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Beschleunigung von
Disziplinarverfahren in der
Bundesverwaltung und zur Änderung
weiterer dienstrechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für
Inneres und Heimat empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9252,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/6435 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Wer
dem Gesetzentwurf zustimmen will,
der und die möge bitte seinen
Arm heben und das Handzeichen geben.
Dankeschön.
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer ist dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Wer zustimmen will,
möge sich
bitte erheben. Herzlichen Dank.
Wer möchte dagegenstimmen?
Vielen Dank. Wer enthält sich?
Danke sehr.
Der Gesetzentwurf ist in dritter
Beratung mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie
vorher angenommen.
Ich komme zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Generalverdacht gegen den
öffentlichen Dienst verhindern,
Prävention gegen Extremismus
stärken, Disziplinarverfahren im
bestehenden System beschleunigen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9252, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/6703 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung? Das sind die
Koalitionsfraktionen und die Fraktion
Die Linke und die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Das ist niemand. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen. Jetzt
rufe ich auf
den Tagesordnungspunkt 32. Hier
geht es um die zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Beschleunigung der Entfernung von
verfassungsfeindlichen Soldatinnen und
Soldaten aus der
aus der Bundeswehr sowie zur Änderung
weiterer soldatenrechtlicher Vorschriften.
Für die Aussprache
sind 26 Minuten vorgesehen.
Platz genommen hat auch die Wehrbeauftragte
Eva Högl. Vielen Dank dafür!
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort dem Kollegen
Johannes Arlt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
In unserer Bundeswehr gibt
es keinen Platz für Extremisten
und Feinde unserer Verfassung,
die die Sicherheit
unseres Landes gefährden.
Soldaten müssen stets und ständig,
und zwar
mit ihrem gesamten Verhalten, aktiv
für die Erhaltung
der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung eintreten.
So steht es in § 8 unseres
Soldatengesetzes.
Wenn wir heute über Extremisten sprechen,
sprechen wir nur über eine verschwindend
geringe Minderheit der Truppe,
nämlich über 0,07 Prozent.
Dennoch fühlt es sich als
Soldatenoffizier
trotz der wichtigen Zielsetzung dieses
Gesetzentwurfes auf den ersten Blick
komisch an, den neuen §
46 Absatz 2a zu verhandeln.
Denn diese Regelung ermöglicht es,
Berufssoldaten und Zeitsoldaten
nach dem vierten Dienstjahr unter gewissen
Voraussetzungen
ohne richterlichen Beschluss aus dem
Dienst zu entfernen.
Das klingt zunächst einmal
insbesondere wegen des
engen wechselseitigen Treueverhältnisses
zwischen Soldat und Staat widersinnig.
Aber wir brauchen, wie André Wüstner,
der Vorsitzende des Deutschen
Bundeswehrverbands,
vor einigen Tagen betont
hat, einen Notausknopf.
Wir brauchen diesen Notausknopf.
Denn was ist, wenn jemand nicht mehr
auf dem Boden der
freiheitlichen demokratischen Grundordnung
steht? Dann ist rasches Handeln geboten.
Stattdessen dauert es aber
durchschnittlich vier Jahre,
bis am Ende eines Disziplinarverfahrens die
Entscheidung steht,
ob ein Soldat aus dem Dienst entfernt
wird oder nicht. Das ist kein Zustand.
Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir
der Truppe nun ein Instrument
an die Hand geben, mit
dem sie Verfassungsfeinde
zügig und effektiv aus
ihren Reihen entfernen kann.
André Wüstner sprach in der Anhörung
in dieser Woche
von einer Verkürzung der
Verfahrensdauer auf ungefähr drei Monate.
Unser Entwurf ist in dieser Hinsicht
also ein Systemwechsel.
Denn nun muss die Bundeswehr nicht mehr
reaktiv
und langwierig Extremisten herausklagen,
sondern sie kann agieren. Und
gleichzeitig bleibt,
denken Sie an den Notausknopf,
eine Entlassung
durch Verwaltungsakt die Ultima Ratio
und im Sinne der Verhältnismäßigkeit
auf schwerwiegende
verfassungswidrige Betätigungen bezogen.
Ich möchte betonen: Wir
stellen niemanden unter Generalverdacht.
Wir müssen aber in der Lage sein,
verfassungsfeindliche Bestrebungen
von einigem Gewicht, die sich auf das
Gefüge der Bundeswehr und
auch die interne Disziplin
auswirken, zu unterbinden.
Diese Möglichkeit ist ein scharfes
Schwert.
Aber nach der Entscheidung steht
jedem Soldaten der Rechtsweg offen,
und um soziale Härten zu vermeiden, werden
bis zur Beendigung des Verfahrens
die Hälfte der Dienstbezüge weitergezahlt.
Richtig ist, dass wir über eine
Minderheit in der Truppe reden.
Aber wir reden leider eben
nicht über eine abstrakte Gefahr.
Wir alle denken an den Namen Franco A.
Es hat übrigens sechs Jahre
gedauert, ihn zu entfernen.
Wir sprechen über die sogenannten
Rotfälle.
Und wir brauchen in diesem Plenarsaal
leider gar nicht so weit zu schauen,
bis wir auf einen Rotfall treffen.
Mein Blick richtet sich nach rechts
auf den Kollegen Hannes Gnauck
von der AfD-Fraktion. Er ist nämlich
Zeitsoldat im Dienstgrad
eines Oberfeldwebels und wurde vom MAD als
Extremist als roter Fall eingestuft.
Gemäß eigener Aussage gegenüber
dem „Nordkurier“,
ich zitiere, wurde er irgendwann 2020 vom
Dienst freigestellt,
mit Uniformtrageverbot belegt und darf das
Kasernengelände nur nach Aufforderung
durch seine Vorgesetzten betreten.
Meine Damen und Herren, es sollte im
Sinne von uns allen sein,
schweren extremistischen Betätigungen durch
Soldaten der Bundeswehr rasch und
effektiv zu begegnen, und das
tun wir mit deren Entlassung.
Vielen Dank.
Kerstin Vieregge hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Zuhörende!
Wir sind uns einig, dass Personen,
die unsere Verfassung ablehnen,
keinen Platz in der Bundeswehr
oder im öffentlichen Dienst haben.
Diese Ansicht wird von allen
demokratischen Fraktionen
in diesem Haus geteilt. Wir diskutieren
nicht darüber,
ob Verfassungsfeinde aus der Bundeswehr
entfernt werden sollen,
sondern über das Wie.
Die Wunschlösung der Ampelkoalition,
die schwerwiegendsten Fälle durch
einen Verwaltungsakt auszuschließen,
erscheint auf den ersten Blick praktikabel,
ist aber mehr Wunsch als Lösung.
Denn dies birgt erhebliche Gefahren und
wird paradoxerweise zu keiner Verkürzung
der Verfahrensdauer führen,
da diese lediglich an die
Verwaltungsgerichte ausgelagert werden.
Somit verfehlt die Gesetzesinitiative
der Ampel ihr selbstgesetztes Ziel.
An einer Reformierung des
Wehrdisziplinarwesens und
der Truppendienstgerichte sowie an deren
adäquater personeller Ausstattung
führt kein Weg und
auch kein Verwaltungsakt vorbei.
Noch problematischer ist, dass der
Gesetzentwurf
keine hinreichend konkreten
tatbestandlichen Entlassungsgründe nennt.
Stattdessen gibt es interpretationsoffene,
tatbestandliche Voraussetzungen,
welche der Führung des
Hauses die Deutungshoheit überlassen.
Es muss nicht einmal
mehr schuldhaftes Handeln vorliegen.
Als CDU/CSU-Fraktion können wir
diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Unsere Ablehnung basiert nicht auf
einer Differenz über das Ziel
der schnellen Entfernung
der Verfassungsfeinde,
sondern auf unserer Überzeugung,
dass rechtsstaatliche
Prinzipien unverzichtbar sind.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass zur Erreichung dieses Ziels
rechtsstaatlich
herbeigebrachte Prinzipien geopfert werden.
Denn das wäre nämlich ein Erfolg
für ebendiese Feinde der Verfassung.
Zudem scheint es, als ob das Hauptanliegen
der Bundesregierung darin besteht,
ein weiteres Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag abzuhaken.
Denn um die Sache kann es Ihnen nicht
gehen;
sonst würden Sie die öffentliche Anhörung,
die Ausschussdebatte,
die zweite und dritte Lesung sowie die
gleich folgende Abstimmung nicht
in ein und derselben Woche durchführen,
den vielfältigen Bedenken der
Sachverständigen zum Trotz.
Dann wird auch noch
die Debattendauer im Plenum gekürzt.
26 Minuten Debattenzeit - so viel Bedeutung
misst die Ampel diesem Gesetzentwurf zu.
Aufgrund der unpräzisen Formulierung
und dem daraus entstehenden Potenzial für
Missbrauch
sind viele Bundeswehrsoldaten
ziemlich verunsichert,
und das ist schlicht
der Sache nicht würdig.
Jetzt hat das Wort die Kollegin Agnieszka
Brugger für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sechs Jahre hat es von der Verhaftung
des Terroristen Franco Albrecht
bis zum rechtskräftigen Urteil des
Bundesgerichtshofes gedauert,
der die Verurteilung
für die Vorbereitung einer schweren
staatsgefährdenden Gewalttat bestätigt hat.
Franco Albrecht hatte zwar diese
sechs Jahre Uniformtrageverbot und
das Verbot, militärische
Liegenschaften zu betreten;
aber er war dennoch sechs Jahre Teil
der Bundeswehr und
hat Bezüge aus unser
aller Steuergeld erhalten,
und das übrigens zehn Jahre nachdem er
trotz einer zutiefst antisemitischen
und rassistischen Masterarbeit
zum Berufssoldaten ernannt worden war.
Deshalb kann ich nur sagen:
Dass jemand wie Franco Albrecht bis vor
Kurzem noch Soldat unserer Bundeswehr war,
das ist unerträglich und das sind
mehr als sechs Jahre zu viel.
Die heftigen Fälle der letzten Jahre
zeigen:
Es besteht eine reale Gefahr
für unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung
durch Rechtsextremisten und
Verfassungsfeinde in der Bundeswehr.
Sie sind auch eine Gefahr für das
Vertrauen in unsere Sicherheitskräfte.
Verfassungsfeinde, egal welcher Sorte,
beschädigen den hervorragenden Dienst
der übergroßen Mehrheit der Soldatinnen
und Soldaten,
die ihren Eid ja gerade
darauf geschworen haben,
im Ernstfall unser Land,
unsere Bürgerinnen und Bürger
und unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung
mit ihrem eigenen Leben zu verteidigen.
Für ihren Dienst möchte ich den
Menschen in der Bundeswehr
an dieser Stelle einmal
mehr von Herzen danken.
Das sechsjährige Verfahren in der
Causa Franco A. ist auch kein Einzelfall.
Im Durchschnitt dauern
solche Disziplinarverfahren vier Jahre.
Deshalb wollen wir heute
das Gesetz zur Beschleunigung
der Entfernung von verfassungsfeindlichen
Soldatinnen und Soldaten
aus der Bundeswehr beschließen. So wird die
Entlassung durch Verwaltungsakt
auch für Berufssoldaten und
Soldaten auf Zeit,
die mehr als vier Dienstjahre
gedient haben, möglich.
Wir sorgen damit dafür, dass
enttarnte Verfassungsfeinde
nicht noch jahrelang Angehörige der
Bundeswehr bleiben,
sondern zügig entlassen werden und
damit auch keine Zahlung
von Bezügen mehr erfolgt.
Auch das Land Baden-Württemberg hat das
dortige Disziplinarrecht
entsprechend geändert. Das
Bundesverfassungsgericht hat dies
in seiner Rechtsprechung als
verfassungskonform bestätigt.
Das ist also mitnichten eine
Opferung rechtsstaatlicher Prinzipien,
Frau Kollegin Vieregge. Auch in der
Bundeswehr können
nach dem § 55 Absatz 5 Soldatengesetz
Soldaten auf Zeit unter vier
Dienstjahren bereits heute auf diese Weise
und für viel geringere Dienstvergehen
entlassen werden.
Betroffene, die meinen, zu Unrecht
einer solchen Maßnahme
ausgesetzt zu sein, können dies natürlich
auf dem Rechtsweg anfechten.
Meine Damen und Herren, wenn Sie
gleich die Rede der AfD hören,
die dieses Gesetz ablehnt, dann
sollten Sie vorher eins wissen,
der Kollege Arlt hat
es auch schon erwähnt:
Diese Fraktion ist zutiefst befangen,
wenn es um diese Frage geht.
In ihren Reihen sitzt ein gewisser
Herr Gnauck,
Mitglied im Verteidigungsausschuss,
der vom Militärischen Abschirmdienst
als Extremist eingestuft wurde
und gegen den die
Bundeswehr bereits 2020
ein Uniformtrage- und
Dienstverbot verhängt hat.
Alle Verfassungsfeinde sollten
wissen: Wir sehen sie,
und wir lassen nicht zu, dass sie unsere
Gesellschaft,
unsere Demokratie und
unsere Sicherheit gefährden.
Dieses Gesetz ist eins von vielen
Instrumenten,
das unseren Rechtsstaat handlungsfähiger
und unsere Demokratie robuster
und wehrhafter macht.
Deshalb bitte ich alle Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Fraktionen, die wir doch
alle dieses Ziel teilen:
Stimmen Sie heute zu!
So senden wir gemeinsam eine klare
und unmissverständliche Botschaft
an alle Verfassungsfeinde: In unserer
Bundeswehr habt ihr nichts,
aber rein gar nichts verloren. Denn ihr
steht für das Gegenteil von dem,
Frau Brugger. was unser Land
und unsere Sicherheitskräfte auszeichnet.
Vielen Dank.
Das Wort hat Jan
Ralf Nolte für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Eins muss man gleich zu Anfang mal
richtigstellen: Die Ampel tut ja so,
als könne man nur Extremisten aus
der Bundeswehr entfernen,
wenn man heute diesem Gesetz zustimmt.
Das ist natürlich völliger Unfug.
Extremisten werden schon immer
aus der Bundeswehr entfernt; dafür
brauchen wir die Ampel nicht.
Wir können hier
heute auseinandergehen, dieses
schlechte Gesetz nicht beschließen,
und
das Ergebnis ist,
dass jetzt und in Zukunft
selbstverständlich Extremisten
aus der Bundeswehr entfernt werden,
meine Damen und Herren. Wenn so getan
wird,
als würden Extremisten in Kasernen
noch jahrelang ein- und ausgehen,
ist das auch völliger Unsinn. Extremisten
werden suspendiert,
dann gibt es ein Gerichtsverfahren,
und am Ende dieses
Verfahrens steht dann fest:
Ist der Soldat Extremist? Dann wird er
entlassen, und zwar zu Recht.
Oder: Wurde er zu Unrecht beschuldigt? Dann
wird er nicht entlassen,
und auch das muss in einem Rechtsstaat
ja wohl richtig sein,
meine Damen und Herren. Was die Ampel
möchte, ist,
Soldaten entlassen zu können, bevor
feststeht,
ob sie Extremisten sind oder nicht.
Die Ampel
möchte auch die Soldaten loswerden können,
die derzeit vor Gericht noch gewinnen
würden, und das geht einfach zu weit.
Es bringt auch überhaupt nichts, da
immer auf Extrembeispiele
zu verweisen und dann zu behaupten, das
Gesetz gelte nur für solche Leute.
Wir stimmen heute darüber ab, was im
Gesetz steht,
und da ist die Rede von schwerwiegenden
Bestrebungen gegen die fdGO.
Und was das bedeutet, das legen
Disziplinarvorgesetzte aus
und eben keine Richter. Es gab keinen
einzigen Sachverständigen,
den wir dazu angehört haben, der nicht
eingeräumt hat,
dass hier Missbrauchsverdacht
besteht bei diesem Gesetz.
Die Ampel hat überhaupt nicht versucht, die
Alternative auf den Weg zu bringen,
nämlich die Truppendienstgerichte
besser auszustatten.
Stattdessen überlegen Sie seit
Monaten,
wie Sie die Soldaten am besten vor
die Tür setzen können.
Der präventive Richtervorbehalt
wurde in den 50er-Jahren geschaffen
als bewusster Gegenentwurf zur
deutschen Vergangenheit und
zum Schutz des Staatsbürgers in Uniform.
Offenbar will gerade die Ampel
nun in die Geschichte eingehen als die
Regierung,
die das niederreißt und anknüpft an die
Rechtslage, wie sie bis 1945 gegolten hat.
Wir machen da nicht mit.
Wir stimmen hier mit Nein.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Marcus Faber für die FDP-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Werte Frau
Wehrbeauftragte!
Wir beraten heute den vorliegenden
Gesetzentwurf zur Beschleunigung
der Entfernung von verfassungsfeindlichen
Soldatinnen und Soldaten
aus der Bundeswehr.
Ziel des neuen Gesetzes ist es,
Extremisten,
ähnlich einer fristlosen Kündigung, aus
dem Dienst zu entlassen,
gleichzeitig aber, das ist mir wichtig,
rechtsstaatliche Verfahren zur Überprüfung
der Entscheidung im Nachgang zuzulassen,
etwa vor den Verwaltungsgerichten.
Vorab,
damit bei niemandem ein
falscher Eindruck entsteht:
Nein, die Bundeswehr ist nicht von
Rechtsextremisten durchsetzt.
Die Soldaten der Bundeswehr stehen in
ihrer großen Mehrheit fest
auf dem Boden der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Sie bekennen sich zur Verfassung
unseres Staates, dem sie dienen,
und treten aktiv für diesen
Staat und seine Verfassung ein.
Die Zahl derer, bei denen es sich um
Extremisten handelt,
die dann mutmaßlich auch AfD wählen,
da stimme ich Ihnen sogar zu,
oder bei denen es sich um begründete
Verdachtsfälle handelt,
diese Zahlen sind verschwindend gering.
Bei 181 000 Soldatinnen und Soldaten,
die wir derzeit haben
in der Bundeswehr, machen diese Fälle
gerade 0,02 Prozent aus.
In absoluten Zahlen waren es dieses Jahr
zwölf Fälle im Bereich Extremismus
und 29 Fälle mit begründetem
Verdacht auf fehlende Verfassungstreue.
Die sind vielleicht bei Ihnen zu Hause,
da widerspreche ich Ihnen gar nicht,
aber das sind eben die Extremisten,
von denen wir hier heute reden.
Wir reden hier von wirklichen
Extremfällen, von Menschen,
die sich verfassungsfeindlicher
Verhaltensweisen schuldig gemacht haben
und bei denen dies mit einer
verfassungsfeindlichen
Gesinnung einhergeht.
Meine Damen und Herren, wer nicht auf
dem Boden des Grundgesetzes,
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung steht,
der ist für die Bundeswehr nicht geeignet.
Es ist für uns von höchster
Priorität, sicherzustellen,
dass die Bundeswehr ein Ort der
Verantwortung und des Respekts
vor unseren demokratischen Werten bleibt.
Wir müssen sicherstellen,
dass unsere Streitkräfte eine inklusive
und
vor allem demokratische
Einrichtung sind und bleiben.
Wir setzen uns daher nachdrücklich
dafür ein,
dass extremistische Soldaten konsequent
und schnell aus den Reihen
der Bundeswehr entfernt werden.
Dabei machen wir uns die Aufgabe
nicht leicht - ganz im Gegenteil.
Gerade mit dem Tatbestandsmerkmal
„in schwerwiegender Weise“
setzen wir als Gesetzgeber die Hürden hoch.
Dies wurde von den Sachverständigen
am Montag
in der öffentlichen Anhörung zum
Gesetzesvorhaben deutlich hervorgehoben.
Zudem ist sichergestellt, dass
innerhalb der Bundeswehr
die vorhandenen Verwaltungsstrukturen und
die Expertise
für Entlassungsverfahren genutzt werden.
Eine Entlassung
kann nicht einfach von einem Vorgesetzten
vorgenommen werden,
sondern das involviert das Personalwesen
der Bundeswehr.
Willkür und Missbrauch
werden so ausgeschlossen.
Meine Damen und Herren, die
Anwesenheit extremistischer Elemente
innerhalb der Bundeswehr ist
inakzeptabel
und bedroht nicht nur die Integrität
unserer Streitkräfte,
sondern auch das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in diese Institution.
Lassen Sie uns gleich gemeinsam
sicherstellen, dass die Bundeswehr
eine Institution bleibt, auf die wir
mit Stolz blicken können
als Hüterin unserer Sicherheit und
Verfechterin von demokratischen Werten.
Stimmen Sie heute dem Gesetz zu!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Martina Renner hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren
der demokratischen Fraktionen!
Soldaten in extrem rechten
terroristischen Gruppen
sind eine immense Gefahr,
insbesondere aufgrund
ihrer militärischen Ausbildung
und ihres Zugangs zu Munition
und Waffen.
Es geht nicht nur um Franco Albrecht.
„Nordkreuz“,
die „Vereinten Patrioten“ oder
die „Patriotische Union“:
Immer hatten Soldaten oder
Ex-Soldaten
in diesen rechtsterroristischen Strukturen
eine zentrale Rolle.
Hier zu reagieren, das ist richtig.
Und zu reagieren, heißt, Demokratie,
Rechtsstaat und
Menschenwürde zu schützen.
Als Linke hätten wir uns deshalb
gewünscht,
dass diese Schutzgüter eindeutiger
im Gesetz formuliert werden.
Dann könnten Rechtsanwender klare
Entscheidungen treffen
und müssten nicht wie jetzt
Normenketten nachlesen.
Das ist ein
Manko in diesem Gesetzesverfahren.
Kritisch wurde in der Anhörung
darauf hingewiesen,
dass es jetzt einen verkürzten Rechtsschutz
für die Betroffenen gibt.
Unsere Bewertung fällt hier
allerdings anders aus
als beim Bundesdisziplinargesetz.
Gerade in den Fällen, über die wir
hier reden, geht es darum,
schnelle Reaktionsfähigkeit zu zeigen.
Deswegen ist hier die Verkürzung des
Rechtsschutzes richtig.
Wir hätten uns aber weitere
Maßnahmen zur Beschleunigung
des Verfahrens gewünscht.
Ich habe es in der Debatte zuvor
schon gesagt:
Eine klare Fristensetzung im Gesetz
hätte den Anwendern tatsächlich ein
Zeichen gegeben,
dass beschleunigt werden muss.
Das beste Gesetz ersetzt nicht die
Schärfung des Problembewusstseins,
und dies heißt, endlich
anzuerkennen,
dass es keine Einzelfälle sind, sondern
wir es hier mit rechten Strukturen,
mit Netzwerken zu tun haben,
von denen diese Gefahr ausgeht.
Vielen Dank.
Falko Droßmann hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Frau
Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Man stelle sich vor, ein Geselle in
einem Handwerksbetrieb ist
unzufrieden mit seinem Chef oder mit
seinem Betrieb und
dann sagt er: Ich mache jetzt was dagegen.
So weit, so gut;
das kann es häufiger geben.
Aber: Er legt Feuer im Betrieb,
und er nimmt billigend in Kauf oder er
will sogar, dass
seine Kolleginnen und Kollegen und sein
Chef dabei ums Leben kommen.
Was passiert dann im wahren Leben?
Er wird natürlich fristlos entlassen;
es fangen natürlich Ermittlungen an.
Nicht so allerdings bei der Bundeswehr:
Wenn jemand länger als vier Jahre
dabei ist,
dann wird er suspendiert oder auch sie
im Übrigen suspendiert,
bekommt weiter volle Dienstbezüge,
bekommt weiter freie Heilfürsorge
ohne irgendeine Zuzahlung, erwirbt
weiter Pensionsansprüche,
und das vier Jahre oder, wie im
Fall Franco A., sechs Jahre lang.
Man kann ehrlicherweise keinem
Menschen in diesem Land erklären,
dass so was möglich ist.
Jetzt könnte man argumentieren,
meine Damen und Herren:
Es gibt doch eine Treue- und
eine Fürsorgepflicht des Dienstherrn.
Ja, aber noch mal genau nachlesen:
Das ist eine gegenseitige
Treue- und Fürsorgepflicht. Und eine
der beiden Seiten hat diese Treuepflicht
aufgekündigt, und zwar in
Wort und Tat,
und deshalb zählt sie an dieser Stelle
nicht mehr. Frau von Storch,
jetzt brüllen Sie nicht wieder dazwischen!
Die Anhörung ist
häufiger zitiert worden.
Was wurde da alles gesagt:
Alle bisherigen Instrumente reichen
vollkommen aus,
es müssten nur die Truppendienstgerichte
besser ausgestattet werden.
Ja, wer hat denn die Zahl der
Truppendienstgerichte
in unserer Bundesrepublik reduziert?
Das waren Ihre Verteidigungsminister,
weil sie gesagt haben:
Das Verfahren ist gut, wir reduzieren mal
die Zahl der Gerichte. Das passt nicht.
Dann wird gesagt: Wir
brauchen kein Gesetz.
Es handelt sich doch nur um 0,022
Prozent der Soldatinnen und Soldaten,
zwölf in der sogenannten Kategorie
Rot. Zwölf Menschen,
zwölf Soldatinnen und Soldaten, die
Zugang zu Kriegswaffen haben können.
Das ist der wesentliche Punkt.
Deshalb muss hier
konsequent etwas getan werden.
Es wird gesagt und
das finde ich ehrlicherweise erschütternd,
liebe Union: Den Dienstvorgesetzten,
also den Disziplinarvorgesetzten
beider Ebenen, also sowohl den Chefs
als auch den Kommandeuren,
fehle doch die Kompetenz, schwerwiegende
extremistische Handlungen
zu erkennen.
Darüber hinaus wäre ja ein
Machtmissbrauch möglich
aufgrund verletzter Einzelheiten, nein,
Eitelkeiten;
dieses Wort kenne ich nicht. Ja, was
haben Sie denn für ein Bild
von unseren Disziplinarvorgesetzten,
von unseren Truppenführerinnen und
Truppenführern? Das ist
hochqualifiziertes Personal,
dem Sie das Leben unserer Soldatinnen und
Soldaten anvertrauen. Bitte,
liebe Union, wenn Sie sich in der
Bundeswehr nicht auskennen,
dann machen Sie Truppenbesuche, sprechen
Sie mit den Soldatinnen und Soldaten.
Es wurde eben auch angesprochen,
die neue Regelung führe bei
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten
und Soldatinnen und Soldaten auf Zeit
über vier Jahre zu einer nach 1945
nie dagewesenen
existenziellen Unsicherheit.
Darauf möchte ich
überhaupt nicht eingehen;
denn die Wehrmacht spielt in keinem Punkt,
aber auch in gar keinem Punkt
irgendeine Rolle für unsere
Bundeswehr,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ein Satz zur Gefahr der Willkür:
Dagegen spricht,
dass erstens der erste
Disziplinarvorgesetzte es beantragen musst,
es zweitens zum Kommandeur geht, der
es gutheißen und
eine eigene Stellungnahme schreiben
muss. Dann geht es drittens
an die personalführende
Dienststelle BAPersBw,
dort findet die
Rechtsförmlichkeitsprüfung statt.
Dann wird der Soldat, die Soldatin
entlassen und bekommt weiter
50 Prozent der
Bezüge, aus Fürsorgegründen.
Mehr geht nun wirklich nicht.
Ich möchte an der Stelle
den Vorsitzenden des
Deutschen Bundeswehrverbandes zitieren:
Es handelt sich hier nicht um eine
Regelanwendung. Das sagt auch keiner.
Dafür haben wir
weiterhin § 55 Soldatengesetz.
Es handelt sich hier um einen
Notausknopf,
und in diesen Fällen ist ein Notaus
auch dringend notwendig.
Und jetzt mache ich aus. Danke.
Henning Otte hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mann, Herr Droßmann,
haben Sie wieder dick aufgetragen! Sie
scheinen ja richtig unter Druck zu stehen.
Und deswegen ist es wichtig, dass wir
wieder zur Sachlichkeit zurückkommen
und den Konsens suchen. Denn wir sind
uns ja einig,
dass Verfassungsfeinde nicht
im Staatsdienst tätig sein dürfen.
Das gilt für Richter, für
Polizisten, das gilt auch
für Soldaten, weil sie in einem
besonderen Treueverhältnis stehen.
Insofern haben wir
hier miteinander einen Konsens.
Sie haben es ja auch breit
im Koalitionsvertrag festgehalten,
der Verteidigungsminister hat auch
angekündigt,
dass das Gesetz auf den Weg gebracht wird.
Vielleicht ist auch deswegen etwas
Druck. Aber ich sage Ihnen auch:
Wir ziehen ein klares Fazit aus der
Anhörung vom Anfang der Woche,
die auf Veranlassung der
CDU/CSU stattgefunden hat.
Da ist deutlich geworden die
Experten, ob vom Bundeswehrverband,
von Verdi oder von der AvB, haben es
gesagt, dass ein solches Gesetz
nicht zielführend, sondern
unverhältnismäßig ist
und dass es andere Mittel gibt.
Deswegen lehnen wir als CDU/CSU
das Gesetz aus Überzeugung ab,
meine Damen und Herren. Ihr Hinweis,
Frau Brugger, im Zusammenhang mit der AfD
war ja vollkommen richtig. Es gilt,
deutlich zu machen, dass wir
Verfassungsfeinde nicht dulden. Aber
jetzt einen Systemwechsel zu nutzen,
der in Teilen für die gesamte Truppe
diskriminierend ist,
um jemanden einfach per Verwaltungsakt
aus dem Dienst zu werfen,
wäre aus unserer Sicht unzulässig.
Es ist auch ein Eingriff in das
Verhältnis von Vorgesetztem und Soldat.
Sie arbeiten mit unbestimmten
Rechtsbegriffen wie „schwerwiegend“.
Sie schränken den Rechtsschutz
der Soldatinnen und Soldaten ein.
Sie verlagern das Prozesskostenrisiko
auf den Rechtsuchenden.
Sie schaffen keine
Rehabilitierungsmöglichkeiten
bei falscher Verdächtigung.
Deswegen fragen wir uns das ist
auch das Fazit aus der Anhörung,
in der eine ganz deutliche Meinung
abgebildet wurde: Ist das Arroganz,
oder ist das Zeitdruck? Herr Kollege.
Wir haben ja auch gesehen, dass Sie
trotz besseren Wissens
die 60 Milliarden für anderes genutzt
haben. Dies ist ein ähnlicher Fall.
Wir als CDU/CSU tragen das nicht mit,
meine Damen und Herren. Herr Kollege,
möchten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Brugger zulassen?
Nein; denn die Grünen, die FDP und
die SPD haben ja gar keinen Wert
auf unsere Meinung gelegt. Sonst hätten
wir ja die Anhörung
im Verteidigungsausschuss
nachbesprechen können.
Das wäre eine Möglichkeit gewesen,
dass wir noch einmal beraten.
Es ist die gleiche Situation wie beim
Heizungsgesetz. Sie sagen:
Wir ziehen das einfach durch,
Ihre Meinung ist nicht wichtig. Vor
allem ist Ihnen die Meinung
der Experten offensichtlich
nicht wichtig.
Deswegen sagen wir: Die Bundeswehr
ist eine Parlamentsarmee,
und es ist unser Selbstverständnis
als Partei und Fraktion an der Seite
der Bundeswehr, festzustellen: Dieser
Gesetzentwurf ist unverhältnismäßig,
er ist nicht zielführend.
Deswegen lehnen wir als CDU/CSU ihn ab.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Beschleunigung der
Entfernung von verfassungsfeindlichen
Soldatinnen und Soldaten aus der
Bundeswehr sowie
zur Änderung weiterer
soldatenrechtlicher Vorschriften.
Es liegt eine Erklärung der Fraktion
der AfD nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor. Anlage 2. Der
Verteidigungsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9339,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/8672
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Diejenigen, die in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
mögen das bitte mit dem Handzeichen
deutlich machen.
Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer
ist dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD. Wer
enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Wer zustimmen will,
möge sich bitte erheben. Herzlichen
Dank.
Wer will dagegenstimmen? Danke sehr.
Wer enthält sich? Vielen Dank.
Der Gesetzentwurf ist in dritter
Beratung angenommen,
mit dem gleichen
Stimmenverhältnis wie vorher.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt
12:
die zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Arbeitsweise der
Bundesagentur für Sprunginnovationen
und zur Flexibilisierung ihrer
rechtlichen und
finanziellen Rahmenbedingungen.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Vorgesehen ist hier,
26 Minuten zu debattieren.
Das Wort für die Bundesregierung hat
die Kollegin Bettina Stark-Watzinger.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir wissen alle,
worum es bei diesem Thema geht.
Professor Monika Schnitzer,
Vorsitzende des
Sachverständigenrates, hat es
neulich noch einmal auf den Punkt
gebracht; ich zitiere: „Wir
brauchen wieder mehr
Lust auf Innovation.“
Ideen sind viele da, aber die
Menschen mit den Ideen, sie müssen
sie auch machen können. Und
diejenigen, die unterstützen, die
müssen ebenfalls machen können.
Gerade wenn es um Ideen geht, die das
Zeug zu echten
Umbrüchen oder Durchbrüchen haben:
Ist das Potenzial besonders hoch, ist
natürlich auch das Risiko
entsprechend hoch, und da braucht es
Unterstützung. Dafür ist die SPRIND
da, unsere
Agentur für Sprunginnovationen.
Sie ist der Humus, auf
dem die Gamechanger wachsen können,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Aber bei der Gründung, da
fehlte leider eine ganze Portion Mut.
Zu kurz gesprungen, so nennt man das.
Und trotzdem hat die
SPRIND alles gegeben und ist ihrem
Namen wirklich gerecht geworden.
Die Bilanz seit 2020: fünf
Innovationswettbewerbe und bald
ein Dutzend Tochterunternehmen.
Aber zur Wahrheit gehört auch: Immer
wieder blieben vielversprechende
Projekte auf der Strecke, nicht, weil
die SPRIND nicht wollte,
sondern weil sie nicht konnte.
Und jetzt geben wir ihr die Freiheit,
die sie braucht.
Wir lösen unnötige bürokratische
Fesseln mit dem
SPRIND-Freiheitsgesetz.
Sprunginnovationen laufen eben
nicht nach Fünfjahresplänen.
Das Ziel ist klar: Die SPRIND soll
künftig schneller handeln können,
flexibler, auch finanziell.
(Beifall)
Dass sie nämlich genau das tun kann,
wofür sie gegründet ist, nämlich
Sprunginnovationen zum
Durchbruch verhelfen.
Was konkret ist vorgesehen?
Zum Beispiel fällt die
Schleife über das BMBF weg.
Die SPRIND kann selbst entscheiden,
welche Projekte sie unterstützt.
Außerdem gibt es jetzt
privatrechtliche
Finanzierungsinstrumente und
Ausnahmen vom Besserstellungsverbot,
damit der Start eines Projektes nicht
scheitert, weil keine
marktüblichen Gehälter möglich sind.
Wir ermöglichen jetzt alles, was
möglich ist, auch die Länder haben
ihre Vorschläge eingebracht, und wir
haben gemeinsam jetzt den
Gesetzentwurf noch mal
feingeschliffen im
gesamten parlamentarischen Prozess.
Immer mit im Blick
dabei: dass die Arbeit
der SPRIND wirklich gut läuft.
Und ich finde, wir haben
einen Erfolg erreicht:
Für die SPRIND beginnt
nämlich ein neuer Lebensabschnitt.
Sie ist erwachsen und geht
selbstbestimmt ihren Weg,
mehr denn je zuvor, meine
Damen und Herren. (Beifall)
Und sie wird das auch gut machen.
Da bin ich nicht bange. Ich
habe es bei meinen Besuchen erlebt.
Die SPRIND hat „Bock auf
Zukunft“, wie es bei ihr selbst
heißt, und das ist genau das, was
wir brauchen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich danke Ihnen für die
konstruktiven Beratungen, und ich
bitte Sie oder empfehle Ihnen:
Stimmen Sie zu! Dann geht das Gesetz
nämlich pünktlich in den Bundesrat,
kann noch dieses
Jahr in Kraft treten.
Und bei der SPRIND, da wartet man
ungeduldig darauf. Ich danke auch dem
Team von Herrn Laguna de
la Vera, allen um ihn herum.
Dieses Team will nämlich loslegen,
und das ist gut für unser Land, und
das ist gut für Europa. Und deswegen
freue ich mich jetzt auf die
Diskussion und die Abstimmung heute.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am heutigen Tag, darf ich erst einmal
sagen, bin ich etwas stolz, stolz,
weil das „Handelsblatt“ darüber
berichtet, dass wir den
Wachstumsfonds Deutschland mit 1
Milliarde Wagniskapital
tatsächlich geclosed haben.
Und dann darf ich Ihnen sagen, dass
dieses Produkt vollständig von der
letzten Bundesregierung konzipiert
und tatsächlich auch
als Rechtskonstrukt finalisiert wurde.
Ich habe selber noch die
Verkaufsgespräche auf der
SuperVenture eröffnet, und ich freue
mich, Kollegin Christmann, dass ihr
das ganze Projekt weiterbetrieben
habt. Ich glaube, das ist
ein großer Schritt für Deutschland.
(Beifall)
Wir haben auch diese Sprungagentur in
der letzten Legislaturperiode gebaut,
und ich glaube, das war agil,
agiler jedenfalls als
andere Vorhaben jetzt.
Wir haben in 18 Monaten die Agentur
gebaut, während der heutige Prozess
schon 24 Monate gedauert hat.
Aber gut, dass
es jedenfalls dann kommt.
Ich will Ihnen sagen: Es gibt drei
Dinge, die Sie
noch hätten machen können.
Das Erste ist: Wir reden immer
darüber, dass das große Vorbild der
Sprungagentur die amerikanische DARPA
ist. Die DARPA hat eine
Website, und diese Website
heißt DARPA.mil,
das bedeutet, es ist eine
militärische Einrichtung, und die
DARPA funktioniert deshalb, weil das
US-Militär das Internet in Auftrag
gegeben hat, weil das US-Militär GPS
und viele andere dieser
Sprunginnovationen in
Auftrag gegeben hat.
Die Trennung und die Regelung,
dass die SPRIND keine militärischen
Dinge machen kann, ist ein
Geburtsfehler, den die
Sozialdemokraten uns in der letzten
Periode in dieses Konzept geschrieben
haben und den sie bis
heute hier auch nicht korrigiert haben,
und da muss man ran.
(Beifall)
Ohne militärische Aufträge wird es
nicht gehen, gerade auch in Zeiten
der Zeitenwende, die Sie
hier auch beschrieben haben;
vollkommen korrekt.
Der zweite Punkt ist: Bei diesem
Gesetz handelt es sich nicht um ein
Freiheits-, sondern
um ein Teilfreiheitsgesetz.
Der Mut reicht nicht bis zum
endgültigen Ziel, und ich will nur
mal Punkte hier exemplarisch
benennen, die die Expertenkommission
EFI benennt, zum Beispiel die immer
noch vorhandene doppelte Aufsicht
durch den Aufsichtsrat
und das Ministerium.
Ich glaube, hier könnte
man weiter nach vorne gehen.
Wir haben dazu auch
einen entsprechenden Antrag für
heute eingebracht. Und der dritte
Punkt ist das Thema Zielbild. Mehr
Freiheit bedeutet
auch mehr Verantwortung.
Was soll die
SPRIND eigentlich erreichen?
Wir hatten dazu in der
Expertenanhörung ein gutes
Gespräch, wir haben auch gute
Vorschläge bekommen, und wir
glauben am Ende als Union:
Die SPRIND soll doch selber mal einen
Vorschlag machen, woran sie sich dann
auch als Erfolg
messen lassen möchte.
Das haben wir hier heute
ebenfalls als Antrag eingebracht, und
ich kann Ihnen das nur wärmstens
empfehlen; denn ob das Ganze in
einigen Jahren ein Erfolg oder
Misserfolg sein wird, das müssen
Sie an irgendetwas bemessen können.
Wenn man vorne kein Ziel vorgibt und
auch keine Messkoordinaten vorgibt,
dann wird das sehr schwierig sein.
Deshalb, meine Damen und Herren: Wir
stimmen heute dem Gesetzentwurf zu;
wir stimmen auch Ihren Änderungen
zu. Wir haben aber selber drei
Anträge eingebracht, weil wir
glauben, das reicht noch nicht.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat Holger
Mann jetzt das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Erst einmal
freue ich mich, dass Sie alle hier
sind, um der Verabschiedung dieses
schönen Gesetzes jetzt
gleich noch beizuwohnen;
denn wir verabschieden heute die
gesetzliche Grundlage im Deutschen Bundestag
der SPRIND, es ist schon angesprochen
worden, oder: der Agentur für
Sprunginnovationen. Und wir tun damit
etwas, was nicht alle Tage geschieht.
Wir übertragen nämlich hoheitliche
Rechte und Aufgaben des
Staates an eine GmbH.
Ich habe hier bereits zur ersten
Lesung Ende September betont, dass
wir Sozialdemokraten von der SPRIND
als neuem Element im
deutschen Innovationssystem überzeugt sind.
Wir glauben nämlich, dass
sie effektiv dabei helfen kann,
das Tal des Todes zwischen
Grundlagenforschung und Marktreife
oder Markteintritt zu überbrücken,
und wir wünschen dabei jeden Erfolg.
Die SPRIND und ihr Team kann und soll
dabei sogar beim Wissens- und
Technologietransfer neue Wege gehen.
Insofern soll sie auch dem
System Innovation und Wandel beibringen.
Wir geben der SPRIND dafür viel Geld
und noch mehr Vertrauen, Vertrauen in
Form von Freiheit, sich an
Unternehmen zu beteiligen oder sie zu
gründen, Kredite zu vergeben,
Haushaltsmittel zu übertragen und
sehr, sehr frei zu bewirtschaften,
Mitarbeiter/-innen sogar
außertariflich zu gewinnen und
Aufträge weitgehend frei von
Vergabebeschränkungen zu vergeben.
Wenn dieses Gesetz heute hier
verabschiedet wird, hat die SPRIND so
viel Freiheit und Flexibilität wie
keine andere staatlich
finanzierte Institution.
(Beifall)
Und genau deshalb sage ich und sagt meine
Fraktion: So viel Freiheit ist immer
auch mit
großer Verantwortung verbunden.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten haben deshalb mit
unseren Koalitionspartnern den
Auftrag und den
Zweck der SPRIND geschärft.
Wenn Sie sich unseren
Änderungsantrag durchlesen, dann
steht da nämlich im ersten
Paragrafen des Gesetzes das klare
Ziel für die SPRIND, Wertschöpfung
insbesondere in Deutschland
und Europa zu fördern.
Denn wir wollen Sprunginnovationen
vor Ort realisieren, damit gute
Arbeit, auch gute Gewinne und
gesellschaftlicher Fortschritt
bei uns entstehen. (Beifall)
Ebenso soll die SPRIND das durch sie
geförderte geistige
Eigentum sichern.
Wir reden an anderer Stelle viel
über technologische Souveränität,
auch über den Schutz von
IP und der Vermarktung von Ideen.
Das geht aber nicht, wenn das
geistige Eigentum unrechtmäßig
angeeignet oder
gar monopolisiert wird.
Daher hat die Bundesagentur hier nun
einen ganz klaren Auftrag. Denn im
Gegensatz zur Finanzierung durch
private Akteure muss es bei der
staatlichen Förderung von
Innovationen darum gehen, einen
gesellschaftlichen Mehrwert
zu erzielen.
Ich sage auch: Die SPRIND hat damit
schon besonders gut
und erfolgreich begonnen.
Die Leistungsbilanz hat die
Ministerin schon kurz vorgetragen;
ich könnte hier fortsetzen, wenn
die Redezeit dafür da wäre.
Sie bekommt jetzt in jedem
Fall noch flexiblere Instrumente dafür.
Deswegen danke ich an dieser Stelle
auch der Berichterstatterin von
Bündnis 90/Die Grünen und
dem Berichterstatter der FDP,
Anna Christmann und Stephan Seiter.
Es waren wirklich kurze, aber dafür
intensive Verhandlungsrunden, immer
von konstruktivem Geist getragen und
dem Ziel der besten Lösung.
Wir haben so viel voneinander
gelernt. Ebenso danke ich der AG
Bildung und Forschung meiner Fraktion
für das Vertrauen und den Rückhalt
in die nun gefundenen
und gesetzlich formulierten Positionen.
Ich sage es ganz deutlich: Die
Agentur für Sprunginnovationen soll
nach unserem Willen im Sinne der
Ziele für nachhaltige Entwicklung
der Vereinten Nationen dazu
beitragen, die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen, die
Resilienz der Gesellschaft zu
stärken und unseren
Wohlstand zu sichern.
Ich bin fest davon überzeugt: Mit
dem heutigen Gesetz kriegt
sie die besten Bedingungen dafür.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Dr. Michael Kaufmann hat
das Wort für die AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Lassen Sie mich an die Adresse der
Ampel eins kritisch vorwegschicken:
Selbst hier, wo Sie mit keinem
fundamentalen Widerstand zu rechnen
hatten, ließen Sie den gebotenen
Respekt vor der
Opposition im Gesetzgebungsverfahren vermissen:
Einen wichtigen Änderungsantrag erst
am Vorabend der Abstimmung im
Ausschuss vorzulegen,
ist schlicht inakzeptabel. (Beifall)
Die Anhörung im Ausschuss lag
bereits eine Woche zurück, und die
Stellungnahmen der Experten waren
lange davor eingegangen. Sie
hatten also genügend Zeit.
Unabhängig davon will ich lobend
anmerken, dass Sie sich hier
ausnahmsweise einmal nicht
beratungsresistent gezeigt haben.
Nach Anhörung der Experten wurde das
Gesetz in
wesentlichen Punkten nachgebessert,
wenn auch nicht in allen,
wie Kollege Jarzombek schon ausgeführt hat.
Das Ergebnis kann eine echte
Entfesselung der
SPRIND-Agentur bewirken.
Angesichts des fortgesetzt
feindseligen Umgangs der anderen
Fraktionen dieses Hauses mit der
Fraktion der AfD sollte Ihnen
dieses Lob besonders wertvoll sein.
Aber wir stehen für vernünftige
Politik für unser Land, und wir
stehen nicht für ideologische
Grabenkämpfe. Darum sind wir bereit,
Gutes auch „gut“ zu nennen, auch
wenn es vom politischen Gegner kommt.
Entscheidend wird nun sein, die Marke
SPRIND stärker ins Bewusstsein der
Forscher zu bringen und
das nötige Vertrauen zu schaffen.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat
nach wie vor einen entscheidenden
Schwachpunkt. Es fehlt an einer
hinreichenden Kontrolle, ob die für
die SPRIND aufgewendeten Steuergelder
am Ende gut investiert sein werden.
Die bisherige Projektliste
klingt inhaltlich vielversprechend.
Damit ist aber noch
nichts über den Erfolg gesagt.
Dies laufend zu prüfen, halten wir
angesichts des massiven Einsatzes
von Steuergeld für unerlässlich.
(Beifall)
Daher begrüßen
wir auch Ihren Änderungsantrag,
werte Kollegen von der Union.
Nur eines irritiert darin: Es ist aus
meiner Sicht unnötig,
Dual-Use-Innovationen ausdrücklich
in die Förderaufgaben
der SPRIND hineinzuschreiben.
Ja, natürlich,
militärische Forschung ist wichtig;
aber sie ist
auch jetzt nicht ausgeschlossen.
Von der DARPA zu lernen, ist ja
grundsätzlich kein
schlechter Gedanke.
Wenn Sie aber militärisch nutzbare
Innovationen quasi zu einem
Daseinszweck der SPRIND machen, dann
könnte ein Zugzwang entstehen, der
die Freiheit der
SPRIND konterkarieren würde.
In der aktuellen Projektliste der
SPRIND finden sich ohnehin bereits
Projekte aus dem Bereich der IT und
der Optik, die
auch militärisch nutzbar sind.
Es bleibt zu hoffen, dass es der
SPRIND gelingt, ihr zweifellos
vorhandenes Potenzial zu entfalten
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, Sie kommen zum
Ende, bitte. (Rednerwechsel)
und zu einer starken Säule deutscher Forschung
und Innovation zu werden.
Wir werden die weitere Entwicklung
ebenso kritisch wie
wohlwollend begleiten. Danke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt Dr. Anna Christmann das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist ohne
Frage ein guter Tag für die
Innovationskraft in Deutschland und
damit auch ein guter Tag für unsere
Wirtschaft, für unsere Gesellschaft
und für uns alle;
denn mit dem SPRIND-Freiheitsgesetz
zeigen wir beispielhaft, wie gute
Rahmenbedingungen für die klugen
Köpfe unseres Landes aussehen. (Beifall)
Der Kabinettsentwurf war bereits
ein wichtiger Schritt.
Ich will noch mal hervorheben, dass
es da gelungen war, dass sich drei
Ministerien auf dieses wichtige
Vorhaben geeinigt haben etwas, das in
der letzten Wahlperiode nicht
gelungen war, und es uns jetzt
gelungen ist, diesen Entwurf im
Parlament noch etwas besser zu
machen, und zwar
vor allem auch praxistauglicher.
Denn bei den Fragen des
Besserstellungsverbotes und auch bei
der Frage „Genehmigungen für
Investitionen in Unternehmen“ geht
es darum, dass man unkompliziert ist,
dass man die nötigen Fristen hat und
dass schnelle Entscheidungen
getroffen werden. Wenn wir wollen,
dass die SPRIND
schnelle Innovationsförderung macht,
dann müssen wir auch
in der Verwaltung schnell handeln.
Wir reduzieren auch deutlich die
Aufsicht auf nur noch ein Ministerium
mit Fachaufsicht
neben dem Aufsichtsrat.
Zusätzlich haben wir verabredet,
dass diese Regelung innerhalb von
zwei Jahren noch mal überprüft
wird; denn unser Ziel ist ganz klar:
eine unabhängige, eigenständige
Innovationsagentur, die wirklich
eigenstände Entscheidungen
treffen kann.
Auch bei den 50 Prozent, die die
SPRIND zukünftig aus ihren Erlösen
zurückbekommen wird, haben wir noch
einmal deutlich gemacht: Wenn es sich
um Gewinne handelt, gehen diese auch
vollständig in
Selbstbewirtschaftungsmittel über,
das heißt, sie stehen dann wirklich
für flexible Ausgaben innerhalb
der Sprunginnovationen zur Verfügung.
Auch das ist eine wichtige
Klarstellung, die wir im
parlamentarischen Verfahren
noch erreicht haben.
Das klingt jetzt alles sehr
technisch, wenn wir hier über
Selbstbewirtschaftungsmittel und
Fragen von
Haushaltsabrechnungen reden.
All das hat aber nur eines zum Ziel:
die Umsetzung der großartigen Ideen
und neuen Technologien zu
beschleunigen und abzusichern, dass
diese an der SPRIND entstehen.
Ich will hier noch ein paar Beispiele
nennen, was die SPRIND eigentlich
tut, damit wir nicht
immer so theoretisch bleiben.
Einige der aktuellen Challenges
umfassen die
Frage von Energiespeichern.
Wir brauchen Speicher, die lange
Energie vorhalten können und dann
wieder einspeisen können. Da wird
gerade an sogenannten
Eisen-Luft-Batterien gearbeitet und
auch an der Frage, wie man mit
Salzkristallen Wärme speichern kann,
wichtige Ideen im Bereich der
Energiespeicher. Auch die Frage, wie
man aus CO2 Wertschöpfung betreiben
kann, wird gerade an der SPRIND
untersucht. So kann man zum Beispiel
CO2 in Betonwänden binden
und diesen dadurch klimaneutral machen.
Man kann mit Algen CO2 speichern und
dadurch Produkte für
die Chemie produzieren.
Auch das wichtige Fragen für die
Bekämpfung der Klimakrise! (Beifall)
Man könnte unzählige weitere
Beispiele anführen: Medikamente
gegen Viren, neue Technologien zum
Speichern von Daten, die
effizienter sind, Ressourcen sparen.
Ich kann nur empfehlen, weil wir hier
auch oft schon über
Kommunikation der SPRIND geredet haben:
Wer sich dafür interessiert: Die
SPRIND hat eine ganz fantastische
Homepage, auf der auch der
Wissenschafts-Youtuber Jacob
Beautemps diese Dinge in
wirklich tollen Videos erklärt.
Ich empfehle allen, da einfach mal
vorbeizuschauen. Ich möchte
abschließend noch meinen Dank
ausrichten für die gute
Zusammenarbeit innerhalb der
Koalition, um dieses Gesetz möglich
zu machen, aber vor allem auch
an das Team der SPRIND selbst;
Rafael Laguna und alle, die mit ihm
zusammenarbeiten, haben bereits viele
wichtige Verdienste erworben und
lange für diesen Schritt
mitgekämpft. Ich wünsche ihnen
weiter viel Erfolg und freue mich auf
all die weiteren Innovationen, die
aus der SPRIND
zukünftig entstehen werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Petra Sitte für die Fraktion Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Bund hat in den vergangenen
Jahren immer wieder Agenturen auch
als GmbH gegründet,
beispielsweise die Cyberagentur Halle.
Allerdings hat er dabei gemischte
Erfahrungen gemacht, und
die Agenturen erst recht.
So hängen einerseits
parlamentarische Kontrolle und
Transparenz in der Luft. Andererseits
beschweren sich die Agenturen über
Gängelungen durch
ministeriale Mutterhäuser.
Die SPRIND als Bundesagentur für
Sprunginnovationen soll viel weiter
gehende Freiheiten bekommen
als jede andere Agentur:
Sie soll Forschungsaufträge
vergeben, sie soll sich an
Unternehmen beteiligen, sie soll
Tochtergesellschaften gründen
können, sie soll
Darlehen vergeben können
und selbstverständlich auch
Beratungsleistungen anbieten. Also
sozusagen eine eierlegende
Wollmilchsau der Innovationspolitik,
die Märkte, Produkte,
Dienstleistungen und Verfahren
aufwühlt. Wenn in diesem
Zusammenhang die Union davon spricht,
dass disruptive Innovationen im
militärischen Bereich gewünscht
sind, dann muss ich ehrlich
sagen: Vor dieser Vorstellung graust mir.
Ich wünschte, wir würden bei dem
bleiben, was Frau Christmann gerade
erläutert hat,
nämlich disruptive Innovationen
für die großen gesellschaftlichen
Herausforderungen. Diese
Sprunginnovationen
erfordern natürlich
Entscheidungstempo; das
sehe ich auch.
Daher werden Fristen sehr kurz
gesetzt; und das kann
so manches Ministerium überfordern,
sehe ich auch ein.
In diesen Fällen soll die SPRIND
dann einfach
von Genehmigungen ausgehen;
das nennt sich passenderweise,
habe ich gelernt, Genehmigungsfiktion.
Ich hoffe, dass das bei all den
Freiheiten, die die Agentur hat,
nicht in einer Erfolgsfiktion
und in einer Allmachtsfiktion endet.
Mithin werden hier nämlich
Steuergelder als Wagniskapital,
als Risikokapital eingesetzt.
Und Misserfolge sind, das haben wir
auch besprochen, nicht ausgeschlossen.
Wir begrüßen vor diesem Hintergrund
trotzdem, dass vorgesehen ist, dass
Einnahmen wieder zurückfließen und
in weitere
Sprunginnovationen gehen sollen.
Insofern sollte man schauen, wie sich
die SPRIND entwickelt. Wir müssen
das Ganze politisch begleiten und
evaluieren; das steht
auch so im Gesetzentwurf.
Natürlich wird auch der
Bundesrechnungshof argwöhnisch
beäugen, was mit dem Geld passiert.
Insofern:
Es ist ein Sprung aus großer Höhe.
Ich hoffe, wir landen unbeschadet.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin
Ye-One Rhie für die SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man heute auf der Gästetribüne
sitzt, dann könnte man fast meinen,
hier würde ein Antrag
aus dem Sportausschuss debattiert:
überall SPRIND, wir laufen ins Ziel,
auf dem Weg
noch ein Innovationssprung. Tatsächlich
fühlt es sich
teilweise wie Hochleistungssport an,
was die Bundesagentur für
Sprunginnovationen leistet und
auch weiterhin leisten soll;
denn auch in der Forschung ist das
Motto oft: höher, schneller, weiter.
Wir wollen uns immer wieder auch
selbst übertreffen; das ist die
Aufgabe der SPRIND. Deshalb sind
Sprunginnovationen keine neue
Technik beim Stabhochsprung, sondern
sie sind unsere Antwort auf eine
immer komplexer werdende Welt. Für
viele Herausforderungen, egal ob
Klimakrise, neue Energieträger oder
Industrietechnologie, braucht es
tiefgreifende und
innovative Veränderungen.
Die Forschungspolitik der Ampel
schafft ein Umfeld, in
dem das möglich ist.
Mit der DATI unterstützen wir
Hochschulen dabei, ihre Ideen in
regionalen Innovationsnetzwerken in
die Tat umzusetzen,
und mit der SPRIND nehmen wir die
großen disruptiven Innovationen in
den Blick, also die
Forschungsdurchbrüche, die unser
aller Leben verändern. Um diese noch
stärker zu beflügeln und auf die
Erfolgsspur zu setzen, haben wir uns
die Vorgaben, also quasi die
Trainingspläne der SPRIND,
noch einmal genauer angeschaut.
Wir haben festgestellt: Aus der
Gründungszeit gab es noch einige
Bremsen, die wir jetzt gelöst haben.
Wir haben den Arbeitsauftrag
geschärft und geben der
SPRIND deutlich mehr Freiheit.
Sie kann in Zukunft freier
investieren und privates Kapital
aktivieren. Sie kann
eigenverantwortlicher mit ihren
Mitteln umgehen, sie kann Ausnahmen
beim
Besserstellungsverbot ermöglichen.
Das alles sind wichtige Änderungen,
die die tägliche Arbeit der SPRIND
deutlich einfacher und effizienter
machen. In diesem Sinne: Wir wollen
uns auch international nicht mit dem
zweiten oder dritten Platz
auf dem Treppchen zufriedengeben.
Wir wollen unsere
Forschungseinrichtungen dabei unterstützen,
Gold zu gewinnen.
Genau das tun wir mit unseren
Änderungen im
SPRIND-Freiheitsgesetz. Vielen
Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat die Kollegin Nadine Schön.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Neu denken, neu machen. Radikal
sein und alles infrage stellen.“ So
definiert die Agentur für
Sprunginnovationen
ihren Arbeitsauftrag.
Da merkt man schon: Es geht bei
Sprunginnovationen um einen
quantitativen und einen qualitativen
Sprung nach vorn. Das braucht viel
Risikobereitschaft, das braucht
Kapital, Agilität und
auch eine neue Fehlerkultur.
Und das hat ziemlich wenig zu tun mit
dem, wie das bisherige Fördersystem
und die Arbeitsweise
klassischer Agenturen funktionieren.
Deshalb hat die CDU/CSU-geführte
Bundesregierung in der letzten
Legislaturperiode die
SPRIND gegründet.
Vorbild, das wurde schon gesagt, war
die amerikanische DARPA, eine
Agentur, die die Grundlagen für GPS
geschaffen hat, eigentlich auch für
das Internet, für die
Apple-Spracherkennungssoftware und für
viele andere Innovationen.
Es ist völlig klar, dass eine solche
Agentur nicht innerhalb von wenigen
Monaten die Qualität haben kann wie
die DARPA mit ihrer 60-jährigen
Geschichte und
einem wahnsinnigen Budget.
Am Anfang hatte die Agentur auch noch
Fesseln; und diese Fesseln, das haben
wir schon nach wenigen
Monaten festgestellt, waren zu eng.
Es war zu schwierig, die Innovationen
in der Geschwindigkeit auf den Weg zu
bringen, wie wir es erwartet haben.
Deshalb hatten alle Fraktionen, alle
Parteien in ihren Wahlprogrammen das
Versprechen stehen, dass wir diese
Fesseln lösen werden. Auch
wir hatten sehr konkrete Vorschläge.
Es hat zwei Jahre gedauert, aber
jetzt ist es endlich
da: das neue SPRIND-Freiheitsgesetz.
Und in der
Tat schafft es Verbesserungen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, stimmen auch wir als
CDU/CSU-Fraktion diesem
Gesetz heute zu.
Aber leider. Nein, es gibt leider ein
Aber, lieber Kollege Gehring; denn es
wäre noch besser gegangen,
es wäre noch mutiger gegangen.
Zum einen die Fachaufsicht.
Da waren Sie nicht mutig genug.
Trauen Sie doch dem
SPRIND-Aufsichtsrat. Vertrauen Sie
doch den Qualitätsmechanismen, die
diese Agentur hat, dass sie
tatsächlich qualitativ gute
Ergebnisse erzeugt; dann braucht es
nicht noch ein Ministerium, das immer
noch mal mit draufschaut. Sie hätten
auch bei den Genehmigungsfristen
durch das Bundesministerium
der Finanzen reduzieren müssen.
Wir sind in einem internationalen
Wettbewerb, und da ist es wichtig,
dass Genehmigungsschleifen, die wir
hier noch haben, durch das BMF
verbessert werden, damit wir in
diesem Wettbewerb mithalten können.
Auch beim Thema Dual Use, der Kollege
hat es schon gesagt, bei der Nutzung
militärischer und ziviler Forschung,
hätte man mutiger sein können. All
das haben Sie nicht gemacht.
Es ist also noch Luft nach oben. Ich
will zum Schluss nur noch
appellieren: Das sollte nicht alles
sein, was Sie in puncto Entfesselung
des Wissenschafts-
und Innovationssystems machen.
Sie müssen auch die Förderverfahren
entschlacken, Sie müssen das
Besserstellungsverbot für
gemeinnützige
Forschungseinrichtungen
abschaffen, und Sie
brauchen endlich ein Forschungsdatengesetz.
Dann kriegen wir wirklich
PS auf die Straße.
Uns haben Sie an Ihrer Seite.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Damit ist die Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Arbeitsweise
der Bundesagentur für
Sprunginnovationen und zur
Flexibilisierung ihrer rechtlichen
und finanziellen Rahmenbedingungen.
Der Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9362, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8677 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/9406 vor.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU. Wer ist dagegen?
Niemand. Wer enthält sich? Das sind
die Fraktion der AfD,
die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Wer möchte zustimmen
und erhebt sich deswegen?
Herzlichen Dank. Wer stimmt dagegen?
Danke sehr.
Wer enthält sich? Vielen Dank.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen mit dem
gleichen Stimmenverhältnis
wie vorher.
Ich rufe jetzt auf die Zusatzpunkt 13
und 14: die Zweite und dritte
Beratung des von den Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Regelung einer
Inflationsausgleichs-Sonderzahlung
für berufliche Betreuer,
Betreuungsvereine und ehrenamtliche
Betreuer und zur Änderung
des Betreuungsorganisationsgesetzes
sowie die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Finanzierung der Betreuungsvereine und
der Betreuer sicherstellen
Strukturen erhalten".
Verabredet ist es, 26
Minuten dazu zu debattieren.
Und das Wort hat die Kollegin Katrin
Helling-Plahr für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Jeder kann in eine Situation geraten,
in der er Unterstützung
durch einen rechtlichen Betreuer
braucht, sei es aufgrund
einer Krankheit oder Behinderung.
In unserem Land sind es derzeit weit
über 1 Million Menschen,
die auf eine Betreuung angewiesen sind,
weil sie rechtliche Angelegenheiten nicht
oder nur zum
Teil eigenständig regeln können.
Selbstständige und ehrenamtliche
Betreuer sowie Betreuungsvereine
leisten einen unverzichtbaren
Beitrag in unserer Gesellschaft.
Vor allem unterstützen sie Menschen
dabei,
ihr Leben trotz aller Hindernisse
selbstbestimmt zu gestalten.
Sich der Sorgen und Nöte der
Betreuer anzunehmen,
ist unsere Pflicht.
Um unser Betreuungswesen zu erhalten
und zu stärken,
muss an mehreren
Stellschrauben gedreht werden.
Die Inflation bringt die
Betreuungslandschaft aktuell
in existenzielle Bedrängnis.
Deshalb gehen wir heute mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf
einen ersten wichtigen Schritt.
Berufliche und ehrenamtliche Betreuer
werden einen Inflationsausgleich erhalten.
Die Höhe der Sonderzahlungen 7,50 Euro je
geführter Betreuung im Monat
für Berufsbetreuer ist ein schneller, aber
gelungener Kompromiss.
Denn die Finanzierung des Betreuungswesens
und damit auch die Auszahlung
des Ausgleichs obliegt den Ländern. Werte
Kolleginnen und Kollegen von der Union,
mit Blick auf Ihren Oppositionsantrag
kann ich nur feststellen:
Ich habe seitens der neuen Länder, in denen
Sie mit am Zug sind,
keinerlei Bereitschaft für
ein Mehr wahrgenommen.
Ihre Kritik an dem Gesetz kann daher
nur als Selbstkritik verstanden werden.
Das nehmen wir gerne zur Kenntnis und
erinnern die Unionsvertreter
bei den weiteren Vorhaben zur
Betreuervergütung
an ihre heute vorgetragenen Vorsätze.
Denn wir werden dafür sorgen, dass
das Thema Betreuungsvergütung
auf der Tagesordnung bleibt.
Die im Zuge der Betreuungsrechtsreform
verabredete Evaluation
werden wir jetzt starten und
schnellstmöglich zum Abschluss bringen.
Hierbei ist es unser Anspruch, dass
die Evaluation umgehend
in ein Gesetzgebungsverfahren zur
Vergütungsanpassung mündet,
die noch vor oder spätestens zum
Zeitpunkt des Auslaufens
der Inflationsausgleichssonderzahlung in
Kraft tritt.
Wir Freie Demokraten fordern insoweit
schon seit Langem innovative Ansätze
für Vergütungsanpassungen, damit
dringend notwendige Anpassungen
nicht immer wieder mühsam
erstritten werden müssen.
Die Länder werden wir überdies
daran erinnern,
ihrer Pflicht zur Finanzierung der
Querschnittsarbeit der Betreuungsvereine
auch nachzukommen.
Vielfach läuft es nämlich nicht.
Heute, liebe Kolleginnen und
Kollegen,
gehen wir den ersten Schritt,
um insbesondere die Situation der
Berufsbetreuerinnen und Betreuer
schnell zu verbessern.
Vielen Dank.
Wilfried Oellers hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Betreuungsvereine sowie Berufsbetreuerinnen
und Berufsbetreuer
leisten einen unverzichtbaren Wert
für unsere Gesellschaft, weil,
wie meine Kollegin Helling-Plahr schon
ausgeführt hat, sie Menschen,
die aufgrund von Beeinträchtigungen oder
aus sonstigen Gründen
ihre eigenen Geschäfte nicht wahrnehmen
können und Betreuung benötigen,
Unterstützung bieten.
Deswegen ist es unverzichtbar, dass
wir heute dieses Gesetz,
das wir wie auch den Änderungsantrag
unterstützen, verabschieden.
Ich danke dem Ministerium und der
Ampelkoalition dafür,
dass sie das Thema aufgegriffen haben,
welches wir bereits vor der
Sommerpause in Form eines Antrags
in den Deutschen Bundestag
eingebracht haben;
denn es tut not.
Bei jüngsten Gesprächen
mit Betreuerinnen und Betreuern merkt
man,
dass ihnen in der Tat das
Wasser bis zum Hals steht.
Zum einen liegt dies an den
inflationsbedingten Mehraufwendungen,
die sie haben, zum anderen am
Mehraufwand bei der Dokumentation
durch das neue Betreuungsrecht, was
alles sicherlich im Sinne der Sache
ist, aber eben zu weniger Zeit für
zu betreuende Menschen führt.
Deswegen muss heute mit
diesem Gesetz Abhilfe geschaffen werden.
Man muss dazusagen: Die 7,50 Euro,
die Frau Helling-Plahr erwähnt hat,
und auch die 24 Euro für die
Betreuungsvereine
können nur ein erster
Schritt sein,
weil das, was von den
Interessenverbänden vorgerechnet wurde,
durchaus höhere Beträge
gerechtfertigt hätte.
Nichtsdestotrotz sind wir in der Situation,
dass letztlich die Länder
das finanzieren müssen.
Frau Helling-Plahr, ich habe Ihren
Hinweis aufgenommen.
Ich habe meine Justizminister schon gestern
angeschrieben und ihnen gesagt,
dass ich hoffe, dass das Gesetz zügig
durch den Bundesrat kommt.
Ich weiß eben auch, wie die Länderminister
der Ampelkoalition das Gesetz sehen.
Da sieht man wieder mal, dass man in
Bund und Land fraktionsübergreifend
doch schon mal auf
unterschiedlichen Seiten stehen kann.
Ich darf allerdings auch den Hinweis in
Ihre Richtung geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen,
dass Sie an der Stelle auch auf Ihre
Minister zugehen, damit das Gesetz
zum 1. Januar 2024 greift.
Das Gesetz springt aber nicht nur zu kurz
bei den 7,50 Euro,
sondern es greift auch ein weiteres Problem
nicht auf,
dass nämlich mit der Bürgergeldreform das
Schonvermögen erhöht wurde.
Das hat kurioserweise dazu geführt,
dass sich die Einnahmen
der Betreuerinnen und
Betreuer reduzierten.
Das ist ein Fehler,
der auf Bundesebene entstanden ist.
Es war letztlich eine logische
Konsequenz aus dem Rechtssystem.
Aber da muss der Bund natürlich
entsprechend nachschärfen.
Ich weise jetzt schon einmal darauf
hin Herr Kollege.
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss:
Dieses Gesetz gilt nur bis 2025.
Es wäre schön,
wenn wir noch in dieser Legislaturperiode
Herr Kollege.
eine Erweiterung hinbekommen, damit wir
nicht erst
kurz nach der Bundestagswahl 2025
Herr Kollege, hallo! Das war das
Ende der Redezeit!
dieses Gesetz dann noch mal
verlängern müssen. Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Sonja Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Die
Betreuerinnen und Betreuer
in Deutschland leisten eine
unverzichtbare Arbeit
in unserer Gesellschaft.
Sie kümmern sich um Personen, die
aufgrund von Krankheit,
Alter oder Behinderung nicht mehr in
der Lage sind,
sich um ihre rechtlichen
Angelegenheiten selbst zu kümmern.
Sie übernehmen dabei
eine große Verantwortung.
Denn sie müssen die Wünsche
ihrer Betreuten feststellen,
Schutz gewährleisten und oft
schwierige Entscheidungen treffen,
um das Leben der
Betreuten maßgeblich zu beeinflussen.
Sie sind dabei nicht nur rechtliche
Vertreter,
sondern auch vertrauensvolle
Begleiter, werte Kolleginnen und Kollegen.
Die Arbeit der Berufsbetreuerinnen
und -betreuer sowie
der Betreuungsvereine ist von daher von
unschätzbarem Wert
für unsere gesamte Gesellschaft.
All diese Aufgaben stellen an die
Betreuerinnen und Betreuer
höchste Anforderungen, sowohl fachlich als
auch persönlich.
Deshalb ist es nur richtig,
dass diese Arbeit auch
angemessen vergütet werden muss.
Das ist derzeit nicht der Fall.
Das hat die öffentliche Anhörung
eindrücklich gezeigt.
Deshalb müssen wir hier handeln.
Liebe Betreuerinnen,
liebe Betreuer, liebe Betreuungsvereine,
wir haben Ihre Hilferufe gehört.
Wir nehmen Sie ernst.
Wir setzen uns deshalb als
Ampelkoalition,
als SPD-Bundestagsfraktion zusammen, wie
man vernommen hat,
mit den demokratischen Fraktionen des
Deutschen Bundestages dafür ein,
hier schnellstmöglich Abhilfe zu
schaffen,
schnellstmöglich mit der Evaluierung des
Betreuervergütungsgesetzes
zu beginnen, um beim Vergütungssystem
noch in dieser Legislaturperiode
Fortschritte zu erzielen.
Eine solche Reform muss
selbstverständlich gut vorbereitet sein;
deswegen braucht es die Evaluierung.
Die Punkte, die Sie, Herr Oellers,
angesprochen haben und die in der
öffentlichen Anhörung
deutlich geworden sind, müssen
da mitberücksichtigt werden.
Aber jetzt müssen wir sehr schnell
Abhilfe schaffen;
denn die Situation ist
brenzlig.
Inflationsbedingt sind die Kosten für
Betreuungsvereine und Berufsbetreuer
im letzten Jahr stark gestiegen.
Hier muss Abhilfe geschaffen werden;
es ist fünf vor zwölf.
Viele Betreuungsvereine
mussten in den letzten Monaten schon
schließen, andere finden keinen Nachwuchs.
Die Arbeit, die da ist, ist für die
verbleibenden Vereine und Berufsbetreuer
kaum zu bewältigen.
Von daher ist es wichtig,
dass wir hier schnell handeln.
Deshalb ist es unser Ziel, heute
mit diesem Gesetzentwurf
zum 1. Januar 2024 den Inflationsausgleich
in Höhe von 7,50 Euro
auf den Weg zu bringen,
um hier schnell
Hilfe zuteilwerden zu lassen.
Wir wissen, dass die Forderungen aus
der Praxis sehr viel höher waren.
Das hat auch
die öffentliche Anhörung ergeben.
Wir wissen zugleich, wie angespannt
auch die Haushaltslagen
der Länder sind. Von daher
ist die vorgeschlagene Lösung,
meine Kollegin Helling-Plahr hat es
erwähnt, ein Vorschlag zur Güte,
um diese Auszahlung
schnellstmöglich auf den Weg zu bringen,
und ein guter Kompromiss.
Als Kompensation dafür, dass die
Länderhaushalte
durch den Inflationsausgleich mitbelastet
werden,
haben wir in einem im Ausschuss vorgelegten
Änderungsantrag die Anhebung der
Gerichtskosten für Dauerbetreuungen
und Dauerpflegschaften in
geringfügiger Höhe vorgeschlagen.
Diese wurden sehr
lange nicht mehr angehoben.
Von daher ist es gut, diesen Weg zu
gehen, um die Mehrkosten,
die die Landeshaushalte zu erwarten haben,
im Lauf von zehn Jahren kompensieren
zu können. Ich appelliere hierbei an
die Länder - Ja,
wir haben auch mit unseren
Justizministerinnen und -ministern
und Senatorinnen und Senatoren gesprochen,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen
und schnellstmöglich Abhilfe
zu schaffen.
Betreuungsstrukturen dürfen nicht
wegbrechen.
Wir könnten sie nicht
schnell wieder aufbauen.
Es käme eine Flut auf die
Betreuungsbehörden,
die auf kommunaler Ebene sitzen, zu.
Diese können das personell
und finanziell nicht stemmen.
Von daher müssen wir jetzt
vorbeugen,
damit die Strukturen erhalten bleiben
und die Leidtragenden am Ende
nicht die Betreuten sind, die sowieso
schon die Schwächsten unserer Gesellschaft
sind und dringend
unsere Unterstützung benötigen.
Ich danke an dieser Stelle
ausdrücklich Ihnen, Herr Oellers,
als Kollegen der CDU/CSU-Fraktion
für die guten Gespräche und
die Zusammenarbeit, auch bei der
Erarbeitung des Vorschlags.
Ebenso danke ich den
Landesjustizministerinnen und -ministern
für die konstruktiven
Gespräche im Vorhinein,
selbstverständlich auch den
Berichterstattenden der Ampel.
In der Sache bestand nie Dissens.
Wir alle wollen sehr schnell zu
einer Lösung kommen und kämpfen dafür,
dass die Betreuerinnen und Betreuer
ihre sehr wertvolle, wichtige Arbeit
für unsere gesamte
Gesellschaft fortsetzen können.
Vielen Dank.
Vielen
Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der
Kollege Thomas Seitz, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Das Gesetz, das wir in wenigen Minuten
vermutlich einstimmig verabschieden werden,
ist ein notwendiges Gesetz, aber kein
gutes Gesetz. Das Ziel,
die inflationsbedingten
Kostensteigerungen
für Berufsbetreuer und Betreuungsvereine
angemessen zu kompensieren, wird verfehlt.
Die Anzahl der für Berufsbetreuungen
zur Verfügung stehenden Menschen
wird mit
Sicherheit weiter zurückgehen
in welchem Umfang bleibt abzuwarten.
Spätestens nach der
Sachverständigenanhörung hätte ich
mit einem Änderungsantrag
der Koalition gerechnet.
Mindestinhalt: Erstens. Der
Inflationsausgleich wird
vom 1. Januar 2024 vorgezogen und
rückwirkend
bereits für das Jahr 2023 gewährt.
Zweitens. Der Inflationsausgleich
wird über den 31. Dezember 2025
hinaus verlängert, bis die
Evaluation des Betreuungsrechts
abgeschlossen ist und eine Neuregelung
der Betreuervergütung auch greift.
Drittens. Der Betrag für den
Inflationsausgleich von 7,50 Euro
monatlich pro Betreuung
wird deutlich erhöht.
Viertens. Auch für die
Berufsbetreuer und Betreuungsvereine
wird der Inflationsausgleich
steuer- und abgabenfrei gestellt.
Leider Fehlanzeige! Nichts
von alledem!
Es bleibt dabei, dass Betreuer und
Betreuungsvereine
mit den Kostensteigerungen der Jahre 2022
und 2023 alleingelassen werden,
weil der Mindestausgleich erst ab
2024 bezahlt wird.
Umgekehrt wird die Zahlung des
Inflationsausgleichs mit
dem Jahr 2025 enden, egal ob die Evaluation
des Betreuungsrechts
abgeschlossen ist und ebenso egal, wann
eine Neuregelung des VBVG in Kraft tritt.
Es bleibt beim falschen
Berechnungsmodell
für den Inflationsausgleich, das sich nicht
an den Kosten und
Abgaben eines Selbstständigen orientiert.
Da nach Angaben des Bundesverbandes
freier Berufsbetreuer
die Sach- und Personalkosten bereits 2022
knapp 25 Prozent höher lagen
als im Vorjahr, deckt der
Inflationsausgleich bestenfalls die auch
in den nächsten Jahren höher
ausfallenden Kosten ab.
Für das eigene Auskommen der
Berufsbetreuer,
die auch unter der Inflation leiden,
bleibt nichts übrig.
Anders als bei der Inflationssonderzahlung
für Arbeitnehmer gibt es
keine Steuer- und Abgabenfreiheit.
Dazu passt es, dass es für die
ehrenamtlichen Betreuer
bei der Erhöhung der Aufwandspauschale
um 24 Euro bleibt.
Umgangssprachlich sagt man da wohl:
Danke für nichts.
Stattdessen eine Entschließung, in
der die Koalition die Regierung
auffordert, die Evaluierung der
Vergütungsstruktur zu beschleunigen
und schnellstmöglich
einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Liebe Kollegen, Sie
haben die Mehrheit.
Sie hätten die Situation für die
Betreuer sofort verbessern können
wenn Sie es denn wirklich wollten.
So bleibt das Prinzip Hoffnung,
dass es mit einer beschleunigten
Evaluierung auch klappt.
Ich bin sicher nicht
der Einzige, der daran zweifelt.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Awet Tesfaiesus, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vermögenssorge, Organisation
ambulanter Hilfen,
Unterstützung bei Anträgen Betreuer/-innen
stehen Menschen zur Seite,
die infolge von Krankheit oder
Behinderung ihre Angelegenheiten
nicht selbst wahrnehmen können.
Betreuer/-innen ermöglichen
Selbstbestimmung,
die Achtung der Rechte von Menschen
und ihrer Wünsche.
Sie kehren Scherben zusammen, genauso wie
sie Türen öffnen.
Ohne Betreuer/-innen wäre eine
Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention wohl
kaum möglich.
Klar ist, dass das
nicht am Geld scheitern darf.
Wir sind in der
Gewährleistungsverantwortung für
diese grundgesetzlich und
völkerrechtlich verbrieften Garantien.
Aktuell befinden sich allerdings
Betreuer/-innen und Betreuungsvereine
in einer gravierenden
Unterfinanzierung.
Immer mehr Betreuungsvereine und berufliche
Betreuer/-innen schließen ihre Türen
und geben ihre Arbeit auf.
Die, die eigentlich Türen öffnen
sollen,
müssen nun ihre eigenen schließen.
Die, die Profis darin sind, die
Probleme anderer zu lösen,
stehen selbst vor Problemen, die
sie nicht mehr lösen können.
Das Inflationsausgleichs-
Sonderzahlungsgesetz bringt jetzt
eine Sofortentlastung für
Betreuer/-innen und Betreuungsvereine.
Deshalb muss das Gesetz so zeitnah
wie möglich verabschiedet werden,
damit es zum 1.
Januar 2024 in Kraft treten kann.
Aber schon jetzt ist
klar: Betreuer/-innen brauchen mehr.
Hierzu haben sich die
Sachverständigen in der
Anhörung sehr klar geäußert,
und wir nehmen das auch sehr ernst.
Die geforderte rückwirkende Auszahlung der
Inflationsausgleichs-Sonderzahlung
für das Jahr 2023 wird nicht gehen;
denn viele Betreute, die für die
Kosten selbst aufkommen,
würden unbillig belastet.
Durch die diesjährige Reform haben
wir die Rechte der Betreuten
auf Selbstbestimmung und
Autonomie gestärkt und
Qualitätsstandards normiert - ein
wichtiger Schritt
für die menschenrechtsbasierte Betreuung.
Die Anhörung mit den
Sachverständigen hat aber gezeigt,
dass hierdurch Mehraufwand entstanden
ist,
etwa durch zusätzliche Berichtspflichten.
Dieser Mehrbedarf muss nun im Rahmen
der anstehenden Evaluation in
den Fokus genommen werden.
Auch deshalb wollen
wir die Evaluation schnellstmöglich,
meine Kolleginnen haben
es schon gesagt, durchführen.
Es ist insbesondere wichtig, dass
noch in dieser Legislaturperiode
eine nachhaltige Vergütungssystematik
beschlossen werden kann.
Mit dem Inflationsausgleich haben wir
eine kurzfristige Lösung gefunden.
Er bietet eine konkrete
Überlebenshilfe.
Genauso dringend ist aber, dass wir den
nächsten Schritt gehen,
um das Betreuungswesen auf eine nachhaltige
finanzielle Grundlage zu setzen.
Die Statistik zeigt: Wir alle werden
früher oder später
mit Betreuungsbedarf in
Berührung kommen.
Kümmern wir uns daher um ein gutes
Betreuungswesen, eines,
das die Würde der Menschen und das
Recht auf ein Leben in Selbstbestimmung
in den Mittelpunkt stellt.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hennig-Wellsow, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Abgeordnete! Vorweg:
Wir stimmen diesem Gesetz auch zu, vor
allem wegen des Inflationsausgleichs.
Denn etwas mehr Geld ist
besser als gar keins.
Aber ich möchte begründen und die
Sachverständigen in der Anhörung
haben davon gesprochen, warum das
Betreuungssystem vor dem Kollaps steht.
Punkt eins. Seit der Veränderung des
Betreuungsrechts haben sich
der Umfang der Betreuungsleistungen und
vor allen Dingen
die Anzahl der zu
Betreuenden erheblich erhöht,
was für die Betreuer eine wirklich
große Herausforderung darstellt.
Punkt zwei. Die Kosten werden sowohl
für Betreuungsvereine als auch für
selbstständige Betreuer immer
höher. Das sind zum Beispiel
höhere Betriebskosten, Kostensteigerungen
bei Versicherungen, bei Mieten,
bei Energie. Das bedeutet für die
Betroffenen eine Kostensteigerung
von etwa 24 Prozent im Vergleich von 2021
zu 2022.
Die Lösung der Ampel führt für diese
Berufsgruppe jedoch nur zu
einer Entlastung in Höhe von 5,9 Prozent.
Der dritte Punkt sind die sehr
unattraktiven Arbeitsbedingungen
im Betreuungssystem. Von den Betreuenden
wird erwartet,
anderen Menschen zu helfen,
und zwar so selbstlos, wie
ich es eben beschrieben habe.
All das führt dazu, dass der
Fachkräftebedarf im Betreuungssystem
in Deutschland nicht gedeckt wird.
Insofern ist das, was wir heute
besprechen, ein dringliches Problem.
Wir reden hier über mehr als 1
Million Menschen,
die in diesem System
tatsächlich Hilfe finden.
Das heute darf nicht das letzte Wort
zu diesem Thema gewesen sein.
Wir müssen das
Betreuungssystem weiter stärken.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin.
Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Stephan Mayer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zum Betreuer- Inflationsausgleichs-
Sonderzahlungsgesetz kann ich
selbst wohlmeinend gegenüber der
Ampelkoalition nur sagen:
Das Gesetz ist allenfalls gut gemeint, aber
leider nicht ausreichend gut gemacht.
Und ich möchte eine Befürchtung
äußern,
die sich hoffentlich nicht bewahrheiten
wird: dass mit diesem Gesetz,
mit dieser beschlossenen
Inflationsausgleichszahlung das ohnehin
schon stattfindende Sterben der
Betreuungsvereine und die Aufgabe
der Tätigkeit von sowohl ehrenamtlichen
als auch hauptamtlichen Betreuern
nicht gestoppt, sondern allenfalls
nur verlangsamt wird.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen,
trotzdem werden wir als CDU/CSU-Fraktion
zustimmen;
denn dieses Gesetz ist natürlich besser
als nichts. Aber ich möchte auch noch mal
an die Sachverständigenanhörung erinnern.
Selbst die Sachverständigen, die von
der Ampelkoalition benannt wurden,
beispielsweise von der
Bundesvereinigung Lebenshilfe,
Frau Dr. Hajasch, haben deutlich gemacht,
dass die Inflationsausgleichszahlung
von 7,50 Euro pro Monat und pro
geführter Betreuung
bei Weitem nicht ausreichend ist, wenn man
die bislang hohe Qualität der Betreuung
in Deutschland weiter
aufrechterhalten will.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen,
ich möchte an dieser Stelle die Gelegenheit
nutzen, allen,
die in der Betreuung tätig sind,
sowohl den Betreuungsvereinen als
auch den ehrenamtlichen und
hauptamtlichen Betreuerinnen und Betreuern
in Deutschland, ganz herzlich zu danken.
Sie üben wirklich eine
außerordentlich
sinnstiftende Tätigkeit aus. Ich habe
viel Kontakt mit den
Betreuerinnen und Betreuern
in meinem Wahlkreis.
So unterschiedlich sie auch sein
mögen, eint sie alle eines:
Sie empfinden ihre Tätigkeit beileibe
nicht als bloßen Job,
sondern als sehr sinnstiftend und erfüllen
ihn wirklich weit überobligatorisch.
Sie kümmern sich um Mitbürgerinnen und
Mitbürger,
die wahrlich nicht auf der Sonnenseite des
Lebens stehen - ganz im Gegenteil:
Das sind Menschen, die häufig im
Schatten des Lebens stehen.
Und vor diesem Hintergrund sind wir
es ihnen, glaube ich,
mehr als schuldig, dass wir die
Rahmenbedingungen so gestalten,
dass sie ihre sinnstiftende Tätigkeit
auch weiter gut ausüben können.
Drei Kritikpunkte in
aller Deutlichkeit: Erstens.
Die Sonderzahlung von 7,50 Euro pro
Monat und geführter Betreuung,
ich habe es erwähnt, deckt in keiner
Weise die gestiegenen Kosten
wie Materialkosten,
Mietkosten, Personalkosten.
Die Sachverständigen haben
angegeben,
dass mindestens eine dreifache Erhöhung
des Betrags erforderlich wäre,
um den Inflationsausgleich wirklich
adäquat abzudecken.
Zweiter Kritikpunkt. Die Befristung
auf nur zwei Jahre,
auf die Jahre 2024 und 2025.
Das ist nicht ausreichend.
Das bietet keine klare Perspektive
und schafft auch
keine Rechtssicherheit, zumal die
Kompensation für die Länder
ja unbefristet ins Werk gesetzt wird.
Man hätte diese Sonderzahlung nicht
auf zwei Jahre begrenzen dürfen.
Und abschließend, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen,
der dritte Kritikpunkt. Ich kann es
in keiner Weise nachvollziehen,
dass wir diese Sonderzahlung nicht auch
für das laufende Jahr
2023 gewähren. Kommen Sie
zum Schluss
bitte. Die Inflation ist auch in
diesem Jahr eminent.
Und vor diesem Hintergrund:
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu. Er ist
aber bei Weitem nicht ausreichend.
Danke für die Aufmerksamkeit. Vielen Dank.
Damit schließt sich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Regelung
einer Inflationsausgleichs-Sonderzahlung
für berufliche Betreuer,
Betreuungsvereine und ehrenamtliche
Betreuer und zur
Änderung des
Betreuungsorganisationsgesetzes.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9360, den Gesetzentwurf
der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
auf Drucksache 20/8864 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. Ich wollte gerade
sagen,
Sie haben doch auch gesagt, Sie stimmen zu,
also: Ich sehe, das ist einstimmig.
Dann muss ich nichts anderes fragen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Meine Lieblingsabstimmung: dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Und zwar alle. Alle. Aha.
Wer stimmt dagegen? Keiner.
Ich sehe, es ist eine einstimmige
Beschlussfassung. Alle
sind aufgestanden,
einstimmig. Damit ist die
Beschlussfassung,
der Gesetzentwurf angenommen.
Weiter empfiehlt der Rechtsausschuss
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9360, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich?
- Die Linke.
Aha! Also es stimmen zu die
regierungstragenden Fraktionen und
Die Linke und es stimmen dagegen
CDU/CSU und AfD-Fraktion,
Enthaltungen keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 14. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Finanzierung der
Betreuungsvereine und der Betreuer
sicherstellen Strukturen erhalten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8578, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/7352 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Linke. Enthaltungen:
keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe auf
den Zusatzpunkt 15: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Förderung
des Einsatzes von Videokonferenztechnik
in der Zivilgerichtsbarkeit
und den Fachgerichtsbarkeiten.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir
später namentlich abstimmen,
warum auch immer.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Katrin Helling-Plahr,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir treffen uns als
Fraktionen per Videokonferenz zu
Sitzungen; wir verhandeln digital
über den Inhalt von Gesetzen. Privat
erledigen wir Bankgeschäfte online,
Einkäufe sowieso; wir schließen
Versicherungen ab und kaufen Autos.
Auch Ärzte konsultieren
wir zuweilen digital.
Seit der Coronapandemie nutzen auch
deutsche Zivilgerichte vermehrt
das Instrument der Videokonferenz.
Das ist gut, und das wollen wir mit
dem vorliegenden
Gesetzentwurf weiter fördern.
Denn eine digitale Justiz ist näher
an der Lebensrealität der Menschen.
Seit Jahren beobachten wir sinkende
Eingangszahlen an den Zivilgerichten.
Menschen wenden sich ab, verzichten
darauf, ihre berechtigten Forderungen
geltend zu machen,
oder suchen andere Wege.
Das darf uns nicht kaltlassen.
Ein starker Rechtsstaat ist ein
Rechtsstaat, dem die Menschen
vertrauen, der nah
an den Menschen ist.
Deshalb gilt in Zukunft: Erstens. Wir
ermöglichen virtuelle
Rechtsantragstellen. Zur Abgabe von
Anträgen oder Erklärungen vor den
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
muss man dann nicht
mehr persönlich zu Gericht gehen;
die Beantragung von Prozesskosten-
und Beratungshilfe kann
per Videokonferenz erfolgen.
So schaffen wir für viele
Personen überhaupt erst Zugang zum Recht.
Zweitens. Wir erweitern die
Möglichkeiten, per
Video zu verhandeln.
Wenn ein Verfahrensbeteiligter
beantragt, per Video an der
mündlichen Verhandlung teilzunehmen,
soll das Gericht dies auch anordnen.
Es ist doch einfach nicht mehr
zeitgemäß, wenn Parteien und
Anwälte stundenlang durch die
Republik reisen müssen, um
vielleicht ein paar Minuten
vor Gericht zu verhandeln.
Natürlich ist ein solcher
Aufwand auch eine Kostenfrage und
bald Schnee von gestern!
Da es uns um Bürgernähe geht,
stülpen wir den Parteien aber
natürlich nichts über, was sie
nicht wollen. Jede Partei kann für
sich entscheiden, ob sie doch
in den Gerichtssaal gehen möchte.
Wenn sich ein Verfahren ausnahmsweise
nicht für eine Videokonferenz
eignet, hat das Gericht die
Möglichkeit, entsprechende Anträge
abzulehnen allerdings nicht pauschal,
sondern mit
nachvollziehbarer Einzelfallbegründung.
Drittens. Wir ermöglichen
vollvirtuelle Gerichtsverhandlungen.
Wenn alle Verfahrensbeteiligten per
Video teilnehmen, muss auch der
Richter nicht zwingend
im Gerichtssaal sein.
Die Öffentlichkeit wird dann über
eine Videoschalte in
das Gericht beteiligt.
Für die Zukunft stellen wir uns vor,
dass es auch für
sie eine digitale Teilnahmemöglichkeit gibt.
Das macht nicht nur den Richterberuf
attraktiver, sondern senkt die
Schwelle, sich
wirklich einmal anzusehen,
was an unseren Gerichten passiert. So
können wir das Vertrauen
in den Rechtsstaat stärken.
Viertens. Auch Urteile können
künftig per Videokonferenz
verkündet werden. Schluss dann mit
Urteilsverkündungen in
menschenleeren Gerichtssälen und
Telefonanrufen auf der
Geschäftsstelle, um dort den Tenor
zu erfragen weniger Förmelei, mehr
echte Transparenz! Kurzum:
Zivilprozesse werden zügiger,
effektiver und offener.
Unser Rechtsstaat wird attraktiver.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Martin Plum, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es um die Förderung von
Videokonferenztechnik an Gerichten
geht, sind Regeln das eine,
Ressourcen das andere. Fangen
wir mit den Regeln an.
Der Gesetzentwurf enthält einige
gute Regeln: Der Einsatz von
Videokonferenztechnik wird erweitert,
Videoverhandlungen werden auf
geeignete Fälle begrenzt, und ihre
Durchführung wird
einfacher und planbarer.
Es gibt aber auch schlechte Regeln:
Die Entscheidung, ob eine Verhandlung
in Präsenz oder per Video
stattfindet, wird in vielen Fällen
dem freien
richterlichen Ermessen entzogen.
Die Ablehnung einer beantragten
Videoverhandlung wird einer
ausführlichen
Begründungspflicht unterworfen.
Das ist nicht nur unnötige
Mehrarbeit für die Gerichte; das ist
vor allem Ausdruck eines tiefen
Misstrauens der Ampel gegenüber den
Richterinnen und Richtern
in unserem Land.
Heute Mittag haben Sie unseren
Strafrichtern mit dem Gesetzentwurf
zur digitalen Dokumentation der
strafgerichtlichen Hauptverhandlung
vorgehalten, Entscheidungen
regelmäßig auf Grundlage
von Erinnerungslücken zu treffen.
Heute Abend werfen Sie nun unseren
Zivilrichtern vor, Videoverhandlungen
ohne Grund abzulehnen.
Beide Gesetze sind ein einziges
Misstrauensvotum der Ampel gegenüber
den Richterinnen und
Richtern in Deutschland.
Misstrauen schafft auch Ihre Idee,
dass Richter künftig
im Homeoffice verhandeln sollen.
Ein Richter schrieb mir dazu diese
Woche: „Ich kenne keine Kollegen,
die unbedingt im,Homeoffice
verhandeln wollen, aber viele, die
Sorge haben, die Würde des Gerichts
könnte bei einer Videoverhandlung
vom heimischen
Schreibtisch aus leiden.“
Wie berechtigt diese Sorge ist, kann
jeder auf „Legal Tribune Online“
nachsehen. Über Ihren Gesetzentwurf
wird dort mit der Überschrift
„Komfortables
Zivil-Richterleben“ berichtet.
Darunter prangt ein Bild, das einen
Richter in Robe mit einem Laptop auf
dem heimischen Sofa sitzend
zeigt, direkt daneben ein Teddybär.
Das Ganze wird dann
durch die Unterschrift gekrönt:
„So ungefähr könnte es aussehen,
wenn Richter bald Urteile
von zu Hause verkünden.“
Solche Überschriften und solche
Bilder schafft Ihr Gesetzentwurf.
Solche Bilder und solche
Überschriften schaden dem Ansehen
unserer Richter und unserer Gerichte.
So stärken Sie das Vertrauen
in unseren Rechtsstaat gerade nicht!
Schließlich haben Sie von der Ampel
auch eins immer
noch nicht verstanden:
Entscheidend für eine digitale
Justiz sind nicht immer neue Regeln,
sondern neue Ressourcen.
Es reicht eben nicht, jedes Quartal
ein Gesetz mit dem Label
„Digital“ zu versehen
und hier zu beschließen.
Eine digitale Justiz braucht gutes
Personal, braucht moderne Räume,
braucht eine
bessere technische Ausstattung.
Dafür reicht es nicht,
einzelne digitale Leuchttürme zu fördern.
Dafür reichen nicht 50 Millionen
Euro pro Jahr
auf die Legislatur gerechnet.
Dafür braucht es
Hilfe in der Fläche;
dafür braucht es den
Pakt für den Rechtsstaat.
Lösen Sie dieses Versprechen aus
Ihrem Koalitionsvertrag endlich ein!
Sorgen Sie endlich für neue
Ressourcen statt für immer neue
Regeln! Denn dann fördern Sie den
Einsatz von Videokonferenztechnik an
unseren Gerichten in ganz Deutschland
wirklich.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Plum. Nächste Rednerin ist die
Kollege Sonja Eichwede, SPD-Fraktion,
mit einem Sieben-Minuten-Beitrag.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Die ZPO
und die Justiz müssen mit der Zeit
gehen; sie wollen mit der Zeit gehen.
Mit der Ampel gehen sie auch mit der
Zeit. Das ist für die Akzeptanz
unseres Rechtsstaats in unserer
Bevölkerung wesentlich.
Videoverhandlungen sind spätestens
seit der Coronapandemie für
uns alle gelebter Alltag.
Sie sind in vielen Situationen eine
Bereicherung, so auch in der Justiz.
Deswegen ist es sehr wichtig, dass
wir die Möglichkeit
der Videoverhandlung flexibilisieren.
Gleichzeitig hat eine
Präsenzverhandlung bei Gericht
einen Wert an sich.
Deswegen ist es richtig, dass sie
weiterhin der Normalfall bleibt; denn
Bürgerinnen und Bürger erfahren den
Rechtsstaat dort unmittelbar. Sie
kommen mit diesem in Kontakt, und
auch das ist sehr wichtig
für das Vertrauen in den Rechtsstaat.
Beides geht hier Hand in Hand.
Es sind eben keine Gegensätze,
Herr Plum. Wesentlich ist, dass der
Rechtsstaat erfahrbar und
erlebbar sein muss.
Wesentlich ist, dass die Beteiligten
das Gefühl haben, schnell zu
einem guten Urteil zu kommen, egal
ob in einer Videoverhandlung oder in
einer Präsenzverhandlung. Wir sind
der Überzeugung, dass es wichtig
ist, dass der Regelfall die
Präsenzverhandlung ist und dass im
21. Jahrhundert in geeigneten Fällen
aber auch die entsprechende
Flexibilisierung hinsichtlich der
Frage der
Videoverhandlung Berücksichtigung findet.
Wichtig war uns, dass die
Entscheidung weit überwiegend bei
den Richterinnen und Richtern
verbleibt. Deswegen haben wir
in § 128a ZPO geregelt,
dass zunächst nach der freien
Würdigung des Gerichts festgestellt
wird, ob die Verhandlung geeignet
ist, als Videoverhandlung
durchgeführt zu werden.
In der Gesetzesbegründung sind
Kriterien dafür genannt, wann dies
der Fall oder wann dies
auch nicht der Fall ist:
Liegen die technischen
Voraussetzungen vor? Stehen
schwierige
Vergleichsverhandlungen bevor?
Gibt es Besonderheiten im
Lebenssachverhalt oder
der rechtlichen Würdigung?
Wenn dieses Ergebnis positiv ist,
kann das Gericht nach freiem Ermessen
entscheiden, ob es eine
Videoverhandlung gibt. Wenn insgesamt
die Geeignetheit besteht und
ein Antrag der Parteien vorliegt,
dann soll eine
Videoverhandlung durchgeführt werden,
und das ist doch in der Sache auch
richtig. Schließlich ist bei der
Zivilgerichtsbarkeit das Verfahren
ein Verfahren der Parteien.
Wichtig war uns darüber hinaus aber
eben auch, dass über die
Beweisaufnahme die Richterinnen und
Richter nach freiem
Ermessen entscheiden können;
denn gerade die Beweisaufnahme und
die Beweiswürdigung sind zentrale
Elemente der richterlichen
Tätigkeit. Das Gericht muss
überzeugt werden, um ein
entsprechend gutes und adäquates
Urteil fällen zu können.
Zum anderen will ich noch betonen,
dass für die Arbeits- und
Sozialgerichtsbarkeit Sonderregelungen
gelten müssen.
Hier verbleibt die Entscheidung im
freien Ermessen der Justiz, weil wir
es mit besonders sensiblen
Verfahrensgegenständen zu tun haben
und dem persönlichen Kontakt
zwischen den Verfahrensbeteiligten
ein besonderes Gewicht zukommt.
Deswegen ist das ausgenommen.
Zuletzt, Herr Plum, möchte ich noch
ganz kurz auf die Regelungen zu
Homeoffice-Urteilen eingehen, die ja
in den letzten Tagen
durch die Presse geisterten.
Die Möglichkeit für die
vollvirtuellen Verhandlungen ist im
Gesetz auf die Fälle begrenzt, in
denen die Richterin oder der Richter
es eben angeordnet hat, dass keine
Verfahrensbeteiligten zu
Gericht kommen müssen.
Dann ist es doch auch richtig, dass
wir hier die Möglichkeit für
vollvirtuelle Verhandlungen schaffen.
Immer muss der Grundsatz der
Öffentlichkeit gewahrt bleiben. Das
ist moderne Rechtspolitik. Das ist
auch für die
Akzeptanz unseres Rechtsstaats
wichtig. Ich bin der Überzeugung,
dass wir hier gemeinsam eine gute
Lösung gefunden haben. Dafür
möchte ich den Berichterstatterinnen
und Berichterstattern und dem
Bundesjustizministerium herzlich
danken. Sehr verehrter Herr
Präsident, nach Ihrem Hinweis auf
meine längere Redezeit und da wir in
der Debatte über ein effizientes
Verfahren sprechen, stelle ich gerne
den Rest meiner
Redezeit zur Verfügung.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau
Kollegin. Ich finde das vorbildlich.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Jacobi, AfD-Fraktion. Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Das Digitalisierungskarussell
dreht sich
weiter. Heute kommt das Gesetz zur
Förderung des Einsatzes von
Videokonferenztechnik in der
Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten
zur Verabschiedung.
Unseren wesentlichen Kritikpunkt an
diesem Gesetzentwurf habe ich bereits
in der ersten Beratung
im September hier vorgetragen.
Die Ampelfraktionen haben den
Gesetzentwurf im Ausschuss zwar in
einigen minder relevanten
Einzelheiten noch etwas umgeschraubt,
im Kern ist er aber unverändert.
Dieser Kern besteht darin, dass in
der ordentlichen Zivilgerichtsbarkeit
eine Gerichtsverhandlung nicht nur
auf ausdrücklichen Wunsch der
beteiligten Prozessparteien als
Videokonferenz stattfindet, sondern
auch der zuständige Richter von sich
aus diese
Videoverhandlung anordnen kann.
Letztlich ist es offenbar das
Bestreben, möglichst viele
Gerichtstermine nur noch
als Videokonferenz durchzuführen.
Damit geht der Entwurf
über das sinnvolle Maß hinaus.
Es gibt Konstellationen, in denen die
Gerichtsverhandlung als
Videokonferenz sinnvoll
und angemessen ist.
Die mündliche Verhandlung in
Präsenz sowohl des Gerichts als auch
der Parteien sollte
aber die Regel bleiben.
Das gilt insbesondere für Termine,
an denen nicht lediglich Anwälte
teilnehmen, sondern der rechtsuchende
Bürger selbst der
rechtsprechenden Staatsgewalt gegenübersteht.
Interessanterweise trifft der
Gesetzentwurf an anderer Stelle eine
ganz ähnliche Wertung. Er behandelt
nämlich außer der
Zivilprozessordnung auch das
Arbeitsgerichtsgesetz und
das Sozialgerichtsgesetz.
Vor diesen Gerichten soll aber etwas
anderes gelten als
vor den ordentlichen Gerichten.
Im Prozess vor dem Arbeitsgericht, so
heißt es in der Gesetzesbegründung,
„werden die Verfahrensbeteiligten
nicht vor die Entscheidung gestellt,
ob sie gegen eine Anordnung des
Gerichts Einspruch einlegen, um eine
ausschließlich per Bild- und
Tonübertragung zulässige Teilnahme
an der mündlichen
Verhandlung zu vermeiden.
Vielmehr“ so die
Gesetzesbegründung „haben die
Parteien weiterhin jederzeit und ohne
weitere Verfahrenshandlung die
Möglichkeit, ihr Begehren dem
gesamten Spruchkörper in der
mündlichen Verhandlung persönlich
vortragen zu können.“ Und zum
Prozess vor dem Sozialgericht heißt
es weiter: „Die Entscheidung, ob
eine Videoverhandlung durchgeführt
wird, soll weiterhin von
den Verfahrensbeteiligten ausgehen “
Wir sehen das genauso, meinen aber,
dass das nicht nur vor den
Arbeitsgerichten und den
Sozialgerichten, sondern
generell gelten sollte.
Für die Akzeptanz des Rechtsstaats
ist das persönliche Zusammentreffen
von rechtsuchenden Bürgern und
staatlichen Richtern vor den einen
Gerichten nicht weniger wichtig
als vor den anderen.
Dem wird der Gesetzentwurf nicht
gerecht, und deshalb
lehnen wir ihn ab.
Vielen herzlichen Dank und ein
schönes Wochenende. Vielen
Dank, Herr Kollege Jacobi.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Till Steffen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! „Der Weltraum, unendliche
Weiten. Wir schreiben das Jahr 2200.
Dies sind die Abenteuer des
Raumschiffs Enterprise, das mit
seiner 400 Mann starken Besatzung
fünf Jahre unterwegs ist,
um fremde Galaxien zu erforschen,
neues Leben und neue Zivilisationen.
Viele Lichtjahre von der Erde
entfernt dringt die Enterprise in
Galaxien vor, die nie
ein Mensch zuvor gesehen hat.“
Diese Serie begeisterte in den
70er-Jahren mit echter
Science-Fiction. Wenn sich Konflikte
anbahnten und Verhandlungen mit
anderen Zivilisationen anstanden,
dann rief Captain James
T. Kirk: „Auf den Schirm“.
Wir sind zwar noch nicht beim Beamen.
Seit Corona ist aber die
Kommunikation per
Video absolute Selbstverständlichkeit.
In praktisch jedem
Unternehmen ist das Alltag.
Wir nutzen es im Bundestag, wenn wir
während der Wahlkreiswochen
zusammenkommen wollen, um
Dinge zu beraten.
Großeltern nutzen diese tolle
Möglichkeit, um auch ihre weit
entfernt lebenden Enkel zu sehen.
So war es in dieser Zeit auch bei der
Justiz. Man schaute ins Gesetz und
fand eine Regelung aus dem Jahr 2001.
Schon seitdem war es nämlich
möglich, per Video zu verhandeln.
Wir haben in der
Sachverständigenanhörung von einer
OLG-Präsidentin gehört, dass dort
75 Prozent der Verfahren tatsächlich
per Video
durchgeführt werden konnten.
Das heißt: Es geht.
Die Voraussetzungen liegen vor. Und
das haben uns
die Sachverständigen auch bestätigt
die Rechtsuchenden aus allen
gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Bereichen haben es
geschafft, an diesen Verhandlungen
teilzunehmen, und hatten
eben keine technischen Probleme.
Das hat alles
ganz wunderbar funktioniert.
Der Rechtsstaat funktionierte
weiterhin, trotz der Einschränkungen
in dieser Zeit. Wir haben als Ampel
versprochen: Wir wollen hier
zu mehr Videoverhandlungen kommen.
Wir wollen dieses Mittel wirklich
mehr nutzen, damit es in den Fällen,
wo es Sinn macht,
auch tatsächlich zum Einsatz kommt.
Wir haben jetzt noch wichtige
Veränderungen im Rahmen der
Gesetzesberatungen vorgenommen. Wir
haben bestimmte Elemente
herausgenommen, wo es zu Blockaden
hätte kommen können, weil eben
beide Parteien
hätten zustimmen müssen.
Wir sagen jetzt: Es reicht, wenn eine
Partei sagt, sie möchte per Video
teilnehmen. Dann kann
sie per Video teilnehmen.
Die andere Partei kann
das für sich anders entscheiden.
So nutzen wir die Potenziale, die in
diesem Instrument liegen. Dadurch
kommt es dazu, dass überall dort, wo
Videoverhandlungen ein gutes
Instrument sind, diese auch zum
Einsatz kommen. Wir lösen damit das
Modernisierungsversprechen ein, das
wir als Ampelkoalition für die
Justizpolitik gegeben haben. Das hat
große Vorteile. Justiz wird
verfügbarer in der Fläche, weil
Rechtsdienstleistungen, Gericht und
Rechtsuchende besser zusammenkommen
können. Wir verringern Blockaden
für Menschen,
die mobilitätseingeschränkt sind.
Wir verringern Kosten für
Rechtsuchende. Wir sorgen für mehr
Effizienz. Wir sorgen auch dafür,
dass Verfahren medienbruchfrei
vollständig digital durchgeführt
werden können dort, wo es sinnvoll
ist, etwa im
Bereich des digitalen Gewaltschutzes.
Wir haben also einen ganz wichtigen
Baustein für die Zukunft gesetzt. In
diesem Sinne: Live long and prosper!
Vielen Dank, Herr Kollege Steffen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hennig-Wellsow,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Abgeordnete! Ich begrüße
die von der Bundesregierung
beabsichtigte Förderung von
Videoverhandlungen allerdings
mit Einschränkungen.
Mit der Sozial- und
Arbeitsgerichtsbarkeit gibt es
Rechtsgebiete, die eine erhöhte
Sensibilität in der
Nutzung der Videotechnik erfordern.
Dies berücksichtigt der
Gesetzentwurf nicht in gebotenem
Maß, was aus unserer
Sicht durchaus ein Minuspunkt ist.
Verhandlungen vor Sozialgerichten
haben häufig die Nichtbewilligung
existenzsichernder Leistungen
zum Gegenstand.
Es geht also für die Betroffenen um
eine höchst sensible Frage, die
Menschen davon abhält, ihre
Ansprüche geltend zu machen.
Deshalb wäre es an dieser Stelle
angemessen, den Zugang zu
gerichtlichen Verhandlungen so
einfach wie möglich zu gestalten,
indem mündliche Verhandlungen in
Präsenz weiterhin das
übliche Verfahren darstellen.
Das Gleiche gilt aus anderen Gründen
für Arbeitsrechtsprozesse. Ein
wesentliches Element dieser Prozesse
machen Güteverhandlungen aus. Diese
führen auch deshalb häufig zu
einvernehmlichen Lösungen, weil sich
die Kontrahenten
unmittelbar gegenüberstehen.
Hier kommen feine Nuancen im
gesprochenen Wort, die Mimik und die
Gestik zum Tragen also all das, was
sich online viel weniger vermittelt.
Deshalb sollte auch hier das
persönliche Erscheinen vor
Gericht die Regel bleiben.
Dies vorausgeschickt unterstütze ich
den Gesetzentwurf als Schritt in die
richtige Richtung. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Letzte Rednerin dieser Debatte ist
die Kollegin Elisabeth
Winkelmeier-Becker, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist eine Kernaufgabe
des Rechtsstaats, den Bürgern Zugang
zum Recht zu gewährleisten, auch
für ihre
privatrechtlichen Streitigkeiten.
Digitalisierung ist ein wichtiger
Faktor. Dass wir das bei knappen
Ressourcen auch in Zukunft
gewährleisten können, darüber gibt
es eine große Einigkeit,
sowohl hier im Hause als auch unter
den Justizministern und
Justizministerinnen des Bundes und
der Länder. Wir als Union
unterstützen deshalb auch einige
Punkte aus dem
heute vorgelegten Gesetzentwurf,
zum Beispiel wenn es darum geht,
Anträge zu Protokoll der
Geschäftsstelle, Anträge auf
Prozesskostenhilfe oder die Abnahme
der Vermögensauskunft demnächst
online zu ermöglichen. Wenn das
hybrid oder durch Videokonferenzen
möglich ist, dann ist das eine echte
Entlastung für Bürger und
Bürgerinnen und auch
für die Gerichte.
Aber Sie schießen in einigen Punkten
wieder über das Ziel hinaus, wenn
Sie wichtige Verfahrensgrundsätze
des Zivilprozesses ein Stück weit
infrage stellen, und besonders dann,
wenn die Parteien eine vollvirtuelle
Verhandlung verlangen und das Gericht
in Zukunft im Sinne einer
Sollvorschrift daran
gebunden sein soll.
Die Parteien entscheiden im
Zivilprozess über den
Streitgegenstand im Rahmen ihrer
Dispositionsmaxime und über den
Prozessstoff, den sie
dem Gericht unterbreiten.
Aber es ist allein Sache des
Gerichtes, über das
Verfahren zu entscheiden.
Da geht es um Terminierungen, um
Verbindungen, um Trennungen, um
Aussetzungen, aber in der Sache
selbst auch darum: Mit wem will ich
in Präsenz verhandeln, und
wie soll das ablaufen?
Das dient zum einen natürlich der
Effizienz, aber nicht nur, und es
geht zum anderen auch darum,
dass es letztlich die Richter sind,
die im Streitfall eine Entscheidung
mit ihrem Namen
begründen und verantworten müssen.
Sie müssen ihre Unterschrift unter
ein vollstreckbares Urteil mit
manchmal sehr weitreichenden
Wirkungen für die Parteien setzen.
Damit tut man sich
auch manchmal nicht so leicht.
Dann muss es aber auch alleine ihnen
überlassen bleiben, wie sie sich
ihre Überzeugung bilden wollen, und
das ist mit einer solchen
Sollvorschrift nicht zu vereinbaren.
Auch wenn es hier Ausnahmen geben
kann: Sie müssen explizit begründet
werden, obwohl sie nicht angreifbar
sind. Das ist ein Ausdruck des
Misstrauens, und es birgt auch ein
Risiko in der nächsten Instanz.
Letztlich ein ganz wichtiger Grund,
der sich gar nicht in einer konkreten
Begründung darstellen lässt: Es
geht auch darum, in welchem Rahmen
das Gericht als
Rechtsstaat erfahrbar ist.
Das ist mit entscheidend für die
Akzeptanz Frau Kollegin, kommen Sie
bitte zum
Schluss. von Entscheidungen.
Da finde ich es nicht in Ordnung,
wenn Sie das mit banalen Schalten
unseres alltäglichen Lebens
verbinden. Frau Kollegin, Sie haben
jetzt noch einen Satz, und dann
entziehe ich Ihnen das Wort. Wir
müssen es den Gerichten überlassen,
wie sie das am
besten gewährleisten wollen, und
deshalb lehnen wir Ihren
Gesetzentwurf ab. Vielen
Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank. Wir kommen zur
Abstimmung - Ich schließe die
Aussprache. - Wir kommen zur
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Förderung des
Einsatzes von Videokonferenztechnik
in der Zivilgerichtsbarkeit
und den Fachgerichtsbarkeiten.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9354, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8095 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Regierungstragende
Fraktionen, Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und
AfD-Fraktion. Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Die Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Abgeordneten hier im
Saal, noch für
eine einfache Abstimmung hierzubleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach
Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
eingenommen. Die Urnen sind besetzt.
Damit eröffne ich
die namentliche Abstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 18.04 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9354 empfiehlt der
Rechtsausschuss, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Regierungstragende Fraktionen und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Enthaltungen? AfD.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
aktuell Stunde. Die Fraktion der AfD
hat eine aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema: "Cum-Ex -
Konsequenzen für den Kanzler" und
wir können
damit schon beginnen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Kay Gottschalk,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Zuschauer!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Bereits in der letzten Wahlperiode,
als ich Vorsitzender des
Wirecard-Untersuchungsausschusses
sein durfte, der von November 2020
bis Juni 2021 in 32 Sitzungen 110
Personen vernahm und entsprechend
befragte, war das Fazit:
Bei diesem Fall handele
es sich nicht nur um ein
kriminelles System zur Bereicherung
einzelner, sondern auch um
Staatsversagen auf allen Ebenen,
meine Damen und Herren.
Und da waren auch Herr Scholz
und Herr Toncar anwesend.
Herr Toncar, da waren
Sie noch sehr eifrig.
Das vermisse ich jetzt, wo Sie
auf der Regierungsbank sitzen,
ein bisschen.
Dazu gibt es Bücher.
Diese empfehle ich
den Zuschauerinnen und
Zuschauern, damit sie wissen,
welche Person dieser Kanzler ist.
Die Akte Scholz die ist lang
fängt an bei G20, geht über seine
Verstrickungen und sein Nichtwissen
bei Wirecard und setzt sich
bis zum heutigen Tag fort,
meine Damen und Herren.
Bereits fünfmal
war bis dato über
die Cum-ex-Thematik
beraten worden
oder der Kanzler befragt worden.
Wir können uns alle noch erinnern.
Herr Zimmermann ist wahrscheinlich
schon wieder als
Last Line Of Defense hier.
Bereits im März 2021 wurde der
Bundeskanzler in eine Sitzung des
Finanzausschusses geladen.
Damals konnte er sich immerhin,
verehrte Zuschauer, auf hartnäckiges
Nachfragen auf ein Treffen mit dem
damaligen Vorstandsvorsitzenden
der Warburg Bank,
Herrn Olearius, erinnern.
Später im Juli räumte er ein,
er könne sich an
drei Treffen erinnern.
Auch das ist amtlich hier in den
Protokollen festgehalten. Um dann im
Hamburger Untersuchungsausschuss im
September, also gerade einmal drei
Monate später, sich an keines
dieser Treffen zu erinnern,
meine Damen und Herren. Über die
Glaubwürdigkeit eines solchen
Kanzlers machen Sie sich
bitte selbst Ihre Gedanken.
Herr Bundeskanzler,
Sie sind nicht hier.
Sie sind für das Amt
des Kanzlers in einer
Vorbildrolle, aber aufgrund
ihrer Eigenschaft ungeeignet,
meine Damen und Herren.
Viele internationale Beobachter,
die nach den Vernehmungen
mit mir sprachen, sagten,
dass dieser Mann überhaupt
noch Finanzminister zum damaligen
Zeitpunkt sein konnte, sei ein Unding.
Dass er aber Kanzlerkandidat
und dann Kanzler wurde,
das schlägt dem Fass den Boden aus,
meine Damen und Herren.
Dieser Mann, da können
Sie jetzt schreien
wie Sie wollen, ist eine Schande
für den Rechtsstaat. Die Beweislage,
meine Damen und Herren, die wir
hier sehen, ist schon erschütternd.
Wenn wir dann noch über die
Staatsanwaltschaft in
Hamburg sprechen:
Gerhard Strate, ein namhafter
Strafrechtler, hat gegen Herrn
Olearius und diesen
Kanzler Strafanzeige gestellt.
Was haben die Hamburger
Untersuchungsbehörden, die
Staatsanwaltschaft, gemacht?
Gar nichts.
Er ist dann nach NRW gegangen, und
immerhin dort hat die
Staatsanwaltschaft gegen Herrn
Olearius ein Verfahren eingeleitet.
Da lobe ich mir schon die Vereinigten
Staaten, über die Sie immer so
schimpfen. Da genießt kein
Amtsinhaber oder Ex-Präsident
entsprechend
irgendwelche Privilegien.
Das sagt auch einiges über unsere
Staatsanwaltschaft und vielleicht
auch die Unabhängigkeit des
Verfassungsschutzes aus. Ironie off,
meine Damen und Herren. Insgesamt
zeigt das Verhalten aller
Beteiligten, wie notwendig es ist,
dass die AfD bald die
Amtsgeschäfte in diesem Lande führt.
Denn der rot-grüne Filz in Hamburg,
meine Damen und Herren,
Fritz Güntzler,
dass Sie hier lachen!
Sie haben ja selbst gesagt:
Zu Cum-ex
brauchen wir eigentlich
gar nichts mehr!
Das haben Sie in mehreren Debatten
gesagt. Heute sind doch viele der
Meinung, dass wir hier entsprechend
handeln sollten. Aber als wenn das,
liebe Bürgerinnen und Bürger, nicht
genug wäre, verschwinden auch das
muss man sich mal in einem
Rechtsstaat vorstellen zwei Laptops
in Hamburg aus einem Tresor, den die
Staatsanwaltschaft Köln zur
Verfügung gestellt hat.
Auf denen sollen sich 700.000
Mails befunden haben.
Und ich glaube, da wären dann
wahrscheinlich die Mails dabei
gewesen, die dann den Kanzler und die
SPD endlich zur Rechtsstaatlichkeit
zurückgebracht hätten und die
dafür gesorgt hätten,
dass dieser Kanzler zurücktritt.
Man muss sich auch fragen:
Was hat Ihr
Untersuchungsausschussvorsitzender,
Herr Petersen, eigentlich zu sagen?
Ein Stabsleiter Ihres
Arbeitskreises, natürlich auch SPD,
entscheidet dort, dass
diese Laptops vorübergehend verschwinden,
meine Damen und Herren. Ich glaube,
das macht in aller Deutlichkeit allen
klar, warum hier in Berlin ein
Untersuchungsausschuss zur Thematik
„Cum-ex und Warburg
Bank“ stattfinden will.
Ihr Untersuchungsausschuss in Hamburg
besitzt weder die Fähigkeit noch den
Willen oder die richtigen Personen,
diesen Skandal, der die Menschen hier
in diesem Lande zutiefst in ihrem
Rechtsbewusstsein
erschüttert, aufzuklären,
meine Damen und Herren. Da brauchen
Sie nicht „Bla, bla, bla“ zu
sagen. Das ist Ihre Meinung über das
Volk da draußen, meine Damen und
Herren. Das ist die SPD von heute:
„Bla, bla, bla“. Es geht ja auch
nur um 47 Millionen Euro, die hier
entsprechend erst einmal
niedergeschlagen worden sind und erst
auf Intervention aus Berlin dann
doch noch eingefordert worden sind,
meine Damen und Herren.
Alles in allem bleibt
es dabei -
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Meine
Fraktion erwartet, dass hier ein
Untersuchungsausschuss stattfindet.
Herr Kollege, bitte. Auch hier
erteilt das Verfassungsgericht
Nachhilfe. Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Es wäre aber besser,
der Kanzler erspart uns das
und tritt endlich zurück.
Vielen Dank.
Wir sind in einer
Aktuellen Stunde.
Da beträgt die Redezeit konstant
fünf Minuten. Das steht
in der Geschäftsordnung.
Ich weise darauf hin, dass ich nur
noch ein einziges Mal mahnen
werde und dann das
Mikrofon abschalte.
Unabhängig davon muss ich zwei
sitzungsleitende Bemerkungen machen.
Zunächst liegen mir für die
laufende namentliche Abstimmung
mehrere Erklärungen nach § 31
der Geschäftsordnung vor, Anlage 3.
Ich muss auch darauf hinweisen,
dass der Bundeskanzler wegen des
anhaltenden Besuchs des türkischen
Staatspräsidenten entschuldigt ist,
nur damit hier keine
Unklarheiten aufkommen.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Jens Zimmermann, SPD Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
wir haben eben ganz eindeutig
gesehen, wes Geistes Kind die
Damen und Herren hier drüben sind,
die Staatsanwaltschaften, die Justiz
in unserem Land, den
Verfassungsschutz verächtlich machen
wo sind Sie denn eigentlich alle hin?
und demokratische
Wahlen infrage stellen.
Das ist das, was Sie machen. Das ist
das, was Sie
mit unserem Land vorhaben.
Gut, dass Sie das hier mal so unter
Beweis gestellt haben. Es ist gut,
dass wir eine Aktuelle Stunde zu
diesem Thema haben; denn es gibt ja
wirklich einiges Neues zu berichten.
Am 9.
November hat der 6. Senat des
Finanzgerichts in Hamburg in einem
Cum-ex-Verfahren entschieden und die
Klage der Warburg Bank gegen die
Rückforderung von Steuergeldern
in Millionenhöhe abgewiesen.
Klar ist nach dem aktuellen Urteil
aber nun auch: „Die Stadt hat
anders als vielfach und hartnäckig
behauptet den Anspruch auf die
47 Mio. Euro offensichtlich
nicht verjähren lassen.“
Das sind nicht meine Worte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das sind die Worte der
„Bild“-Zeitung. Und die
„Bild“-Zeitung ist ja nun keine
Vorfeldorganisation der SPD. Damit
entfällt eines der zentralen
Argumente, das immer wieder
vorgebracht wird, und einer der
Vorwürfe, der immer wieder in den
Raum gestellt wird: dass
ein Steuerschaden entstanden sei.
Das haben
wir jetzt höchstrichterlich:
Dieser Steuerschaden ist eben nicht
entstanden. Und es ist ja eben in
dieser wirren Rede des Kollegen
Gottschalk kurz angeklungen jetzt
geht es um Laptops. Das ist etwas,
was wir in Untersuchungsausschüssen
immer wieder erleben: Wenn einem die
Argumente ausgehen, dann greift
man das Verfahren an.
Wenn ich in der Sache plötzlich vom
Gericht gesagt bekomme: „Dein
Argument zieht nicht mehr“, dann
mache ich mir Gedanken,
wie ich das Verfahren angreifen
kann. Jetzt geht es hier also um zwei
ominöse Laptops. Was
ist da eigentlich drauf?
Auf diesen Laptops sind 700.000
E-Mails, die durch die Ermittlungen
der Staatsanwaltschaft Köln
sichergestellt wurden. Der
Untersuchungsausschuss in Hamburg hat
um diese 700.000
Mails gebeten und
hat sie auch bekommen;
diese liegen
auf diesen Laptops. Die Mitglieder
des Untersuchungsausschusses in
Hamburg hatten Zugriff
auf diese Mails.
Dann hat man aber festgestellt was
wenig überraschend ist, auch wenn
man sich in Hamburg ja offenbar
viel mit Cum-ex beschäftigt hat:
700.000 Mails hat das Ganze dann
doch nicht produziert.
Auf diesen Laptops
ist interne Kommunikation derjenigen,
denen die entsprechenden
E-Mail-Postfächer gehören,
und dadurch werden jede
Menge Persönlichkeitsrechte verletzt.
Ich kann ja verstehen, dass die
Opposition sehr gerne Einblick in die
E-Mail-Postfächer
von Senatoren in
Hamburg haben will;
aber in Ordnung
ist das Ganze nicht. Dieser Meinung
waren im Übrigen auch
die Obleute im Hamburger
Untersuchungsausschuss.
Die Obleute im Hamburger
Untersuchungsausschuss haben gesagt:
Es muss zunächst eine rechtliche
Prüfung geben, wie mit
diesen Laptops umgegangen werden soll.
Das war bereits am 9. Oktober.
Da hat man sich darauf geeinigt. Der
Leiter des Ausschusssekretariats hat
diese Laptops dann aus dem Leseraum
genommen und hat sie
in seinem Raum verwahrt.
Dieser Raum ist
für Verwahrsachen zugelassen.
Insofern ergab sich
dann folgende Situation:
Als dann jemand in den Leseraum kam
und in diese Laptops reinschauen
wollte, hätte er zwei Optionen
gehabt. Er hätte fragen können, wo
die Laptops sind, oder er hätte die
Presse informieren können. Und
was hat er gemacht?
Anstatt vielleicht mal zu
fragen: „Wo sind die Laptops?“,
ging er mit der Frage an den
„Stern“. Der hat dann natürlich
dankenswert darüber berichtet. Das
ist in Ordnung. Aber ich möchte zum
Ende meiner Rede vielleicht noch ein
weiteres Zitat nennen, das auch noch
mal zeigt, wie das
in Hamburg eingeschätzt wird.
Da sagt man: „Niemand wäre so
dumm, die Daten zu
manipulieren. Das wäre nachweisbar.“
Das hat kein Sozialdemokrat gesagt,
sondern der Obmann der CDU.
Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Zimmermann.
Nächster Redner ist
der Kollege Matthias Hauer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Der Bundeskanzler
betont ja gerne, er löse Probleme
bereits, bevor andere
sie überhaupt nur erkennen.
Hanseatische Bodenständigkeit sieht
leider anders aus.
Dabei sind es Olaf Scholz und
seine Ampel, die Probleme erst schaffen.
In dieser Sitzungswoche ist der Ampel
der Nachtragshaushalt um die Ohren
geflogen: dreifach verfassungswidrig!
Vorher hatte das
Bundesverfassungsgericht schon die
Ampel beim
Heizungsgesetz ausgebremst.
Und ich sage Ihnen voraus: Auch die
Aufklärungsverweigerung der Ampel in
Sachen Steueraffäre
Scholz/Warburg ist verfassungswidrig.
Die Ampel bricht die Verfassung beim
Haushalt, bei Verfahren, bei
Minderheitenrechten. Und damit lassen
wir Sie nicht durchkommen.
Um die Steueraffäre Scholz/Warburg
zu verstehen, müssen wir einen Blick
nach Hamburg werfen
auf das Jahr 2016.
Es sind bessere Zeiten:
Vorfreude auf den G-20-Gipfel,
der HSV noch erstklassig,
die Elbphilharmonie kurz vor der
Einweihung. Bei einigen Bankern war
die Stimmung allerdings schon
getrübt, nämlich weil ihre krummen
Geschäfte aufgeflogen sind, jene
Cum-ex-Geschäfte, bei denen sich
Kriminelle nur einmal gezahlte
Kapitalertragsteuern zweimal
erstatten ließen.
Bei den Geschäften machten sie
sich den Staat zur Beute.
Der Schaden geht in die Milliarden.
Im Fokus der Ermittler steht auch der
Eigentümer der Warburg
Bank, Christian Olearius.
Als alles danach aussieht, dass seine
Bank Hunderte Millionen Euro
erbeutetes Steuergeld an den Staat
zurückzahlen muss, zieht der Banker
seinen letzten Trumpf. Er wird im
Hamburger Rathaus vorstellig
nicht bei irgendwem:
Der Erste Bürgermeister, Olaf Scholz
persönlich, hat ein offenes Ohr
für die Sorgen des Bankers:
Respekt für dich!
Mindestens dreimal sprechen Scholz
und Olearius persönlich in den
beiden Jahren miteinander. Dass
gegen den Banker Ermittlungen laufen
Verdacht auf schwere
Steuerhinterziehung, hält Scholz
davon nicht ab. Im Gegenteil: Scholz
wird selbst aktiv, greift zum Hörer,
gibt dem Banker sogar Tipps.
Die Gespräche zahlen sich offenbar
aus. Am Ende will das von Scholz
regierte Hamburg auf die
kriminell erlangten Millionen verzichten.
Erst als 2017 das CDU-geführte
Bundesfinanzministerium per Weisung
Hamburg zwingt, die Verjährung zu
verhindern, werden überhaupt Gelder
für die Steuerzahler gesichert.
Heute will sich der Bundeskanzler an
all diese Vorgänge
nicht mehr erinnern.
Und ich verstehe jeden, der dem
Bundeskanzler diesen angeblichen
Gedächtnisverlust nicht abnimmt.
Kürzlich hat das Finanzgericht
Hamburg eine Klage
der Warburg Bank abgewiesen.
Das ist eine gute Nachricht; denn die
Bank bekommt das Geld nicht zurück.
Völlig verrückt ist allerdings,
dass nun eine Handvoll
Sozialdemokraten, auch der Kollege
Zimmermann gerade, allen Ernstes
versucht, das Urteil als Entlastung
für Olaf Scholz zu verkaufen.
Das ist der blanke Hohn, in etwa so,
als würde sich der Brandstifter
hinstellen und sich über die
rechtzeitigen Löscharbeiten
der Feuerwehr freuen.
Denn im Scholz-geführten Hamburg
ging man, als die Entscheidung zum
Verzicht fiel, von einer endgültigen
Verjährung der Gelder aus. Die
Warburg Bank hätte die kriminell
erlangten Gelder endgültig behalten
dürfen. Dass das Geld später
dennoch zurückgefordert werden
konnte, das machte erst eine
Gesetzesänderung Jahre
später überhaupt möglich.
Sosehr sich der Bundeskanzler auch
einen Schlussstrich unter
die Steueraffäre herbeisehnt,
die Fragen werden mit jedem Tag mehr.
Anstatt zur Aufklärung beizutragen,
lautet das Motto des Bundeskanzlers
und der Sozialdemokraten: Transparenz
mit allen Mitteln verhindern,
notfalls sogar erneut die Verfassung
brechen, um die
parlamentarische Aufklärung zu verhindern.
Was hat der
Kanzler eigentlich zu verbergen?
Und es kommt immer mehr ans Licht.
Anfang des Monats berichtete der
„Stern“, dass im Hamburger
Untersuchungsausschuss zwei
Laptops mit mehr als 700.000 E-Mails
verschwunden waren, darunter auch die
Postfächer enger Scholz-Vertrauter,
die die Staatsanwaltschaft
sichergestellt hat, übrigens im
Rahmen ihrer Ermittlungen unter
anderem gegen den
ehemaligen SPD-Chefhaushälter im Bundestag.
Später stellt sich heraus, dass der
SPD-Leiter des Arbeitsstabs die
Geräte aus dem speziell für solche
Beweismittel vorgesehenen
Sicherheitsraum entfernt hatte.
Was ist mit den Mails passiert?
Hinzu kommt: Bereits Anfang Oktober
wurde ein Vermerk der
Staatsanwaltschaft bekannt, in dem
unter anderem von Zitat
„Ungereimtheiten in den Aussagen
von Olaf Scholz“ die Rede ist. Die
Tagebucheinträge von Olearius,
heißt es darin,
„könnten für eine aktive
Einflussnahme durch
Olaf Scholz sprechen“.
Das gilt es aufzuklären.
Wir als Union werden nicht
lockerlassen, die Steueraffäre
Scholz/Warburg
lückenlos aufzuklären.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege. Ich komme zunächst
noch einmal zurück
zu Zusatzpunkt 15.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist in
wenigen Minuten vorbei.
Deshalb empfehle ich den Kolleginnen
und Kollegen des Hauses, die noch
nicht abgestimmt haben, jetzt den Weg
zur Urne anzutreten; denn eine
Verlängerung wird es nicht geben.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Sabine Grützmacher,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Ich rede gern über sinnvolle
Digitalisierung -
Manchmal bin ich froh,
dass die Haare so kurz sind.
Dann können sie wenigstens
nicht zu Berge stehen.
- werde jetzt aber nicht fünf
Minuten über Laptops sprechen.
Wir kommen heute hier zusammen,
weil die AfD eine Aktuelle Stunde
mit dem Titel „Cum-ex Konsequenzen
für den Kanzler“ beantragt hat.
Wenn wir für jedes fragwürdig
finanzierte Werbeplakat der AfD
jeweils einen Cum-ex-Fall
aufgeklärt hätten, dann würden
wir den Freitagnachmittag heute wohl
anders verbringen. Sind doch allein
bis zum Sommer 2022 über eine halbe
Million Euro an Strafgeldern durch
die Bundestagsverwaltung
zurückgefordert worden.
Stattdessen also Cum-ex.
Rufen wir die
Faktenlage in Erinnerung.
Der Untersuchungsausschuss des
Bundestages zu diesem Thema wurde
Anfang 2016 auf Drängen der Grünen
und der Linken eingesetzt, um solche
Steuerdelikte lückenlos
aufzuklären, die den Staat um
Einnahmen in Milliardenhöhe prellen.
Durch diese akribische Aufarbeitung
konnten erste Erfolge
in der Bekämpfung von
Steuerdelikten erreicht werden.
Das Thema ist damit allerdings
keineswegs gegessen.
Expertenschätzungen zufolge
beläuft sich der globale durch
Cum-ex-Geschäfte und deren großen
Bruder, Cum-cum, verursachte Schaden
auf 150 Milliarden Euro.
Mindestens 35 Milliarden
Euro entfielen dabei in
den letzten Jahren
auf Deutschland.
Es ist wichtig,
dass das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger in die
Fairness unseres Steuersystems
gewahrt bleibt. Wir als
Vertreterinnen und Vertreter des
Volkes haben die Verantwortung,
sicherzustellen, dass solche
kriminellen Praktiken wie
Cum-ex-Geschäfte und deren
Nachfolgemodelle unterbunden werden.
Und dazu muss man Cum-ex
und Cum-cum als Gesamtbild
verstehen, inklusive des
Zusammenspiels von Banken.
Und ja, dazu gehören
auch die Landesbanken.
Die Auswirkungen
dieses Missbrauchs auf
die öffentlichen Finanzen
sind enorm, und sie können
langfristige Schäden für unsere
Gesellschaft verursachen. Deshalb ist
es von entscheidender Bedeutung,
dass wir den
wir den Instrumentenkasten insgesamt
erweitern und den Blick über Cum-ex
hinaus auch auf Cum-cum
und die Bekämpfung
von Finanzkriminalität insgesamt richten.
Bei Cum-cum drohen
gerade Verjährungen. Hier braucht es
engagierte Strafverfolgung mit
abschreckender Wirkung und keine
reine Rückzahlung der Finanzbeute
mit Zinsen. Es darf hier kein
Freikaufen geben.
Und die Schlupflöcher,
die bislang eher Krater waren,
müssen sukzessive geschlossen werden.
Hierzu braucht es Ressourcen
bei der Bearbeitung,
zum Beispiel der Bearbeitung
immenser Datenmengen,
aber auch bessere Ansätze zur
Bekämpfung von Finanzkriminalität.
Das werden wir in den
nächsten Wochen gemeinsam
bei der Arbeit am
Finanzkriminalitätsbekämpfungsgesetz und
bei der Einrichtung des
Bundesamtes zur Bekämpfung von
Finanzkriminalität diskutieren.
Neben weiteren Ermittlungskompetenzen
gegen Geldwäsche spielt das harte
Vorgehen gegen Steuerdelikte
in der Gerechtigkeitsdebatte
hierzulande eine Schlüsselrolle.
Sonst drohen nämlich Konsequenzen
für die nächsten Haushalte.
Unser Ziel ist es,
Gesetzeslücken zu schließen,
die solche Praktiken
ermöglichen, und sicherzustellen,
dass unser Steuersystem fair
und transparent ist. Die Einrichtung
effektiver Regulierung ist ein
bedeutender Schritt, um eine
gerechte Finanzlandschaft zu gestalten.
Die Aufarbeitung ist nicht nur moralische
Verpflichtung, sondern auch mit Blick
auf mögliche Rückforderungen
dringend angeraten.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich komme erneut
zurück auf Zusatzpunkt 15.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei. Ich frage
einmalig, ob noch ein
Mitglied des Hauses anwesend
ist, das seine Stimme seine
Stimmkarte nicht abgegeben hat?
Frau Lötzsch, schön, dass Sie
mich daran erinnern, dass es
eine Differenzierung gibt.
Noch können Sie das ja.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Nächster Redner ist der Kollege
Christian Görke, Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Die Verstrickungen im Fall Cum-ex
werden nicht kleiner. Mittlerweile werden
in dem Zusammenhang nicht
nur die Sozialdemokraten genannt,
sondern auch Sie von den Grünen,
sehr geehrte
Frau Kollegin Grützmacher.
Immerhin ist es Ihr
grüner Justizminister in
Nordrhein-Westfalen, der vorhatte,
die ermittelnde
Staatsanwältin zu entmachten.
Erst nachdem das intransparente
Verfahren an die Öffentlichkeit
gelangt war und es einen großen
Aufschrei gegeben hat,
hat der Justizminister eingelenkt.
Den Aufschrei gab
es aber nicht nur,
wie immer behauptet wird, bei
investigativen Journalisten, sondern
auch bei vielen Menschen, die bei
diesem Skandal irgendwann
auch mal die Nase voll haben.
Wo war denn eigentlich Ihr
Aufschrei bei diesem Sachverhalt,
liebe Grünen? Ich kann mich noch
sehr gut daran erinnern, wie Sie hier
aus der Opposition heraus gegen
Scholz und die Warburg Bank
regelrecht gepoltert haben.
Kaum lässt Sie Herr Scholz aber am
Regierungsplatz teilnehmen,
sind Sie relativ still, manche sagen:
mucksmäuschenstill. Wie war das denn
mit Ihrer jetzigen Familienministerin Paus?
Ich zitiere sie mal:
In Sonntagsreden gibt Scholz „gerne
den aufrichtigen Sozialdemokraten
hinter den Kulissen ist er eher ein
Genosse der Banker.“ Sie hat ihn im
Finanzausschuss gar
der Lüge bezichtigt.
Das war mutig,
wirklich mutig.
Respekt! Und nun?
Nun hat sie, glaube ich,
auch eine Amnesie
bzw. möglicherweise eine
Vorstufe; denn im Hamburger
Untersuchungsausschuss, in den sie
geladen war, hat sie oh
Schreck auch ihre Erinnerung verloren.
Liebe Grünen, bitte öffnen Sie
sich! Ansonsten sind Sie auf dem Weg,
zumindest in dieser Hinsicht
ein Totalausfall zu werden.
Meine Damen und Herren, vor Kurzem
kam die nächste Nachricht sie wurde
schon genannt: Zwei Laptops mit über
700.000 von der Staatsanwaltschaft
sichergestellten E-Mails sind aus
einem Tresor des Hamburger
Untersuchungsausschusses
verschwunden, darunter die für die
Aufklärung so wichtigen Postfächer
von Herrn Scholz und natürlich
seiner Büroleitung. Das ist
doch eine echte Überraschung, oder?
Na ja, ich werde das jetzt aus
Zeitgründen nicht weiter vertiefen;
aber ich denke mir meinen Teil. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, damit komme
ich zu Ihnen, meine Damen und Herren
der Ampel, und zu Ihnen, meine Damen
und Herren der SPD. Ich bin neu in
diesem Parlament. Aber was ich bei
diesem Thema in den letzten Monaten
an Trickserei bei Ihnen erlebt habe,
das hat wirklich
meine kühnsten Erwartungen übertroffen.
Ich will Sie einfach
noch mal daran erinnern:
Sie sind hier frei gewählte
Abgeordnete des Deutschen Bundestages
und nicht die
politischen Bodyguards dieses Kanzlers.
Das will ich
Ihnen sehr deutlich sagen.
Immerhin wurde diese Woche
die Klage der Warburg Bank
abgewiesen, die in dreister
Weise die Steuern, die sie erst
hinterzogen und dann zurückgezahlt
hat, jetzt wiederhaben wollte. Das
ist so, als wenn der Bankräuber zur
Polizei geht und
seine Beute einklagt.
Das ist völlig absurd. Aber noch
absurder wurde die Inszenierung eines
ehemaligen Kollegen, des
Finanzsenators Andreas Dressel.
Er sagte, das Urteil ich zitiere „bestätigt
vollumfänglich die Rechtsauffassung
der Hamburger Steuerverwaltung“.
Die Steuerverwaltung habe den
Schaden vom Steuerzahler abgewendet,
erklärte er stolz.
Sehr geehrter Herr Kollege
Zimmermann, jetzt spielt sich auch
noch die Hamburger
SPD als Saubermann-Kommando auf.
Die Realität ist doch
eine ganz andere gewesen:
Die Steuerverwaltung hat eben nicht
von vornherein
diese Position vertreten.
Im Gegenteil: 2016 hat das
zuständige Finanzamt für
Großunternehmen noch ausdrücklich
auf 47 Millionen Euro Rückzahlung
für das Jahr 2009 verzichtet.
Meine Damen und Herren, das war es,
was die zuständige Finanzbeamtin mit
den Worten feierte: Der
teuflische Plan ist aufgegangen.
Erst als das Bundesfinanzministerium
und der Deutsche Bundestag hier Druck
gemacht haben, kam endlich Bewegung
in diese Sache Herr Präsident, ich
komme zum Schluss. Meine Damen und
Herren der Ampel, vor allen Dingen
Grüne und SPD: Hören Sie auf, den
Menschen hier Sand in die Augen zu
streuen, und öffnen Sie sich endlich
einer vollständigen Aufklärung!
Denn dieser Skandal muss
wirklich lückenlos aufgeklärt werden.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Görke.
Nächster Redner ist der
Kollege Markus Herbrand, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die
Aufarbeitung der in den Amtszeiten
der Finanzminister Eichel,
Steinbrück und Schäuble
abgewickelten Betrugsgeschäfte
Cum-ex und Cum-cum beschäftigen auch
heute noch zahlreiche
Juristinnen und Juristen.
Der Rechtsstaat darf und wird sich
nicht von Kriminellen vorführen
lassen. Die bereits ergangenen
Urteile zu Rückzahlungen und
persönlichen Strafen für die am
Betrug Beteiligten zeigen ganz klar,
dass die Justiz
objektiv und erfolgreich arbeitet.
Diese Objektivität gilt es
selbstverständlich auch in der
Beurteilung möglicher Mitverursacher
in der Politik anzuwenden.
Der heutige Bundeskanzler und
ehemalige Finanzminister Olaf Scholz
bildet dabei keine Ausnahme.
Deshalb sind meines Erachtens alle
Vorgänge eher kontraproduktiv, die
auch nur den leisesten Eindruck einer
unrechtmäßigen Einflussnahme
der Politik erwecken.
Unabgestimmte Umstrukturierungen in
den Cum-ex-Abteilungen der
Ermittlungsbehörden sind daher
ebenso misslich wie die
eigenmächtige Entwendung von
Beweismitteln für die Arbeit
Parlamentarischer
Untersuchungsausschüsse.
Mit diesen beiden Vorgängen haben
die Beteiligten sich selbst und der
Politik einen Bärendienst erwiesen.
Auch wenn hier möglicherweise
rechtlich und verwaltungstechnisch es
ist gesagt worden nichts zu
beanstanden ist, muss allen
Beteiligten der verheerende Eindruck
bewusst sein, der bei
den Menschen entstand. Derartiges
darf sich meines
Erachtens nicht wiederholen.
Darüber hinaus müssen alle
Anstrengungen unternommen werden, um
die Arbeit der
Staatsanwaltschaften weiter zu stärken.
Zuständigkeitshalber ist hier vor
allem die NRW-Landesregierung in der
Pflicht, jedem Eindruck einer
Schwächung der erfolgreichen Arbeit
der Cum-ex-Hauptabteilung
in Köln entgegenzuwirken.
Personalaufwuchs und
Kompetenzstärkung erscheinen mir,
zumindest auf den ersten Blick,
besser geeignet zu sein als die
ursprünglich geplante Aufspaltung.
Beim in Hamburg entwendeten Laptop
steht für mich außer Frage, dass
nur durch eine objektive Prüfung von
außen versucht werden kann,
verlorengegangenes
Vertrauen wiederzugewinnen.
Mir persönlich ist absolut
unverständlich, wieso man durch
dieses Handeln neuen Vorwürfen
Haus und Hof öffnet.
Die naheliegende Vermutung, dass
Daten manipuliert oder gelöscht
worden sind, ist, wenn überhaupt,
nur durch absolute Transparenz zu
entkräften, auch wenn die
rechtlichen Möglichkeiten gegenüber
den persönlich Verantwortlichen
uneingeschränkt
ausgeschöpft werden.
Alles andere würde zu Recht Zweifel
auslösen, ob hier alles
mit rechten Dingen zugeht.
Genau diesen Eindruck hat
erfreulicherweise das Gerichtsurteil
gegen den ehemaligen Chef der
Hamburger Warburg Bank, Christian
Olearius, vom vergangenen
Montag deutlich widerlegt.
So hat das Gericht zwei Dinge sehr
deutlich gemacht: Die Warburg Bank
hat kein Recht auf Rückerstattung
von Kapitalertragsteuern, und die
Stadt Hamburg hat ihre Ansprüche
weder verjähren lassen noch
Absprachen mit
Herrn Olearius getroffen.
Unterm Strich sind damit aus meiner
Sicht lange gepflegte
Verschwörungstheorien zunächst einmal
in sich zusammengebrochen.
Das Urteil zeigt,
dass unser Rechtsstaat funktioniert.
Es ist gut, dass derartige
Entscheidungen nicht auf
Empörungsorgien diverser
Oppositionspolitiker, sondern allein auf
Recht und Gesetz basieren.
Dieser Grundsatz muss auch bei der
Bewertung möglicher Fehler von
Bundeskanzler Scholz in seiner
Funktion als Erster Bürgermeister
Hamburgs oder
als Bundesfinanzminister gelten.
Durch die ständige Wiederholung von
Zweifeln, Vermutungen und
Unterstellungen gewinnt ein
Sachverhalt nicht
wirklich an Wahrheitsgehalt.
Das einzige Ziel der Opposition, das
Thema möglichst lange am Köcheln zu
halten, schadet aus meiner Sicht der
Glaubwürdigkeit der gesamten
Politik, solange keine handfesten
Beweise für ein Fehlverhalten oder
absichtliche
Falschaussagen vorliegen.
Ich bin mir sicher, dass sich
zahlreiche Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte in unserem Land sehr
intensiv mit der möglichen Rolle von
Herrn Scholz
auseinandergesetzt haben.
Offenkundig wurde dabei aber kein
rechtliches Fehlverhalten ermittelt.
Und das ist Rechtsstaat
dann erfolgt auch keine Anklage.
Es hilft einfach niemandem, wilde
Verschwörungstheorien zu stricken,
ohne auch nur
irgendetwas beweisen zu können.
In diesem Sinne ist die AfD heute
wieder einmal auf
der falschen Fährte unterwegs.
Sie sollte ihre plumpen Versuche der
Diskreditierung zurückstellen,
solange sie nichts Verwertbares
in der Hand hat.
Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand.
Nächster Redner ist der
Kollege Jörn König, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kollegen! Liebe Bürger! Olaf
Scholz, unser Schutzpatron aller
zielgerichtet Vergesslichen, ist wohl
der Kanzler mit den engsten
Skandalverstrickungen in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Wir erinnern uns: Es gab
da mal ein Unternehmen Wirecard
im Verantwortungsbereich des
Finanzministers Scholz
ein Riesenskandal
durch mangelnde Finanzaufsicht. Bei
der BaFin mussten Chef und Vizechefin
gehen. Sein Staatssekretär aber
blieb unangetastet. In der guten
alten Zeit der Bonner Republik
dagegen sind Minister wegen Einkaufschips
zurückgetreten. Aber ein Skandal
allein genügt Olaf Scholz nicht.
Er hat ja noch
Cum-ex und neuerdings
auch Verfassungsbrüche in Reserve.
Mit Cum-ex konnte man Steuern
sparen und das doppelt und mehrfach.
Insgesamt entstand ein Schaden von
fast 36 Milliarden
Euro am deutschen Volk.
Das war zwar illegal, aber es hat
jahrelang funktioniert. Als
Cum-ex endlich aufflog,
was hat Herr Scholz
als Erster Bürgermeister gemacht?
Statt Anzeige zu erstatten, hat er
sich mit einem Verantwortlichen der
illegalen Deals getroffen, Herrn
Olearius von der Warburg Bank,
und er hat darüber nachweislich gelogen.
Nach diesem Treffen entscheidet dann
die Finanzverwaltung Hamburg im
November 2016 entgegen der
Rechtslage, 46 Millionen Euro Steuern
von der Warburg
Bank nicht zurückzufordern.
Chronologisch geht es weiter:
Ein Jahr später musste ein
Finanzminister, nämlich von der
Union, Wolfgang Schäuble, dafür
sorgen, dass die Stadt Hamburg nicht
erneut auf 46
Millionen Euro verzichtet.
Der damalige Steuerabteilungsleiter
in Hamburg wird vorzeitig in den
Ruhestand geschickt, nachdem Olaf
Scholz in Berlin
Finanzminister geworden war.
Ende 2020 zahlt die Bank endlich die
geforderten Millionen aus den
Cum-ex-Geschäften an den
Fiskus zurück, plus Zinsen.
Die Hamburger SPD
ist tief verstrickt.
Mindestens vier Spenden der Warburg
Bank oder von Tochterfirmen gehen
allein im Jahr 2017
an die Hamburger SPD.
Später werden 215.000 Euro
in bar in einem Schließfach des
SPD-Genossen Johannes Kahrs gefunden.
Nichts hat mit nichts zu tun.
Seit Oktober 2020 gehen endlich
Untersuchungsausschüsse der
Cum-ex-Affäre nach,
zunächst in Hamburg, dann in Berlin.
Die Staatsanwaltschaften ermitteln
wegen des Verdachts der
Begünstigung gegen mehrere Personen.
Den Ermittlern fällt dabei
im April 2021 auf,
dass es E-Mails gibt, die auf
Überlegungen zum Löschen
von Daten schließen.
Im Raum steht der Verdacht, dass
Informationen im Kalender von Olaf
Scholz aus seiner Zeit als Hamburger
Bürgermeister fehlen oder
sogar gelöscht wurden.
Der Ex-Bundestagsabgeordnete Fabio De
Masi konnte dies später,
im August 2023, sogar beweisen.
Im April 2023 beantragt die Union im
Bundestag, also hier, einen
Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss.
Eine Abstimmung im Plenum wird durch
ganz schäbige Verfahrenstricks
verhindert. Denn wahrscheinlich
wären die nötigen
25 Prozent ganz sicher
zustande gekommen.
Im Juli 2023 versetzt sich der
Leitende Kölner Oberstaatsanwalt
Joachim Roth quasi selber in den
Ruhestand, um einer Entlassung
zuvorzukommen. Waren seine
Ermittlungen etwa zu gut? Vier Monate
später, im November 2023,
ist dieser Mann plötzlich tot.
Ebenfalls im November 2023
lernen die Laptops laufen.
Steffen Jänicke,
Chefermittler der SPD,
ist durch die
Sicherheitsüberprüfung des
Verfassungsschutzes Hamburgs
gefallen. Trotzdem wird er durch die
Hamburger SPD
zum Chefermittler gemacht.
Dieser Mann bringt Beweis-Laptops in
seine Gewalt und
schafft mutmaßlich Beweise beiseite,
wohlgemerkt: aus einem Tresor heraus.
Um es mit den Worten von Olaf Scholz
von ziemlich genau vor einem
Jahr an dieser Stelle zu sagen
er selber wird diese
Worte schon wieder vergessen haben:
Wer glaubt, dass Olaf Scholz mit
alldem nichts zu tun hat, der glaubt
auch an sprechende weiße Kaninchen.
Willkommen bei Alice im Wunderland!
Willkommen im Wunderland der SPD, wo
die Realität auf dem Kopf steht!
Herr Scholz, was
wird Ihr Vermächtnis sein?
Sie führen eine Koalition der
Verfassungsbrüche an, Sie lügen
nachweislich, Sie sind in illegale
Machenschaften involviert, und Sie
haben das Vertrauen
der Bürger verloren.
Treten Sie zurück! Herrgott noch
mal, was muss denn noch passieren,
damit Sie
endlich Verantwortung übernehmen?
Vielen Dank. Ich komme zurück zu
Zusatzpunkt 15 und gebe Ihnen das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Förderung des Einsatzes von
Videokonferenztechnik in der
Zivilgerichtsbarkeit und den
Fachgerichtsbarkeiten, Drucksachen 20/8095
und 20/9354, bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 502. Mit Ja
haben gestimmt 358, mit Nein haben
gestimmt 144, Enthaltungen 0. Der
Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Als nächste Rednerin hat die
Kollegin Frauke Heiligenstadt,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Sehr geehrte Bürgerinnen
und Bürger! Eines vorweg: Ich finde,
wenn man hier über Verfassungsorgane
spricht auch der Chef der
Bundesregierung ist ein
Verfassungsorgan und Vokabeln benutzt
wie „Lügner“ und „Schande für
Deutschland“, dann ist das
eines Parlamentes nicht würdig.
Sie sind hier die Schande in diesem
Parlament, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
In Ermangelung eigener Themen hat die
AfD nichts Besseres zu tun, als zum
Schluss einer Plenarwoche unter einer
Aktuellen Stunde eine
alte Kamelle aufzutischen.
Sie bemühen sich anhand von
Schlagzeilen, die Sie irgendwo
finden, um Stoff
für Aktuelle Stunden.
Ich empfehle Ihnen: Lesen Sie die
Artikel einfach mal bis zum Schluss!
Dann hätten Sie lesen können,
dass da gar nichts dran ist,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das hätte Ihnen und
uns jede Menge Zeit erspart.
Es geht also mal wieder um das Thema
Cum-ex. Erste Bemerkung.
Angeblich soll es besonders
skandalös sein, wenn etliche
Hunderttausend E-Mails gespeichert
werden und auf entsprechenden
Lesemedien, in diesem Falle Laptops,
zur Verfügung gestellt werden.
Wenn diese Lesemedien dann
vorübergehend nicht gefunden werden,
wittert die AfD einen Skandal.
Die E-Mails, um die
es hier geht, sind abgespeichert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich betone es noch mal: Sie
sind vorhanden. Man kann die
vorhandenen E-Mails
auch wieder abrufen.
Es ist also nicht so, dass in
irgendeiner Form Unterlagen oder
Ähnliches in Hamburg zur Seite
geschafft wurden, wie Sie hier
behaupten. Den Obleuten war ja
bekannt, dass diese Laptops an
anderer Stelle verwahrt wurden. Das
ist sogar mitgeteilt worden, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Kurzum: An dem Thema „angeblich
verschwundene Laptops“ ist
gar nichts dran.
Sie skandalieren hier etwas,
was heiße Luft ist.
Zweite Bemerkung in diesem
Zusammenhang, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Wir müssen uns
jetzt zum wiederholten Male mit
AfD-Anträgen befassen, für die der
Bundestag schlicht und
ergreifend nicht zuständig
ist. Der Deutsche Bundestag ist nicht
zuständig dafür, Institutionen in
einem Bundesland zu kontrollieren. Es
geht im Deutschen Bundestag auch
nicht, Organisationsprozesse in einem
Bundesland zu untersuchen. Wenn wir
uns als Bundestag allerdings mit
Vorgängen in anderen Bundesländern
beschäftigen möchten, dann wäre es
vielleicht sinnvoll, uns hier mal
über ein paar Skandale
in anderen Bundesländern zu unterhalten.
Das wäre ungefähr so, als wenn wir
uns hier im Deutschen Bundestag damit
beschäftigen, dass sich ein
Abgeordneter vor Konstituierung des
Bayerischen Landtags der
Verhaftung wegen Volksverhetzung entzieht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist ein Skandal. Oder
schauen wir nach Niedersachen wir
können auch dieses Bundesland
nehmen, wo ein ehemaliger
Abgeordneter der AfD behauptet, dass
die AfD Plätze auf
ihrer Landesliste versteigert hat
mehr Geld, bessere
Plätze. Toller Skandal,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Darüber können wir
ja mal sprechen. Oder
wie wäre es, wenn wir uns hier im
Bundestag mal damit beschäftigen,
dass die Landes-AfD in Sachsen-Anhalt
und in Thüringen, wie vom
zuständigen Verfassungsschutz
eingestuft, erwiesen
rechtsextrem ist,
meine Damen und Herren,
oder dass die AfD bereits in acht
Bundesländern als Verdachtsfall
eingeordnet und beobachtet wird? Um
es mit dem Verwaltungsgericht
Wiesbaden zu sagen: Die AfD bewegt
sich außerhalb
geschützter Meinungsfreiheit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die AfD macht zum Ende des
Tages mal wieder viel heiße Luft,
ohne dass
irgendetwas Neues dahintersteckt.
Deshalb sage ich jetzt für alle, die
den Sachverhalt schon sehr lange
kennen: Olaf Scholz hat mit Cum-ex
nichts zu tun. Er muss
erst recht keine
Konsequenzen daraus ziehen.
Die Steuerbetrügereien wurden bis
2011 durchgeführt bis 2011!
Da war Olaf Scholz weder Erster
Bürgermeister noch Bundeskanzler in
diesem Land. Im Gegenteil: Olaf
Scholz war der Bundesfinanzminister,
der dafür gesorgt hat, dass
Cum-ex-Gestaltungen und
Steuerhinterziehungen in diesem
Zusammenhang verfolgt werden und
nicht mehr möglich sind.
Ohne Olaf Scholz würde es auch nicht
ab Anfang nächsten Jahres eine
globale Mindeststeuer geben, sodass
auch diese Gestaltungsmöglichkeiten
zu Ende sind.
Noch eine Bemerkung zum Schluss.
Dem Staat ist kein
Schaden entstanden.
Frau Kollegin, bitte kommen
Sie jetzt zum Schluss.
Ersparen Sie diesem Haus
zukünftig solche Aktuellen Stunden!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist mir wirklich eine innere Freude,
dass am Freitagabend um 18.25 Uhr
noch so viel
Stimmung im Plenarsaal ist.
Aber wir sollten vielleicht doch zu
den normalen Usancen übergehen, dass
der Redner redet und sich die
Zwischenrufer auf
wenige Zwischenrufe beschränken,
sonst haben wir ein Sammelsurium von
Geräuschkulissen, die wir
nicht mehr identifizieren können.
Ich will niemandem das Wort
abschneiden, und ich will auch dazu
beitragen, dass durch Zwischenrufe
die Debatte lebhafter wird,
aber es muss so sein,
dass das noch verständlich ist.
Nicht nur wir haben hier
Probleme. Auch die Stenografen haben
Probleme, die Zwischenrufe
noch zu erfassen.
Wenn es eine reine Geräuschkulisse
ist, macht das keinen Sinn mehr.
Na ja, das mag jeder so betrachten,
wie er möchte.
Es gibt Leute, die das anders sehen.
Aber völlig egal;
ich muss das nicht bewerten.
Ich finde es schön, dass wir noch
eine Aktuelle Stunde
haben um diese Tageszeit.
Der Kollege Fritz Güntzler,
CDU/CSU-Fraktion,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Man könnte
sagen: Immer wieder was Neues in
Sachen Cum-ex, Warburg Bank, Olaf
Scholz. Es geschehen schon Dinge, die
man sich nicht jedenfalls ich nicht
vorstellen konnte, dass sie
passieren. Herr Kollege Görke hat
darauf hinwiesen. Die Medien, und
zwar nicht unbedingt die das habe ich
heute gelernt, die als
Vorfeldorganisationen der CDU gelten,
sprechen ja schon vom Watergate
an der Alster, und ich
glaube, nicht ganz zu Unrecht.
Was ist passiert?
Zwei Laptops sind verschwunden. Aber,
Herr Kollege Dr. Zimmermann, Sie sind
nicht aus einem Leseraum
verschwunden, sondern aus einem
Tresor, und, liebe Frau Kollegin
Heiligenstadt, ohne dass das
abgestimmt worden ist. Die Obleute,
die sich dann die Mails auf den
Laptops angucken wollten, mussten
feststellen, dass die Laptops nicht
mehr da sind. Es ist gar nicht
mitgeteilt worden, dass
sie entnommen wurden.
Alles nach dem Motto: Die Laptops
sind nicht weg, aber
sie sind halt woanders.
So geht das hier bei der SPD.
Und was befindet sich
auf diesen Laptops?
731.000 Mails, Postfächer von
Olaf Scholz, Peter Tschentscher,
der Büroleiterin von Olaf Scholz
und anderen hochrangigen Beamten
übrigens alles Sozialdemokraten.
Um was geht es? Um Beweismittel der
Staatsanwaltschaft Köln in
einem Verfahren. Gegen wen?
Gegen zwei SPD-Politiker. Ich glaube,
der ganze Warburg-Skandal ist nicht
nur ein Skandal des Kanzlers; er ist
ein Skandal der SPD.
Er legt einen SPD-Sumpf offen,
meine Damen und Herren.
Von daher erklärt sich auch, warum
Sie hier so
vorgehen, wie Sie vorgehen.
Der Untersuchungsausschuss in Hamburg
verspricht sich von der Analyse
dieser Mails, dass nun endlich
rauskommt, was eigentlich passiert
ist, als Herr Scholz und
Herr Olearius sich getroffen haben.
Zu einem Zeitpunkt, als es schon
Ermittlungen gegen die Warburg Bank
gab, hat der Erste Bürgermeister der
Freien und Hansestadt Hamburg nichts
anderes zu tun, als sich mit
dem Chef der Warburg Bank zu unterhalten
und ihm noch inhaltliche Hinweise
zu geben. Wenn man da
zum Telefonhörer greift, wird es
schon schwierig, davon zu sprechen,
es habe keinen politischen
Einfluss gegeben.
Das muss eben aufgeklärt werden.
Es geht hier nicht allein darum,
ob ein Schaden in materiellem Sinne
entstanden ist, sondern darum,
ob ein Schaden dem
Staat gegenüber, eine
Vertrauenskrise, befördert worden
ist, weil der Erste Bürgermeister so
gehandelt hat, wie er anscheinend
gehandelt hat. Und
das muss aufgeklärt werden.
Da dieses Urteil des Finanzgerichts
Hamburg jetzt zum Freifahrtschein
erklärt wurde, möchte ich einmal
feststellen: Damals wollte man
zurückfordern; so sah
es die Finanzverwaltung Hamburg.
Dann gab es das Telefonat und das
Treffen mit Herrn Olearius. Und auf
einmal kam ein anderer Bescheid, und
es wurde nichts zurückgefordert
damals in dem Wissen, dass es
verjähren würde. Dass es jetzt
nicht verjährt ist, liegt daran,
dass wir hier im Deutschen Bundestag
in der Großen Koalition ein Gesetz
geändert haben gegen
den Willen des Bundesfinanzministers.
Wir mussten viel Überzeugungsarbeit
leisten, damit das gelingt, weil er
auch damals noch
weiter schützen wollte.
Meine Damen und Herren, es ist schon
interessant ich habe ja
schon von den Sozialdemokraten gesprochen:
Es wird auch über den Leiter des
Arbeitsstabs des PUA
in Hamburg geredet.
Der Mann, der mal eben die Laptops
zur Seite gelegt hat:
Was ist der?
Überraschenderweise SPD-Mitglied.
Interessanterweise hat der
Verfassungsschutz Hamburg ihn
überprüft, und er hat aufgrund
seiner Russland-Connection nicht
einmal die Sicherheitsüberprüfung
bestanden. Dieser Mann wurde mit
Mehrheit in der Hamburgischen
Bürgerschaft zum Leiter des
Arbeitsstabs, zum Sonderermittler
ernannt. Das ist der
nächste Skandal in dieser Angelegenheit.
Wir können eigentlich nur davon
reden: „Tricksen, Täuschen,
Tarnen, Vertuschen und Vergessen“
ist das Motto der Sozialdemokratie,
um Olaf Scholz zu schützen.
Ich will gar nicht erwähnen, dass er
sich in der Sitzung des
Finanzausschusses im Juli 2020 nur
an ein Gespräch erinnern konnte.
Interessanterweise wusste er da noch,
dass man über viele Dinge gesprochen
hatte. Er wusste noch zu berichten,
dass das, was im Tagebuch
steht, ungefähr das Richtige ist.
Dann wurde er darauf hingewiesen,
dass es drei Gespräche gab. Und in
dem Moment setzte die Amnesie ein.
Er konnte sich auf
einmal an gar nichts
mehr erinnern und sagte dann: Nö,
weiß ich nicht mehr. Das erhöht in
keinem Strafverfahren die
Glaubwürdigkeit, auch nicht die
Glaubwürdigkeit des Kanzlers in
dieser Sache. Sie werden uns
jetzt vorwerfen:
Ach ja, die Opposition!
Ich will zitieren. Die jetzige
Familienministerin Lisa Paus
hat damals gesagt: „Es ist
ganz klar: Olaf Scholz
hat etwas zu verbergen.“
Sie hat auch gesagt: „Olaf Scholz
hat den Bundestag über seine Treffen
mit der Warburg-Bank belogen.“
Das sind die Worte der heutigen
Familienministerin Paus. Der heutige
Staatssekretär Giegold hat dasselbe
gesagt: Es werde „immer klarer“,
dass Scholz „in den
parlamentarischen
Untersuchungsausschüssen nicht die
ganze Wahrheit gesagt“ habe.
Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss kommen.
Der heutige Staatssekretär Toncar
sagte: „Insbesondere Olearius ist für
Scholz eine tickende Zeitbombe “
Und ich sage Ihnen:
Diese wird auch explodieren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Güntzler.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Manuela Rottmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe einen
niedrigen Blutdruck.
Ich glaube aber, das
ist in dieser Angelegenheit
gar nicht schlecht. Ich will in Bezug
auf den Aufklärungswillen der
Fraktion, die die heutige Aktuelle
Stunde beantragt hat, nur kurz die
Namen Bystron, Protschka, Renner
nennen. Ich könnte aus den Ländern
Halemba, Stein, Höcke, Dörr
ergänzen. Das sind alles Politiker
der AfD, deren Immunität aufgehoben
wurde, und das interessanterweise in
letzter Zeit im Bundestag gegen die
Stimmen der AfD, während wir sonst
Immunitäten meist einstimmig
aufheben. So viel generell zu Ihrer
Bereitschaft,
irgendetwas aufzuklären.
Es ist geschmackvoll, dass sie
wenigstens nicht heute geredet haben.
Wahrscheinlich haben wir das
demnächst auch noch vor uns. Zum
Thema Cum-ex und Cum-cum: Ich
will zum Kern der Sache kommen.
Das ist ein milliardenschwerer
Steuerskandal, der Schwächen in
diesem Staat aufgedeckt hat, die
wir noch lange nicht beseitigt haben.
Das sehen wir an der Mühsal, die die
Staatsanwaltschaften und die Gerichte
bei der Aufklärung
dieses Skandals haben.
Herr Hauer, Sie haben den
Untersuchungsausschuss zu Cum-ex, den
wir veranlasst haben, damals als
vollkommen überflüssig bezeichnet.
Ohne diese Arbeit hätten es die
Strafgerichte und die
Staatsanwaltschaften deutlich
schwerer gehabt.
Das ist die Situation.
Die Warburg Bank ist in diesem
Skandal vom Volumen her
sicher ein kleiner Fisch;
aber die Warburg Bank war sicher der
Anlass für wesentliche
juristische Fortschritte. Da
ist das Urteil des
Landgerichts Bonn vom März 2020.
Manchmal frage ich mich, ob das hier
in dem Haus irgendjemand
außer mir überhaupt gelesen hat.
Danach kam das Urteil des BGH. Ich
möchte an dieser Stelle mal meinen
Dank aussprechen an die
Ermittler/-innen und die
Staatsanwaltschaft in Bonn, die
Staatsanwaltschaft in Köln, das
Landgericht in Bonn, aber auch das
Landgericht in Wiesbaden, das
Landgericht in Frankfurt,
die Staatsanwaltschaft in Frankfurt.
Eines will ich auch sagen: Sie wissen
hier alle schon wieder ganz genau,
was im Urteil
des Finanzgerichts Hamburg steht.
Ich weiß es nicht. Das Urteil ist
nämlich noch gar nicht
veröffentlicht. Aber davon
bin ich überzeugt:
Ohne die Strafgerichte und ohne die
Staatsanwaltschaften wäre auch
dieses Urteil niemals ergangen.
Es ist die Strafgerichtsbarkeit, die
hartnäckig die Konsequenzen aus
Cum-Ex zieht. Dafür mein großer
Dank! Die Union kann auf jeden Fall
einen
Untersuchungsausschuss beantragen;
das ist überhaupt kein Thema. Über
die Beurteilung, ob es dafür genug
Material gibt oder nicht, müssen wir
uns heute nicht streiten. Herr Hauer,
wenn Sie aber Verfassungsbruch in den
Raum stellen, dann haben Sie bei der
Anhörung offensichtlich
nicht zugehört.
Ich habe mir Ihre Antragsschrift
zum Bundesverfassungsgericht durchgelesen.
So souverän ist das nicht.
Sie werden da keinen Durchmarsch
machen. Also, seien Sie vorsichtig!
Auch Sie müssen die
Grenzen des Föderalismus einhalten.
Und hätten Sie einen Antrag
gestellt, der sich klar auf die
Zuständigkeit des Bundestags
bezieht, dann könnten die Laptops
aus Hamburg längst hier sein,
dann könnten wir längst
angefangen haben, zu untersuchen.
Sie haben sich
aber anders entschieden. Und
mich würde durchaus mal
interessieren, welche
Taktik dahintersteckt.
Ich erwarte, dass sich alle an den
Antrag halten, den wir
hier gemeinsam beschlossen haben.
Wir haben nämlich hier gemeinsam
beschlossen, dass keine Daten
gelöscht werden sollen. Wir haben
Ihrem Antrag zugestimmt, Herr Hauer.
Vielleicht sollten Sie
sich noch mal informieren.
Das heißt: Alle, die über Daten
verfügen, die für einen möglichen
Untersuchungsausschuss relevant sind,
haben die Verpflichtung ich erwarte
das auch von Ihnen, diese
Daten zur Verfügung zu halten.
Zum Schluss vielleicht
noch ein letzter Punkt.
Natürlich sind Untersuchungen, die
sehr einflussreiche Personen
betreffen, schwierig. Darüber gibt
es Streit. Mir ist es wichtig, dass
diejenigen in der Presse nicht
diffamiert werden, die darüber
berichten, die Verdachtsmomente
melden, die vielleicht auch
kritisieren, wie eine
Justizverwaltung darauf reagiert,
dass Verjährung droht, weil wir
nicht rechtzeitig zu Anklagen kommen,
dass ihnen nichts unterstellt wird,
dass da nicht manipuliert wird.
Auch das gehört zu einem
offenen Staat dazu. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Rottmann.
Der Kollege
Maximilian Mordhorst hat
dankenswerterweise seine Rede
zu Protokoll gegeben, Anlage 4.
Er hätte wahrscheinlich,
wenn er sie gehalten hätte,
nicht so viel Beifall bekommen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Mechthilde Wittmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal habe ich großes
Verständnis, dass der Bundeskanzler
in dieser Debatte
nicht da sein kann.
Ich habe großes Verständnis, dass
der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland heute nicht da sein kann;
aber es hätte mich gefreut. Immer
erst zuhören, bevor man redet!
Zuhören bildet, vor allen Dingen,
wenn Sie uns zuhören. Es hätte mich
sehr gefreut, wenn er uns seinen
Bundeskanzleramtsminister Schmidt zur
Verfügung gestellt hätte. Mit dem
hätten wir einige Debatten zu
führen. Die interessiert mich
aber leider gar nicht.
Jetzt gehen wir aber mal beim
Untersuchungsausschuss einen Schritt
zurück, weil Sie
es offenkundig brauchen.
Lassen Sie uns doch einmal darüber
nachdenken, was der Arbeitsstab in
Hamburg ist. Der Arbeitsstab in
Hamburg ist ein Gremium aus Juristen,
meistens gebildet, die diesen
Untersuchungsausschuss
geschäftsleitend vorbereiten.
Was tun sie?
Sie durchsuchen die Akten und filtern
vor. Sie schauen, was aus ihrer Sicht
relevant oder nicht relevant für den
Untersuchungsgegenstand ist. Sie
entwerfen die Fragen: Was fragen wir,
was fragen wir nicht, und wie fragen
wir es? Sie legen in jeder Hinsicht
fest, welche Beweismittel vorgelegt
werden. Und wer
leitet diesen Arbeitsstab
das hat der Kollege bereits schön
ausgeführt: der SPD-Mann Steffen
Jänicke, der nicht mal die
notwendige Sicherheitsüberprüfung
überstanden hatte.
Da fragt man sich schon, ob man in
ganz Hamburg und bei der gesamten SPD
nicht einmal einen anderen gefunden
hat, dem man genug traut, den Kanzler
zu schützen, wenn man schon
auf so jemanden zurückgreifen muss.
Oder war er der Einzige, der bereit
war, all diese Dinge zu machen,
die wir in diesen Tagen erleben?
Der Tatortreiniger,
sehr gut. Den
Stellvertreter von Herrn
Jänicke sollten wir betrachten.
Stellvertreter von Herrn Jänicke ist
Herr Carsten
Ernst, Parteimitgliedschaft
wer möchte gerne raten?:
SPD. Wo kommt er her?
Aus dem Bundesfinanzministerium,
entsandt vom damaligen
Staatssekretär Schmidt; sehr schade,
dass er nicht da ist. Er gehört zu
einem engeren Zirkel, dessen
Mitglieder öfter mal das tun
dürfen, was sie gerne tun. Deshalb
ist ein besonderes Vertrauen da.
Meine Damen und Herren, Herr
Präsident, Sie verzeihen den
kleinen Ausrutscher, der gleich kommt.
Da ist nicht der Bock, sondern da
sind gleich viele Böcke
zum Gärtner gemacht worden.
Meine Damen und Herren, der
Arbeitsstabsleiter hat diese Laptops
an sich genommen, und zwar
widerrechtlich. Das war ein
Gesetzesverstoß; ich habe dafür
extra im Kommentar
des PUA nachgelesen.
Er hat sie aus dem vorgeschriebenen
gesicherten Bereich entnommen. Er
hat niemanden davon informiert;
eine Begegnung mit der Straßenbahn,
und niemand fände diese Laptops
mehr. Und das sind genau die Laptops,
die vorher der Justizminister aus
Nordrhein-Westfalen wollen wir da die
Parteifarben wissen? früher SPD,
heute Grüner, weil es der Karriere
gedient hat im Hauptverfahren
versucht hat solange wie irgend
möglich dem PUA zu entziehen.
Und ein CDU-Abgeordneter hat eisern
dafür kämpfen müssen,
damit sie geliefert wurden.
Aber dafür wurden sie jetzt aus dem
gesicherten Bereich ich sage es noch
mal widerrechtlich entnommen und
vermutlich dort bei ihm
dann erst mal durchgefilzt,
was davon tauglich oder nicht
tauglich ist; das ist ja auch seine
Aufgabe qua
Arbeitsbeschreibung. Die Laptops
sind in einem Gebäude verschwunden,
das nicht gesichert
und nicht geeignet ist,
und das wissen Sie auch alle.
Und jetzt sage ich Ihnen mal eines:
Es muss die blanke Not herrschen,
wenn man solche Mittel, Methoden und
Winkelzüge nutzen muss, um zu
verdecken, zu vertuschen und uns
in die Irre zu führen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, was ist wohl auf
diesen Laptops und in diesen E-Mails?
Es sind die E-Mails von Herrn Kahrs,
dem Strippenzieher der SPD, dem
Säuberungstechniker der
Spendenaffären, und es sind vor
allen Dingen die E-Mails der
engsten Assistentin von Herrn Scholz
darauf. An seiner Stelle
würde ich das auch tun.
Das ist ein Versuch aus dem roten
Hamburger Filz mit den nimmermüden
hektischen Hintergrundarbeiten
Ihres Kanzleramtsministers. Und
jetzt mache ich mir auch noch den
Spaß und zitiere einen Kollegen:
„Der wild twitternde
Staatssekretär und der Minister, der
das hilflos hinnimmt. Ein Dreamteam
für das Bundeskanzleramt?“ Wollen
wir hier verraten,
wer dies gesagt hat?
Volker Wissing, heute Minister im
Kabinett Scholz. Also, Palermo liegt
tatsächlich an der Alster, aber die
Cayman Islands liegen im
Kanzleramt an der Spree,
meine Damen und Herren. Ich glaube,
wer versuchen muss, über das
Bundesverfassungsgericht, über die
Personalauswahl, über das
Vorenthalten von Beweismitteln und
mit dem Gedächtnisverlust des
Betroffenen zu arbeiten, der sagt
damit, glaube ich, alles aus. Lassen
Sie uns den
Gedächtnisverlust noch einmal beleuchten.
Ja, es ist vollkommen unwürdig da
kann ich Ihnen nur recht geben,
wenn ein Bundeskanzler mit diesen
Methoden arbeiten muss. Wenn er aber
keinen Gedächtnisverlust hat,
sondern das gesundheitlich bedingt
ist, dann sollten wir ihn schützen
und vor allen
Dingen dieses Land schützen.
Das würde uns aber auch die Arbeit
der Ampel erklären, wenn
dieses der Fall ist.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau
Kollegin Wittmann. Erlauben Sie mir
einen netten Satz. Wenn der Begriff
„Bock“ das Deftigste ist, was aus
Bayern kommt, mache ich
mir künftig keine Sorgen mehr.
Letzter Redner in der
Aktuellen Stunde ist der
Kollege Michael Schrodi,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Da
ich auch aus Bayern komme, bin ich
mir sicher: Da kommen noch ganz
andere Dinge. Viele
Sauereien, Maskendeals usw.: Davon
haben wir ja mit der CSU in den
letzten Jahren und Jahrzehnten genug
gehabt. Insofern werden wir
da auch noch einiges erleben.
„Und täglich grüßt das
Murmeltier“ war eine sehr
erfolgreiche Komödie in den
1990er-Jahren, in der ein Mann immer
wieder denselben Tag erlebt und daran
schlichtweg verzweifelt. Diese
Komödie war ein Stück weit
unterhaltsamer als die immer gleiche
Schallplatte, die AfD und CDU/CSU
auch heute wieder um 18.43 Uhr
auflegen. Insbesondere die AfD, die
diese Aktuelle Stunde beantragt hat,
ist hier nur noch
mit einem kleinen Häuflein vertreten.
Insofern muss man sagen: Es ist Zeit,
jetzt auch mal ein bisschen
Aufklärung in der Sache zu
betreiben. Und das werde ich auch
tun. Denn die gebetsmühlenartig
vorgetragenen Unterstellungen, die
nicht belegbaren Behauptungen, die
Sie hier vorgebracht
haben, und, so muss
ich sagen, auch der Dreck,
mit dem Sie hier werfen,
sollen nur einen Zweck haben: den
Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland zu diskreditieren, weil
man ihn in der
Sache nicht angreifen kann.
Das hat man von der AfD erwarten
können. Aber dass die CDU/CSU so
tief sinkt, das hatte man sich vor
einigen Jahren noch
nicht vorstellen können,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Es gibt einen Untersuchungsausschuss
in Hamburg. Er hat festgehalten,
belegt: An all diesen
Unterstellungen ist nichts dran.
Es gab keine Verfehlungen der
zuständigen Hamburger Behörden. Es
gab keine politische Einflussnahme.
Es gab keinen finanziellen Schaden;
kein Steuergeld ist verloren
gegangen. Alles das ist schon
untersucht worden und belegt worden,
und Sie legen immer noch dieselbe
alte Platte auf, nur
um andere zu diskreditieren.
Das ist unanständig,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Kommen wir mal zurück zu den
Tatsachen, zu den Fakten. Cum-ex war
immer illegal und strafbar. Und es
war, Herr Güntzler und Herr Hauer,
das Finanzministerium unter dem
damaligen Bundesfinanzminister Olaf
Scholz, das zahlreiche
Verschärfungen zur Verjährung und
auch zur Strafbarkeit in diesen
Fällen auf den Weg gebracht hat.
Ich erinnere Sie gerne daran. Herr
Güntzler, Sie waren
bei den Verhandlungen
gar nicht dabei, ich schon.
Mit dem Zweiten
Corona-Steuerhilfegesetz wurden
die Verjährungsfristen verlängert.
Mit dem
Abzugssteuerentlastungsmodernisierun-
gsgesetz wurde 2021 die Vereinfachung
und Digitalisierung der Verfahren zur
Rückerstattung der
Kapitalertragsteuer beschlossen, eine
erweiterte Informationspflicht für
Banken. Übrigens, wer war es denn,
der gesagt hat, die Banken dürften
nicht so stark belastet werden, das
sei ja ein
viel zu hoher bürokratischer
Aufwand? Wir wollten das haben wir
auch durchgesetzt, dass die Banken
eine Kapitalertragsteuer-Datenbank
einführen, damit eben
nachvollziehbar ist, wer der
wirtschaftlich Berechtigte an den
Aktien ist, die um den
Dividendenstichtag herum verschoben
wurden, um damit eine doppelte
Rückerstattung zu erhalten, sodass
dieser Betrug möglich gemacht wurde.
Wir und der damalige
Bundesfinanzminister Olaf Scholz
haben das durchgesetzt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir haben auch die Haftung für
fehlerhafte Angaben eingeführt. All
das haben wir getan. Wir haben
Lücken geschlossen, wir
haben die Verjährung verhindert.
Das Ergebnis sieht man jetzt. Die
juristische Aufarbeitung läuft und
gewinnt an Fahrt. Übrigens, wer
gerade die Aufarbeitung erschwert,
ist die CDU-geführte Landesregierung
in NRW, die die Chefermittlerin der
Staatsanwaltschaft Köln
schwächen will.
Da schauen Sie mal hin, Herr Hauer!
Das ist Ihr Landesverband. Da gehen
Sie mal zu Ihrem Ministerpräsidenten
und sagen ihm, dass er die Bremsen
lösen soll, wenn es um die
Aufarbeitung in NRW geht. Wozu hat
das, was wir machen, im
September 2023 geführt?
Die obersten Zivilrichter bestätigen
die achtjährige Haftstrafe für
Hanno Berger wegen besonders
schwerer Steuerhinterziehung,
weil er und andere sich an dem
berüchtigten Cum-ex-Deal
beteiligt haben;
hervorragendes Ergebnis.
Landgericht Bonn,
27. Oktober 2023:
der nächste Cum-ex-Strafprozess.
Dort muss sich der Fondsmanager
der Luxemburger Firma Sheridan als
nächster Banker wegen schwerer
Steuerhinterziehung verantworten.
7. November, Düsseldorf:
Das Landgericht Frankfurt
hat bisher die schnellsten
Urteile im
Cum-ex-Strafprozess gefällt.
9. November, Anklage
im Cum-ex-Skandal:
Die Staatsanwaltschaft München
will zwei Manager dort anklagen.
Auch die
Warburg-Gruppe ist jetzt
Herr Kollege Schrodi, Sie müssen
zum Schluss kommen.
wegen der gestellten
Rückforderungen an Hamburg,
es wurde bestätigt, dass die
Verwaltung rechtmäßig gehandelt hat.
Es ging kein Geld verloren.
Herr Kollege, ich habe
Ihnen gerade das
Wort entzogen, weil Sie die
Zeit bereits um 20,30 Sekunden
überschritten haben. Machen Sie
es doch einfach schriftlich.
Das mache ich gleich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen noch
einen ereignisreichen Abend.
Ich wünsche Ihnen ein
schönes Wochenende und
eine schöne sitzungsfreie Zeit.
Kommen Sie gut nach
Hause auf jeden Fall!
Ich berufe die
nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf Dienstag, den 28. November,
2023, 10 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.