Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
wünsche Ihnen einen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir zur Tagesordnung kommen,
gratuliere ich nachträglich dem
Kollegen Kay-Uwe Ziegler zum 60.
Geburtstag und dem Kollegen
Carsten Träger zum 50. Geburtstag.
Ich komme zur Tagesordnung.
Auf Verlangen der Fraktion der AfD
wird heute nach den Wahlen eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Forderungen nach einem Kalifat in
Deutschland
entschieden entgegentreten“
aufgesetzt. Ich rufe
auf den
Tagesordnungspunkt 7:
Vereinbarte Debatte mit dem Thema:
"Historische Verantwortung wahrnehmen
Jüdisches Leben in Deutschland
schützen". Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich möchte an dieser Stelle noch auf
den Entschließungsantrag der
Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP sowie den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU hinweisen.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
möchte ich auf der Ehrentribüne
ganz herzlich
Margot Friedländer begrüßen.
Liebe Frau Friedländer, Sie mahnen
und Sie warnen, und das ist
in der heutigen Zeit nötiger denn je.
Und ich danke Ihnen sehr, dass Sie
meiner Einladung gefolgt sind, heute
der Debatte zu folgen. Und ich
möchte Ihnen auch im Namen des
ganzen Hauses noch einmal
nachträglich zu Ihrem
102. Geburtstag gratulieren, den Sie
am vergangenen Sonntag gefeiert haben.
Ebenso herzlich begrüße ich den
Vorsitzenden des Zentralrates der
Juden in Deutschland,
Herrn Josef Schuster.
Und ich begrüße den Botschafter des
Staates Israel, Seine
Exzellenz Herrn Ron Prosor.
Für seine Anwesenheit danke ich auch
unserem ehemaligen Präsidenten,
Herrn Professor Dr. Norbert Lammert,
der die Beziehungen unseres Hauses
zur Knesset immer
sehr gefördert hat.
Herzlichen Dank
für Ihre Anwesenheit.
Wir erinnern heute an die Pogrome von
1938, die „Katastrophe vor der
Katastrophe“, wie es der Historiker
Raphael Gross formulierte. Wir
erinnern an diese Verbrechen in einer
Zeit, in der Israel von
unvorstellbarem Terror heimgesucht
wird, in einer Zeit, in der viele
Jüdinnen und Juden offenen
Antisemitismus und Hass erleben, auch
bei uns in Deutschland, und
das ist unerträglich.
Die historische Verantwortung
Deutschlands für den Holocaust muss
sich jetzt in
konkretem Handeln zeigen.
Und es liegt an uns,
in welcher Gesellschaft wir leben wollen.
„Nie wieder!“ ist jetzt. Und ich
danke den Fraktionen außerordentlich
für diese Vereinbarte Debatte über
den Schutz jüdischen
Lebens in Deutschland.
Sie ist in diesen
Wochen dringender denn je.
Und hiermit möchte ich die
Aussprache eröffnen und zuerst hat
das Wort für die Bundesregierung die
Bundesministerin des Innern und
für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Margot Friedländer! Sehr geehrter
Herr Dr. Schuster! Sehr geehrter
Herr Botschafter, lieber Ron Prosor!
Auch ich darf Sie ganz herzlich von
dieser Stelle begrüßen. Wir fühlen uns
geehrt, dass Sie da sind.
Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe
Abgeordnete! Frau Präsidentin! „Es
wird eine Zeit kommen, wo man sich
fragt, wie ein bis dahin gesittetes,
anständiges Volk sich zu
solchen Greueltaten veranlassen konnte.“
Das schrieb der Düsseldorfer Jude
Albert Herzfeld im
Rückblick auf den 9. November 1938
in sein Tagebuch.
Es war ein schwarzer Tag, der Beginn
des größten Menschheitsverbrechens
der Geschichte, der Shoah. Mehr als 6
Millionen Jüdinnen und Juden
fielen ihr zum Opfer.
Die Erinnerung an diesen
Zivilisationsbruch ist konstitutiv
für unseren Staat und unsere
Gesellschaft, genau wie
das Versprechen „Nie wieder!“.
Niemals darf sich wiederholen, was in
diesen zwölf Jahren unserer
Geschichte geschehen ist, was
Deutschland, was Deutsche getan
haben, was sie haben geschehen
lassen, wozu sie geschwiegen haben.
Diese Lehre bleibt fundamental für
die Bundesrepublik Deutschland und
ihre Verfassungsordnung. „Nie wieder!“,
meine Damen und Herren, ist jetzt.
Und genau deshalb dürfen wir nicht
wegschauen und schweigen, wenn
Jüdinnen und Juden angegriffen und
ermordet werden, so wie
in Israel am 7. Oktober
durch die islamistische
Terrororganisation Hamas.
Die Terroristen machten kaltblütig
Jagd auf Männer, Frauen und Kinder.
Ihr Ziel war es, möglichst viele
Jüdinnen und Juden zu töten. Die
Mörder der Hamas wüteten
bestialisch, wahllos, gnadenlos. Noch
nie wurden seit der Shoah an einem
Tag so viele Jüdinnen und
Juden ermordet wie
an diesem 7. Oktober.
Wir trauern um die Toten, wir fühlen
mit ihren Freunden und Angehörigen,
wir bangen mit den Geiseln, und wir
stehen fest an der Seite Israels. Und
ich sage es in aller Deutlichkeit:
Dieser Tage darf es kein Aber geben.
Israel hat hier in
Deutschland viele Unterstützer und Freunde.
Das zeigen auch heute
die Anträge der Abgeordneten;
ganz herzlichen Dank dafür. Dennoch:
Als Gesellschaft müssen
wir viel lauter werden.
Wir müssen uns dem Hass gegen
Jüdinnen und Juden noch deutlicher
entgegenstellen. Denn zur Wahrheit
gehört auch: Der Terror der Hamas
wurde noch am selben Tag auf unseren
Straßen gefeiert. Es wurden
Gräueltaten gebilligt und sogar
bejubelt, antisemitische Parolen
skandiert,
Einsatzkräfte angegriffen.
Hass und Hetze halten
seither online wie offline an.
Und immer noch
droht auch physische Gewalt.
Viele Juden wagen es dieser Tage
nicht, sich in der Öffentlichkeit
als jüdisch zu erkennen zu geben.
Wer eine Kette mit Davidstern oder
eine Kippa trägt, muss damit
rechnen, zum Ziel von
Beleidigungen und Übergriffen zu werden.
Nicht einmal vor den Jüngsten macht
der neu aufflammende Hass halt. Wenn
jüdische Kinder Angst haben müssen,
zur Kita oder in die Schule zu gehen,
wenn wir strengere
Sicherheitskonzepte brauchen, um sie
vor Übergriffen auf dem
Weg zum Unterricht zu schützen,
meine Damen und Herren, dann
beschämt mich das, und
es bricht mir das Herz.
Das können und ich sage das in aller
Deutlichkeit an alle, die es hören
müssen das werden wir nicht
hinnehmen, meine Damen und Herren,
aus Respekt gegenüber der
Geschichte, aus Verantwortung für
die Gegenwart und aus
Sorge um die Zukunft.
Deshalb halten wir dagegen,
deshalb ziehen wir Konsequenzen.
Wer Menschen angreift, muss mit der
ganzen Härte des Rechtsstaats
rechnen. Wer Massenmord rechtfertigt,
wer Freiheitsrechte missbraucht, um
unmenschliche Straftaten und Hass zu
propagieren, kann sich auf den Schutz
der Meinungsfreiheit nicht berufen,
meine Damen und Herren.
Nein, diese Menschen begeben sich
außerhalb unserer Werte, außerhalb
des Rechts, und sie
müssen sich dafür auch verantworten.
Unsere Demokratie weiß
sich zu wehren.
In der letzten Woche ist ein
Betätigungsverbot für die Hamas und
das Unterstützernetzwerk Samidoun
in Kraft getreten.
Den deutschen Ableger von
Samidoun habe ich aufgelöst.
Meine Warnung geht an alle, die mit
ihnen sympathisieren: Diese
Demokratie, unsere Demokratie
toleriert keinerlei Judenhass. Ich
kann Ihnen versprechen: Wir
arbeiten schon an weiteren Verboten.
Denn 2023 ist nicht 1938.
Wir stehen allen zur Seite, die von
Antisemitismus, Hetzpropaganda und
Gewalt betroffen sind.
Heute können die angegriffenen
Jüdinnen und Juden auf die Hilfe
des Staates zählen, in dem sie leben.
Auch als gesamte Gesellschaft sind
wir jetzt gefordert, meine Damen und
Herren. Es ist unsere gemeinsame
Aufgabe, Jüdinnen und Juden
in Deutschland zu schützen.
Jeder Angriff auf sie ist
ein Angriff auf unsere freie Gesellschaft.
Wir nehmen sehr ernst, welche Gefahr
aktuell von Unterstützern des
Hamasterrors in Deutschland ausgeht.
Unsere Sicherheitsbehörden
beobachten deshalb genau, wie
sich die Lage entwickelt.
Wir hören, wie groß die Angst in
den jüdischen Gemeinden ist. Deshalb
halten wir auch engen Kontakt,
lieber Herr Dr. Schuster, zum
Zentralrat der Juden. Als Reaktion
auf den Hamasangriff vor einem Monat
haben wir die Sicherheitsmaßnahmen
in Deutschland
umgehend überall hochgefahren.
Die Behörden von Bund und Ländern
arbeiten gemeinsam daran, jüdischen
und israelischen Einrichtungen noch
besseren Schutz zu bieten.
Dass sich die Sicherheitsbehörden
auf Landesebene mit den jüdischen
Gemeinden austauschen,
unterstützen wir ausdrücklich.
Dafür danke ich meinen Kolleginnen
und Kollegen in den Ländern. Vor
allen Dingen geht mein herzlicher
Dank an die vielen Einsatzkräfte der
Polizei, die jüdische
und israelische Einrichtungen
dieser Tage schützen.
Sehr geehrte
Damen und Herren,
der 7. Oktober ist eine Zäsur. Seine
Folgen betreffen uns alle.
Einfach weiterzumachen wie bisher,
das wird nicht gehen. Denn
Antisemitismus, egal von welcher
Seite, ist ein Angriff
auf die Würde der Menschen.
Ihn zu bekämpfen, ist eine Aufgabe
der gesamten Gesellschaft. Sie geht
uns alle an. Deutschland ist ein Land
der Freiheit und des Rechts. Seien
wir alle einig darin,
diese wichtigen Werte zu verteidigen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
gerade jetzt und mehr denn je
jüdisches Leben in
Deutschland stärken und fördern.
Ein Schritt auf diesem Weg ist der
Ehrenamtspreis für jüdisches Leben,
den wir im vergangenen
Jahr erstmalig verliehen haben.
An dieser Stelle geht
mein ganz herzlicher Dank
und er ist auch im Antrag enthalten
an den Antisemitismusbeauftragten
der Bundesregierung,
Dr. Felix Klein, dafür,
dass er diesen besonderen
Preis ausgelobt hat, aber vor allen
Dingen für seine wertvolle
engagierte Arbeit, die dieser
Tage wichtiger denn je ist.
Lieber Herr Dr. Klein, lassen wir
alle das jüdische Leben in
Deutschland noch sichtbarer werden
als Schimmer der Hoffnung
in diesen dunklen Tagen.
Wir stellen uns gemeinsam gegen
Antisemitismus, Hass und Gewalt. Wir
stehen zusammen, und, meine Damen und
Herren, wir sind lauter
als diejenigen, die Hass verbreiten.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Frau Margot Friedländer!
Sehr geehrter Herr Schuster! Sehr
geehrter Herr Prosor! Dieses
Jahr jährt sich der 9.
November zum 85. Mal.
Die Reichspogromnacht markiert in
ihrer Brutalität, in ihrer Barbarei,
in ihrem Terror den Beginn der
Vernichtung von Millionen Jüdinnen
und Juden durch Nazideutschland.
Dass wir heute nach diesem
Vernichtungsterror, nach der Shoah
wieder ein reichhaltiges jüdisches
Leben in Deutschland haben, ist ein
historisches, ein
unfassbar wertvolles Geschenk.
Dass die jüdische Bevölkerung in
den vergangenen Jahrzehnten in
Deutschland deutlich angewachsen ist,
ist der Beleg dafür, dass wieder
Vertrauen entstanden ist, dass unser
Land für Juden
eine sichere Heimat ist.
Inzwischen fragen sich aber nicht
wenige, ob dieses
Vertrauen gerechtfertigt ist.
Wir erleben Bilder auf unseren
Straßen, in Berlin, in Düsseldorf,
in Essen, die nicht zu ertragen sind,
wo der Mord, der Terror an Juden
gefeiert wird, wo zur Vernichtung des
Staates Israel aufgerufen wird,
wo Terror offen unterstützt wird.
Deswegen geht es jetzt, 85 Jahre nach
der Reichspogromnacht, darum, das
Vertrauen der Juden in diesen Staat
politisch zu rechtfertigen und das
nicht durch Worte,
sondern durch politische Taten,
meine Damen und Herren.
Es war Konrad Adenauer, der 1951 im
Deutschen Bundestag formuliert hat,
„dass diejenigen, die
antisemitische Hetze treiben, durch
unnachsichtige Strafverfolgung
bekämpft werden und
das Strafgesetzbuch dazu ergänzt
wird“. Die gleiche Entschlossenheit
erwarte ich heute von uns allen und
von dieser Bundesregierung. Der Kampf
gegen Judenhass auf unseren Straßen
gehört nicht nur ins
Plenarprotokoll, sondern mit
konkreten Maßnahmen
ins Bundesgesetzblatt,
meine Damen und Herren.
Frau Bundesinnenministerin,
Sie haben heute
hier zu Recht auf
unsere geschichtliche
Verantwortung verwiesen.
„Es darf kein Aber
geben“, das waren Ihre Worte.
Ich danke Ihnen ausdrücklich für
Ihre Worte an dieser Stelle.
Der Bundeswirtschaftsminister hat in
einem Video kürzlich gesagt: Das
Ausmaß bei den islamistischen
Demonstrationen sei inakzeptabel und
brauche eine
harte politische Antwort.
Ich stimme Ihnen beiden ausdrücklich
zu. Ich frage Sie aber:
Wo sind Ihre harten politischen Antworten?
Ich sage Ihnen,
wie die ausschauen sollten:
Stufen Sie Antisemitismus als
besonders schweren Fall der
Volksverhetzung ein, und verhängen
Sie eine Mindestfreiheitsstrafe von
sechs Monaten für diejenigen,
die gegen Israel hetzen!
Schreiben Sie ins Aufenthaltsgesetz,
dass antisemitische Straftaten zu
einer regelhaften Ausweisung führen,
und regeln Sie den Passentzug bei
Doppelstaatlern bei Verurteilung
wegen antisemitischer Straftaten!
Unsere Botschaft muss
eindeutig und klar sein:
Die Staatsräson ist, das
Existenzrecht Israels zu schützen
und die Sicherheit von Juden in
Deutschland zu garantieren. Und
deshalb gilt: Wer nicht mit Israel
leben will, wer nicht friedlich mit
Juden leben will, der kann
auch nicht in Deutschland leben.
„Israels Sicherheit
ist Deutschlands Staatsräson.
Ich habe in diesem Verständnis
gegenüber Israel all unsere
Unterstützung in
jeglichen Bereichen angeboten.“
Das hat die Bundesaußenministerin am
11. Oktober hier im Bundestag
erklärt. Bei der
Abstimmung in der UN,
Herr Bundeskanzler, ist Ihre
Regierung diesem Anspruch
nicht gerecht geworden.
Erklärungsversuche, die danach
geheißen haben, Deutschland müsse
sich eine Vermittlerrolle erhalten,
tun das noch viel weniger.
Für uns ist klar: In der Frage
Israels sind wir nicht Vermittler,
sondern immer Partei. Deswegen kann
es auf eine solche Resolution nur
eine Antwort geben, meine Damen
und Herren, und die heißt: Nein.
85 Jahre nach der Reichspogromnacht
blicken wir fassungslos auf
Antisemitismus auf unseren Straßen.
Die Jüdinnen und Juden in
Deutschland, sie vertrauen uns, der
Politik, dem Rechtsstaat Deutschland.
Deswegen kann es an diejenigen, die
auf unseren Straßen ein Kalifat
fordern, die IS-Terror und Judenhass
verbreiten, nur eine Botschaft geben:
Die Jüdinnen und Juden gehören
unverbrüchlich zu unserem
Land, ihr aber nicht.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung Cem Özdemir,
Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau
Friedländer! Lieber Herr Schuster!
Lieber Herr Botschafter Prosor! Meine
Damen! Meine Herren! Ein ehrlich
gemeinter Kampf gegen Antisemitismus
verträgt parteipolitische Rituale
nicht. Er kann nur
dann erfolgreich sein, wenn wir
parteiübergreifend zusammenstehen.
Daraus folgt, dass der selektive
Blick auf die Realität des
Antisemitismus aufhören muss: Wenn
Antisemitismus von links kommt,
heißt es, das sei keiner, sondern
sogenannter
antikolonialer Befreiungskampf.
Es ist verstörend, dass manche Linke
angesichts des Terrors der Hamas
daran scheitern, einfach
Menschlichkeit zu zeigen oder
überhaupt anzuerkennen, dass es
sich um Terrorismus handelt.
Wenn Antisemitismus von Muslimen
ausgeht, dann heißt es
ritualmäßig, das habe nichts
mit dem Islam zu tun.
Dabei zeigen Studien, dass
Antisemitismus unter Muslimen leider
alles andere als ein Randphänomen
ist. Von konservativer Seite wird
gelegentlich ausschließlich über
den eingewanderten Antisemitismus
gesprochen, als gäbe es im rechten
Spektrum keinen was
offensichtlich absurd ist.
Als Kind habe ich neben
der deutschen Schule
an manchen Nachmittagen auch eine
türkische Schule besucht und habe
erlebt, wie unterschiedlich man
mit Vergangenheit umgehen kann.
Nachmittags habe ich erfahren, wie
glorreich die Vergangenheit der
türkischen Vorfahren angeblich war;
vormittags habe ich gelernt, dass die
deutschen Vorfahren während des
Nationalsozialismus die schlimmsten
Verbrechen begangen haben.
Nachmittags gab es
vom Lehrer eine Kopfnuss,
wenn ich kritische Fragen gestellt
habe. Dagegen hat mich der offene,
auch schmerzhafte Umgang mit der
eigenen Geschichte zutiefst
beeindruckt und mich als Migrant auch
in meinem
Deutschsein maßgeblich geprägt.
Kein Kind, egal welcher Herkunft,
wird als Antisemit geboren, wir,
die Gesellschaft, machen es dazu.
Deshalb müssen wir uns auch hier
parteiübergreifend immer wieder
selbstkritisch fragen, ob wir die
konsequente Erziehung zu Demokratie
in unseren Bildungseinrichtungen
ernst genug nehmen. Denn auch hier
entscheidet sich, ob wir unserer
Verantwortung für den Schutz von
Jüdinnen und Juden gerecht werden.
Der Ruf nach mehr Bildung
kommt uns leicht von den Lippen.
Wer ist schon gegen Bildung?
Aber dieser Appell darf eben nicht zu
einem folgenlosen und wohlfeilen
Ritual verkommen hier geht es um das
Wertefundament, auf dem
unser Land steht,
hier geht es um die Frage, wer wir
sein wollen. Im Idealfall geschieht
die Vermittlung der Werte mit der
Familie, im Ernstfall und den haben
wir jetzt gerade gegen ein Milieu, in
dem Antisemitismus und Judenhass
quasi zur Normalität gehören.
Das bedeutet übrigens auch, dass
künftig nicht mehr das jüdische
Kind die Schule wechseln muss,
sondern diejenigen, die es
antisemitisch drangsalieren
und schikanieren.
Wenn jüdische Kinder aus Angst nicht
zur Schule gehen, dann ist das nicht
einfach nur die Angelegenheit ihrer
Eltern dann ist das unsere
Angelegenheit. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich bin es auch leid, dass stets
jüdische Organisationen zu Protesten
gegen Antisemitismus
aufrufen müssen.
Es ist vornehmste republikanische
Pflicht eines jeden Bürgers dieses
Landes, von uns allen, uns dem
antisemitischen Hass
entgegenzustellen. Zu den gemeinsamen
Konsequenzen sollte auch eine
Überprüfung des Verhältnisses zu
den muslimischen Dachverbänden
gehören. Erst nach Aufforderung
Antisemitismus auf Deutsch zu
verurteilen, um danach auf Türkisch
und Arabisch das Gegenteil zu sagen,
dürfen wir künftig nirgendwo mehr
durchgehen lassen. Auch das wäre
praktizierte deutsche Staatsräson.
Es ist manchmal mühsam, hierzulande
seinen Weg als Mensch mit
Migrationsgeschichte zu gehen. Aber
mein Beispiel und das Beispiel von
Kollegen und Kolleginnen hier zeigt
doch: Dieses Land ist Heimat von
Menschen mit unterschiedlichen
Muttersprachen,
Religionen, Weltanschauungen.
Wer sich anstrengt, manchmal
Widerstände überwindet, kann
sich hier einbringen.
Deshalb ist mein Appell an die
Jugendlichen, die mit den Menschen in
Gaza leiden und dafür kämpfen, dass
vielleicht auch die Palästinenser
eines Tages ein eigenes Land haben:
Lasst euch nicht vor den Karren von
Hamas, Islamic Jihad, Hisbollah, Hisb
ut-Tahrir und anderen
Terrororganisationen spannen! Glaubt
nicht denen, die euch sagen, dass es
die Juden sind, die Schuld tragen am
Leid der Menschen in Gaza! Es ist die
Hamas, die die Menschen dort aus
Feigheit in Geiselhaft nimmt und ihr
Leid geradezu braucht, um
euch als nützliche Idioten zu
missbrauchen.
Es gibt Frieden und Freiheit für die
Palästinenser nur mit dem Staat
Israel, niemals gegen ihn. Wer über
die Nakba, die Vertreibung der
Araber, spricht, darf nicht über die
Vertreibung von Juden aus arabischen
und muslimischen Ländern schweigen.
Die israelische Regierung
darf man selbstverständlich kritisieren.
Was dagegen nicht geht, ist,
Sympathien für die Terroristen der
Hamas zu zeigen, sich über tote
Juden zu freuen, die Geiseln zu
verhöhnen, gegenüber unseren
Polizisten, Lehrern, Vertretern
unseres Landes
Respektlosigkeit zu zeigen.
Wer damit ein Problem hat,
muss künftig ein Problem haben
so muss es künftig laufen.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Heute, am 9. November,
müssen wir feststellen: Jüdisches
Leben in der Bundesrepublik war noch
nie so bedroht wie heute. Ein neuer
Judenhass konnte aus dem Nahen Osten
in Europa einziehen, weil die linke
Migrationslobby die Tore
weit geöffnet hat.
„Wie weit werden die europäischen
Gesellschaften gehen, um einer
schnell wachsenden muslimischen
Minderheit Platz zu bieten, die sich
der sozialen und
kulturellen Integration widersetzt?“
Diese Frage stellte vor
zehn Jahren Walter Laqueur.
Die Antwort lautet: Nach dem Willen
der Islamversteher bis zur totalen
Selbstaufgabe. Auf den
Palästinenserdemos sehen wir dieser
Tage Islamisten und Linke
vereint. Diesen Antisemitismus, der
real jüdisches Leben und die
Existenz Israels bedroht und
auslöschen will, finden wir nicht
unter der arbeitenden deutschen
Bevölkerung. Wir finden ihn in den
Moscheen, in den Islamverbänden und
-vereinen, an den linken
Universitäten und in dem von der
BDS-Bewegung verseuchten
Kulturbetrieb. Diese politische Achse
reicht von der Hamas bis zu Fridays
for Future, von der Hisbollah bis zur
Antifa und von der PFLP bis zur
Black-Lives-Matter-Bewegung. Die
Folgen dieser jahrzehntelangen
Unterwanderung: am Brandenburger Tor
Massengebete, der Neptunbrunnen am
Roten Rathaus besetzt, und in Essen
wird das Kalifat ausgerufen. Und
diese Idioten von Queers for
Palestine und Gays
for Gaza klatschen Beifall.
Entschuldigung, wie verblödet
kann man eigentlich sein?
In einem Hamasstaat hängen keine
Regenbogenfahnen vor Ministerien. Da
hängen Homosexuelle an Baukränen.
Außer für diese Verblendeten ist
für jeden offensichtlich Zitat: „
Multikulti ist
gescheitert, absolut gescheitert.“
Sie wissen: Das ist ein Zitat von
Frau Merkel aus dem Jahr 2010. Als
Frau Merkel fünf Jahre später die
Grenzen öffnete, wusste sie genau,
was sie tat. Und dann kam sie uns mit
hohlen Phrasen wie: „Wir schaffen
das“ oder „freundliches Gesicht
zeigen“ oder mit kalter Ignoranz:
Ist mir egal, ob ich
schuld am Zustrom der Flüchtlinge
bin. Jetzt sind sie halt da.
Ja, meine Damen und Herren, jetzt
sind sie da, Hunderttausende Männer:
jung, aggressiv und dominant und das
sagen Sie hier immer nicht, und dazu
gibt es immer Protest muslimisch,
erfüllt von Hass auf Juden, auf
Ungläubige und den Westen. Und was
macht Innenministerin Faeser im
Angesicht der die Tausenden
toten Juden feiernden Horden?
Sie lädt die Islamverbände zur
Islamkonferenz. Um was zu
thematisieren? Muslimfeindlichkeit.
Unfassbar! Das
Post-Merkel-Deutschland zeigt kein
freundliches Gesicht mehr, sondern
eine hässliche judenfeindliche
islamistische Fratze. Und für diese
Leistung behängen Steinmeier und
Söder Merkel mit Orden; das
kann man sich nicht ausdenken.
Und jetzt, wo die AfD von Erfolg zu
Erfolg fährt, kommt die CDU mit
unseren Anträgen um die Ecke:
Grenzschutz robust, Obergrenze,
Abschiebungen, Ausbürgerung. Wenn
Sie wollen, dass die Menschen Ihnen
das abnehmen, dann sollten Sie nicht
Hans-Georg Maaßen aus der Partei
ausschließen, sondern Angela Merkel.
Von dem Staatsrechtler Ernst-Wolfgang
Böckenförde stammt der Satz, der
für das Überleben unserer FdGO
zentral ist. Er lautet: „Der
freiheitliche, säkularisierte Staat
lebt von Voraussetzungen, die er
selbst nicht garantieren kann.“ Da
der Islam in seinen meisten
Auslegungen nicht bereit ist, den
liberalen, säkularen Staat
anzuerkennen, so Böckenförde, muss
die Politik dafür sorgen, dass
die Muslime in der Minderheit bleiben.
Die, die wir gerade auf unseren
Straßen marschieren sehen, dürfen
hier nie was zu sagen haben, weil die
mit unserer Demokratie
die Scharia einführen können.
Demokratie ist kein gemeinsamer Wert
an sich, sondern Demokratie braucht
gemeinsame Werte, um
bestehen bleiben zu können.
Die, die auf unseren Straßen
demonstrieren, sind diejenigen, die
das jüdische Leben jetzt im Moment
gefährden, die freiheitliche
demokratische Grundordnung gefährden
und die
Zukunft Deutschlands gefährden.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Christian Dürr.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Frau
Friedländer! Herr Präsident
Schuster! Eure Exzellenz Herr
Botschafter Prosor! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist einen Monat her, dass die
Hamas Israel auf schreckliche,
auf barbarische Weise angegriffen hat.
Die Hamas hat unzählige Menschen
kaltblütig ermordet, darunter auch
Kinder und Babys. Es
werden noch immer Menschen vermisst.
Unsere Gedanken sind heute bei den
Familien und bei den Geiseln, die
immer noch in der
Hand der Terroristen sind.
Ich will daher in aller Deutlichkeit
sagen: Deutschland steht
an der Seite Israels.
Jede Relativierung und
Beide-Seiten-Logik weisen
wir entschieden zurück,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Friedländer, als
Holocaustüberlebende haben Sie in
Ihren Reden oft gesagt:
„Seid Menschen!“ Diesen Auftrag
geben Sie uns mit: „Seid
Menschen!“ Diese Worte klingen erst
einmal selbsterklärend, vielleicht
sogar simpel, und doch ist es
wichtiger denn je, sie mit Blick auf
die Freiheit und Sicherheit
jüdischen Lebens in unserer
Mitte sehr ernst zu nehmen.
Heute, am 85. Jahrestag
der Reichspogromnacht,
finden wir uns erneut in einer
handfesten Bedrohungslage wieder, in
der Davidsterne an Häuser geschmiert
werden, in der das Tragen jüdischer
Symbole ein Sicherheitsrisiko
darstellt hier in Deutschland.
Seit den terroristischen Angriffen
der Hamas auf den Staat Israel vor
einem Monat ist viel vom
Existenzrecht Israels als Teil
der deutschen Staatsräson die Rede.
Was meinen wir, wenn wir das sagen?
Es bedeutet, dass die Existenz des
jüdischen Staates und das Leben
aller Jüdinnen und Juden Bestandteil
der Bundesrepublik Deutschland sind.
Ihr Schutz ist unsere Verantwortung,
liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gleichzeitig muss
vollkommen klar sein, dass wir
es nicht bei Appellen belassen.
Volker Beck hat als Präsident der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft am
vergangenen Dienstag bei der
Gedenkveranstaltung auf dem Pariser
Platz gesagt: Der Antisemitismus
hat Raum in unserer Gesellschaft.
Er hat recht:
Auch vor dem 7. Oktober 2023 hatte
der Antisemitismus Raum in
unserer Gesellschaft. Diesen Raum
müssen wir Demokratinnen und
Demokraten dem
Antisemitismus streitig machen.
Ich teile das ausdrücklich
und will es sehr konkret sagen:
Die Demonstrationen, die wir in den
letzten Tagen und Wochen gesehen
haben, die Demonstrationen, die für
antisemitische Straftaten genutzt
werden, auf
denen antisemitische Straftaten
begangen werden, diese
Demonstrationen müssen aufgelöst
werden, notfalls auch mit der
Durchsetzung des
Gewaltmonopols des Staates,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn es ist beschämend, zu sehen,
wie 85 Jahre nach der
Reichspogromnacht der Tod von
Jüdinnen und Juden gefeiert
und die Hamaspropaganda verbreitet wird.
Wir gewähren die Sicherheit
jüdischer Einrichtungen. Wir
unterstützen den Schutz jüdischen
Lebens in Deutschland. Aber in
Wahrheit ist das eine traurige
Botschaft, dass wir das
jüdische Leben schützen müssen.
Und natürlich der
Bundeslandwirtschaftsminister Cem
Özdemir hat es gerade gesagt ist die
Weitergabe des Wissens an die
nächste Generation, die Frage der
Bildung zentral, und das ist die
Aufgabe des Staates. Ich bin deshalb
der Bundesbildungsministerin dankbar,
dass sie Maßnahmen ergreift, sich
intensiv mit Vertretern der Länder
austauscht und Forschungsprojekte
gegen Antisemitismus fördert.
Gleichzeitig ist der Schutz von
Jüdinnen und Juden ein Auftrag an
den Staat, aber eben auch an jede
Bürgerin und jeden
Bürger dieses Landes.
Ich erwarte von jedem, egal wo sie
oder er herkommt, von jedem, der Teil
unserer Gesellschaft sein möchte,
dass er sich dem Schutz jüdischen
Lebens in Deutschland verpflichtet
fühlt. Deswegen müssen wir auch
Versäumnisse in der
Migrationspolitik korrigieren.
Zuwanderer, die diese Grundwerte
nicht teilen, sind in unserem Land
nicht willkommen. Sie riskieren ihren
Aufenthaltsstatus. Meine Damen und
Herren, vor allem dürfen sie nicht
mehr deutsche Staatsbürger werden.
In Deutschland sind wir müssen es
ehrlich aussprechen über viele Jahre
auch Personen eingebürgert worden,
obwohl sie antisemitisch
auffällig geworden sind.
Das muss sich ändern.
Das Staatsangehörigkeitsrecht
muss geändert werden,
meine Damen und Herren.
Keiner von diesen Leuten darf
mehr deutscher Staatsbürger werden.
Ich bin über manche Zwischenrufe von
der rechten Seite jetzt doch
überrascht. Denn Frau Storch hat ja
eines in ihrer Rede vergessen.
Sie hat ja eine Aufzählung gemacht.
Wenn ich es richtig sehe, gibt es in
Deutschland nur eine Partei, bei der
wegen antisemitischer Straftaten
gegen Abgeordnete ermittelt wird,
und das ist Ihre.
Meine Damen und Herren, das jüdische
Leben gehört zu Deutschland und hat
unser Land seit über
1 700 Jahren geprägt
und bereichert.
Das ist ein großes
Glück, das wir schützen müssen.
Lassen Sie mich deshalb mit den
Worten des Shoah-Überlebenden
Max Mannheimer schließen
diese Sätze waren nie
wichtiger als heute: „Ihr seid nicht
verantwortlich für das, was geschah.
Aber dass es nicht wieder geschieht,
dafür schon.“
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Margot
Friedländer! Lieber Herr
Botschafter! Lieber Herr Schuster!
Liebe jüdische Deutsche! Liebe
deutsche Jüdinnen und Juden!
Jüdisches Leben ist ein Geschenk.
Jüdisches Leben in Deutschland war
immer ein Geschenk. Jüdische
Deutsche sind in der Geschichte
Motoren des Fortschritts, der Kunst
und Kultur, des Denkens,
der Freiheit unseres Lebens gewesen.
Karl Marx ist einer von ihnen,
Hannah Arendt, Albert
Einstein, Heinrich Heine.
Jüdisches Leben in Deutschland
gehört zur DNA des deutschen
Selbstverständnisses als Land
der Dichter und Denkerinnen.
Jüdisches Leben in Deutschland nach
dem Vernichtungswahnsinn der Nazis
ist keine Selbstverständlichkeit,
und es ist und bleibt eine Schande,
meine Damen und Herren, wenn
jüdische Einrichtungen
geschützt werden müssen.
Die jetzige Situation ist
unerträglich: Eltern schicken ihre
Kinder nicht in die Schule,
Sportvereine müssen ihre Tätigkeit
einstellen, Eltern
sagen ihren Kindern:
„Zeigt nicht die Davidsterne“,
israelische Restaurants sind leer.
Deshalb sage ich ausdrücklich Danke
für die Vereinbarte Debatte und auch
Danke, dass die Debatte an diesem
historischen Tag stattfindet. Ich
sage auch Danke an Cem Özdemir, dass
das nicht ein Grund ist,
parteipolitisch schwerwiegende
Auseinandersetzungen zu führen.
Wir müssen aber, meine Damen und
Herren, leider konstatieren:
Jüdisches Leben in Deutschland ist
in Gefahr, und es ist immer in Gefahr
gewesen. Denn Antisemitismus in
Deutschland begann nicht 1938 mit der
Reichspogromnacht; er begann auch
nicht 1923 mit den großen Pogromen
in Deutschland. Das christliche
Europa das vergessen in diesem Haus
einige gerne schuf den
Judenhass und den Antisemitismus.
Deutschland hat die Auslöschung von
Juden industrialisiert. Die
Erinnerung an dieses singuläre
Menschheitsverbrechen darf nie
in Vergessenheit geraten,
gerade wenn diejenigen ich sage nur
„Vogelschiss“ es gerne fordern,
die sich jetzt als Freunde Israels
aufführen. Meine Damen und Herren,
der Antisemitismus war auch nach der
Niederschlagung der Nazis 1945 nicht
weg, weder im Osten noch im Westen.
Denken wir nur an die
Sprengstoffanschläge auf das Grab
von Heinz Galinski, an die
zahlreichen Schmierereien
an Synagogen.
Deswegen ist es,
ehrlich gesagt, eine Schande,
nur von importiertem
Antisemitismus zu reden.
Deutschland hat genug eigenen
Antisemitismus. Er wird
durch die Zuwanderung verstärkt;
ja, das ist richtig.
Ich gehöre nun seit Jahren zu denen,
die vor Faschismus
und Antisemitismus warnen,
egal, ob er von
Islamisten oder von Nazis kommt.
Dass die Terroristen der Hamas eine
zutiefst antisemitische Hassideologie
verfolgen, ist vollkommen
offensichtlich und unstrittig.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Hamas hat den Anschlag in Halle
vor drei Jahren doch nicht begangen,
und die Hamas hat auch nicht während
der Coronapandemie Judensterne durch
deutsche Straßen getragen, und die
Hamas hat auch nicht Flugblätter in
den Ranzen eines heutigen
Koalitionspartners der Union gesteckt.
Das war nicht die Hamas.
Um es klar zu sagen:
Selbstverständlich müssen
antisemitische Straftaten geahndet werden.
Ja, was denn sonst?
Und klare Konsequenz des
Rechtsstaates auch bei den
islamistischen Demonstrationen, wo
ein Kalifat und Ähnliches gefordert
werden, muss ohne Wenn
und Aber unstrittig sein,
meine Damen und Herren.
Aber ich will -
Manchmal ist ja Ignorieren die
höchste Form der politischen
Auseinandersetzung, bei Ihnen
auf jeden Fall.
Das kann ich also wirklich gesichert
sagen. Lassen Sie mich noch einen
Satz zum Antrag der
regierungstragenden Fraktionen sagen.
Ich finde, vieles ist da sehr, sehr
vernünftig; aber eines ist,
glaube ich, vergessen worden.
Es wird am Ende nur eine politische
Lösung dieses Konflikts geben. Die
Zweistaatenlösung sollte immer, wenn
es in Deutschland Anträge
gibt, zumindest erwähnt werden.
Ich will das anregen.
Meine Damen und Herren, jüdisches
Leben in Deutschland ist ein
Geschenk. Aber es ist auch die
Pflicht jeder Bürgerin und
jedes Bürgers, dieses zu beschützen.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Simona Koß. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Friedländer! Sehr
geehrter Herr Botschafter! Sehr
geehrter Herr Dr. Schuster! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Zu
Beginn meiner Rede ein Gedicht der
jüdischen Schriftstellerin und
Literaturnobelpreisträgerin
Nelly Sachs:
„O die Schornsteine Auf den
sinnreich erdachten Wohnungen des
Todes, Als Israels Leib zog
aufgelöst in Rauch Durch die Luft
Als Essenkehrer ihn ein Stern empfing
Der schwarz wurde Oder
war es ein Sonnenstrahl?
O die Schornsteine Freiheitswege für
Jeremias und Hiobs
Staub Wer erdachte euch
und baute Stein auf Stein Den Weg
für Flüchtlinge aus Rauch? O die
Wohnungen des Todes, Einladend
hergerichtet Für den Wirt des
Hauses, der sonst Gast
war O ihr Finger,
Die Eingangsschwelle legend Wie ein
Messer zwischen Leben und Tod O ihr
Schornsteine, O ihr Finger Und
Israels Leib im
Rauch durch die Luft!“
Wir gedenken heute der
Reichspogromnacht. Ihr gingen
jahrelange Demütigungen, Hetze und
Gewalt gegen Jüdinnen und Juden
voraus. Doch nach dieser Nacht war
eines klar: Sie würden keinen Schutz
bekommen durch ihre
Nachbarn und Kollegen.
Die deutsche Mehrheitsbevölkerung
beteiligte sich aktiv an den
Pogromen, oder sie zeigte sich
unbeteiligt und freute sich
klammheimlich. Viele rieben sich die
Hände, weil sie persönlich
profitieren konnten. Nach dieser
Nacht war klar: Jüdinnen und Juden
waren den
Übergriffen schutzlos ausgeliefert.
Heute: Wir sind dankbar für
das neue jüdische Leben in Deutschland.
Deshalb ist es unerträglich, wenn
wieder Wohnungen mit
dem Davidstern markiert werden.
Es ist unerträglich, wenn Israel das
Existenzrecht abgesprochen wird. Und
es ist unerträglich, wenn sich
Menschen jüdischen Glaubens nicht
sicher fühlen können nicht in
Israel, nicht in Deutschland und
an so vielen Orten weltweit.
Wir müssen uns fragen: Haben wir den
Antisemitismus, den wir in den
Studien und den Polizeistatistiken
seit Jahren sehen,
nicht ernst genommen?
Haben wir zu wenig für die
Prävention von Antisemitismus getan?
Haben wir den Warnungen der Jüdinnen
und Juden nicht
genug Beachtung geschenkt?
Wie kann es sein, dass ein unklarer
Umgang mit Antisemitismus in Bayern
zusätzliche Wählerstimmen bringt?
Wie kann es sein, dass Judenhass und
Israelfeindlichkeit so weit
verbreitet sind in
der deutschen Bevölkerung?
Wir sind eindeutig dazu aufgerufen,
diese Fragen eindeutig zu beantworten
und daraus klare Konsequenzen zu
ziehen, so wie wir es
in unserem
Entschließungsantrag getan haben.
Bildung und Kultur sind die
wichtigsten Schlüssel zur
Bekämpfung des Antisemitismus.
In dieser Woche gibt es Projekte von
Schülerinnen und Schülern auch in
meinem Wahlkreis, zum Beispiel im
Schweizerhaus in Seelow
und in Bernau.
Ich lade Sie dazu herzlich ein.
Der 9. November ist ein Tag der
Solidarität mit jüdischen Menschen.
Es ist unsere Aufgabe, die Sicherheit
der Jüdinnen und Juden zu
garantieren und sie
nicht allein zu lassen.
Er ist auch ein Tag der Zivilcourage
und der
Verteidigung unserer Demokratie.
Ich bitte Sie daher: Schreiten Sie
ein, wenn in diesen Tagen wieder
Jüdinnen und Juden angegriffen
werden! Zögern Sie nicht, und
widersprechen Sie sofort! Lassen Sie
niemanden allein!
Menschen jüdischen Glaubens
wie Nelly Sachs mussten bitter
erfahren, wohin Judenhass
am Ende führt.
Also lassen Sie uns zusammenstehen
und gemeinsam diesen
schwierigen Weg gehen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Thomas Rachel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Frau Friedländer! Sehr geehrte
Exzellenzen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor 85 Jahren wurden in deutschen
Städten Synagogen durch die Nazis in
Brand gesetzt. Tausende jüdische
Wohnungen wurden verwüstet,
Friedhöfe geschändet,
Juden ermordet. Warum?
Weil sie Juden waren. Der Holocaust
mit 6 Millionen ermordeten Juden war
ein „Zivilisationsbruch“, wie Dan
Diner formulierte. Dieser
beschämt uns bis heute.
Der 7. Oktober dieses Jahres
markiert den dunkelsten Tag für die
Juden seit dem Holocaust.
Die Terrororganisation Hamas hat
unschuldige Kinder, Frauen und
Männer in Israel brutal
abgeschlachtet. Warum? Weil sie Juden
waren. Die Gewalt der Hamas, die sie
demonstrativ in Bildern und Videos
festgehalten hat, geht über das
Vorstellbare hinaus. Das sadistische
Quälen, Töten von Zivilisten, das
Köpfen, Vergewaltigen, Verbrennen
und das Schänden der Körper waren
unfassbare Gräueltaten. Gleichzeitig
war es eine hochsymbolische Botschaft
zur Auslöschung
des jüdischen Volkes.
Israel wird nicht mehr das
sein, was es gewesen ist.
Bis zum 7. Oktober
stand der Staat Israel auch
für ein Sicherheitsversprechen an
Jüdinnen und Juden weltweit. Das
Massaker beeinflusst nicht nur das
Leben der Juden in Israel, sondern
auch das der Juden in Deutschland und
der Diaspora. Die Bedrohung ist real,
und die Angst vor
antisemitischer Hetze und Gewalt
auch in unserer Gesellschaft
verschärft sich. Die Wiederkehr
jüdischen Lebens nach der Shoah war
und ist ein
Geschenk für Deutschland.
Jüdisches Leben wurde wieder
etabliert, unterstützt auch durch
Initiativen der Bundesregierung
unter Angela Merkel.
Hierzu zählen die erstmalige
Einführung des Studiengangs
„Jüdische Theologie“ an einer
staatlichen Universität in
Deutschland und die Gründung des
Ernst-Ludwig-Ehrlich-Studienwerks zur
Beheimatung jüdischer Studierender
in der Bundesrepublik.
Aber der Vertrauensvorschuss der
jüdischen Gemeinschaft ist bedroht.
Es ist unerträglich, wenn jüdische
Eltern Angst haben, ihre Kinder
in die Schule zu schicken.
Antisemitismus zeigt sich in den
verschiedensten Formen, von links,
von rechts bis
hin zum islamistischen Antisemitismus.
Die von Björn Höcke geforderte
„erinnerungspolitische Wende um 180
Grad“ beförderte die sogenannte
Schlussstrichdebatte und begünstigt
Hakenkreuzschmierereien sowie die
Leugnung von NS-Verbrechen.
Auf linken Demonstrationen wird die
Parole gerufen: „Free Palestine
from german guilt!“, „Befreit
Palästina von deutscher Schuld!“.
Das ist die
„Schlussstrichdebatte“ von links,
meine Damen und Herren.
Islamistinnen und Islamisten
fordern ein Kalifat für Deutschland.
All diese extremistischen Gedanken
bedrohen unsere demokratische
Grundordnung. Das werden
wir nicht akzeptieren.
Es ist unsere
Pflicht, Antisemitismus zu bekämpfen.
Die Sicherheit Israels und der
Schutz der Juden sind Staatsräson.
Die deutsche Enthaltung bei der
UN-Resolution, die Täter und Opfer
nicht benannte, hat Vertrauen
erschüttert und Ängste ausgelöst.
Es ist unerlässlich,
klare Konsequenzen zu ziehen:
Wer hier Asyl bekommen und gar
deutscher Staatsbürger werden will,
muss jegliche Form des Antisemitismus
ablehnen und das
Existenzrecht Israels anerkennen.
Auch heute, 85 Jahre nach der
Pogromnacht, müssen wir
sicherstellen, dass Menschen
verschiedener Herkunft und
verschiedener Religionen in unserer
freiheitlichen Gesellschaft
friedlich zusammenleben können.
Jüdinnen und Juden haben wieder eine
Heimat in Deutschland und müssen
sicher hier leben können. Das ist
unsere gemeinsame Verantwortung.
Am Israel Chai!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin! Liebe Frau
Friedländer! Exzellenzen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Heute ist der 9. November,
und wir gedenken der
Reichspogromnacht vor 85 Jahren.
Wir als Deutscher Bundestag stellen
uns als Vertreterinnen und Vertreter
des Staates, der den Terror dieser
Nacht und das sich anschließende
singuläre Menschheitsverbrechen der
Shoah zu verantworten hat, heute
zuallererst unserer
eigenen politischen Verantwortung,
meine Damen und Herren.
Wir tun dies heute im
Lichte des 7. Oktobers,
des Tages des größten Massakers
an Jüdinnen und Juden seit
der Shoah. Dieser Tag ist eine
Zäsur, eine Zäsur für Israel, das
alles Recht hat, sich gegen diesen
von menschenfeindlichem Judenhass
getriebenen und von der
Hamas ausgeführten Massenmord
zur Wehr zu setzen.
Aber dieser Tag muss auch eine Zäsur
für Deutschland sein. Der Konsens
der demokratischen Parteien dieses
Landes, nämlich dass die Sicherheit
Israels und der Jüdinnen
und Juden deutsche Staatsräson ist,
muss endlich konsequent und
schnell praktische Umsetzung erfahren.
Es ist schlicht unerträglich, wenn
Jüdinnen und Juden uns dieser Tage
immer wieder schildern, dass sie sich
in der für sie bedrohlichsten Lage
seit der Gründung
der Bundesrepublik Deutschland befinden.
Niemand in diesem Haus, werte
Kolleginnen und Kollegen,
darf das akzeptieren.
Wir haben als Ampel eine große
Anzahl von relevanten Maßnahmen
in unserem Antrag zusammengefasst:
die Nationale Strategie gegen
Antisemitismus und für jüdisches
Leben vollständig umzusetzen; in
Abstimmung mit den Ländern den
umfassenden Schutz jüdischer und
israelischer Einrichtungen zu
gewährleisten; eine konsequente
Verfolgung des Antisemitismus, auch
im Netz; das Demokratiefördergesetz
als wichtigen Beitrag zur Bekämpfung
von Extremismus und Antisemitismus;
mehr Jugendaustausche; mehr
jüdisches Leben im Sport bei
Vereinen wie Makkabi Deutschland
und vieles, vieles mehr,
auch zur Verfolgung von
antisemitischen Straftaten. Wenn zum
Beispiel die Morde und Geiselnahmen
der Hamas hier mitten in unserem Land
offen bejubelt werden,
ist das schlicht ekelhaft;
es ist vollkommen inakzeptabel. Aber
vor allen Dingen ist es meistens auch
klar strafbar, und ich erwarte, dass
eine solche Verherrlichung von
barbarischen Massenmorden konsequent
verfolgt und scharf geahndet wird,
meine Damen und Herren.
Aber dieses Thema, liebe Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
ist zu groß für politisches
Klein-Klein. Ich bedauere es sehr,
dass Sie hier entgegen der Praxis
dieses Hauses in der Vergangenheit
nicht den Weg eines
gemeinsamen Antrages der
Fraktionen gewählt haben.
So profiliert man sich nicht, sondern
so macht man sich selbst klein,
schwächt das Gewicht der
Gemeinsamkeit und das heute so
wichtige Signal der Geschlossenheit
der demokratischen Parteien dieses
Hauses. Herr geschätzter Kollege
Rachel, ich habe es vernommen;
ich glaube, wir können
diesen Weg gemeinsam gehen.
Ich fordere Sie dazu auf,
zu dem gemeinsamen Weg zurückzukehren.
Und noch ein Wort in Richtung AfD.
Ihre offenkundige Bigotterie
in diesen Fragen,
Frau von Storch, ist erbärmlich
erbärmlich! Dass Sie es wagen,
während zwei Drittel Ihrer
Fraktion hier durch Abwesenheit
glänzen, eine solche Rede zu halten,
ist unfassbar.
Sie laufen bedenkenlos neben den
Coronaleugnern, die ununterbrochen im
Netz und auf der Straße eine
vermeintliche jüdische
Weltverschwörung propagieren.
Herr Höcke spricht
vom „Mahnmal der Schande“;
für Herrn Gauland sind die
Verbrechen des
nationalsozialistischen Deutschlands
ein „Vogelschiss“. Sie
relativieren das
Menschheitsverbrechen der Shoah; Sie
bagatellisieren die
deutsche Verantwortung,
und Sie tun es ständig.
Aber jetzt, wenn Sie meinen, diese
Diskussion nutzen zu können, um
Ihren antimuslimischen Rassismus zu
verbreiten, halten Sie hier solche
verlogenen Reden.
Das ist unerträglich,
meine Damen und Herren. Und ich
verstehe gut, wenn Michel Friedman
dieses Verhalten der AfD jüngst in
einem Interview als „blanken
Zynismus“, „Anmaßung“ und
„schamlosen Opportunismus“ Frau
von Storch, schamlosen Opportunismus!
brandmarkt. Er sagt Zitat: „Mein
Problem sind radikale, fanatische
Islamisten und enthemmte Rassisten,
auch die in der AfD.“ Ende des
Zitats von Michel Friedman. Herr
Kollege, kommen Sie zum Schluss
bitte. Und recht hat der Mann, meine
Damen und Herren. Herr Kollege von
Notz, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Zu guter Letzt, Herr Präsident: Hier
an diesem Pult hat die
Holocaustüberlebende Dr. Inge
Auerbacher am 27. Januar 2022 Lieber
Herr Kollege von Notz, kommen Sie
bitte zum Schluss. den Antisemitismus
als „Krankheit“ gebrandmarkt.
Lassen Sie uns diese Krankheit
bekämpfen: gegen den Antisemitismus
und für das jüdische Leben.
Ganz herzlichen Dank.
Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege
Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Gäste!
Meine Damen und Herren! Wir erinnern
heute an den 9. November 1938.
Die beiden vorliegenden
Entschließungsanträge enthalten
vieles, dem auch
wir uns anschließen können.
Aber es bleibt nach der Lektüre doch
ein schaler Beigeschmack. Wer
jahrelang den Islam hofiert und sich
dann wundert, dass der Raum für
jüdisches Leben schwindet, der
ist im besten Fall naiv,
im schlimmsten ein
Heuchler. „Wir können nicht,
selbst wenn Jahrzehnte zwischen den
beiden Ereignissen liegen, Millionen
Juden töten und Millionen ihrer
schlimmsten Feinde ins Land holen.“
Sie werden sich alle noch erinnern,
wie groß die Empörung war, als Karl
Lagerfeld diese Worte an die damals
noch CDU-geführte
Bundesregierung richtete,
Herr Kollege Rachel. Heute,
angesichts der Massenaufmärsche von
ebendiesen schlimmsten Feinden in
deutschen Städten, sind die
Empörten sehr leise geworden.
Im Rahmen einer Studie namens
„Jüdische Perspektiven auf
Antisemitismus in Deutschland“
befragte die Universität Bielefeld
jüdische Bürger nach ihren
persönlichen Erfahrungen. Zitat:
„Was war das für eine Person oder
Gruppe, von der die
jeweilige antisemitische Tat ausging?“
Bei Beleidigungen waren es in
62 Prozent der Fälle Muslime,
bei körperlichen
Attacken sogar in 81 %.
Wenn die Polizeiliche
Kriminalstatistik aber auf Geheiß
der Politik beinahe 90 Prozent dieser
Straftaten dem Rechtsextremismus
zuordnet, um den Blick von den
eigentlichen Tätern abzulenken, wird
niemand das Problem
des Antisemitismus lösen.
Wir brauchen keine weiteren
milliardenschweren Programme für den
sogenannten Kampf gegen rechts, der
in Wahrheit ein verbrämter Kampf
gegen die Opposition ist, um
jüdisches Leben zu schützen. Der
beste Schutz für jüdisches Leben
wäre es, keine Antisemiten mehr ins
Land zu lassen und alle
hinauszuwerfen, die keinen deutschen
Pass haben, meine Damen und Herren.
Aber es geschieht das genaue
Gegenteil. In Sachsen-Anhalt sollte
in diesen Tagen eine nach Anne Frank
benannte Kindertagesstätte umbenannt
werden, weil der Name nicht mehr
zeitgemäß sei und muslimische
Eltern ihn als Provokation
empfunden hätten,
meine Damen und Herren.
Nur ein bundesweiter Proteststurm
hat dies noch verhindert.
In Berlin sieht die gleiche Polizei,
die friedliche Coronademonstranten
auseinandergejagt hat, zu, wie die
Feinde Israels von unseren
Straßen und Plätzen Besitz ergreifen.
Touristen müssen Spießruten laufen,
weil sie sich bei Starbucks, einem
als jüdisch stigmatisierten
Unternehmen, einen
Kaffee gekauft haben.
Wo sind die ganzen selbsternannten
Antifaschisten, meine Damen und
Herren, wenn man sie braucht?
Was bedeutet „Kein Fußbreit!“,
wenn migrantische Judenhasser Hand in
Hand mit der Antifa
durch unsere Städte ziehen?
Wann soll „Nie wieder!“ sein,
wenn nicht heute,
meine Damen und Herren?
Es ist Zeit für entschlossenes
Handeln. Es ist Zeit, endlich ernst
zu machen mit dem Schutz
jüdischen Lebens und auch mit
dem Schutz von uns allen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Frömming.
Als nächste Rednerin
rufe ich auf die Kollegin
Linda Teuteberg,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Friedländer!
Sehr geehrter Herr Schuster,
Herr Botschafter Prosor!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Gibt es für uns wirklich
nur die Alternative zwischen
übelwollenden Feinden und
leutseligen Freunden? Gibt es für
uns nirgendwo echte Verbündete?“
Diese Worte klingen, als könnten
sie aus diesen Tagen sein.
Aufgeschrieben wurden sie von
der deutschen Jüdin Hannah Arendt
im Oktober 1941 im
amerikanischen Exil.
Die Anforderung an uns heute ist,
echte Verbündete zu sein. Und echte
Verbündete, die sagen Ja zum
Selbstverteidigungsrecht Israels, sie
sagen nicht: Aber bitte
macht mal nicht Gebrauch davon.
So läuft aber aktuell die Debatte,
sehr geehrte Damen und Herren. Einen
solchen Massenmord an einem Tag an
Jüdinnen und Juden hat es seit der
Shoah nicht mehr gegeben. Die Kälte
mancher Reaktionen darauf lässt
erschaudern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Pogrome sind die wohl
perfideste Art der Gewalt gegen
Juden. Die Jagd auf Juden dort, wo
sie zu Hause sind, die brennt sich
tief ein in das kollektive
Bewusstsein, das Gedächtnis.
Das Novemberpogrom von 1938,
dessen 85. Jahrestag
wir heute begehen
und das den Weg
in die Shoah wies,
das befeuerte den
Wunsch und auch die
Notwendigkeit nach
einem jüdischen Staat,
der 1948 mit der Gründung
Israels auf dem für
Juden historischen Boden wahr wurde.
Das ist der historische Kontext des
7. Oktober 2023. Dem blutigsten Tag
für Jüdinnen und Juden seit der
Shoah. Gewalt, Demütigungen,
Entrechtungen, Markierungen: Das sind
Erinnerungen, die
da wachgerufen werden.
Für uns heute ist das Anlass zu
selbstkritischer Befragung: Haben wir
in den vergangenen Jahren aufmerksam
genug hingeschaut? Ist die
Sichtbarkeit jüdischen Lebens ein so
selbstverständlicher Teil unserer
Gesellschaft, wie
es wünschenswert wäre?
Nein. Das ist ein bitterer, ein
beschämender Befund in diesen Tagen.
Dafür kann ich hier nur kurz
stichwortartig einige
Beispiele nennen:
Wie konnte es kommen zur Documenta
als Skandal mit
Ansage und Wegbereitern?
Woher kommt eigentlich diese
Gleichgültigkeit gegenüber Boykott
als Instrument politischer
Meinungsäußerung? Und warum gilt es
bei uns auch noch als normal, etwa im
Bericht der Fachkommission für
Integrationsfähigkeit der
Bundesregierung in der letzten
Legislaturperiode, dass es als
subjektive Wahrnehmung der Jüdinnen
und Juden abgetan wird, die nicht
durch die reichlich ungenaue
Polizeiliche Kriminalstatistik
gedeckt sei, dass sie einen
zunehmenden muslimischen
Antisemitismus wahrnehmen?
Wie konnte es so weit kommen?
Hier gehört zur Ehrlichkeit dazu,
dass das in vielerlei Hinsicht
diffuse „Wir schaffen das“
faktisch wichtiger geworden ist in
unseren Debatten als das normativ
zwingende „Nie wieder!“. Weder
Rassismus das muss ganz klar sein
noch ein taktischer, leichtfertiger
Einsatz des Rassismusvorwurfs sind
angemessene Antworten
auf ernste Probleme.
Dass auch Migration ernste Konflikte
und Probleme mit sich bringt,
unabhängig davon, ob manche auch
diskriminierende Einstellungen haben,
das muss nüchtern und sachlich
benannt werden, um dann auch zu
verantwortungsvollen Konsequenzen
zu kommen.
Jeder Antisemitismus, egal aus
welchem politischen Lager, egal mit
welchem kulturellen Hintergrund, ist
gleichermaßen inakzeptabel, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Wir müssen
darauf gemeinsam und umfassend
antworten als Staat,
als Gesellschaft, als Einzelne.
Gleichzeitig ist dieser 7. Oktober
Teil eines größeren Konflikts,
einer größeren Auseinandersetzung.
Innere und äußere Sicherheit,
innerer und äußerer Frieden hingen
nie so eng zusammen wie heute.
Das wird jetzt für alle sichtbar.
Frau Kollegin, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
Wir müssen auch
wehrhafter werden.
Gehört es nicht zur Wahrheit, dass
uns die Wahrnehmung des
Selbstverteidigungsrechts Israels
auch deshalb irritiert.
Bitte kommen Sie zum Schluss.
Weil wir selbst zu wenig
selbstverständlich wehrhaft sind?
Darüber müssen wir nachdenken. Wir
selbst müssen unseren Beitrag
leisten, Frau Kollegin Teuteberg,
bitte kommen Sie zum Schluss. damit
wir die Hoffnungen von Jüdinnen und
Juden, dass wir wirklich ihre echten
Verbündeten sind, nicht erneut
enttäuschen. Das ist unsere
Verantwortung und schwerer, als
es nur zu sagen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Teuteberg.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Margot
Friedländer! Welch große Freude und
Ehre, Sie heute hier bei uns haben zu
dürfen! Lieber Josef Schuster!
Lieber Ron Prosor! Vielen herzlichen
Dank, dass Sie auch
heute wieder da sind!
Ein Monat Gewalt, ein Monat
Verzweiflung, aber auch ein Monat
Schweigen vor allem in der Kunst- und
in der Kulturszene oder wie es Josef
Schuster diese Woche in einem
Gespräch mit mir genannt
hat das laute, dröhnende Schweigen.
Dabei hat der Verein
WerteInitiative längst vor dem
7. Oktober 2023,
nämlich schon für
das Jahr 2022,
erschreckende Zahlen
veröffentlicht: 170 antisemitische
Vorfälle im Kultur- und
Bildungsbereich, in Kultur- und
Bildungseinrichtungen allein im
gesamten Jahr 2022.
Dass wir hier nicht mehr von
Einzelfällen sprechen, die sich halt
irgendwie summiert haben, sondern von
einem strukturellen Problem, war
bereits zur Zeit der letzten
Documenta klar. Ich bin der Kollegin
Linda Teuteberg sehr dankbar, dass
sie als bislang einzige Vertreterin
der Ampel auf
die Documenta hingewiesen hat.
Ich möchte das nämlich
auch noch mal besonders tun.
Wir müssen uns schon damit
auseinandersetzen. Ob es um die
Transparenz bei der Besetzung von
Jurys geht, von Posten in
Findungskommissionen, Intendanzen, um
Förderauflagen, Berichtspflichten
oder um die Justiz
in der Strafverfolgung:
Antisemitismus tritt leider viel zu
oft zutage, verdeckt
oder offen sichtbar.
Und es waren auch die zur Schau
gestellten Objekte bei der Documenta
nur ein Symptom, nur
die Spitze des Eisbergs.
Cem Özdemir hat vorhin sehr
staatstragend gesagt: Wir müssen
parteiübergreifend zusammenarbeiten.
Ja, müssen wir.
Aber das heißt doch nicht, dass wir
wegschauen dürfen und nicht den
Finger in die Wunde legen müssen,
wenn gezielt auch durch unsere
Politik oder, jetzt in dem Fall,
durch die Politik der Bundesregierung
dazu beigetragen wird, dass bestimmte
Skandale bis heute
nicht aufgearbeitet werden,
Herr Kollege. Wenn es nach uns
gegangen wäre, hätten wir schon
viel früher
und entschiedener gehandelt.
Wir haben gefordert, dass die
Documenta vorzeitig geschlossen wird,
dass die von der Kulturstiftung des
Bundes als Mittelgeber geflossenen
Steuermillionen zurückgezahlt
werden müssen.
Wir haben einen 15-Punkte-Antrag
hierzu eingebracht. Die Regierung hat
unter die Documenta einen
Schlussstrich gezogen und gesagt:
Na ja, waren halt mal nur
ein, zwei Kuratoren;
deswegen wird es
natürlich auch nicht mehr passieren.
Wenn wir jetzt nicht handeln, ist es
doch mit Ansage, dass es
beim nächsten Mal genauso laufen wird.
Wir haben im Juli 2022 die
Bundesregierung aufgefordert, der
BDS-Bewegung entschlossen
entgegenzutreten,
um Antisemitismus zu bekämpfen.
Es hätte längst sichergestellt
werden müssen, dass keine weiteren
Projekte mit Bundesmitteln mehr
gefördert werden, die die
BDS-Bewegung aktiv unterstützen oder
zum Boykott Israels
aufrufen oder Antisemitismus verbreiten.
Das ist doch alles schon längst vor
dem 7. Oktober 2023 bekannt gewesen.
Deswegen sind die Punkte im
Entschließungsantrag der Ampel,
speziell im Kulturbereich, auch gut
und unterstützenswert. Es sind
nämlich genau die gleichen Punkte,
die Sie von uns,
aus unserem Entschließungsantrag,
übernommen haben. Wir sagen noch mal
ganz deutlich: Die Documenta gehört
insbesondere im Lichte der
Sympathiebekundungen für
den Hamasterror
durch zwei der Kuratoren
aufgearbeitet. Die Förderrichtlinien
müssen angepasst werden. Und es muss
dem Bundestag berichtet werden,
welche Maßnahmen eigentlich die
Beauftragte der Bundesregierung für
Kultur und Medien ergreift, um
Kultureinrichtungen mit jüdischem
Bezug und die
dort Beschäftigten zu schützen.
Das erwarten wir von
Ihnen an dieser Stelle.
Abschließend möchte ich noch ganz
kurz drei Positivbeispiele erwähnen.
Wir waren mit der Kulturtour der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion diese
Woche im Friedrichstadt-Palast. Ein
herzlicher Dank an Dr. Berndt
Schmidt, der sich mit seinem Palast
entschieden an die
Seite Israels stellt!
Ich bedanke mich ganz herzlich auch
bei Igor Levit für das
Solidaritätskonzert, das demnächst
stattfindet. Und das
dritte positive Beispiel:
Gestern war die Premiere,
Frau Kollegin, der Serie „Deutsches Haus“,
wo es um die Aufarbeitung
der Auschwitz-Prozesse geht.
Ich kann sie nur jedem empfehlen. Ich
hoffe, dass es auch ein
Pflichtanschauen für alle
Schulklassen in diesem
Land geben wird.
In diesem Sinne hat
auch die Kultur viel Verantwortung.
Nehmen wir sie gemeinsam
wahr! Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Bär.
Nächster Redner ist der
Kollege Dirk Wiese, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau
Friedländer! Sehr geehrter Herr
Schuster! Sehr geehrter Herr
Botschafter Prosor! Der heutige 9.
November erinnert uns an die
Schrecken der Reichspogromnacht vor
85 Jahren. Aber die
Erinnerung am heutigen 9.
November ist eine andere als in den
vergangenen Jahren. Vor gut einem
Monat haben wir den barbarischen
Terrorangriff der Hamas
auf Israel gesehen.
Es ist gesagt worden: Es ist einer
der schwärzesten Tage für Menschen
jüdischen Glaubens gewesen, mit
einer der größten Opferzahlen an
einem Tag seit der Shoah.
Ich glaube, es ist gerade für uns,
die wir in den vergangenen Jahren
immer wieder gesagt haben, dass wir
auch als nachfolgende Generation eine
Verantwortung haben, wichtig, dass
so etwas nie wieder passiert.
Das, glaube ich,
muss deutlich werden.
Wir alle sind jetzt gefordert,
Menschen jüdischen Glaubens deutlich
zu machen, dass sie zu diesem Land
gehören, dass sie Teil unserer
Gesellschaft sind, dass dieses „Nie
wieder!“ wichtiger ist als je zuvor
und dass wir in diesen
Zeiten an ihrer Seite stehen.
Bei allem Schrecken, den wir dieser
Tage erleben, bei allem, was uns
wütend macht, was wir auf
den Straßen an Demonstrationen sehen:
Ich will denjenigen Bürgerinnen und
Bürgern bei uns im Land Danke sagen,
die heute zwischen Kiel und München
an vielen Stellen der
Reichspogromnacht, des Schreckens
gedenken und ein wichtiges Zeichen
setzen. Viele Schülerinnen und
Schüler beschäftigen sich gerade in
diesen Tagen mit den Schrecken der
Reichspogromnacht, mit den Lehren, die
daraus zu ziehen sind, mit der
Verantwortung, die wir haben.
Denjenigen, die heute,
an diesem 9. November,
ein wichtiges Zeichen
im ganzen Land setzen,
möchte ich Danke sagen.
Ich glaube und das
möchte ich noch mal unterstreichen,
es gäbe ein wichtiges Zeichen, das
wir setzen können. Wir haben
nämlich vor nicht allzu langer Zeit
ein beeindruckendes Jahr in
Deutschland gehabt, wo wir an
1.700 Jahre jüdisches Leben bei
uns im Land erinnert haben.
Ich glaube, es wäre ein wichtiges
Zeichen, gemeinsam als demokratische
Parteien hier im Deutschen Bundestag
genau zu überlegen, dass wir gerade
jetzt noch mal so eine Initiative auf
den Weg zu bringen, um ein Zeichen
für jüdisches Leben bei uns im Land
zu setzen, dass wir noch mal so eine
Veranstaltung in diesem Land machen
und damit ein Zeichen setzen:
Jüdisches Leben gehört zu
Deutschland, und das jetzt.
Das müssen wir deutlich machen.
Zu guter Letzt will ich auf einen
Punkt aufmerksam machen,
den Cem Özdemir
richtigerweise angesprochen hat:
Man kommt nicht als
Antisemit auf die Welt.
Das Entscheidende und die große
Aufgabe ist es, dafür zu sorgen,
dass wir genug Möglichkeiten haben
Bildungsprogramme,
Präventionsmaßnahmen, um dafür zu
sorgen, dass dem Hass und der Hetze,
die wir in den letzten Tagen erleben,
insbesondere in den sozialen Medien,
etwas entgegengesetzt wird. Das
wird unsere entscheidende Aufgabe sein.
Das wird nicht einfach, das wird ein
Marathon werden. Aber genau
da müssen wir ansetzen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese.
Nächster Redner ist der
Kollege Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Friedländer! Sehr
geehrter Herr Schuster! Lieber Herr
Botschafter Prosor! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege de Vries,
würden Sie bitte auch das Präsidium
ansprechen? Herr Präsident! Ich
entschuldige mich. Lieber Herr
Minister Özdemir, mir hat
Ihre Rede außerordentlich gut gefallen
auch das, was der Kollege Habeck
diese Woche in dem Video gesagt hat.
Aber wir als Union würden uns
wünschen, dass das die zuständigen
Ministerinnen und Minister der Ampel
auch zu ihrer Politik machen würden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der 7. Oktober ist eine Zäsur für
Jüdinnen und Juden weltweit; denn
Israel als Rückzugsraum und auch
sicherer Hort hat
seine Unverwundbarkeit verloren.
Im Anschluss haben sich auch
Abgründe bei uns
in Deutschland aufgetan:
Der Terror wurde gefeiert. Es gab
Anschlagsplanungen und Anschläge.
Häuser wurden
mit Davidstern gekennzeichnet.
Jüdische Kinder trauen sich nicht
zur Schule. Jüdische Vereine
sagen aus Angst Fußballspiele ab.
Meine Damen und Herren,
wo sind wir eigentlich hingekommen?
All dies ist nicht geschehen
am
9. November 1938, in der
Reichspogromnacht, sondern 85 Jahre
später, kurz vor dem Gedenktag,
den wir heute gemeinsam begehen.
Malca Goldstein-Wolf, eine jüdische
Aktivistin aus Düsseldorf, die ich
persönlich gut kenne und die ich
sehr schätze, hat mir vorgestern
Folgendes geschrieben: Ich habe
große Zweifel, dass jüdisches Leben
in unserem Land eine Zukunft hat,
wenn wir diesen muslimischen
Judenhassern nicht sofort in
aller Konsequenz Einhalt gebieten.
Viele von uns haben das
Vertrauen in unsere Regierung verloren.
Es schmerzt, wie wir unsere Heimat
jeden Tag ein bisschen mehr verlieren
und denen schutzlos zum Fraß
vorgeworfen werden, die nicht nur
jüdisches Leben bedrohen,
sondern unsere Gesellschaft insgesamt.
Meine Damen und Herren, diese Worte
müssen uns sehr betroffen machen;
mich machen sie sehr betroffen.
Aber seien wir doch ehrlich: Die
Relativierung der Angriffe, der
offene Antisemitismus von Muslimen in
den letzten Wochen auf den Straßen,
Vernichtungswünsche gegenüber
Israel, all das kann uns
doch nicht wirklich überrascht haben.
Nicht nur, aber auch die Politik der
aktuellen Bundesregierung
trägt dafür Mitverantwortung,
wenn ich an die konsequente Ignoranz
gegenüber den Bedrohungen des
Islamismus und des
muslimischen Antisemitismus denke.
Frau Faeser hat
bis zum 7. Oktober
nichts überhaupt nichts!
gegen muslimischen
Antisemitismus unternommen.
Ich würde mir manchmal Menschen
wünschen wie die Berliner
Bildungssenatorin Frau
Günther-Wünsch, die heute hier war,
die mutig gehandelt hat, die den
Lehrern Rückendeckung gegeben hat an
Berliner Schulen, in denen
palästinensische Symbole verboten
wurden, wenn der
Schulfrieden gefährdet wird.
So was wünsche ich mir
viel mehr, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man hätte auch Lehrern zuhören
können, die schon länger warnen,
dass „Jude“ ein geflügeltes
Schimpfwort auf Schulhöfen ist.
Man hätte die Befragung des AJC im
letzten Jahr ernst nehmen können,
wonach die Zustimmung zu
antisemitischen Narrativen unter
Muslimen ungefähr 20 Prozentpunkte
höher ist als
in der Mehrheitsbevölkerung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
„Nie wieder!“ ist jetzt! Und es
darf eben nicht bei
den üblichen Empörungsritualen bleiben;
es muss Folgen haben.
Wenn Antisemitismus in Deutschland
keinen Platz haben darf, dann ist
jetzt Zeit, zu handeln,
und nicht, zu reden,
meine Damen und Herren. Es
ist spät, aber nicht zu spät.
Wir wollen ein umfassendes
Maßnahmenpaket vorlegen, um unserer
historischen Verantwortung
gerecht zu werden.
Wir wollen ein Stoppschild
aufstellen, um jeglichen
Antisemitismus in unserem
Land zu bekämpfen.
Die Terrorfinanzierung aus
Deutschland über
Spendenvereine und die
Islamismusfinanzierung in Deutschland
müssen endlich unterbunden werden,
und dafür müssen wir auch den
Verfassungsschutz in
unserem Land stärken.
Wir müssen auch Verfassungsfeinde
und Judenhasser von
öffentlicher Finanzierung ausschließen.
Wir wollen die Vergabe von
Fördermitteln an ein Bekenntnis zum
Existenzrecht Israels knüpfen Herr
Kollege. und auch an
die Ablehnung eines
jeglichen Antisemitismus.
Das muss im Übrigen auch für die
Zusammenarbeit mit den
Islamverbänden in
Deutschland gelten,
meine Damen und Herren. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte. Ich
komme zum Schluss. Stoppen Sie auch
Ihre Pläne zum Einbürgerungsrecht,
und ziehen Sie
den Gesetzentwurf zurück!
Wir müssen mit der Ausgestaltung des
Staatsangehörigkeitsrechts dafür
sorgen, Herr Kollege, kommen Sie
jetzt bitte zum Schluss. dass es
nicht zu einer tausendfachen
Einbürgerung kommt von Menschen, die
Israel auslöschen wollen und die
Juden hassen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Unsere Botschaften sind
unmissverständlich: Herr Kollege,
Sie haben jetzt den letzten Satz;
sonst entziehe ich Ihnen das Wort.
Antisemitismus hat keinen Platz hier
in unserem Land
und Antisemiten auch nicht.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau
Friedländer! Lieber Herr Prosor!
Lieber Herr Schuster! Ich spreche
hier heute ganz bewusst als jemand,
der sich dem linken progressiven
Milieu, wie auch
immer, zugehörig fühlt.
Am 9. November 1969
haben Linksradikale versucht,
bei einer
Gedenkveranstaltung zur
Reichspogromnacht das jüdische
Gemeindehaus in Berlin in
die Luft zu sprengen.
Das war damals ein moralischer
Bankrott linken Denkens. Und ein
moralischer Offenbarungseid für die
Gesellschaft in ihrer Mitte, aber
auch für linke und progressive
Milieus, denen ich mich zugehörig
fühle, ist es heute, dass Millionen
von Menschen in diesem Land
Millionen! am 7. Oktober nicht einen
automatischen Impuls, Reflex des
Mitgefühls, des Sich-Auflehnens, der
Empörung empfunden haben, wenn
Türen von Menschen
mit Davidstern markiert werden.
Das muss uns zu denken geben. Auch zu
denken geben muss uns, dass in nicht
in allen, aber in manchen, ja sogar
in vielen Kultureinrichtungen
lärmendes Schweigen zu vernehmen
ist, Indifferenz und
auch relativierendes Gemurmel.
Darüber können und
dürfen wir nicht hinwegsehen.
Wenn wir zu Recht die erbärmliche
AfD-Rhetorik, die
Geschichtsklitterung des
„Schuldkultes“ attackieren, dann
müssen wir aber in der gleichen
Deutlichkeit auch die
Erbärmlichkeit, die
Unerträglichkeit des Slogans „Free
Palestine from german guilt“
brandmarken, weil er die Leugnung des
Holocaust und eine
unerträgliche Täter-Opfer-Umkehr enthält.
Wenn wir zu Recht uns verwehren gegen
stigmatisierende und mit
Generalverdacht arbeitende
Islamkritik, dann müssen wir aber
auch in der gleichen Deutlichkeit
gegen die sogenannte
verräterische Israelkritik vorgehen.
Denn was soll das sein, Israelkritik,
und was verbirgt sich dahinter?
Haben wir eine Irankritik? Haben wir
eine Syrienkritik? Haben wir eine
Tschad-Kritik? Haben wir eine
Sudan-Kritik? Nein, wir haben aber,
wenn wir ehrlich sind das betrifft
nicht nur Menschen im rechten
Spektrum, sondern die Mitte und eben
auch den linken
Bereich dieses Landes,
ein Problem mit einer manischen
Fixiertheit auf Israel in solchen
Fragen, und das können
und dürfen wir nicht hinnehmen.
Wenn wir nicht einfach die billige
und günstige Gelegenheit nutzen
wollen, wie das die AfD und andere
machen, um abzuräumen, was auch an
Sinnvollem im Kontext von
Identitätspolitik existiert, dann
nehmen wir doch die
Identitätspolitik, die Wokeness und
das Prinzip, dass der Betroffene
recht hat, beim Wort. Dann frage ich
aber diejenigen: Wo sind in den
Diskursen die jüdischen Betroffenen?
Wo sind die jüdischen Perspektiven?
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Wo ist die Wokeness und
Wachheit für jüdische Blickwinkel?
Und wo sind die geschützten Räume
für Jüdinnen und
Juden? Herr Kollege.
Diese Antwort müssen wir geben. Wenn
wir das nicht tun es betrifft uns
alle, nicht nur die Rechten, sondern
die Mitte und die Linken, Bitte
kommen Sie jetzt
zum Schluss, Herr Kollege.
dann hat leider Zvi Rix recht gehabt,
als er sagte: „Auschwitz werden
uns die Deutschen nie verzeihen.“
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Damit schließe ich die Aussprache.
Es ist beantragt worden, den
Entschließungsantrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/9149 (neu) und den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/9145
zu überweisen: zur federführenden
Beratung an den Ausschuss für
Inneres und Heimat und zur Mitberatung
an den Auswärtigen Ausschuss,
den Rechtsausschuss, den
Verteidigungsausschuss, den Ausschuss
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, den Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe,
den Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technologiefolgenabschätzung,
den Ausschuss für
Kultur und Medien sowie
den Haushaltsausschuss.
Sind Sie damit einverstanden?
Das sehe ich so.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung des
Antrags der Fraktionen
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Für Deutschlands Sicherheit
Nachhaltige Finanzierung für eine
einsatzbereite und
einsatzfähige Bundeswehr".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich begrüße hierzu auch die
Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Högl, besonders herzlich.
Ich warte noch einen kleinen Moment,
Herr Kollege Wadephul. Ich
bitte die Kolleginnen und Kollegen,
ihren Platzwechsel zügig
vorzunehmen, damit wir fortfahren
können. So, Herr Kollege Wadephul,
ich eröffne die
Aussprache und erteile
dem Kollegen
Dr. Johann David Wadephul,
CDU/CSU, als erstem Redner
das Wort. Vielen herzlichen Dank,
Herr Präsident. Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Es fällt
nicht ganz leicht, nach diesem sehr
ernsten Themenschwerpunkt, der uns
alle, glaube ich, sehr berührt hat,
jetzt zu einem anderen zu kommen.
Doch es geht in dieser Debatte, die
wir führen wollen, ebenfalls um ein
sehr ernstes Thema: die
Verteidigungsfähigkeit unseres
Landes in einer sicherheitspolitisch
brandgefährlichen Zeit.
Es geht um unsere Bundeswehr, die
Frauen und Männer, die für unsere
Sicherheit und für
den Frieden Dienst tun.
Es sind jetzt anderthalb Jahre seit
der Verkündung der
vielgepriesenen Zeitenwende vergangen.
Viele fragen sich: Wann wird denn
diese Zeitenwende für
die Bundeswehr endlich umgesetzt?
Denn „Zeitenwende“ heißt doch in
allererster Linie, die Bundeswehr zu
einer voll ausgestatteten, modernen,
voll einsatzbereiten und
einsatzfähigen, wachsenden
Armee wiederaufzubauen.
Das ist doch der Summenstrich,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben dort, glaube ich, in der
demokratischen Mitte dieses Hauses
alle etwas aufzuarbeiten, weil dieser
Schrumpfungsprozess in unser aller
politischer Verantwortung
durchgeführt wurde.
Sie verweisen mit Freude darauf, auch
mit einigem Recht, dass wir nicht nur
die Bundeskanzlerin in 16 Jahren
stellten, sondern
auch die Verteidigungsminister.
Aber es war im
Zeitraum von 2009 bis 2013
die FDP mit Otto Fricke, die sehr
darauf drang, dass der
Verteidigungsetat schrumpft. Gleiches
gilt auch für die Grünen. Ich
erinnere an den Kollegen Trittin, der
hier gesagt: Niemals 2 Prozent! Das
ist Unsinn; das
darf man nicht machen.
Und es war in der letzten
Legislaturperiode insbesondere die
Sozialdemokratische Partei angeführt
von ihrem damaligen Finanzminister
Olaf Scholz, die verhindert hat, dass
wir frühzeitig Ernst machen und die
in Wales gemachte Zusage, 2 Prozent
des BIP für Verteidigung auszugeben,
erfüllen.
CDU und CSU stehen hingegen dafür,
dass die Bundeswehr ausgestattet
wird, so wie wir
es im Bündnis zugesagt haben.
2 Prozent müssen erreicht werden.
Wir sind schon hinter dem Zeitplan,
und es ist Zeit,
dass endlich damit begonnen wird,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir haben den Umweg über das
Sondervermögen genommen, weil Sie
einer Erhöhung des
Verteidigungsetats nicht zustimmen
wollten. Dann haben Sie das
Sondervermögen entgegen allen
Absprachen, die mit uns getroffen
worden sind, umgewidmet. Sie
verwenden es nicht mehr dafür, die
großen Beschaffungsvorhaben zu
realisieren. Es werden nicht nur
Flugzeuge gekauft, sondern
mittlerweile auch die
Leselampen für die Piloten.
Das ist ein Vertrauensbruch und eine
Nichteinhaltung der Abmachungen, die
mit uns geschlossen worden sind,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Vor allen Dingen werden damit
die entscheidenden
Beschaffungsvorhaben für die
Bundeswehr nicht realisiert.
Man muss erkennen: Die Betriebs-, die
Infrastruktur- und die Personalkosten
fressen den Einzelplan 14,
den Verteidigungsetat, geradezu auf.
Deswegen ist es dringend
erforderlich, dass der
Verteidigungsetat endlich steigt,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Diesen Punkt hat
Verteidigungsminister Pistorius
haarscharf erkannt und gefordert,
dass es im Etat 2024 10 Milliarden
Euro mehr für
die Bundeswehr geben sollte.
Wir sind in der etwas eigenartigen
Situation, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, dass er für diese
berechtigte Forderung für die
Bundeswehr und für unsere
Verlässlichkeit im Bündnis die
volle Unterstützung
der CDU/CSU-Fraktion hat,
leider aber auf Widerstand in der
Ampelfraktion und
beim Bundeskanzler stößt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie werden Ihrer
Verantwortung in der Regierung nicht
gerecht. Sie lassen
Verteidigungsminister Pistorius und die
Bundeswehr im Regen stehen.
Das hat seinen Ausdruck darin
gefunden, dass sich der
Bundesverteidigungsminister nach
seinen letzten Ausführungen, dass es
darauf ankommt, die Bundesrepublik
Deutschland insgesamt
verteidigungsfähig zu machen, was
wir voll und ganz unterstützen,
sogar vom Fraktionsvorsitzenden der
SPD hat maßregeln und sagen lassen
müssen, das trage zu noch größerer
Verunsicherung bei und heize im
Zweifel auch den gesellschaftlichen
Konflikt um diese Themen an.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
Verteidigungsminister Pistorius hat
recht: Deutschland muss insgesamt
verteidigungsfähig werden, und die
Ampel muss endlich die notwendigen
Maßnahmen dafür einleiten,
dass wir verteidigungsfähig werden.
Dazu sind Sie gefordert,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen
in der Ampelkoalition. Wir sind in
den Haushaltsberatungen, und Sie
müssen endlich das machen, was der
Verteidigungsminister gefordert hat:
10 Milliarden Euro
mehr für die Bundeswehr.
Fangen Sie damit jetzt an!
Sie können es jetzt umsetzen.
In aller Ernsthaftigkeit: Wollen Sie
eigentlich den Soldatinnen und
Soldaten wirklich mit
diesem etwas peinlichen Lachen
und der Negierung der offenkundigen
Notwendigkeiten für die Bundeswehr
gegenübertreten?
Wir schaffen doch mit dem
Sondervermögen neue Waffensysteme
an. Diese brauchen doch
Betriebsstoffe und Personal,
das sie bedienen kann.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wenn Sie nicht wollen, dass die
Bundeswehr an den Neuanschaffungen
erstickt, dann kehren Sie um, und
leiten Sie endlich eine
Finanzwende für die Bundeswehr ein!
Der Etat muss steigen.
Die 10 Milliarden Euro mehr fordert
Boris Pistorius zu Recht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie sollten diesen Anspruch
erfüllen, und Sie sollten dieses
Geld der Bundeswehr und den
Soldatinnen und Soldaten
zur Verfügung stellen.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Wadephul.
Nächster Redner ist der
Kollege Andreas Schwarz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Wehrbeauftragte!
Der britische Staatsmann Benjamin
Disraeli sagte einmal: „Ein Mensch,
der sich ernsthaft ein Ziel
gesetzt hat, wird es auch erreichen.“
Meine Damen und Herren, diese
Bundesregierung und große Teile
dieses Parlaments haben sich ein
ernsthaftes Ziel gesetzt, nämlich
die von Bundeskanzler Olaf Scholz
verkündete Zeitenwende umzusetzen.
Das werden wir auch erreichen,
ohne Wenn und Aber. Und
zur Wahrheit gehört auch: Bisher hat
unsere Bundeswehr alle ihre
Bündnisverpflichtungen erfüllt,
auch wenn das manchmal für die
Bundeswehr eine
große Herausforderung war.
Es gilt: Unsere Kriegs- und
Verteidigungsfähigkeit dient dem
Schutz unserer Bevölkerung. Wir
wollen unsere Freiheit und letztlich
auch unsere Demokratie verteidigen
und damit den Frieden sichern. Und es
geht natürlich auch um das Leben und
die Gesundheit unserer Soldatinnen
und Soldaten. Wir alle sind stolz auf
die Leistungen unserer
Parlamentsarmee Bundeswehr. Sie ist
Mitgarant dafür, dass die Freiheit,
der gesellschaftliche Zusammenhalt
und die Sicherheit in unserem Land
und anderswo in der Welt geschützt
werden. Dafür gilt den Soldatinnen
und Soldaten unser aufrichtiger Dank.
Um diese Ziele zu erreichen, braucht
es sehr viel Geld da sind wir
beieinander, das wir mit dem
„Sondervermögen Bundeswehr“ und
mit dem Verteidigungshaushalt zur
Verfügung stellen: gut 71 Milliarden
Euro für die Verteidigung, für
die Bundeswehr im Jahr 2024.
Sind wir doch einmal ehrlich: Vor
zwei, drei Jahren hätten wir eine
solche Summe
für unmöglich gehalten.
Dieser Verteidigungshaushalt ist
einer der wenigen Etats, die
richtigerweise nicht dem Sparkurs
unterworfen sind. Dank hierfür an
unseren Kanzler, an den
Verteidigungsminister und
an unseren Finanzminister!
Wir werden auch in Zukunft die
Bemühungen für die nachhaltige
Finanzierung einer
einsatzbereiten Bundeswehr unterstützen.
Sicherlich ist das eine
Riesenherausforderung, und es darf
auch keine Denkverbote geben.
Ich persönlich habe hier ja schon
einige Vorschläge gemacht von der
Befreiung von der Umsatzsteuer bis
zum großen
Kasernensanierungsprogramm, um
Unterhaltskosten für
unsere Armee einzusparen.
Meine Damen und Herren, wir werden
dieses Jahr noch zahlreiche
sogenannte 25-Millionen-Euro-Vorlagen
im Haushaltsausschuss beschließen.
Jede dieser Vorlagen ist die gelebte
Zeitenwende und ein
Betrag zu Deutschlands Sicherheit.
Jede dieser Vorlagen ist ein Beitrag,
um die Bundeswehr zu einer der
modernsten und schlagkräftigsten
Armeen Europas zu machen. Jede dieser
Vorlagen ist ein uneingeschränktes
Bekenntnis zur NATO und
zur Bündnis- und Landesverteidigung.
Und jede dieser Vorlagen zeigt: Es
ist Verlass auf Deutschland; wir sind
ein Bündnispartner, dem
man vertrauen kann.
Es ist seit Februar
2022 schon viel passiert.
Lassen Sie mich in diesem
Zusammenhang auch die historischen
Abschlüsse erwähnen, zum Beispiel
IRIS-T, ein Raketenabwehrsystem aus
und für Deutschland, momentan schon
in der Ukraine im Einsatz.
Dort weiß es jeder Mensch zu
schätzen. Es rettet
dort täglich Leben.
Auch die historische Zusammenarbeit
mit Israel bei der Raketenabwehr
möchte ich nicht unerwähnt lassen.
Mit Arrow 3 leistet Israel einen
wichtigen Beitrag für die Sicherheit
der Menschen in unserem Land. Das ist
vor dem Hintergrund unserer
gemeinsamen Geschichte sicherlich
ein großes Zeichen.
Wir haben aber auch die Pflicht,
unseren uneingeschränkten Beitrag zu
leisten, wenn Israel
unsere Hilfe braucht.
Auch das müssen wir in unseren
Sicherheitsüberlegungen vormerken.
Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer,
wir investieren auch in viele weitere
wichtige Projekte, zum Beispiel in
die Beschaffung von Leoparden, Pumas,
Flottendienstbooten, U-Booten. Alles
schon passiert, alles unter Dach und
Fach! Wir geben 3,5
Milliarden Euro für Munition aus.
Wir geben aber auch Geld aus für
moderne Ausstattung, für Ausbildung
und für fortschrittliche
Strukturen bei der Bundeswehr.
Circa zwei Drittel des
Sondervermögens werden damit bis
Ende des Jahres
vertraglich gebunden sein.
Vielen Dank an den Minister, an seine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, an
die beteiligten Behörden; denn das
ist wahrlich ein Kraftakt. Wir reden
über 60 Milliarden Euro an
Investitionen, und das Ganze
wurde wirklich in Rekordtempo vollzogen.
Mir ist bewusst: Die
Herausforderungen für den
Verteidigungshaushalt sind auch in
den kommenden Jahren gewaltig, und es
werden viele
Kraftanstrengungen nötig sein.
Aber die Ampel hat die notwendige
Kraft, stellt sich ihrer
Verantwortung und nimmt
die Herausforderungen an.
In diesem Sinne werden wir auch
nächste Woche einen guten Haushalt
aufstellen und klare Signale an
unsere Bündnispartner und
an die Bundeswehr geben.
In diesem Sinne herzlichen
Dank. Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der
Kollege Rüdiger Lucassen, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Frau
Wehrbeauftragte! Meine Damen und
Herren! Deutschlands Sicherheit
ist in Gefahr.
Nein, Deutschlands Sicherheit ist
bereits in erheblichem
Maße nicht mehr gewährleistet.
Im Innern geschehen mittlerweile
täglich Dinge, die noch
vor zehn Jahren undenkbar waren.
Nicht nur für Juden ist Deutschland
kein sicheres Land mehr, sondern auch
nicht für viele
Deutsche an vielen Stellen.
Deutschlands äußere Sicherheit
ist auch erodiert.
Das haben CDU und SPD zu wesentlichen
Teilen ebenfalls zu verantworten.
Ich versichere Ihnen: Die Geschichte
wird nicht freundlich
über Sie urteilen.
Die Kriege an Europas Peripherie sind
die größte Bedrohung für
Deutschlands äußere Sicherheit
seit dem Kalten Krieg.
Einiges spricht dafür, dass sie
sogar gefährlicher sind; denn weder
gibt es heute zwei stabile
Machtblöcke, die das Spiel der
Abschreckung und
des Ausgleichs beherrschen,
noch gibt es hierzulande
Spielführer, die jene Weitsicht,
Coolness und Staatskunst beherrschen,
mit der man Kriege verhindert.
Stattdessen haben wir hier Leute
sitzen, die Russland mal eben den
Krieg erklären, Leute, die auf
ukrainischen Mörsergranaten
unterschreiben, Leute, die die
Lieferung von Leopard-Panzern mit zu
engem Oberteil und Duckface auf
Twitter posten, und Leute, die
deutsche Soldaten zum Kampf
nach Israel entsenden wollen.
Nicht wenige
davon sind Kriegsdienstverweigerer.
Meine Damen und Herren, dieses Maß
an Infantilität und
Unrecht ist gefährlich.
Und niemand kann darüber verwundert
sein, dass der Wiederaufbau der
Bundeswehr mit einem solchen
Personal an Politikern nicht gelingt.
Die Zeitenwende des
Bundeskanzlers steckt fest.
Ein Beispiel: Stand heute hat die
Bundesregierung nur 18
Leopard 2 bestellt.
Damit füllt sie lediglich den
Bestand an Panzern wieder auf, die
die Bundeswehr an
die Ukraine abgeben musste.
Wo, sehr geehrte Bundesregierung,
sind die Großaufträge an die
deutsche Industrie? Wenn Sie die
Bedrohungslage tatsächlich
ernst nehmen:
Wo ist die
Zeitenwende bei den Rüstungsaufträgen?
Verteidigungsminister Pistorius hat
einen politischen
Raketenstart hingelegt:
beliebtester Politiker Deutschlands,
Frauenschwarm, Klartextmann,
nächster Halt
Kanzleramt. Herzlichen Glückwunsch!
Die SPD hat jetzt ihren eigenen
Freiherrn zu Guttenberg. Nach
zehn Monaten im Amt
jedoch zieht der Nebel der
Blendgranaten ab, und zum Vorschein
kommt eine ziemlich magere Bilanz.
Der Verteidigungsminister ist bei den
Dauerbaustellen der Truppe kein
Stück weitergekommen: kein
Personalzuwachs, kein wesentlicher
Materialzulauf, keine
befreiende Beschaffungsreform.
Stattdessen reißt Herr Pistorius
immer neue Baustellen auf.
Mit seiner spontanen Idee, eine
Litauen-Brigade zu entsenden,
überraschte er nicht nur die
Bündnispartner, sondern auch
sein eigenes Ministerium.
Mittlerweile sind aus der
5.000-Mann-Brigade nur noch zwei
Bataillone übrig geblieben, eines
davon das Panzerbataillon
203 aus Augustdorf
ohne Panzer; denn die wurden
ja an die Ukraine abgegeben.
Meine Prognose: Es wird nie zu einer
dauerhaften Stationierung kommen. Das
kriegt die Bundesregierung nicht hin.
Die nächste Kraftmeierei des Herrn
Pistorius: „Wir müssen
kriegstüchtig werden.“ So gesagt
letzten Sonntag im TV. Herr Minister
Pistorius, da ich davon ausgehe, dass
Sie nicht vorhaben, Königsberg
militärisch zurückzuerobern: Warum
halten Sie sich nicht an den Begriff,
mit dem die Bundeswehr
70 Jahre ganz gut zurechtkam:
verteidigungsbereit?
Ich will aber noch auf einen anderen
Punkt hinaus. Was
heißt eigentlich „wir“?
Sie sind der Bundesminister der
Verteidigung. Es ist Ihre Aufgabe,
die deutschen Streitkräfte
verteidigungsbereit zu machen.
Das Wort „wir“ ist
völlig fehl am Platz.
Ich will mal an Ihrer mickrigen
Leopard-Bestellung verdeutlichen, wie
die Arbeitsteilung in
unserem Land läuft.
Die Steuerzahler zahlen für die
Panzer. Die Soldaten fahren die
Panzer. Die Opposition kontrolliert
den Kauf der Panzer. Aber Sie sind
derjenige, der dafür sorgen muss,
dass es überhaupt Panzer gibt. Tun
Sie es einfach! Was hält Sie auf?
Meine Damen und Herren, zum Antrag
der Union. Meine Fraktion hat vor
vier Jahren eine Konzeption mit dem
Titel „Streitkraft
Bundeswehr“ vorgelegt.
Die Denkschrift hat Sie damals
ziemlich in Wallung versetzt; denn
damals hatten Sie von Ihrer
CDU-Vorsitzenden noch keine Freigabe,
sich für eine
einsatzbereite Bundeswehr starkzumachen.
Jetzt, in der Opposition, haben Sie
Inhalt und Form von „Streitkraft
Bundeswehr“ der AfD zu
über 90 Prozent kopiert.
Das schenke ich Ihnen; denn es
ist richtig, was Sie da kopieren.
Was Sie jetzt noch brauchen, ist
der Mut, sich politisch zu befreien.
Deutschland steht am Kipppunkt.
Wenn die Union es noch ernst meint
mit Deutschland, dann kehrt sie
zurück zu Mut und Verstand. Herr
Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Beides findet
man nicht bei Links.
Danke. Vielen Dank,
Herr Kollege Lucassen.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Frau
Wehrbeauftragte! Herr Minister! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Über Jahrzehnte konnte
Deutschland von der Friedensdividende
profitieren und sich der Illusion
hingeben, sich keiner existenziellen
äußeren Bedrohung gegenüber sehen
zu müssen.“ So urteilen Sie von
der Union über gut drei Jahrzehnte
unserer gesamtdeutschen Geschichte.
Ich will Sie erinnern: Bis auf die
sieben Jahre zwischen 1998 und 2005
waren das Jahre, die von einem
CDU-Kanzler und einer
CDU-Kanzlerin geprägt waren.
Sie werfen uns oft vor, dass wir hier
über die 16
Jahre des Stillstands klagen.
Jetzt bezichtigen Sie Helmut Kohl,
Angela Merkel und die vielen
Verteidigungsministerinnen und
Verteidigungsminister aus Ihren
Reihen selbst eines
Lebens in der Illusion.
Bemerkenswert! Kollege Wadephul hat
dennoch, wie ich finde, richtig
ausgeführt: Wir alle haben Grund zur
Selbstkritik. Ich gebe Ihnen auch in
einer anderen Sache recht: Die
Annexion der Krim und
von Teilen der Ostukraine
2014 und die brutale Attacke
Russlands auf die gesamte Ukraine,
die wir seit dem
24. Februar 2022 erleben,
haben die sicherheits- und
verteidigungspolitischen
Rahmenbedingungen für unser Land und
unsere Partner fundamental geändert.
Wir müssen Antworten auf diese
schwierige Situation finden.
Das erfordert permanente Anstrengung.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Union, ich will Ihnen an
dieser Stelle aber vor allem einen
großen Dank aussprechen, einen Dank
dafür, dass wir in der politischen
Mitte unseres Landes, in der
politischen Mitte dieses Hauses in
der Bewertung des schrecklichen
Angriffs auf die Ukraine einig waren
und mit dem Sondervermögen, mit
Ihrer Unterstützung abgesichert in
der Verfassung, eine schnelle und
sehr gute Antwort auf die so
gravierend veränderte
Lage gegeben haben.
Diese Stabilität in der politischen
Mitte hilft unserem Land. Sie gibt
unseren Bürgerinnen und Bürgern
Orientierung und ist gleichzeitig ein
starkes Signal an unsere Partner.
Ich bin Ihnen auch dankbar, dass die
Vorsitzenden der demokratischen
Parteien an einem Wahlsonntag und
nach einem aufgeheizten Wahlkampf
eine gemeinsame Reaktion auf den
unmenschlichen Terrorangriff der
Hamas auf unschuldige Menschen in
Israel gezeigt haben und wir dann
über einen gemeinsamen
Antrag im Plenum
beraten konnten. Ich wünsche mir,
dass wir die großen politischen
Debatten in unserem Land in dieser
schwierigen Zeit vor
dieser Folie führen.
Unsere Demokratie wird von Akteuren
wie Wladimir Putin von außen
bedroht, aber auch von innen. Selbst
im Hohen Haus müssen wir das in
jeder Sitzungswoche erleben. Unsere
Demokratie braucht eine
widerstandsfähige Gesellschaft.
Dafür tragen wir als
Abgeordnete eine ganz
besondere Verantwortung.
Wir sehen doch, was die
Fake-News-Kampagnen in unserem Land
anrichten, und wir
müssen gemeinsam dagegenhalten.
Zeitenwende bedeutet eben nicht nur
mehr Geld für die Bundeswehr,
sondern auch, dass wir uns auf
hybride Attacken einstellen müssen.
Wir kennen diese
nicht erst seit gestern;
der Bundestag war
schon 2015 davon betroffen.
Andr Wüstner vom Deutschen
BundeswehrVerband hat es in dieser
Woche eindringlich dargelegt. Wir
brauchen Austausch und Diskussionen
über Sicherheit in unserer
und für unsere Gesellschaft.
Die gesellschaftliche Wahrnehmung der
Bundeswehr verändert sich
gerade sehr positiv;
das ist eine echte Chance.
Wir brauchen Menschen, die den
schwierigen Beruf der Soldatin oder
des Soldaten übernehmen wollen. Das
ist kein Job wie jeder andere. Auch
daran müssen wir gemeinsam arbeiten.
Ich habe keine Sorge, dass dann nicht
genügend Raum für parteipolitische
Differenzen bleibt. Dafür sind die
Herausforderungen viel zu groß, als
dass wir nicht unterschiedliche
Lösungsansätze für sie hätten.
Aber in den zentralen Fragen wie der
Wehrhaftigkeit unserer Demokratie
gegen äußere und innere Feinde und
Gegner überwiegt doch das
Gemeinsame. Lassen Sie
uns das bewahren!
Das „Sondervermögen Bundeswehr“
war das richtige
Instrument zur richtigen Zeit.
Es ist eine haushaltspolitisch kluge
Lösung, um möglichst zügig
wesentliche Fähigkeitslücken der
Bundeswehr zu beheben, ohne andere
Aufgaben des Bundes
in Beeinträchtigung zu ziehen.
Mit der Änderung des
Haushaltsfinanzierungsgesetzes sorgen
wir nun dafür, dass Lücken bei der
Bundeswehr schneller abgebaut werden
und wir schlussendlich auch
weniger Zinsen zahlen müssen,
und trotzdem bleibt der Fokus auf
überjährige Großprojekte bestehen.
Das bedeutet allerdings auch, dass
das Sondervermögen in absehbarer
Zeit vollständig gebunden sein wird.
Spätestens ab 2028 brauchen wir also
eine Anschlusslösung, um die
Bundeswehr aufgabengerecht
auszustatten und unsere
NATO-Verpflichtungen zu erfüllen.
Wir erfüllen ab 2024 zum ersten Mal
die NATO-Quote; Einzelplan 14, das
Sondervermögen und andere
sicherheitsrelevante Titel im
Haushalt sorgen dafür. Auch nach
Ende des Sondervermögens müssen wir
diese Aufgabe stemmen. Wir werden die
dafür notwendigen Ausgaben nicht
durch Konsolidierungsmaßnahmen im
übrigen Bundeshaushalt
erbringen können.
Ich habe in Ihrem Antrag im Übrigen
auch keine Gegenfinanzierung für die
sofortige Erhöhung des Einzelplans
14, die Sie fordern, gefunden und bin
gespannt, was Sie dazu in der
nächsten Woche in der
Bereinigungssitzung vorlegen werden.
Wir stehen gemeinsam vor der
Herausforderung, wie wir die Bedarfe
decken, um unsere Verpflichtungen
auch Ende der
20er-Jahre erfüllen zu können.
Lassen Sie uns an dieser Frage
gemeinsam eine Lösung entwickeln,
gern mit kontroversen Debatten, aber
mit einem Geist, der
Lösungen in den Mittelpunkt stellt!
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Dr. Schäfer. Als Nächstes
erhält das Wort die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident. Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Mein Eindruck ist: Dieser Antrag ist
nicht von der Unionsfraktion
geschrieben worden, sondern direkt
vom Panzerhersteller Rheinmetall. Ein
krasser Fall von
Lobbyismus hier im Bundestag!
Ihnen geht es vor allem
um die Aktienkurse der Rüstungskonzerne,
und BlackRock, ehemaliger Arbeitgeber
von Friedrich Merz, ist
ein großer Aktionär von Rheinmetall.
Es stellt sich also die Frage, ob
Merz weiterhin für BlackRock
hier im Bundestag tätig ist.
Die Unionsfraktion ist eindeutig der
parlamentarische Arm der
Rüstungsindustrie, und das sollen
auch alle wissen, meine Damen und
Herren. Die Rüstungsindustrie das
wissen wir doch alle hat überhaupt
kein Interesse daran, dass weltweit
die Kriege beendet werden; denn
Kriege sichern ihnen riesige Profite.
Die einzige Partei, die sich vehement
für diplomatische Lösungen
einsetzt, ist Die Linke. Unsere
Forderung ist: Das Auswärtige Amt
muss mehr in Diplomatie investieren.
Das Auswärtige Amt darf keine
Unterabteilung des
Verteidigungsministeriums sein.
Ich habe Frau Baerbock gefragt: „An
welchen Waffenstillstands- und
Friedensverhandlungen ist die
Bundesregierung direkt als
Vermittlerin beteiligt,“ „und bei
welchen der über 20
Kriege und kriegerischen
Auseinandersetzungen
weltweit war die Bundesregierung
als Vermittlerin erfolgreich?“
Die Bundesregierung
sei in Kolumbien an
Friedensverhandlungen beteiligt,
wurde mir mitgeteilt.
Das ist eindeutig zu wenig. Ich
glaube, das Auswärtige Amt könnte
mehr, meine Damen und Herren.
Warum ist die Bundesregierung in der
Lage, die ganze Welt mit Waffen zu
versorgen, aber nicht in der
Lage, weltweit Frieden zu stiften?
Es wurde schon gesagt: 85,5
Milliarden Euro will die
Bundesregierung für die Bundeswehr
im nächsten Jahr ausgeben.
Noch nie hat eine Bundesregierung so
viel Geld für Krieg und Aufrüstung
eingeplant, und noch nie war die
Sicherheit in unserem Land
so bedroht wie heute.
Bundesminister Pistorius will
unser Land kriegstüchtig machen.
Ich sage: Wir müssen
friedenstüchtig sein, meine
Damen und Herren.
Nur so wird
die Sicherheit gewährleistet.
Die Bundeswehr wird auch das wissen
wir doch alle, zumindest die, die im
Haushaltsausschuss sind von der
Bundesregierung mit
Geld zugeschüttet.
Es gibt kein Bundesministerium, das
so sinnlos und so folgenlos
Geld zum Fenster rausschmeißen kann.
Ich erinnere an die Bestellung von
Funkgeräten für die Bundeswehr mit
einem Volumen von 2,9 Milliarden
Euro. Nach der Lieferung der Geräte
musste das Ministerium feststellen:
Die passen gar nicht
zu den vorgesehenen Fahrzeugen.
Was waren die Folgen? Nichts.
Das wurde einfach toleriert.
So geht das nicht weiter, meine Damen
und Herren! Mit den Fehlinvestitionen
der Bundeswehr könnte
ich ganze Bücher füllen.
Doch jeder noch so unsinnige
Beschaffungsauftrag bringt Geld in
die Kassen
der Rüstungsindustrie. Und
Herr Pistorius auch das wurde schon
thematisiert möchte gern 4.000
Soldatinnen und Soldaten
nach Litauen schicken.
Um Freiwillige zu gewinnen, bietet er
absurd hohe Gehälter an, wie „Der
Spiegel“ in der
aktuellen Ausgabe berichtet.
Als besonderen Bonus sollen drei
Jahre Einsatz in Litauen mit sechs
Jahre früherem
Renteneintritt belohnt werden.
Das müssen Sie mal einem Rentner
erzählen, der für seine
Minirente 45 Jahre arbeiten musste.
Eine grobe Ungerechtigkeit,
meine Damen und Herren!
Die Bundeswehr bekommt mehr Geld,
als sie vernünftig ausgeben kann;
gleichzeitig kürzen Sie das Geld
für Kinder und Jugendliche. Sie
finden nicht einmal
Geld für eine Kindergrundsicherung.
Das ist eine Schande,
meine Damen und Herren!
Ja, wir sind kriegsmüde.
Das unterscheidet uns von der
Bundesregierung, von der Union und
der AfD. Nur eine aktive
Friedenspolitik sichert die
Zukunft unseres Landes.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau
Kollegin Lötzsch. Nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident. Meine
Damen und Herren! 624 Tage Kampf ums
Überleben in der Ukraine, 33 Tage
bestialischer Überfall auf Israel
seitens der terroristischen Hamas
meine Damen und Herren, die
Sicherheitslage ist auch für uns
eine krasse Herausforderung. Und ja,
die Bundeswehr ist noch weit davon
entfernt, so ausgerüstet zu sein,
wie eine moderne Armee ausgerüstet
sein muss. Das sind wir übrigens
auch den Europäern
und der NATO schuldig.
Als ich gesehen habe,
dass die Union einen Antrag
stellt, war ich gespannt.
Gegen die Textbausteine ist nichts
einzuwenden; sie sind so weit in
Ordnung. Aber, lieber Herr Wadephul,
ich finde es wirklich einfach nur
billig und geschmacklos, dass Sie es
in Ihrer Rede zur Einbringung dabei
belassen, den Kollegen Fricke
anzumachen. Sie haben in den
vergangenen zwei Jahren nicht ein Mal
nicht ein einziges Mal! reflektiert,
dass Sie fünf Minister drei Minister
und zwei Ministerinnen durch das BMVg
geschickt und nichts erreicht haben.
Ich will nur, dass
Sie das ein Mal reflektieren,
nur ein einziges Mal. Mehr wollen wir
überhaupt nicht. Jetzt
haben wir eine Ampelregierung
das ist natürlich bitter, und dann
auch noch einen
Verteidigungsminister. Das ist ein
Mann. Endlich ist wieder
ein Mann im Verteidigungsministerium.
Das Doofe ist nur,
dass das ein Sozialdemokrat ist.
Ich weiß, Herr Wadephul, das tut
weh. Das tut weh. Jetzt wird die
Bundeswehr wieder in Form gebracht.
Ich glaube, diesen Antrag können wir
unter der Rubrik „Hauptsache, wir
sind mal wieder vorgekommen“
ablegen, und das werden
wir auch so machen.
Wissen Sie, was mir
wirklich auf den Keks geht?
Wir hatten einen Migrationsgipfel,
auf dem der Kanzler
hören Sie gut zu, Herr Gädechens;
Sie sind auch gleich dran und die
Ministerpräsidenten zusammensaßen
und auf dem dankenswerterweise auch
der FDP-Vorschlag, das
Asylbewerberleistungsgesetz
anzugehen, beraten wurde und ein
entsprechender Beschluss
verabschiedet wurde. Doch was war die
einzige Reaktion von Ihnen einen
Morgen später? Es wurde gesödert
mimimimimi!, wie schrecklich
alles wieder war.
Wissen Sie was? Die Menschen in
diesem Land erwarten angesichts der
existenziellen Krisen im Bereich der
inneren und der äußeren Sicherheit
von der größten
Oppositionsfraktion, der CDU/CSU,
auch etwas Staatsverständnis. Sie
erwarten, dass wir hier
zusammenarbeiten, und nicht
diese billige Oppositionsarbeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
mehr Geld ist immer gut;
das wurde gerade gesagt. Herr
Gädechens, wir freuen uns auf Ihre
Vorschläge, woher Sie die
10 Milliarden Euro nehmen wollen.
Aber es ist eben nicht nur eine Frage
des Geldes. Es geht auch darum, die
Ministerialbürokratie in die Gänge
zu bringen. Es geht darum,
die Wehrressorts neu zu sortieren.
Ich kann dem Minister nur dafür
danken, dass da jetzt ganz konkrete
Vorschläge kommen; denn anders
werden wir diese
Herausforderung nicht stemmen können.
Ich muss Ihnen sagen: Ihr Antrag ist
so albern, wie Ihre Rede
überschaubar war. Aber nicht nur
das. Kommen wir mal auf die Realität
zu sprechen: Sie haben es
in 16 Jahren nicht geschafft
schreiben Sie es sich hinter die
Ohren, die Tornado-Nachfolge zu
regeln, den schweren
Transporthubschrauber zu kaufen.
Sie haben sich hier Debatten über
bewaffnete Drohnen
geleistet, bei denen
man dachte, man sei im falschen Film.
Nichts haben Sie auf die Kette
bekommen. Deswegen ist Ihr Antrag
billig und albern. Wir werden jetzt
und das tun wir gerade 100 Milliarden
Euro ausgeben. Sie arbeiten im
Ausschuss konstruktiv mit, Herr Otte,
so ist es ja nicht; das
muss man auch mal sagen. Aber
was glauben Sie eigentlich? Glauben
Sie, dass man 100 Milliarden Euro
ausgibt, indem man mit dem
Einkaufskörbchen zu Rewe geht und da
die Sachen aus dem Regal nimmt, oder
was? Und wir müssen das machen,
weil Ihre Politik so schlecht war.
Ich bin selbstkritisch genug, um zu
sehen, dass wir das zwischen
2009 und 2013 mitgetragen haben.
Das war ein Fehler. Aber Sie sollten
anerkennen, dass Sie das nicht
hinbekommen haben und
wir das heute hinbekommen.
Lassen Sie mich als Letztes sagen und
ich meine das wirklich sehr ernst,
auch an die Adresse der vielen
Zuhörerinnen und Zuhörer gerichtet auch
Soldaten waren gerade da; es
wäre übrigens schön, wenn auch die
uns zuhören würden, denn es
geht auch um deren Zukunft:
Es geht schlichtweg darum, das
Problem einzuordnen, Lösungen
anzubieten und die Menschen
in diesem Land mitzunehmen.
Das ist wichtig. Ohne Sicherheit ist
alles nichts! Das muss man im Kopf
haben, damit so eine Rede wie die,
die die Kollegin Lötzsch gehalten
hat, nicht auf fruchtbaren Boden
fällt. Sie telefoniert gerade sorry,
ich wollte Sie nicht stören.
Sie nehmen immer dieselbe Rede raus;
Sie schreiben gar keine neue mehr.
Sie vergessen nur eines:
Ohne Sicherheit ist alles nichts!
Ohne Sicherheit gibt es
auch keinen Sozialstaat; denn
wenn dieses Land nicht sicher ist,
diskutieren wir über ganz andere
Themen als die, die
Sie gerade genannt haben.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Strack-Zimmermann.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Joe Weingarten, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Es hat doch gar
keinen Sinn, groß darüber zu streiten.
Im Glauben an einen ewigen Frieden in
Europa und eine strukturelle
Nichtangriffsfähigkeit rückblickend
ein falscher Glaube haben wir die
Bundeswehr über lange Zeit
abgerüstet: Wir haben die
Heeresflugabwehrtruppe abgeschafft,
die Gepard-Flugabwehrkanonenpanzer,
die das Leben der Ukrainer heute
schützen, eingemottet, die
Wehrpflicht ausgesetzt. Jenseits der
ewigen NATO-Feinde auf der einen und
der Reichswehrstrategen auf der
anderen Seite müssen wir zugeben:
Wir haben uns alle geirrt.
Wir haben uns als Gesellschaft einem
falschen Sicherheitsbewusstsein
hingegeben. Wir waren überzeugt, von
Freunden umgeben und
deswegen unangreifbar zu sein.
Die einzige Aufmerksamkeit galt
Auslandsmissionen. Das war falsch, und
deswegen steuern wir jetzt um.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Wladimir Putin hat uns diesen
Irrglauben im Februar 2022 durch den
Überfall auf die Ukraine
schmerzlich vor Augen geführt.
Zwar hat schon die
Koalitionsvereinbarung 2021 daran
sollten wir denken mit der
Entscheidung für die F-35 und für
bewaffnete Drohnen entscheidende
Weichen gestellt, aber erst mit dem
Überfall Russlands ist endgültig
die Zeitenwende eingetreten. Wir
arbeiten jetzt mit Entschiedenheit an
dem Wiederaufbau unserer
Streitkräfte. Wir sollten bei allem
Streit im Einzelnen, der
ja dazugehört, nicht vergessen:
Wir tun das in einem Grundkonsens der
Ampelfraktionen und der
CDU/CSU als Opposition.
In dieser Frage der nationalen
Sicherheit stehen wir zusammen. Das
ist wichtig für unser Gemeinwesen,
und das müssen
wir auch deutlich machen.
Da hätte ich mir auch
Beifall von der Union gewünscht.
Dieser Konsens muss sich mindestens
auf die grundsätzliche Ausrichtung,
Zielsetzung und Strategie der
Bundeswehr sowie die ihr zur
Verfügung gestellten Waffen
und Ausrüstungen erstrecken.
Ich verstehe die heutige Diskussion
deswegen auch als wichtiges Ringen
innerhalb dieses Konsenses. Sie
sollten sich als Union
nicht darauf versteifen, da auszusteigen.
Sie gehören dazu; aber
Sie müssen es auch wollen.
Wir als Sozialdemokraten und als
Koalition stehen ausdrücklich zur
Voraussetzung für die Umsetzung
dieser Gemeinsamkeit, also zu dem mit
der NATO vereinbarten 2-Prozent-Ziel.
Das ist ein enormer Erfolg, wenn man
bedenkt, von wo wir kommen: von rund
32 Milliarden Euro im Jahr 2014, auf
die Herr zu Guttenberg, der
Totengräber der Bundeswehr,
so stolz war.
In einem Jahrzehnt hat Deutschland
seine Verteidigungsausgaben deutlich mehr
als verdoppelt. Beim Heer
beispielsweise haben wir bereits
massive Verbesserungen beschlossen:
50 Schützenpanzer Puma, mehr als 1
500 Luftlandefahrzeuge, 140
Überschneefahrzeuge. Und es geht
entschlossen weiter: neue
Raketenwerfer, Radhaubitzen,
Radschützenpanzer, Lkws und
Spezialfahrzeuge. Das alles
sind signifikante Verbesserungen.
Aber es kommen auch neue Aufgaben
hinzu: die neue Brigade
in Litauen und anderes.
Deswegen führt an einer
langfristigen und dauerhaften
Ausgabenerhöhung kein Weg vorbei.
Es geht nicht nur um Geld.
Wir müssen uns auch
als Gesellschaft darauf einstellen.
Wir wollen um den Begriff
„kriegstüchtig“ gar nicht drum
herumreden. Er ist in dem Sinne zu
verstehen, dass wir bereit, willens
und in der Lage
sind, uns erfolgreich zu verteidigen.
Wer uns oder unsere Bündnispartner
angreift, muss nicht nur mit
Gegenwehr, sondern auch mit
einer militärischen Niederlage rechnen.
Das ist der Sinn der Abschreckung,
und dazu stehen wir. Natürlich
erstreckt sich das auch
auf die Bereitstellung von Ressourcen.
Daran sollten wir gemeinsam arbeiten
und nicht
an vordergründiger Rechthaberei,
wer jetzt möglichst schnell und wie
den finanzpolitisch
richtigen Weg findet.
Meine Damen und Herren, wir leben in
herausfordernden politischen Zeiten
mit vielfältigen wirtschaftlichen,
politischen und militärischen
Bedrohungen. Sie alle erfordern
Ressourcen, sie erfordern Geld, Geld,
das wir nur in Teilen durch
wirtschaftliches Wachstum
generieren können.
Wir werden in den nächsten Jahren
nicht umhinkommen, Schwerpunkte zu
setzen, Wichtiges von
Unwichtigem zu trennen.
Lassen Sie uns die notwendigen
Diskussionen darüber gemeinsam und
zielorientiert führen und unser Land
und seine Gesellschaft in dieser
Diskussion mitnehmen! Das ist
wichtiger als vordergründige
Schnellschüsse über Zeiträume, die
keiner im
Haus vollständig überblickt.
Der langfristige Erfolg sollte
unser gemeinsames Ziel sein.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege
Weingarten. Nunmehr hat der Kollege
Ingo Gädechens,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident, vielen Dank für das
Wort. Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Wehrbeauftragte! Herr Minister!
Seit weit über anderthalb Jahren
sind wir konfrontiert mit einem
brutalen russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine. Vor einem Monat
haben wir einen in dieser Dimension
bisher nicht gekannten bestialischen
Angriff auf Israel erlebt. Beide
Kriege sind keine lokalen Konflikte,
sondern in beiden Kriegen werden
unsere Werte, wird unsere Art des
Lebens, mithin die ganze westliche
Kultur frontal angegriffen. Davor
dürfen wir nicht
die Augen verschließen.
Vor dem Hintergrund dieser
sicherheitspolitischen Lage müssen
wir für die Sicherheit Deutschlands
und unserer Verbündeten endlich die
richtigen Weichen stellen. Wenn man
die vielen Reden, zum Beispiel des
Bundeskanzlers, aber auch des
Verteidigungsministers, zur
Verantwortung Deutschlands in der
Welt hört, könnte man
denken: Alles wird gut.
Bedauerlicherweise lassen die Reden
und Ankündigungen aber oftmals
kein schnelles Handeln erkennen.
Selbst der Vorsitzende des Deutschen
BundeswehrVerbands, Oberst Andr
Wüstner, beklagt, dass es zu viel
Rhetorik und zu wenig konkretes
Handeln gibt, und fordert
einen erkennbaren politischen Ruck.
Dass dieser Ruck fehlt, zeigt sich in
dramatischer Weise in den
Finanzplanungen. Im
inzwischen dritten Haushalt
nach dem Beginn des Ukrainekriegs
will die Bundesregierung erneut keine
ausreichende Finanzierung für
die Bundeswehr sicherstellen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Desaster. Deshalb beantragen
wir als Union heute, diesen
erkennbaren Irrweg bei der
Bundeswehrfinanzierung zu verlassen.
Was genau notwendig ist, lässt sich
leicht feststellen, wird es doch
unter anderem auch vom
Verteidigungsminister
selbst beschrieben.
Vor einigen Monaten haben Sie hier an
dieser Stelle ausgeführt, dass die
Bundeswehr im Jahr 2024 mindestens 10
Milliarden Euro mehr benötigt
als im laufenden Jahr.
Herr Kollege Gädechens, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Dr.
Schäfer? Ja, das erlaube ich gern.
Vielen Dank, Kollege
Gädechens, dass Sie die
Frage erlauben. Ich halte
die Spannung kaum aus,
eine Woche vor der
Bereinigungssitzung, was die
10 Milliarden Euro betrifft,
die Sie eingestellt haben.
Können Sie uns da vielleicht eine
Sneakpreview auf
die Gegenfinanzierung geben?
Vielen Dank. Lieber Kollege Schäfer,
darauf antworte ich sehr, sehr gerne,
weil wir uns als Haushälter und
Berichterstatter für den Einzelplan
14 ja ständig über
Finanzierungsmöglichkeiten aus
anderen Etats austauschen.
Wir wissen, wie viel Freude das den
Berichterstattern der anderen Etats
macht. Es gab mal eine Zeit, wo sich
die FDP als Serviceopposition
dargestellt hat und immer versucht
hat, Gegenvorschläge teilweise
abstruse Gegenvorschläge zu machen,
um ihre Schwerpunkte in
anderen Ressorts zu setzen.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: In
dieser von mir beschriebenen
sicherheitspolitischen Lage erwarte
ich von einer Ampelkoalition und von
einer Regierung, dass
sie Schwerpunkte setzt.
Es gibt aus dem BMF das Instrument
der Globalen Minderausgabe, das in
alle Ressorts, in alle Einzelpläne
hineinwirkt. Und so könnte es ein
Instrument der Globalen Minderausgabe
aller anderen Ressorts zugunsten
des Einzelplans 14 geben,
damit die Forderung des
Bundesverteidigungsministers auf 10
Milliarden Euro mehr für Ausstattung
für diesen Einzelplan erfüllt wird.
Diese 10 Milliarden Euro werden zu
Recht eingefordert. Das ist richtig.
Nach jetzigen
Planungen bekommt die Bundeswehr
aber nur 1,7 Milliarden Euro.
Das reicht nicht einmal für den
gestiegenen Tarifabschluss und ist
deshalb viel zu wenig.
In der kommenden Woche
beendet der Haushaltsausschuss seine
Beratungen. Somit ist das die letzte
Möglichkeit, den notwendigen
Aufwuchs für
den Verteidigungshaushalt umzusetzen.
Diese Chance auch an Sie gerichtet,
Herr Dr. Schäfer müssen
wir jetzt gemeinsam nutzen. Das
ist eine Aufforderung
insbesondere an die Ampelkoalitionäre.
Aber es reicht nicht, nur im
kommenden Jahr genügend Geld
zur Verfügung zu stellen.
Noch wichtiger ist es, auch die
Finanzplanung anzupassen; denn die
Bundeswehr braucht über Jahre eine
langfristige finanzielle Sicherheit.
Größere und komplexere
Waffenbeschaffungen können sonst
nicht umgesetzt werden.
Was aber schlägt
die Bundesregierung vor?
Bis 2027 soll der originäre
Verteidigungshaushalt auf 52
Milliarden Euro eingefroren werden.
Der Minister sagte selbst wörtlich,
dass wir auf Grundlage dieser
Finanzplanung nach Auslaufen des
Sondervermögens der Bundeswehr die
Türen im BMVg abschließen können,
dass dann das
Thema Bundeswehr erledigt sei.
So wahr diese Aussage ist, so
entschieden muss doch jetzt politisch
gegengesteuert und gehandelt werden.
Ein Aufwuchs bei den
Bundeswehrfinanzen ist schon deshalb
notwendig, um das
2-Prozent-Ziel der NATO einzuhalten.
Wir haben uns dazu verpflichtet, 2
Prozent unserer Wirtschaftsleistung
in die Verteidigung zu investieren,
und die Regierung behauptet, dass
wir dies 2024 erstmals erreichen.
Die Wahrheit sieht jedoch anders aus:
Wir erreichen das 2-Prozent-Ziel nur
mit vielen Tricks und Täuschereien,
weil zum Beispiel Kreditzinsen und
Pensionen ehemaliger NVA-Soldaten als
Verteidigungsausgaben
deklariert werden.
Solche Tricks und Spielchen passen
aber nicht in unsere
sehr ernste sicherheitspolitische Lage.
Was wir unseren Verbündeten
versprochen haben, müssen wir auch
einhalten nächstes Jahr und auch in
den Jahren, die da kommen werden.
Die Ampelregierung erweist sich
erneut als zerstritten und versagt
in einem der wohl wichtigsten
Themenfelder. Bei den Verhandlungen
zum „Sondervermögen Bundeswehr“
wurde der Union eine langfristige und
gesicherte
Bundeswehrfinanzierung versprochen.
Gehalten hat die
Regierung dieses Versprechen nicht.
Daher müssen wir mit unserem Antrag
einmal mehr darauf hinweisen; denn
uns läuft die Zeit davon.
Jedes Jahr wird es schwieriger, die
notwendigen Umschichtungen zugunsten
unserer Sicherheit
im Bundeshaushalt vorzunehmen;
denn mehr Geld für Verteidigung
heißt natürlich auch, weniger Geld
an anderen Stellen
ausgeben zu können.
Das aber traut
sich diese Koalition nicht.
Und wie schon bei den vergangenen
Haushaltsberatungen wird die Union
auch bei den laufenden Beratungen im
Rahmen der Bereinigungssitzung die
entsprechenden Anträge einbringen.
Dann wird sich einmal mehr zeigen
und sich die Spreu vom Weizen trennen,
wer es mit einer Stärkung der
Bundeswehr wirklich ernst meint.
Meine Damen und Herren, klagen
und Probleme beschreiben reicht nicht.
In dieser Situation
ist Handeln gefordert.
Wir stellen nicht die Regierung, Sie
stellen die Regierung. Fordern Sie
Ihre Regierung auf, zu handeln.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Gädechens.
Nunmehr spricht zu uns
die Kollegin Sara Nanni,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Wehrbeauftragte! Herr Minister! Meine
Damen und Herren! Russland hat mit
dem erneuten Angriff auf die Ukraine
im Februar 2022 gezeigt, dass
Ideologie und Größenwahn zur
Bedrohung auch für
uns werden können.
Aber was genau macht
diese Bedrohung eigentlich aus?
Schauen wir uns doch einmal an, wie
Russland schon vor dem erneuten
Angriff auf die Ukraine auch gegen
Europa, gegen die Bundesrepublik
agiert hat. Schauen wir uns an, wie
Russland heute in der europäischen
Nachbarschaft überall dort Öl ins
Feuer gießt, wo es dazu beitragen
kann, dass die Herausforderungen der
EU mehr werden und nicht weniger.
Russland hat sich eingemischt
im Präsidentschaftswahlkampf
in den USA.
In der Folge war das transatlantische
Verhältnis unter Trump
mehr als beschädigt.
Russland hat sich
eingemischt in das Brexitreferendum
die EU wurde erstmalig kleiner.
Russland hat gemordet: im Tiergarten,
in London. Russland hat die
Sicherheit im Weltraum gefährdet
durch den Abschuss
eines eigenen Satelliten.
Auch in Deutschland gibt es
Einmischungen,
Desinformationskampagnen, Fake News
und teilweise auch gelungene
Versuche, Mitarbeiter/-innen
der Sicherheitsbehörden umzudrehen.
Meine Redezeit reicht nicht
ansatzweise, um hier alle Aktionen
des russischen Powerplays in
und um Europa aufzulisten.
Sind wir also schon im Krieg?
Nein. Aber die Konfrontation sucht
Russland mit uns nicht erst seit dem
24. Februar 2022 sehr zum Schaden
Europas und der NATO, aber
bisher eben explizit nicht militärisch.
Und wie sieht unsere Antwort aus auf
diese massive
sicherheitspolitische Herausforderung?
Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich
freue mich sehr, dass
die Brigade für Litauen kommt.
Und ja, wir brauchen dringend einen
tragfähigen Plan dafür, wie die
Bundeswehr dauerhaft gut finanziert
ist, insbesondere dann, wenn
das Sondervermögen aufgebraucht ist.
Aber wer sich die Beispiele noch mal
vor Augen führt, der sieht doch: Die
Konfrontation läuft auf allen
Ebenen innen, außen, direkt, indirekt.
Entsprechend müssen wir auch
auf allen Ebenen präventiv arbeiten,
resilient werden, abwehrbereit sein
und reaktionsfähig. Dafür brauchen
wir eine gestärkte auswärtige
Politik, die genug Mittel zur
Verfügung hat, damit Diplomatie
wirken kann, wo sie eine Chance hat.
Entwicklungszusammenarbeit hat einen
Wert an sich.
Aber seien wir mal ehrlich: Sie ist
auch eine Hilfe im globalen
Wettbewerb um Partner in der
Diplomatie. Diesem Wettbewerb müssen
wir uns stellen. Das
gibt es nicht umsonst.
Die Nachrichtendienste des Bundes und
der Länder müssen so aufgestellt
sein, dass sie ihren Auftrag und
dieser ist in den letzten zwei Jahren
natürlich größer geworden gut
erfüllen können. Wenn wir in
Europa, wenn wir in Deutschland jetzt
zwar viel in Sicherheit, breit
definiert, investieren würden, aber
weniger in soziale Teilhabe, in den
Zusammenhalt der Gesellschaft die
Union nennt es „globale
Minderausgabe“, was
passiert denn dann?
Dann werden populistische Parteien,
die diesen Kurs dann kritisieren und
die Bedrohung aus Russland und
anderswo kleinreden, vielleicht auch
finanziert mit russischem Geld,
die Wahlen gewinnen, eine nach der
anderen. Dann könnten wir uns unsere
Investitionen in militärische
Sicherheit auch sparen. Dann würde
der Artikel 5 des NATO-Vertrags zu
einem Abschnitt auf einem Stück
Papier und wäre keine
Sicherheitsgarantie mehr. Dann würde
es gar keinen Bündnisfall geben,
dann würde es
nur Unterwerfung geben.
Das ist das eigentlich Harte an
diesen Zeiten: dass es eben nicht
reicht, die Prioritäten
neu zu setzen,
etwa mit
einer globalen Minderausgabe.
Wir sollten aufhören, mit Müh und
Not zu versuchen, zwar möglichst
viel für das Militär, aber
möglichst wenig für
alles andere auszugeben.
Wir sollten aufhören, zu glauben,
dass die Schuldenbremse wichtiger ist
als diese Investition in Sicherheit
und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Und es kann nicht sein, dass wir mehr
Angst davor
haben, Steuervorteile abzuschaffen,
als weiter mit diesen offenen Flanken
durch die Weltgeschichte zu laufen.
Nehmen wir die Herausforderungen so
an, wie sie
sind: groß und kompliziert.
Ich bin sicher, das können wir.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nanni.
Nächster Redner ist der
Kollege Karsten Klein, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! An den
Anfang einer Rede sollte
man ja etwas Positives stellen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union: Ich glaube, es
wird schon deutlich, dass die
größte Oppositionsfraktion und die
Ampel gemeinsam an der Verbesserung
der Ausstattung der Bundeswehr, an
der Verbesserung der
Verteidigungsfähigkeit dieses Landes
arbeiten. Wer jetzt denkt, das sei
eine Selbstverständlichkeit in
diesem Land, den
muss ich leider enttäuschen;
denn trotz des völkerrechtswidrigen
Überfalls Russlands auf die Ukraine,
trotz des barbarischen Terrorakts der
Hamas gibt es in Deutschland
Organisationen wie Greenpeace, die
mit billigen PR-Kampagnen unterwegs
sind nach dem Motto: Ein bisschen
weniger Geld für Panzer, und dann
wird es schon gut mit
der sozialen Sicherheit und der Bildung.
Ich würde gerne wissen, was ein Kind
in der Ukraine diesen offensichtlich
realitätsentrückten Menschen sagen
würde, ein Kind, das vor seiner
zerstörten Schule steht, vor seinem
zerstörten Kindergarten, ein Kind,
das Mitschülerinnen und Mitschüler
verloren hat, ein Kind, dem die
Russen die Freunde ermordet haben,
ein Kind, dessen Geschwister
vielleicht nach Russland entführt
und verschleppt worden sind.
Dieses Kind wäre froh gewesen, wenn
die Ukraine den Angriff
der Russen hätte abwehren können.
Dieses Kind wäre froh gewesen, wenn
wir, wenn der Westen Wladimir Putin
frühzeitig eine klare Haltelinie,
ein Stoppschild aufgezeigt hätte.
Dieses Kind kann erwarten, dass wir
die Verteidigungsfähigkeit unseres
Landes und
des Bündnisses wiederherstellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Angesichts dieser enormen
historischen Herausforderung,
angesichts dieser Zeitenwende, finde
ich, sollten wir auch aufhören, so
zu tun, als wenn dieser Kraftakt
aktuell nicht von dieser
Bundesregierung unternommen würde.
Wir sollten aufhören, die starke
Kraftanstrengung dieser Gesellschaft
kleinzureden. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
ich nehme Ihre Anstrengungen ernst,
die Situation bei der Bundeswehr
verbessern zu wollen. Aber dieser
Antrag tut genau das: Er redet diese
enormen Anstrengungen klein. Wir
werden im nächsten Jahr 71
Milliarden Euro, einen Rekordbetrag,
für die Verteidigungsfähigkeit
dieses Landes auf den Weg bringen.
Wir werden zum ersten Mal seit
Jahrzehnten das 2-Prozent-Ziel
erreichen. Wir werden mit dem
Sondervermögen Planungssicherheit
für Großprojekte herstellen, die
unter Ihrer Verantwortung
nie möglich waren.
Und natürlich hat die Bevölkerung
in diesem Land einen Anspruch darauf,
dass wir bei all diesen Maßnahmen
Geschwindigkeit aufnehmen. Denn es
ist doch damit nicht getan, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir
2022 100 Milliarden Euro an
Kreditermächtigungen auf den Weg
bringen, Rüstungsgüter aber erst
2033 und 2034 beschaffen. Nein,
das muss in den 20er-Jahren
stattfinden; denn die
Verteidigungsfähigkeit dieses Landes
muss unmittelbar und sofort
wiederhergestellt werden, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Wir haben
natürlich kommunizierende Röhren
zwischen dem Kernhaushalt, dem
Einzelplan 14 des
Verteidigungsministeriums, und dem
Sondervermögen. Natürlich muss
das transparent dargestellt werden.
Dafür werden wir als
Berichterstatter der Koalition über
die Bereinigungsvorlage, über
die Bereinigungssitzung sorgen;
das steht völlig außer Frage.
Aber die Geschwindigkeit bei der
Herstellung der
Verteidigungsfähigkeit ist, glaube
ich, eminent wichtig, und es ist
richtig, dass wir diese auch
an den Tag legen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist doch richtig auch das bemängeln
Sie in Ihrem Antrag, dass wir diese
Projekte vollumfänglich betrachten,
also nicht, wie in der Vergangenheit,
das Rüstungsobjekt an sich um mal
bei der F-35 zu bleiben: das
Kampfflugzeug, sondern dass wir
Infrastruktur, Material, Munition und
Systemerhalt zusammendenken und das
natürlich auch entsprechend
abbilden. Das ist doch sinnvoll. Was
bringt es denn, die F-35 anzuschaffen
und dann verlottern zu lassen? Es
ist doch nicht unsere Aufgabe,
Steuergelder zu verschwenden, sondern
dafür zu sorgen, dass sie nachhaltig
eingesetzt werden, und das
können wir gemeinsam tun.
Es ist wichtig, dass wir die
Verteidigungsfähigkeit
wiederherstellen, dass wir
ein Abschreckungspotenzial haben;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen
ich komme damit zum Schluss, wir
müssen verhindern, dass die Welt von
morgen Aggressoren wie Putin gehört.
Die Kinder dieser Welt sollen eine
Chance auf Frieden
und Freiheit haben,
so wie wir.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Klein.
Nun spricht aber der Kollege
Florian Hahn für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Kriegstüchtigkeit“, „Wir
müssen kriegstüchtig werden“
mit diesen Worten forderte Minister
Pistorius Ende Oktober einen
Mentalitätswechsel der
Deutschen in Sicherheitsfragen.
„Gut so! Richtig so!“,
will man ihm sofort beipflichten.
Aber nach den Ampelverkündigungen
wie „Doppel-Wumms“, „Bazooka“
und „Zeitenwende“ und der
Erfahrung, dass die Verkündigungen
immer größer und vielversprechender
waren als die daraus folgenden Taten,
sind wir auch hier skeptisch.
Aber sag niemals nie! Deshalb führen
wir diese Debatte heute, zum jetzigen
Zeitpunkt. „Kriegstüchtigkeit“
dieser Anspruch an unsere
Streitkräfte muss durch eine
adäquate finanzielle Ausstattung
hinterlegt werden. Wir, und nicht nur
wir als Union, sondern im Grunde alle
Experten in Deutschland, alle
Verbände etc., stellen anhand des
vorliegenden Haushaltsentwurfs
einschließlich der
Mittelfristplanung fest: Das
2-Prozent-Ziel wird einzig unter
Hinzuziehung des Sondervermögens und
mit allerlei Taschenspielertricks
herbeigerechnet werden können.
Das ist nicht nur nicht redlich,
sondern zeigt, dass der
Mentalitätswechsel in den
Sicherheitsfragen, den der Minister
einfordert, in seiner eigenen
Koalition in keiner
Weise vorhanden ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie,
meine Damen und Herren, die die
Verantwortung für unsere Sicherheit
tragen, verweigern sich einer
deutlichen Steigerung des Einzelplans
14.
Damit riskieren Sie die
Sicherheit Deutschlands, nichts mehr
und nichts weniger. Bundesminister
Pistorius selbst war es, der noch im
Frühjahr 2023 auf Grundlage
planerischer Hochrechnungen seines
Hauses eine Steigerung des
Einzelplans 14 um
10 Milliarden Euro forderte,
sonst, so Minister Pistorius, sei die
vom Kanzler Olaf Scholz versprochene
Modernisierung der Bundeswehr
nicht zu stemmen.
Hier darf jetzt bitte niemand
überrascht tun. Das
alles ist bekannt.
Deswegen fordert die Wehrbeauftragte
vor diesem Hintergrund bereits
eine Aussetzung der Schuldenbremse,
und Wirtschaftsminister Habeck
spricht sich schon heute für ein
neues Sondervermögen, also für
weitere Schulden
im Riesenausmaß aus.
An dieser Stelle will ich Ihnen, vor
allem der SPD und den Grünen, auch
Ihnen, lieber Herr Schäfer, mal
eines sagen: Ihnen fällt, wenn es
eng wird, immer nur eine Lösung ein:
neue Schulden und
immer nur neue Schulden.
Das ist das Rezept dieser beiden
Parteien. Da müssten sich eigentlich
bei Ihnen, Herr Klein, die Fußnägel
hochbiegen. Frau Nanni! Sorgen Sie
lieber dafür, dass der
Bundeswirtschaftsminister nicht nur
schöne Reden hält, sondern endlich
seinen Job macht, damit unsere
Wirtschaft wieder wächst und wir
mehr Einnahmen generieren können,
damit wir diese
Dinge besser finanzieren können!
Aber noch mal: Die von Minister
Pistorius adressierte Forderung nach
einer Steigerung der
Verteidigungsausgaben um
10 Milliarden Euro interessiert
in seiner Partei und in der
ganzen Ampel niemanden, nicht einen.
Ich möchte an dieser Stelle nochmals
deutlich zum Ausdruck bringen: Nicht
ein Haushaltsantrag wurde von den
Koalitionären im
Verteidigungsausschuss gestellt, um
unsere Bundeswehr personell
und materiell besser auszustatten.
Das habe ich ich bin seit 2009 in
diesem Bundestag noch nie erlebt im
Verteidigungsausschuss, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Das, liebe
Frau Strack-Zimmermann, ist Ihre
Haltung und Ihre Wahrnehmung, wie Sie
Politik in diesem Haus machen. Sie
bepöbeln die Opposition;
damit müssen wir leben.
Sie bepöbeln in oft richtigen Fragen
Ihre eigene Regierung. Aber Sie tun
selber nichts, um
die Dinge tatsächlich durchzusetzen.
Wo sind denn Ihre Anträge?
Sie stellen sie nicht. Fassen Sie
sich lieber mal an Ihre eigene Nase,
liebe Frau Kollegin! Ihre Haltung
gegenüber unseren Soldatinnen und
Soldaten dokumentiert das
tatsächliche Desinteresse
für die Bundeswehr.
Dazu passt auch die Reaktion Ihres
Fraktionsvorsitzenden, liebe SPD. Da
spricht der Minister von
Kriegstüchtigkeit, und als
Allererstes, nur wenige Stunde
später, widerspricht ihm sein
eigener Fraktionschef, Rolf
Mützenich, der sich „diese
Wortwahl nicht zu
eigen machen“ möchte.
Meine Güte, kommen Sie doch endlich
aus Ihren ideologischen
Gräben heraus, Herr Mützenich!
Es wird wirklich Zeit für Ihre ganz
persönliche Zeitenwende und für
Ihren ganz persönlichen
Mentalitätswechsel, Herr Kollege.
Wir sind diese Ankündigungen und
pazifistisch geleiteten
Scheingefechte jedenfalls leid; denn
wir kennen sie aus acht
Jahren Großer Koalition nur zu gut.
Ich erinnere nur an die Weigerung,
die Bundeswehr besser auszustatten
Stichwort „bewaffnungsfähige
Drohnen“, und die Weigerung Ihres
damaligen Finanzministers Olaf
Scholz, entschiedene und
entscheidende Beschaffungen auf den
Weg zu bringen, geschweige denn den
Verteidigungshaushalt ausreichend
aufwachsen zu lassen, so wie
wir, die Union, das gefordert hatten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
präsentieren heute einen Antrag zur
erforderlichen Stärkung unserer
Bundeswehr, damit die Streitkräfte
nachhaltig in die
Lage versetzt werden,
ihren Auftrag und da wiederhole ich
mich gerne erfüllen zu können, uns
vor äußeren Feinden zu schützen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Deshalb fordere ich
Sie heute auf: Unterstützen Sie
unseren Antrag für eine
einsatzbereite und eine
einsatzfähige Bundeswehr, damit uns
in Deutschland kein
böses Erwachen droht!
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Hahn. Jetzt gibt es zwei
weitere SPD-Abgeordnete,
die reden können.
Der nächste Redner ist
der Kollege Johannes Arlt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Besucherinnen! Liebe Wehrbeauftragte!
Lieber Herr Minister! Liebe
Kollegen von der Union,
vieles, was Sie in Ihrem Antrag
schreiben, ist ja inhaltlich nicht
ganz falsch. Aber eine Antwort
darauf, wie die von Ihnen gesetzten
Ziele erreicht werden sollen,
bleiben Sie uns hier schuldig.
Mehr noch und das
ist viel, viel bedauerlicher:
Sie verkennen nicht bloß die
politische Realität, sondern auch
den praktischen Kraftakt der
Angehörigen der Bundeswehr, der
zivilen und militärischen,
und des Ministers
jeden Tag. Sicher, Willen allein
garantiert noch keinen Erfolg. Aber
dennoch, wir als Ampel sind auf einem
guten und richtigen Weg, die
Bundeswehr wieder einsatzbereit und
einsatzfähig zu machen. Ich erkläre
Ihnen auch, warum. Erstens. Wir sind
finanziell auf dem Weg
zu einer einsatzfähigen Bundeswehr.
Herr Merz hat ja gesagt, die
Bundeswehr sei das ungeliebte Kind
der SPD und der Grünen. Das hat er
im September gesagt. Aber wie
erklären Sie sich dann die 71
Milliarden Euro im Finanzplan
aus Einzelplan und Sondervermögen?
Wie erklären Sie sich, dass am Ende
des Jahres zwei Drittel des
Sondervermögens vertraglich
gebunden sind,
dass wir 41
25-Millionen-Euro-Vorlagen
verabschiedet haben, dass im
nächsten Jahr 140
weitere geplant sind?
Wie erklären Sie sich das?
Das zeigt nämlich ganz, ganz genau,
dass wir in dieser Legislaturperiode
auf dem Weg sind zu einer
einsatzfähigen und
einsatzbereiten Bundeswehr.
Sie fordern, das Sondervermögen nach
dem gesetzlichen Zweck zu nutzen.
Zweck ist, die Verteidigungs- und
Bündnisfähigkeit zu stärken, und
das machen wir. Wir wollen möglichst
viel für unser Geld haben im
Sondervermögen. Darum haben wir den
Zweck und die Verwendung
der Mittel auch ausgeweitet;
das ist smart und verantwortungsvoll.
Deswegen werden wir es
auch genau so tun.
Ja, das Sondervermögen ist nur die
Eintrittskarte für den Weg zu
zeitgemäß ausgestatteten
Streitkräften, da die Betriebskosten
für neue Systeme im
Haushalt noch nicht antizipiert sind.
Da müssen wir mehr tun;
aber das werden wir auch tun.
Die 71 Milliarden Euro im nächsten
Jahr sind insgesamt ein starkes
Signal an die Bundeswehr, an die
Industrie, an die Gesellschaft, dass
die Ampel in
Deutschlands Sicherheit investiert.
Zweitens. Finanzierung allein ist
aber nicht ausreichend.
Für eine einsatzbereite Bundeswehr
brauchen wir ein gesamtgesellschaftliches
Sicherheitsbewusstsein.
Da gebe ich Ihnen
recht. Es geht um mehr.
Es geht darum, dass die
jahrzehntelange Unterfinanzierung
flankiert wird durch ausbleibenden
Nachwuchs und
stagnierende Personalzahlen.
Wir müssen über unsere Wehrform
reden. Das ist völlig richtig.
Anders funktioniert keine nachhaltige
Aufstellung der Bundeswehr. Die
Reaktion auf die jüngsten Aussagen
unseres Verteidigungsministers, dass
wir uns wieder an den Gedanken
gewöhnen müssen, dass die Gefahr
eines Krieges in Europa bestünde,
zeigt, dass es da eine große Debatte
in der Gesellschaft gibt.
Wir haben etwas zu tun,
und zwar gemeinsam. Laut einer neuen
dpa-Umfrage sind nur 10 Prozent der
Bundesbürger bereit, bei einem
militärischen Angriff ihr Land mit
der Waffe zu verteidigen. Fast jeder
Vierte würde lieber das Land
verlassen, als es zu verteidigen.
Da haben wir eine gemeinsame Aufgabe,
einen Mindset-Wechsel zu erreichen.
Wir müssen aber endlich auch Themen
wie die Gesamtverteidigung diskutieren
mit allen Konsequenzen auch für die
zivile Verteidigung, wie zum Beispiel
die Pflege organisiert wird oder auch
die Schulbildung in einem
Spannungsfall oder in einem Krieg.
Das alles sind Fragen, die nicht
beantwortet sind und die wir
gemeinsam beantworten müssen. Daher:
Wir brauchen eine gesellschaftliche
und politische Mehrheit für die
dauerhafte Erreichung des
2-Prozent-Ziels, auch in Priorität
zu anderen politischen Vorhaben.
Darauf hat sich
der Kanzler festgelegt.
Leider haben wir aber keine
politische Einigkeit im Haus, unsere
Einnahmesituation zu verändern.
Darum müssen wir auch in den
nächsten Jahren erst mal bei den 71
Milliarden Euro bleiben,
um uns ab 2027,
wenn das Sondervermögen
ausgeschöpft ist, das 2-Prozent-Ziel
im Haushalt leisten zu können. Es
gehört auch zu haushaltspolitischer
Sorgfalt, das so vorauszuplanen.
Meine Damen und Herren, ich möchte
einen Appell an Sie richten, einen
Appell an die Gesellschaft, aber auch
an dieses Hohe Haus: Wir brauchen
wieder ein ausgeprägtes
Sicherheitsbewusstsein. Nur so
können wir diese vielschichtigen
Aufgaben lösen, damit unsere
Bundeswehr verteidigungsbereit
und einsatzfähig bleibt.
Daran arbeiten wir
als Ampel jeden Tag.
Dieser Antrag hilft uns aber leider
nicht weiter, sondern das ist ein
taktisches Manöver der Opposition.
Darum werden wir ihn auch ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank Herr Kollege
Arlt. Letzter Redner in dieser
Debatte ist der
Kollege Wolfgang Hellmich, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Frau
Wehrbeauftragte! Herr Minister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will
bei dem Begriff des taktischen
Manövers, den der Kollege
Arlt genutzt hat, ansetzen.
Warum diskutieren wir heute Anträge,
die eigentlich in den Bereich der
Haushaltsdiskussion gehören? Nicht
weil Ihnen die Bundeswehr so wichtig
ist, sondern weil Sie versuchen, mit
Blick auf die Bundeswehrtagung, wo
heute der Minister und morgen der
Kanzler spricht, einen Keil zwischen
die Truppe und den Minister
zu treiben. Das
wird Ihnen nicht gelingen.
Wenn man die Standorte der Bundeswehr
besucht und mit den
Soldatinnen und Soldaten spricht,
bei Spießtagungen und anderen
Stellen, stellt man fest, dass das
Vertrauen in diesen Minister so hoch
ist, wie es bisher in kaum irgendeine
andere Person gewesen ist. Und dieses
wird jeden Tag durch das politische
Handeln, das konsequente Handeln,
entsprechend unterstützt und
unterlegt. Dieses Vertrauen in die
Führung des eigenen Landes, das Sie
versuchen zu unterminieren, ist
wichtig für die
Verteidigungsfähigkeit des Landes.
Es ist eine große und wichtige
Voraussetzung dafür, dass die
Soldatinnen und Soldaten sich sicher
an dieser Regierung orientieren
können, weil ihre Interessen in der
Hand dieser Regierung
gut aufgehoben sind,
und dies wird jeden Tag mit der
praktischen Politik unterlegt. Wenn
ich mir die Entscheidungen der
letzten Zeit anschaue Sie sagen ja
immer, in der Truppe komme nichts an,
dann sehe ich: A400M wird geliefert,
Eurofighter, Lkws werden geliefert,
MELLS wird geliefert, Munition wird
beschafft und geliefert. Die
persönliche Ausstattung wird
geliefert. Das ist
ein breites Spektrum von Realität,
wo man sehen kann, dass diese
Regierung handelt und dass sie dieses
Handeln auch in
weitere Beschlüsse umsetzen wird,
die wir hier im Parlament fassen, zum
Beispiel wenn es darum geht, eine
feste Stationierung einer Brigade
in Litauen zu organisieren.
Wir, vor allem Sie als Haushälter,
werden das entsprechend beschließen
und absichern. Wenn wir
über die Weiterführung und Umsetzung
des Sondervermögens nachdenken und
darüber entscheiden werden, dann ist
das auch eine
Entscheidung dieses Hauses,
des Parlaments, und nicht
alleine die der Regierung.
Deshalb ist der enge Zusammenhang:
Die Unterstützung durch die
Regierung bei diesem Kurs, das Land
kriegstüchtig zu machen,
verteidigungsfähig zu machen,
und die Unterstützung durch dieses
Parlament sind eine wichtige
Voraussetzung, damit auch im
Interesse der Soldatinnen und
Soldaten dieses Werk gelingt.
Unsere Bündnispartner schauen sehr
genau auf uns. Jeden Tag schauen sie
darauf: Welche Diskussionen werden
hier geführt? Wie ist das
Verhältnis zwischen
Mehrheit und Opposition?
Gibt es in der demokratischen Mitte
einen Common Sense zur Stärkung der
Widerstandsfähigkeit, der
Wehrhaftigkeit, der Wehrfähigkeit,
zur Stärkung der Bundeswehr? Dabei
geht es nicht nur um
militärische Begriffe; wir müssen auch
in die Gesellschaft hineinschauen. In
der Innenministerkonferenz wird
darüber geredet, wie resilient
eigentlich die Strukturen in dieser
Gesellschaft sind. Mit der
NATO wird darüber gesprochen,
welche Brücken ertüchtigt werden
müssen, damit Deutschland in die
Lage versetzt wird, als Drehscheibe
im Falle einer kriegerischen
Auseinandersetzung Leistung
bringen zu können.
Alles zusammengenommen geht es um die
gesamtgesellschaftliche Resilienz,
die gesamtgesellschaftliche
Widerstandsfähigkeit und die
gesamtgesellschaftliche
Wehrfähigkeit auch in den Köpfen
der Menschen. An dieser müssen wir
da hat der Herr Minister
ausdrücklich recht dringend
arbeiten, und wir
arbeiten schon daran.
Es ist eben nicht nur eine Frage des
Materials, sondern es ist auch eine
Frage der Wehrhaftigkeit und der
Bereitschaft einer gesamten
Gesellschaft, für Frieden, Freiheit
und Gerechtigkeit einzutreten, und
das im Zweifelsfall auch mit
der Waffe in der Hand.
Deshalb hat der Kollege Arlt recht:
Die 10 Prozent, die dazu
bereit wären, sind schlicht zu wenig.
Wenn wir mehr Soldatinnen und
Soldaten brauchen, wenn wir mehr
Menschen brauchen, die bereit sind,
in der Bundeswehr mit der Waffe in
der Hand das Land zu verteidigen,
dann müssen wir daran arbeiten und
die Voraussetzungen schaffen, um
diese Menschen für den Dienst
in der Truppe zu gewinnen.
Also nicht nur die Investitionen in
Material, nicht nur
die Investitionen in Infrastruktur,
nicht nur ein höheres Tempo, um die
Wehrhaftigkeit und die Wehrfähigkeit
Deutschlands zu
stärken, sind notwendig,
sondern vor allem müssen wir daran
arbeiten, in den Köpfen der Menschen
etwas zu bewegen, an ihrer
Bereitschaft, ihr Land mit
allem, was geht, zu verteidigen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hellmich.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9134 mit dem Titel:
„Für Deutschlands Sicherheit
Nachhaltige Finanzierung für eine
einsatzbereite und
einsatzfähige Bundeswehr“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die AfD und
Die Linke. Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkt 9 a bis 9
c:
jeweils erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwürfe zur Beschleunigung
der Digitalisierung des
Gesundheitswesens und zur
verbesserten Nutzung von
Gesundheitsdaten sowie Beratung des
Antrages der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "lektronische
Patientenakte zum
Wohl der Versicherten
nutzen". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das ist, soweit erkennbar, erfolgt.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile für die Bundesregierung als
erstem Redner das Wort dem
Parlamentarischen Staatssekretär
beim Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Edgar Franke.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir
die Zeit um drei Jahre zurückdrehen
würden, befänden wir uns
im ersten Jahr der Pandemie,
ein in Rekordzeit entwickelter
Impfstoff gegen Corona stünde
kurz vor der Zulassung,
der überwiegende Teil der
Bevölkerung fieberte
dieser Innovation entgegen.
Der Impfstoff wurde maßgeblich von
einem deutschen
Unternehmen mitentwickelt.
Das klingt zunächst
nach einer Erfolgsgeschichte.
Zur Wahrheit gehört aber auch: Viele
sehr wesentliche Daten darüber, ob
dieser Impfstoff seine Hoffnungen
erfüllt, erhielten die
Wissenschaftler aus Israel,
nicht aus Deutschland.
Forschung, Innovation und
medizinische Versorgung im
21. Jahrhundert sind ohne effektive
Gesundheitsdatennutzung kaum
mehr möglich.
In der Forschung, auf der der
Gesundheitsbereich beruht, stehen wir
in Deutschland schon jetzt im
internationalen Vergleich
nicht gut da;
so ehrlich muss man zunächst sein.
Krebs, Demenz, Diabetes in einer
älter werdenden Gesellschaft müssen
wir uns gegen viele große, im Alter
zunehmende Volkskrankheiten besser
wappnen. Dazu ist Forschung,
dazu sind Gesundheitsdaten nötig,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Fachkräfte im
Gesundheitswesen werden rarer. Sie
sind nicht durch Digitalisierung zu
ersetzen, aber Digitalisierung
sollte ihre Arbeit erleichtern.
Ein ganz praktisches Beispiel sind
Videosprechstunden; für sie heben
wir auch die Mengenbegrenzungen auf.
Wir kombinieren mit diesen Gesetzen
beides: nützliche Digitalisierung im
Alltag und die gemeinwohlorientierte
Weiterverwendung von Daten.
Das wird die Versorgung
in Deutschland enorm steigern.
Das Herzstück der Gesetze
ist die elektronische Patientenakte.
Dieses Herz wird nun
beginnen, im Alltag zu schlagen.
Wenn Sie einen mehrfacherkrankten
60-jährigen Menschen heute fragen
würden, auf wie viel Papierbögen er
seine Krankengeschichte schon
eintragen musste, ist die
wahrscheinliche Antwort: unzählbar
viele. Aus „unzählbar viele“
wird im Idealfall „eins“: einmal
Erfassung der Krankengeschichte,
stets aktualisiert, aber
nie wieder vollständig abgefragt.
Das ist unser Ziel.
Das schafft Zeit
und reduziert Bürokratie,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen ist
das Gesetz so wichtig.
Denn Ärztinnen und Ärzte,
Medizinische Fachangestellte, sie
können sich auf das Wesentliche
konzentrieren, und das ist die
Behandlung der Patienten. Ein
weiteres einleuchtendes Beispiel ist
die Medikationsübersicht. Mithilfe
der ePA erhalten Patientinnen und
Patienten und Behandler eine schnelle
und vor allen Dingen aktuelle
Übersicht über die jeweils
eingenommenen Medikamente. Auch das
ist ein enormer
Gewinn für die Patientensicherheit.
Ab 2025 erhalten alle
gesetzlich Versicherten
automatisch eine elektronische
Patientenakte, es sei denn, sie
widersprechen. Aber einmal richtig
erhobene Daten und die ePA bringen
einen unschätzbaren Wert für alle.
Die Datennutzung scheitert aber
häufig an unterschiedlichen
rechtlichen Regelungen auf EU-, auf
Bundes-, auf Landesebene, den
Datenschutzbeauftragten der Länder,
des Bundes
und den Aufsichtsbehörden.
Am Ende sehen manche den
Wald vor lauter Bäumen nicht;
das muss man wirklich sagen,
wenn man in die Praxis schaut.
Das führt in der Praxis dazu, dass
viele sich nicht trauen,
Gesundheitsdaten zur Verbesserung von
Forschung, Qualitätssicherung und
Patientensicherheit zu nutzen.
Hier schaffen wir eindeutig mehr
Klarheit durch einheitliche
Regelungen in diesem Gesetz, und
das ist auch absolut notwendig.
Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz
bereitet auch
einen Paradigmenwechsel vor.
Wir wollen ein System, das nicht nur
Erkrankungen behandelt; wir wollen
ein System, das viel früher hilft.
Krankenkassen sollen beispielsweise
auf Gesundheitsgefährdungen bei
ihren Versicherten jeweils hinweisen
dürfen, zum Beispiel, wenn ein
besonderes Risiko für eine
Krebserkrankung vorliegt, zum
Beispiel, wenn bei einer
Arzneimittelverordnung Kombinationen
mit problematischen
Wechselwirkungen auffallen.
Gesundheitsdatennutzung ist auch ein
Standortfaktor. Wenn man bei diesem
Standortfaktor zurückfällt, fällt
auch die Spitzenversorgung
zurück auch in Deutschland.
Datennutzung dient zudem der
Patientensicherheit. Sie macht unsere
Versorgung besser und dient damit
allen Bürgerinnen und Bürgern.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es ist überfällig, dass wir in
Bezug auf Datennutzung, in Bezug auf
Digitalisierung mit diesen
Gesetzen eine Aufholjagd beginnen.
Seien Sie dabei!
Unterstützen Sie unsere Gesetzentwürfe!
Danke schön. Vielen
Dank, Herr Staatssekretär.
Das Wort nunmehr der
Kollege Erwin Rüddel, CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die
Digitalisierung im Gesundheitswesen
mit der flächendeckenden Einführung
der elektronischen Patientenakte
verbessert unser Gesundheitssystem
deutlich. Zugänge werden
erleichtert, und Versorgungsprobleme
aufgrund des demografischen Wandels
können in den Griff bekommen werden.
Insofern begrüße ich, dass wir
heute die beiden Gesetze diskutieren,
auch wenn ich mir gewünscht hätte,
dass das schon
früher passiert wäre. Da
sind wir uns ja schon mal einig.
Für den Erfolg ist ein
niederschwelliger, unkomplizierter
Zugang zu den Anwendungen für alle
Beteiligten die
wichtigste Voraussetzung.
Die Aufnahme unstrukturierter Daten
in die ePA auf Wunsch des
Versicherten ist meiner Meinung nach
fragwürdig, da diese Daten nicht
systematisch durchsucht und
ausgewertet werden können.
Hier werden Ressourcen der
Krankenkassen gebunden und Kosten
verursacht, ohne dass dafür
ein relevanter Mehrwert entsteht.
Während Corona haben wir gesehen,
wie offen die Menschen
gegenüber der Telemedizin sind.
Dieses Instrument kann uns dabei
helfen, eine bessere Versorgung zum
Beispiel für Menschen im ländlichen
Raum oder für solche mit begrenztem
Zugang zu
Gesundheitsdienstleistungen zu ermöglichen.
Das reduziert Wartezeiten,
erleichtert den Zugang zur
Gesundheitsversorgung und verbessert
letztendlich die
Lebensqualität vieler Menschen.
Allerdings springt der
Gesetzentwurf hier zu kurz:
Gerade auch telemedizinische oder
softwaregestützte Konsile sollten
grundsätzlich und für alle
medizinischen Richtungen
zur Verfügung stehen.
Die Anerkennung der Vielfalt der
Telemedizin als gleichwertig zu
analogen Leistungen sollte nicht nur
auf die
Videosprechstunde beschränkt sein.
Damit alle diese sinnvollen
Leistungen auch tatsächlich in der
Versorgung ankommen, müssen die
Leistungserbringer auch entsprechend
befähigt werden. Das wird
sicherlich auch Geld kosten.
Hier werden wir noch darüber
sprechen müssen, ob wir analog zum
stationären Bereich ein
Praxiszukunftsgesetz für den
ambulanten Bereich benötigen.
Auch das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz
begrüßen wir grundsätzlich, damit
eine bessere Anbindung, Verarbeitung
und Nutzung von
Gesundheitsdaten ermöglicht werden.
Durch die Analyse großer Datenmengen
kann KI bei der Früherkennung von
Krankheiten, der personalisierten
Medizin und der
Optimierung von
Behandlungsplänen unterstützen.
Dies ermöglicht eine präzisere und
effektivere Gesundheitsversorgung.
Deshalb ist es auch richtig, dass es
zukünftig bei länderübergreifenden
Gesundheitsforschungsvorhaben eine
bundeslandübergreifende
Zuständigkeit geben soll.
Wichtig ist: Gesundheitsschutz muss
dem Datenschutz
auf Augenhöhe begegnen.
Um das Potenzial von Gesundheitsdaten
vollständig ausschöpfen zu können,
muss zudem sichergestellt sein, dass
allen Akteuren mit einem legitimen
Nutzungszweck gleichberechtigte
Datenzugänge und
Nutzungsrechte gewährt werden.
Gemeinwohlorientierte und privat
initiierte Forschung dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden. Den
Nutzen der Forschung haben immer in
beiden Fällen die Patienten. Das
Gleiche gilt auch für den
Zugang und die Nutzung von Sozialdaten.
Außerdem würde ich mir wünschen,
dass bei den datengestützten
Erkennungen von Gesundheitsrisiken
durch alle Kranken- und Pflegekassen
auch die präventive Versorgung von
potenziellen Pflegebedürftigen als
Zweck ergänzt wird.
In einer Welt, die sich ständig
weiterentwickelt, ist die Integration
digitaler Technologien in das
Gesundheitswesen ein unumgänglicher
Fortschritt, der das Potenzial hat,
das Leben von
Millionen zu verbessern.
Die Digitalisierung im
Gesundheitswesen ist keine bloße
Option, sondern eine dringende
Notwendigkeit, die darauf abzielt,
die Effizienz, den Zugang und die
Qualität der Gesundheitsversorgung
für jeden einzelnen
Bürger zu optimieren.
Die beiden Gesetze gehen in die
richtige Richtung, bleiben aber nicht
selten hinter den Erwartungen
zurück, auch deshalb, Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte. weil
viele wichtige Entscheidungen als
Verordnung geregelt werden sollen.
Gerne unterstützen wir Sie
bei der Verbesserung des Gesetzes.
Herr Kollege, bitte. Ich
bedanke mich bei Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Rüddel.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Janosch Dahmen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Sehr
verehrte Damen und Herren!
Mit dem Digital-Gesetz und dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz
beraten wir heute hier im Parlament
erstmals zwei wichtige große
entscheidende Verbesserungsgesetze
für unser
deutsches Gesundheitswesen.
Dem Bundesgesundheitsminister
persönlich, der heute leider
erkrankt ist, gilt ausdrücklicher
Dank, dass sein Haus diese wichtigen
Gesetze nun auf den Weg bringt und
für die parlamentarischen
Beratungen vorgelegt hat.
Ich bin mir sicher, dass wir mit
diesen beiden Gesetzen sowohl die
Versorgung als auch die Forschung und
die Situation kranker Menschen und
aller Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land
deutlich verbessern werden.
Die Ampel macht Ernst.
Wir bringen Deutschland mit diesen
beiden wichtigen
Digitalisierungsgesetzen zurück auf
die Überholspur, anschlussfähig an
ein modernes Gesundheitswesen, wie es
in vielen Ländern in Europa
inzwischen gang und gäbe ist.
Deutschland hat viele Jahre Zeit in
der Entwicklung von
Digitalisierung im
Gesundheitswesen verloren.
Wir laufen den Entwicklungen in
Europa im Schnitt 15 Jahre hinterher.
Damit ist jetzt Schluss.
Mit diesen Gesetzen
holen wir auf.
Deutschland startet spät, aber das
will ich auch sagen wir wiederholen
nicht die Fehler, die andere in der
Zwischenzeit gemacht haben, sondern
setzen direkt dort an, wo eine
moderne Versorgung einerseits und
moderne Forschung andererseits
dringend geboten sind, um in Zeiten
des demografischen Wandels, des
Fachkräftemangels, einer
notwendigen, immer datenabhängigeren
Forschung und
Versorgung endlich aufzuholen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, was wir im Digital-Gesetz mit
der Einführung einer elektronischen
Patientenakte für alle Menschen
regeln, ist keine Kleinigkeit. Wir
sorgen erstmals dafür, dass dort, wo
im deutschen Gesundheitswesen bereits
heute überall fragmentiert Daten
über unsere Gesundheit liegen in der
Apotheke, in der Arztpraxis, im
Krankenhaus, bei der
Krankenversicherung, endlich die
Menschen, über die diese Daten alle
erhoben werden, selber Einblick
in diese Daten bekommen.
Wir sorgen mit der Einführung einer
elektronischen Patientenakte dafür,
dass Patientinnen und Patienten
gewissermaßen eine Datenbrille
bekommen und sehen, was an den
unterschiedlichen Orten im
Gesundheitswesen über sie
gespeichert ist, und sie selber
darüber entscheiden können, wer
Einblick in diese Daten hat.
Wir sorgen für eine sichere
Digitalisierung. Wir sorgen für eine
transparente Digitalisierung, die
Patientenrechte stärkt, die die
Versorgung der Menschen stärkt und
die dafür sorgt, dass
gemeinwohlorientiert wichtige
Forschung in diesem Land den
Menschen, der Bevölkerung,
der Gemeinschaft zugutekommt.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
mit diesen Digitalisierungsgesetzen
sorgen wir auch konkret dafür, dass
Vorgänge, die im Alltag im Moment
noch Teil von Faxgeräten,
Zettelwirtschaft und anderen Dingen
der Mottenkiste sind, endlich ins
digitale Zeitalter
überführt werden.
Der digitale Mutterpass, der digitale
Impfpass, das Versenden wichtiger
Gesundheitsinformationen durch
Ärztinnen und Ärzte oder Personal
in anderen therapeutischen Berufen,
eine funktionierende Regelung des
E-Rezepts und der elektronischen
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung:
All das wird das Leben von Menschen
in diesem Land
einfacher machen, zeitgemäßer machen.
Das machen diese Gesetze im Sinne des
Wohls von uns allen, im Sinne von
Menschen, die als erkrankte
Patientinnen und Patienten dringend
darauf angewiesen sind, dass Daten zu
ihrem Vorteil endlich
genutzt werden können.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir sorgen auch dafür, dass die
Entscheidungen dieses Hauses in der
Gesundheitspolitik, in der Frage,
wo wir welche Ressourcen
einsetzen, stärker datenbasiert,
evidenzbasiert getroffen werden.
Wir erinnern uns noch gut daran es
ist in einzelnen Reden schon
angeklungen, wie in der Pandemie
teilweise im Blindflug in diesem Haus
politische Entscheidungen getroffen
werden mussten, weil anders als in
anderen Ländern die notwendige
Datenbasis für die politischen
Entscheidungen in diesem
Haus nicht vorlag.
Wir sorgen dafür, dass
populationsbezogene
Gesundheitsansätze endlich
Gegenstand wichtiger politischer
Entscheidungen werden können: im
Sinne des Gemeinwohls, im Sinne einer
effizienten Ressourcennutzung, im
Sinne von Transparenz und im Sinne
der Stärkung der Rechte und
Interessen von Patientinnen und
Patienten. Das sind wichtige
Entscheidungen, die Gegenstand dieser
beiden Gesetze sind, auf die wir als
Koalitionäre miteinander stolz sind
und bezüglich derer wir in den
Beratungen dafür sorgen werden,
dass sie noch besser werden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Deutschland holt
auf in der Digitalisierung.
Diese Koalition bringt
Digitalisierung voran und sorgt
für eine bessere Versorgung.
Ich freue mich auf diese Beratungen.
Vielen Dank, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Vielen
Dank, Herr Kollege Dahmen.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Barbara Benkstein, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Werte
Kollegen! Wir debattieren heute zwei
Gesetzentwürfe der Bundesregierung
zur Digitalisierung
im Gesundheitswesen.
Oberste Priorität für unsere
Fraktion hat hier erstens das Thema
„Sicherheit und Schutz
der Patientendaten“ und
zweitens ein klarer Nutzen für die
Digitalisierung und für die Bürger.
Das Digital-Gesetz betrifft im
Kern die elektronische Patientenakte.
Ein Pferdefuß ist hier die
Voreinstellung zur Nutzung
der elektronischen Patientenakte.
Wer sie nicht nutzen möchte, zum
Beispiel aus mangelndem Vertrauen in
die Sicherheit,
muss aktiv widersprechen.
Hier steht die Bundesregierung in der
Pflicht, mehr zum Schutz der
Patienten und ihrer
Interessen zu unternehmen.
Auch das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz kommt
durchaus vernünftig daher.
So sollen medizinische Daten aus der
elektronischen Patientenakte
pseudonymisiert der Wissenschaft zur
Verfügung gestellt werden können.
Es zeigt sich jedoch auch hier der
gleiche konzeptionelle Mangel wie bei
der ePA. Wer seine gespeicherten
Gesundheitsdaten für sich und seinen
Arzt des Vertrauens behalten möchte,
muss das zu Beginn aktiv einfordern.
Hier fordern wir die Bundesregierung
auf, die Patienten umfassend über
den angestrebten Umgang
mit ihren Gesundheitsdaten aufzuklären.
Werte Kollegen,
unsere Fraktion ist der Ansicht:
Deutschland sollte doch von den
Besten lernen, also zum
Beispiel von den Esten.
Das baltische Land hat im
Jahr 2001 seine X-Road aufgebaut.
Das ist ein staatliches Intranet zum
Datenaustausch des öffentlichen
Sektors auf der
Basis von Open Source.
Jeder Zugriff auf die
Gesundheitsdaten der Patienten muss
dort begründet sein. Jede
Datenabfrage wird fälschungssicher
auf der Blockchain dokumentiert.
Im Missbrauchsfall drohen dem
Mediziner gravierende Strafen bis
hin zum Verlust der Approbation.
Und das Beste, werte Kollegen:
Die X-Road wurde in den 22 Jahren
ihres Bestehens kein
einziges Mal gehackt.
So funktioniert digitale Sicherheit
im Gesundheitsdatenbereich. Wir
wollen, dass Deutschland den
Anschluss im digitalisierten
Gesundheitswesen hält. Doch dafür
bedarf es noch
intensiver Anstrengungen und, werte
Damen und Herren,
der AfD in Regierungsverantwortung.
Ich freue mich auf die Beratungen im
Gesundheitsausschuss und werde das
als Mitglied des
Digitalausschusses gespannt verfolgen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der
Kollege Maximilian Funke-Kaiser,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor 20 Jahren versprach die damalige
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt
erstmals eine elektronische
Patientenakte, die wichtige
Gesundheitsdaten,
Notfalldaten und einen digitalen
Impfpass umfassen sollte.
Dieses Versprechen lösen wir heute
als Fortschrittskoalition 20 Jahre
nach der ersten Ankündigung
mit diesen beiden
Digitalisierungsgesetzen im
Gesundheitswesen endlich ein, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Die ePA
gibt es zwar heute schon. Der Weg zu
ihr ist allerdings steinig.
Deswegen ist sie ein Flop
das kann man nicht anders sagen, und
sie wird kaum genutzt. Das ändern
wir jetzt mit diesen beiden Gesetzen.
Wir verbessern die Anlage der Akte.
Der steinige Weg hin zu einer
elektronischen Patientenakte gehört
zukünftig der Vergangenheit an.
Jeder bekommt eine elektronische
Patientenakte zur Verfügung
gestellt. Und: Dem persönlichen
Selbstbestimmungsrecht wird
selbstverständlich Rechnung
getragen, indem wir ein
Widerspruchsrecht gegen
diese Akte einführen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
vereinfachen den Log-in in diese
elektronische Patientenakte; denn
Patientinnen und Patienten wollen
nicht mit zeitaufwendigen und
nervigen digitalen
Anwendungen herumkämpfen.
Ich sage das auch in aller
Deutlichkeit: Wenn gewisse staatliche
Institutionen den Blick in die
Zukunft verweigern, dann kann
dieses Land nicht vorankommen.
Oftmals wird zu ängstlich, zu
altmodisch und
zu kompliziert gedacht.
Geben wir den Versicherten und den
Leistungserbringern also die Lösung,
die sie verdienen, nämlich dass sie
ihr bevorzugtes Sicherheitsniveau
endlich eigenverantwortlich
auswählen können.
Schluss mit gut gemeinter, aber
schlecht gemachter staatlicher
Bevormundung! Das ist
Selbstbestimmung, das ist Freiheit,
das ist gelebte Zukunft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir erweitern den Funktionsumfang
der elektronischen Patientenakte;
das wurde auch schon angesprochen.
Denn neben dem ersten Schritt hin zu
einem elektronischen
Medikationsplan längst überfällig;
da können wirklich
Menschenleben gerettet werden
folgen der elektronische Impfpass,
der elektronische Mutterpass und die
elektronischen Untersuchungsbefunde
und das Untersuchungsheft für
Kinder, alles an einem Ort.
Das ist wirklich ein Meilenstein.
Aber das möchte ich
an der Stelle auch sagen
die FDP wäre nicht die FDP, wenn wir
nicht auch schon einen Schritt
weiterdenken würden; denn wir wollen
hin zu
einem persönlichen Gesundheitsdatenraum.
Wir wollen nicht, dass
es bei einer Akte bleibt.
Wir wollen, dass
das ein persönlicher Gesundheitsdatenraum
für jeden Bürger, für jede
Bürgerin wird, nämlich vollständig
datenbankbasiert, alles
maschinenlesbar mit
interoperablen Datensätzen.
Denn Digitalisierung das zu betonen
ist immer wieder wichtig ist nicht
nur eine Übersetzung von
Papier in ein elektronisches Format;
Digitalisierung ist die Neugestaltung
der gesamten Prozesse,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Austausch und die Nutzung von
Daten sind entscheidende Faktoren
für das Vorankommen
von digitalen Prozessen.
Deswegen brauchen
wir einheitliche Dateninfrastrukturen.
Auch hier ist dieses Gesetz ein
absoluter Meilenstein, nicht nur für
die Gesundheitspolitik in diesem
Land, sondern auch in
der Digitalpolitik in diesem Land.
Denn mit diesem Gesetz werden
erstmals klar definierte Vorgaben zu
verpflichtenden Datenstandards
vorgegeben, und es wird eine
zwingende Einhaltung
gesetzlich vorgeschrieben.
Wir einigen uns also darauf, dass in
diesem Land nicht mehr in
übersetztem Englisch, Französisch
und Deutsch gesprochen wird, sondern
dass wir uns einheitlich auf eine
Sprache einigen. Das ist ein
absoluter Meilenstein. Schluss auch
mit deutschen Sonderwegen, die wir in
den letzten Jahren gefahren sind! Die
internationalen Datenstandards wie
FHIR beispielsweise sind etabliert.
Zeit wird es, dass sie endlich auch
ins deutsche Gesundheitswesen Eingang
finden. Ich habe das bereits eben
gesagt: Die Verfügbarkeit und die
Nutzung von Daten sind wesentlich,
insbesondere aber auch das ist mir
als Liberalem wichtig zu betonen der
Schutz von
sensiblen persönlichen Gesundheitsdaten.
Deswegen ist uns als Freien
Demokraten das grundlegende Prinzip
wichtig, dass jede Person die volle
Kontrolle über die
eigenen Daten haben sollte.
Doch diese Welt entwickelt sich
stetig weiter: mit technologischem
und medizinischem Fortschritt, auch
mit dem Vormarsch der künstlichen
Intelligenz. Diese Entwicklungen und
Veränderungen bringen
Herausforderungen, aber natürlich
auch enorm viele Chancen. Eine
moderne Gesellschaft, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
kann nicht länger ohne den Zugriff
auf umfassende
Datengrundlagen auskommen.
Es ist also die Aufgabe einer
zukunftsorientierten Politik, ein
gesundes Gleichgewicht zwischen
Datenschutz, Datensicherheit und
Datennutzung zu schaffen.
Denn die eigentliche Frage lautet
nicht: Wie können wir es ethisch
verantworten, Gesundheitsdaten
zu nutzen?
Die eigentliche Frage lautet: Wie
können wir es ethisch verantworten,
Gesundheitsdaten nicht zu nutzen?
Das haben wir während der
Coronapandemie gesehen. Diese
Bundesregierung betont erstmals, dass
Datenschutz und Datennutzung keine
Gegensätze sind, sondern dass sie
sich ergänzen und in Einklang
gebracht werden müssen.
In diesem Sinne:
Ich freue mich auf die Beratungen.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Funke-Kaiser.
Nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke
die Kollegin Kathrin Vogler.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Auf meiner
Homepage habe ich eine Seite, die
sich „Gläserne Abgeordnete“
nennt. Da können Sie nachlesen, was
ich verdiene, wie viel Steuern ich
zahle, an wen ich alles spende, und
das ist transparent und richtig. Aber
was Sie von der Ampelkoalition hier
heute vorlegen, das könnte unter dem
Motto stehen „Die gläserne
Patientin“, und das lehnen wir
als Linke aus guten Gründen ab.
Natürlich ist Digitalisierung im
Gesundheitswesen eine gute Sache,
wenn sie zum Wohle aller die
Gesundheitsforschung nach vorne
bringt, wenn sie die Prävention
verbessert und die Behandlung der
Patientinnen und Patienten optimiert.
Aber dafür braucht es verständliche
und zuverlässige Strukturen, die den
Prinzipien von Datenschutz
und Datensparsamkeit gerecht werden,
gerade bei den hochsensiblen
Gesundheitsdaten. Als Patientin will
ich doch selbst entscheiden, wer zu
welchem Zweck meine
Gesundheitsdaten nutzen darf.
Wenn Sie mal zur Kenntnis nehmen
würden, wie häufig etwa Menschen
mit HIV und Suchtproblemen oder mit
psychischen Erkrankungen in unserem
Gesundheitswesen noch diskriminiert
und stigmatisiert werden, dann
dürften Sie doch nicht so
leichtfertig die Selbstbestimmung der
Patientinnen und Versicherten
aushebeln, wie Sie das
mit diesen Gesetzen tun.
Wenn ich zum Beispiel den sehr
informativen Newsletter meiner Partei
abonnieren möchte, dann muss ich die
Speicherung meiner E-Mail-Adresse
durch einen Bestätigungslink
erlauben. Die Speicherung meiner sehr
viel schützenswerteren
Gesundheitsdaten in der
elektronischen Patientenakte aber,
die soll erlaubt sein, solange ich
nicht aktiv widerspreche. Das nennt
sich Opt-out-Verfahren, und ich halte
das für unverantwortlich. Denn es
geht ja nicht nur um die Speicherung.
Die Daten sollen ja nicht nur für
meine Behandelnden zugänglich sein,
sondern sie sollen auch noch an
Dritte weitergegeben werden dürfen,
ohne dass ich dem zustimmen muss.
Versicherungen, Pharmaunternehmen,
Marktforschungsinstitute: Es gibt ein
unermessliches kommerzielles
Interesse an diesen, unseren
Gesundheitsdaten. International
kostet ein einzelner Satz von
Gesundheitsdaten um
die 250 US-Dollar.
Und wenn dann, wie geplant, ab 2025
alle diese Datensätze in den
europäischen Raum für
Gesundheitsdaten einfließen, dann
ist kaum noch kontrollierbar, was mit
den persönlichen Gesundheitsdaten
von etwa 84 Millionen Menschen aus
Deutschland und etwa 500 Millionen
Menschen aus der EU passiert.
Meine Damen und Herren von der
Koalition, in Ihrem
Gesundheitsdaten-Bullerbü, da gibt
es offenbar keine Datenlecks und
keine Hacker; aber das hat doch
mit der Realität nichts zu tun.
Der Entwurf des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes
sieht auch vor, dass die Kranken- und
Pflegekassen diese Daten selbst
auswerten dürfen, um mit
individuellen Gesundheitsratschlägen an
die Versicherten heranzutreten.
Ehrlich gesagt, ich weiß nicht, wie
es Ihnen geht; aber ich möchte meine
gesundheitlichen Probleme doch mit
meinem Arzt oder meiner Ärztin
besprechen und nicht
mit meiner Krankenkasse.
Die Linke steht auf dem Standpunkt,
dass Patientendaten
in Patientenhand gehören.
Sobald sie nicht nur für die
individuelle Behandlung verwendet
werden, sondern an Dritte
weitergegeben werden, muss die
Zustimmung der
Betroffenen eingeholt werden.
Unsere Persönlichkeitsrechte als
Patientinnen und Patienten müssen
vor den kommerziellen
Begehrlichkeiten der
Gesundheitsindustrie, der
Pharmaunternehmen und der
Versicherungen geschützt werden.
Dafür haben wir als
Serviceopposition in unserem Antrag
„Elektronische Patientenakte zum
Wohl der Versicherten nutzen“ viele
Hinweise gegeben, die Sie in den
weiteren Beratungen
gerne aufnehmen können.
Ich freue mich
auf die weitere Beratung.
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias David Mieves, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir
besprechen hier heute zwei Gesetze,
die ziemlich komplizierte Namen
haben, die aber im Ergebnis
genau das Gegenteil bewirken werden.
Deshalb habe ich mich entschieden,
diesen Gesetzen einfach einen neuen
Namen zu geben. Für mich sind das
„Wir- machen-
das-Leben-einfacher-Gesetze“. Denn
wir machen das Leben einfacher,
nämlich erstens für alle
Patientinnen und Patienten der
gesetzlichen Krankenversicherung,
zweitens für alle Mitarbeitenden,
die sich in der Pflege und Gesundheit
in Deutschland engagieren, und
drittens für alle Forschenden, die
sich darum kümmern, dass in
Deutschland neue Medikamente
und Therapien entwickelt werden.
Für sie alle machen
wir das Leben einfacher.
Aber was konkret soll
denn eigentlich einfacher werden?
Das habe ich die Menschen gefragt,
und ich habe ganz viele Zuschriften,
ganz viele Antworten vor allem
über Insta und über LinkedIn bekommen.
Bei mir hat sich zum Beispiel der
Alex gemeldet. Der Alex wohnt in
Nordrhein-Westfalen, und sein Papa
ist an Krebs erkrankt. Und weil es so
eine komplizierte Krankheit ist,
musste er an drei
aufeinanderfolgenden Tagen zu drei
verschiedenen Ärzten. Das war
notwendig, um verschiedene
Abklärungen zu machen.
Dabei musste er sich dreimal
hintereinander Blut abnehmen lassen.
Es wurden immer wieder die gleichen
Tests gemacht, dreimal
mit den gleichen Ergebnissen.
Das war unnötig. Das war unnötig,
weil es für Alex Papa unangenehm
war, und vor allem hat es viel Zeit
wertvolle Zeit, knappe
Zeit der Fachkräfte gekostet.
Damit wird jetzt Schluss sein. Denn
wir werden dafür sorgen, dass in
Zukunft diese Ergebnisse einmal
erhoben werden, dass sie digital in
der elektronischen Patientenakte
gespeichert werden und dort von den
verschiedenen Ärzten abgerufen und
genutzt werden können,
die jemanden behandeln.
Wir machen das Leben einfacher
für den Papa von Alex.
Herr Kollege, erlauben Sie dann
hören wir mit dem Spiel auf zwei
Zwischenfragen, einmal von dem
Kollegen Sorge aus der
CDU/CSU-Fraktion und einmal
aus der Linksfraktion?
Nein, danke. Schade.
Zweitens machen wir das Leben
einfacher für Hannah. Bei
mir hat sich Hannah gemeldet.
Hannah ist eine von Millionen Frauen
in Deutschland, die an
der Krankheit Endometriose leiden.
Das ist eine chronische Erkrankung,
für die es aber immerhin
schon eine App auf Rezept gibt.
Das ist super; denn Hannah
liebt diese App auf Rezept.
Sie hilft ihr regelmäßig.
Nur, was schwierig ist für Hannah:
Sie muss dauernd darum kämpfen, dass
diese App auf Rezept verschrieben
wird, dass sie genehmigt
wird, dass sie sie bekommt;
denn dieser Prozess ist bei vielen
Krankenkassen in Deutschland super
umständlich, kompliziert und
geht oft schief.
Auch damit machen wir heute Schluss.
Denn dieser Prozess wird einfacher,
unkomplizierter, sodass die Menschen,
die das brauchen, es auch bekommen.
Das Leben wird ganz konkret einfacher
für Hannah und alle,
die unter dieser Krankheit leiden.
Bei mir hat sich auch der Marcel
gemeldet. Der Marcel war mit seiner
kleinen Tochter in Berlin in einer
Klinik, weil sie einen Unfall hatte.
Er hat dann für seine Tochter
dreimal hintereinander
Papierformulare ausgefüllt
drei Papierformulare!,
immer wieder mit denselben Daten.
Das ist nicht nur
ein Ärgernis für den Papa, für
Marcel, sondern vor allem auch für
die Fachkräfte, die doch wirklich
Besseres zu tun haben, als dreimal
einen Zettel zu nehmen, diese Daten
abzutippen und in den PC einzugeben.
Damit ist heute Schluss.
Wir machen es einfacher für Marcel,
und wir machen es einfacher für die
Mitarbeitenden, die ihre wertvolle
Zeit wirklich
sinnvoller nutzen können.
Marcel, Hannah und Alex sind nur drei
Beispiele für das, was an jedem
einzelnen Tag in
Deutschland zigtausendfach vorkommt.
Deshalb ist es wichtig, dass wir
diese zwei Gesetze machen: um diese
Tausende Fälle jeden Tag zu
vermeiden, um mehr Zeit zu haben für
das, worauf es wirklich ankommt in
Gesundheit und Pflege, nämlich dass
wir die Leute gesund halten und
wieder gesundmachen. Darum geht es,
und das machen wir
mit diesen zwei Gesetzen.
Jetzt weiß ich ja, dass wir in
Deutschland leben, wo sehr viele
Menschen ihre Leitz-Ordner und ihr
vergilbtes Papier lieben. An diese
Menschen habe ich eine Botschaft im
Übrigen auch an die, die die besten
Kommentare bei
den „Tagesthemen“ sprechen:
Ihr dürft das
alles behalten und weitermachen
das ist völlig in Ordnung ;
es wird euch niemand wegnehmen. Alle
anderen Menschen in Deutschland lade
ich herzlich dazu ein: Macht mit;
lasst uns gemeinsam uns allen das
Leben ausnahmsweise
mal einfacher machen!
Danke fürs Zuhören. Vielen Dank,
Herr Kollege Mieves. Der
Gute-Laune-Präsident hat gerade zwei
Kurzinterventionen abgelehnt von der
CDU/CSU und den Linken. Er ruft jetzt
auf den Kollegen Dr. Georg Kippels,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Verehrte
Damen und Herren auf den Tribünen!
Die Digitalisierung im
Gesundheitswesen nimmt heute in der
Tagesordnung eine ganz prominente
Stelle ein, speziell das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz.
Übrigens, Herr Mieves, das ist
eigentlich relativ leicht
verständlich; insofern ist
für Abkürzungen wenig Raum.
Das Thema ist richtig und wichtig,
weil Daten der Stoff sind, aus dem in
Zukunft die Gesundheitsversorgung
gebaut wird, vor allen Dingen dann,
wenn sie gemeinwohlorientiert ist,
und das ist
unser gemeinsames Anliegen.
Das Thema ist gut;
aber um der Wahrheit die Ehre
zu geben es ist nichts Neues. Ein
kurzer Blick zurück:
2019 Digitale-Versorgung-Gesetz,
2020 Patientendaten-Schutz-Gesetz,
2021 Digitale- Versorgung-
und-Pflege-Modernisierungs-Gesetz
alles Kapitel, die sich mit
Digitalisierung beschäftigen.
Schön, dass es jetzt weitergeht! Das
hat leider zwei Jahre
gedauert. Also von hier aus
herzliche Grüße an
die neue Deutschlandgeschwindigkeit!
Bemerkenswert ist vor allen Dingen
auch: In der Debatte damals waren die
Positionen der heutigen
Koalitionäre, zumindest teilweise,
äußerst unterschiedlich. Während
die Kollegen der Großen Koalition,
insbesondere Kollege Heidenblut, das
damalige Gesetzesvorhaben als gut,
vollständig und vor allen Dingen
umfassend bewerteten, waren FDP und
Grüne noch sehr zurückhaltend. Der
Patientenschutz stand ganz
an oberster Stelle.
Frau Kollegin Klein-Schmeink, Sie
haben uns
blinden Aktionismus vorgeworfen.
Na ja, gut; dann machen wir jetzt mal
mit dem Aktionismus, ohne blind zu
sein, weiter. Mal
schauen, was rauskommt!
Um die Beratungen vorzubereiten, will
ich ganz kurz einige Fragestellungen
aufwerfen, mit denen
wir uns beschäftigen sollten:
Der erste Punkt ist das Vertrauen der
Patientinnen und Patienten
in die Nutzung;
es ist eben angesprochen worden. Wir
schauen immer etwas bewundernd
in die skandinavischen Länder.
In der Tat haben wir auf
Delegationsreisen nach Dänemark und
Finnland immer wieder den Hinweis
bekommen: Die Bevölkerung
muss dem System vertrauen.
Vertrauen ist die Grundlage. Es geht
nicht nur um die technische
Tauglichkeit, sondern auch um die
emotionale Vertrautheit mit dem
Thema. Bitte binden Sie das BSI im
Hinblick auf die
Vertrauensbildung mit ein. Zweiter
Punkt auch schon angesprochen: Auch
die Krankenkassen sollen zukünftig
die Daten auswerten können und dann
das sehen wir als außerordentlich
bedenklich an unverbindliche
Empfehlungen an den Patienten geben
können. Das ist nicht die Aufgabe
der Krankenkassen. Das löst bei
den Patienten eher Irritationen aus.
Wenden Sie sich, liebe
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Krankenkassen, an die Apothekerinnen
und Apotheker, an die Ärztinnen und
Ärzte. Die sollen dann
mit den Patienten kommunizieren.
Dritter Punkt: Datenzugangs- und
Koordinierungsstelle als neue
Institution der Verarbeitung. Klingt
sehr nach Bürokratie. Vor allen
Dingen: Zunächst soll das BfArM
tätig werden und
dann eine Ausgliederung stattfinden.
Bürokratie behindert
im Zweifelsfall Innovation.
Nächster Punkt. Stimmen Sie das
Gesetz mit dem EHDS ab.
Der Europäische Raum für
Gesundheitsdaten ist in Arbeit. Es
muss eine Harmonisierung zwischen den
Begrifflichkeiten und den Verfahren
stattfinden. Ein wesentlicher
weiterer Punkt: die Verknüpfung der
Digitalisierung und der Datenerhebung
mit der künstlichen Intelligenz.
Letztere steckt zwar
noch in den Kinderschuhen,
ist aber ein wichtiger Baustein
in der zukünftigen Versorgung. Das
muss kontrolliert aufeinander
abgestimmt werden. Auch da gibt es
erste Anzeichen in der EU, dass wir
uns mit einem entsprechenden Abgleich
bzw. Sicherungsverfahren
beschäftigen müssen.
Nächster Punkt: Opt-out-Regelung
bei den primären und den sekundären
Nutzungsmöglichkeiten. Beachten Sie
das informationelle
Selbstbestimmungsrecht, und geben Sie
den Leuten, auch wenn es vielleicht
nur wenige sind, die sich gerade
nicht mit der Digitalisierung aktiv
beschäftigen können, auch eine
analoge Möglichkeit, dagegen
Widerspruch zu erheben. Letzten
Endes: Achten Sie darauf, dass die
vielfältigen und überaus
nützlichen Register in ausreichendem
Maße miteinander vernetzt werden.
Wir haben zahlreiche
ich will nicht sagen:
zahllose Register, die weder
untereinander kompatibel sind noch in
ausreichendem Maß tatsächlich
bereits in das Gesamtsystem
eingebunden sind. Und: Denken Sie im
Registerwesen vor allen Dingen
aufgrund der zunehmenden Bedeutung an
die seltenen Erkrankungen. Zum guten
Schluss. Es ist richtig, dass die
privaten Nutzer zukünftig für die
Nutzung der Daten auch
eine Gegenleistung erbringen sollen.
Man kann da an Veröffentlichungen
denken. Aber bitte auf diese Weise
nicht das geistige Eigentum durch die
Hintertür entziehen! Denn nur wenn
man geistiges Eigentum nutzen kann,
ist man auch bereit, in persönliche
Engagements finanzieller Art
einzutreten. Das sind
eine Menge Fragen
für die nächsten Beratungen.
Es ist ein interessantes Thema. Wir
sind daran interessiert, Herr
Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. dass es gelingt.
Aber wir werden
uns auch einbringen.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Kippels.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Anna Christmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute ist
ein wichtiger Tag, der einen
Fortschritt einläutet einen
Fortschritt für die Patientinnen
und Patienten, für die Forschung,
für die Gesundheitsversorgung
und letztlich für uns alle.
Eine digitale Gesundheitsversorgung
und die digitale Datennutzung sind
das, was wir für einen starken
Forschungs- und
Gesundheitsstandort brauchen.
Wir kommen aus
einer schwierigen Situation.
Gerade gestern hat das
Jahresgutachten der
sogenannten Wirtschaftsweisen bestätigt:
„Die deutsche
Forschungsdateninfrastruktur ist im
internationalen Vergleich
rückständig “ Das gilt sowohl im
globalen Vergleich als
auch im europäischen Vergleich.
Das muss für uns
ein ganz wichtiger Auftrag sein.
Auch innerhalb Europas haben wir
großen Aufholbedarf bei der Nutzung
und Zurverfügungstellung von Daten,
insbesondere von Gesundheitsdaten.
Deswegen ist es überfällig,
dass wir damit aufräumen.
Wir diskutieren das Thema
Gesundheitsdaten jetzt schon
eine ganze Weile.
Allein die elektronische
Patientenakte ist nicht erst seit
Jahren, sondern seit Jahrzehnten ein
Thema in diesem Hause. Mit den
Gesetzentwürfen, die heute hier
vorgelegt werden, machen wir nichts
weniger als einen Neustart der
Digitalisierung im Gesundheitswesen.
Diese Ampel hat schon den Neustart in
der Digitalisierung
der Energiewende gemacht.
Jetzt kommt die Gesundheit dran.
Das ist echter Fortschritt.
Das alles basiert auf einer
Digitalisierungsstrategie
im Gesundheitswesen.
Das ist auch der Unterschied zu den
Aktionen in den letzten Jahren, die
einzeln für sich standen und
deshalb am Ende nicht funktioniert haben.
Jetzt kommt das gesamte Paket. Aus
diesem Paket möchte ich vor allem
die Weiterentwicklung des
Forschungsdatenzentrums hervorheben.
Denn wir brauchen eine breite
Datengrundlage, damit die Forschung
diese Daten auch nutzen kann. Hier
reichen nicht einzelne Datensilos
oder ein nur vereinzelter Zugang hier
und da, sondern es braucht einen
breiten Zugang, damit tatsächlich
Forschung in Deutschland
dazu stattfinden kann.
Wenn wir das hier nicht ermöglichen,
wird mit Daten von anderswoher
gearbeitet. Das ist doch die
Realität. Das wären keine guten
Voraussetzungen für Forschende und
für Unternehmen in Deutschland. Dann
müssten wir in Zukunft mit
Abwanderungen rechnen. Das verhindern wir,
indem wir das jetzt ändern.
Wir werden auch die Verknüpfung mit
anderen Registern jetzt
weiterentwickeln. Auch das gehört
zur Frage der Datensilos,
die wir auflösen bzw. verknüpfen.
Gerade die Krebsregister möchte ich
hier nennen. Auch das
ist ein wichtiger Fortschritt.
Ebenso vereinfachen wir im Bereich
der wichtigen
Fragen des Datenschutzes.
Es wird zukünftig nur eine
Landesdatenschutzaufsicht zuständig
sein, nicht mehrere. Das
macht die Dinge praktikabel,
natürlich immer unter Absicherung
der Selbstbestimmungsrechte der
Patientinnen und Patienten. Zum
Abschluss möchte ich betonen:
Natürlich ist es die bessere
Selbstbestimmung, wenn ich einen
Überblick über meine Daten habe,
als eine Zettelwirtschaft, bei der
ich selbst nicht genau weiß, wer wo
wie auf meine Daten
Zugriff hat. Frau Kollegin.
Deswegen ist es ein Fortschritt für
Forschung, Gesundheit und
Patientinnen und Patienten.
Vielen Dank.
Kay-Uwe Ziegler hat das
Wort für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Und vor allem:
Liebe Bürger! Heute geht es um
Digitalisierung, die elektronische
Patientenakte und um das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz. Das
klingt in Ihren Ohren wahrscheinlich
alles langweilig, und ich glaube,
Teile dieser Regierung würden sich
wünschen, dass Sie da draußen
abschalten. Aber genau das sollten
Sie besser nicht tun.
„Elektronische Patientenakte“ und
„Gesundheitsdatennutzungsgesetz“,
das klingt doch ganz toll und so
fortschrittlich; kommt ja auch von
dieser „Fortschrittskoalition“.
Wir alle haben in den letzten zwei
Jahren erleben dürfen, wie viele
unglaubliche Fortschritte Deutschland
hat machen dürfen.
Aber lassen wir das. Sarkasmus
versteht diese Ampeltruppe ja sowieso
nicht. Also zurück zum Gesetz.
Dieses sieht vor, dass für jeden von
Ihnen ab 2025 ganz automatisch eine
elektronische Patientenakte
angelegt wird. Und
das Beste: Sie bekommen diese auch
noch gratis. Und schon dürfen Ihre
persönlichen Gesundheitsdaten
automatisch erfasst, angelegt
und benutzt werden.
„Benutzt“ spätestens da sollten
Sie hellhörig werden. Denn immer
noch gilt: Wenn ein Produkt oder ein
Dienst dich nichts kostet, bist du
das Produkt, weil du mit deinen
persönlichen Daten bezahlst. Und
erzählen Sie mir bloß nichts von
Datensicherheit! Sie kriegen es ja
nicht mal hin, zwei Laptops
ordentlich in einem
Tresor zu verschließen.
Daten, so wurde mal
formuliert, wären das neue Öl.
Meine Damen und Herren, das ist eine
maßlose Untertreibung, insbesondere
dann, wenn es
sich um Gesundheitsdaten handelt.
„der Freitag“ titelte dazu:
„Pharmakonzerne gieren nach
Datengold: Karl Lauterbach hilft beim
Schürfen“. Ihre Gesundheitsdaten,
liebe Bürger, sind
viele Milliarden Euro wert.
Denn die Pharmaforschung wird neue
Krankheiten entdecken, Krankheiten,
von denen Sie noch nicht mal wussten,
dass Sie sie haben, neue Therapien,
neue, besonders wirksame Medikamente
und die wird
man Ihnen dann verkaufen.
Wenn Sie das alles nicht wollen,
müssen Sie 2025 dem Anlegen Ihrer
elektronischen Patientenakte proaktiv
und eindeutig widersprechen; denn
sonst werden Ihre persönlichen
Gesundheitsdaten Teil eines
gigantischen Geschäfts, für das Sie
am Ende auch noch die Zeche zahlen.
Meine Damen und Herren, ein Wort noch
zum Digital-Gesetz mit dem Ziel der
Beschleunigung der
Digitalisierung des Gesundheitswesens.
Ich dachte erst, das ist Satire. Aber
vielleicht erkläre ich
Ihnen noch mal an
einem Beispiel, wie das aktuell
funktioniert. Im
Infektionsschutzgesetz, § 13 Absatz
5, werden durch den Gesetzgeber die
Kassenärztlichen Vereinigungen
verpflichtet, Daten über die
Durchführung von Schutzimpfungen,
über Impfeffekte und Daten zum
Zwecke der Überwachung der
Sicherheit von Impfstoffen an RKI und
Paul-Ehrlich-Institut zu
übermitteln. Prinzipiell ein
wichtiges und richtiges Gesetz,
vor allem natürlich dann, wenn man
auf die absurde Idee kommt, ein
völlig neu entwickeltes Präparat
Sie nennen es Impfstoff, ich eher
Gentherapie in Deutschland
teilweise zwangsweise zu verabreichen.
Mein Kollege Thomas Dietz hat im
September das Gesundheitsministerium
befragt, wann denn diese vom
Infektionsschutzgesetz
geforderte Schnittstelle
fertig geworden ist.
Die Antwort: „Die
Programmierarbeiten haben im dritten
Quartal 2021 begonnen und
sind noch nicht abgeschlossen.“
Zwei Jahre für eine Schnittstelle,
zu der mir Fachleute versichern, dass
dies in zwei
Wochen erledigt sein könnte.
Ist das nur Schluderei, oder ist da
Vorsatz im Spiel, weil man
genau diese Daten nicht haben möchte?
Das, meine Damen und Herren, ist ein
absoluter Skandal und muss für die
Verantwortlichen Konsequenzen haben.
Denn es bleibt dabei:
Der Fisch stinkt vom Kopf.
Und deshalb ist die Entlassung
des Gesundheitsministers Lauterbach
mehr als überfällig.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Andrew Ullmann
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Endlich.
Endlich, kann man sagen, beginnt
heute eine neue Ära. Denn die
Beschleunigung der Digitalisierung im
Gesundheitssektor wird von
entscheidender Bedeutung für die
Zukunft unseres
Gesundheitswesens sein.
Als Freier Demokrat und als Arzt bin
ich der festen Überzeugung, dass die
digitale Transformation im
Gesundheitswesen große Chancen
bietet, um Effizienzen zu steigern,
die Qualität der Versorgung zu
verbessern und den Zugang zu
medizinischer Versorgung für alle
Bürgerinnen und Bürger
zu erleichtern. Und
das, Herr Ziegler, ist keine Ironie.
Und nicht zu vergessen:
Digitalisierung richtig gemacht
bedeutet Arbeitserleichterungen im
Arbeitsalltag aller
Leistungserbringer. Endlich eine
echte Digitalisierung, auf die wir
seit Jahren gewartet haben! Meine
Damen und Herren, ich kann ganz klar
sagen: Hier leuchtet
die Ampel ganz hell.
Wir leben in einer Zeit, in der
Technologie und
Medizin rasant fortschreiten.
Es gibt einige hier im Plenum, die
das natürlich nicht
so gerne wahrnehmen wollen;
aber Smartphones und Tablets sind aus
unserem Alltag
nicht mehr wegzudenken,
und die Gesundheitsbranche darf
diesen Trend nicht ignorieren.
Die Digitalisierung des
Gesundheitswesens kann dazu
beitragen, Ressourcennutzung
effizienter zu gestalten, und
ermöglicht den
Gesundheitsdienstleistern, mehr Zeit
für die Betreuung der
Patientinnen und Patienten aufzubringen.
Wichtige Zeit für den Patienten,
liebe Freunde, die
heute so oft fehlt.
Ein weiterer großer Vorteil der
Digitalisierung im Gesundheitswesen
ist die
verbesserte Patientenversorgung.
Elektronische Patientenakten
ermöglichen es den Ärztinnen und
Ärzten, schneller auf relevante
medizinische Informationen
zuverlässig über Sektorengrenzen
hinaus zuzugreifen, was in Notfällen
lebensrettend sein kann. Und die ePA
sorgt nicht weniger wichtig für neue
Forschungsmöglichkeiten, um die
medizinische Versorgung
weiter zu verbessern.
Nur wenige Beispiele möchte ich hier
aufführen: in der Krebsmedizin, bei
seltenen Erkrankungen und in vielen
Bereichen der
sogenannten konservativen Medizin.
Die Vorschläge des BMG sind deshalb
mit wichtigen digitalpolitischen
Zielen verknüpft, insbesondere dem
Ziel, den Einsatz von künstlicher
Intelligenz und die Schulung solcher
Systeme mit präzisen,
lokalen Daten zu ermöglichen.
In der Vergangenheit haben Ärztinnen
und Ärzte zu Recht die
Digitalisierung kritisiert oder gar
abgelehnt nicht aus ideologischen
Gründen, sondern aus der Sorge
heraus, dass Patientendaten
nicht sicher sind.
Datenschutz und Datensicherheit
werden aber mit
diesem Gesetzentwurf gewährleistet.
Und heute kann man sagen:
Aus der Skepsis ist Zuversicht geworden.
Deshalb möchte ich gerne ein kleines
Beispiel aus der Zukunft der
Digitalisierung nennen, über
das ich sehr froh
und dankbar war.
Grüße nach Dortmund!
Denn ich war letzte Woche bei der
Kassenärztlichen Vereinigung
Westfalen-Lippe; da gibt
es das Projekt dipraxis.
Es lohnt sich, mal im Internet zu
schauen, wie die zukünftige digitale
Praxis aussehen kann. Es gibt schon
viele Möglichkeiten,
die heute existieren.
Aber wir wollen als Ampel natürlich
weitergehen. Wir wollen das gesamte
Gesundheitswesen vollständig
digitalisieren. Das ist nachhaltig
zukunftsfähig, sowohl in der Stadt
als auch auf dem Land,
und das, meine Damen und Herren, ist
medizinischer und
digitaler Fortschritt.
Darüber hinaus können durch die
Digitalisierung des Gesundheitswesens
Daten und Informationen in großem
Umfang gesammelt
und analysiert werden.
Dies ermöglicht es, Trends und
Muster im Gesundheitsverhalten der
Bevölkerung, aber auch des Einzelnen
zu identifizieren, frühzeitig
Krankheitsausbrüche zu erkennen und
personalisierte medizinische
Behandlungsempfehlungen zu erstellen.
Auch die gesetzliche Krankenkasse
erhält die Möglichkeit, ihren
Versicherten
Präventionsmaßnahmen anzubieten.
Doch das darf nur, meine Damen und
Herren, in Zusammenarbeit mit der
Ärzteschaft erfolgen. Aber da fehlt
etwas, und da werden wir uns
sicherlich noch mal zusammensetzen.
Finden Sie den Fehler? Wir als Freie
Demokraten erinnern das Ministerium
immer sehr gerne daran:
Was ist mit den Privatversicherten?
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte. Dieser Service muss auch den
Privatversicherten ermöglicht
werden. An dieser Stelle ist klar:
Die FDP-Bundestagsfraktion steht zum
freien Beruf des Arztes Herr Kollege.
und zum dualen Versicherungssystem.
Deshalb nur mit der Ärzteschaft und
auch für
die private Krankenversicherung!
Ich bin davon überzeugt und freue
mich darauf, Herr Kollege! im
Ausschuss gemeinsam darüber
zu diskutieren. Hallo!
Ich bitte um Entschuldigung,
dass ich doch überzogen habe.
Ja, doch sehr. Danke schön.
Heike Baehrens hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Schluss mit
dem Schneckentempo,
jetzt wird durchgestartet!
Mit den vorliegenden Digitalgesetzen
sorgen wir dafür, dass die enormen
Potenziale der Digitalisierung zum
Wohle der Patientinnen und Patienten
und zur Entlastung der Beschäftigten
endlich genutzt werden können.
Egal ob der Befund vom Facharzt,
Angaben zu Allergien oder das
Ergebnis der letzten
Blutuntersuchung: Informationen, die
bisher an unterschiedlichen Stellen
liegen, werden künftig in der
elektronischen Patientenakte unter
Einhaltung höchster Datenschutz-
und Sicherheitsstandards gesammelt;
und ich selbst kann sehen,
was in meiner Akte steht.
Was für ein Riesenfortschritt!
Die ePA wird die medizinische und
pflegerische Versorgung spürbar
leichter, besser und transparenter
machen. Eine Ärztin hat mit einem
Klick frühere Befunde, Verordnungen,
Therapien im Blick und kann
medizinische Zusammenhänge schneller
erkennen und besser behandeln.
Ein Rettungssanitäter weiß im
Notfall sofort, welche Blutgruppe ich
habe, welche Medikamente ich nehme
und ob ich Vorerkrankungen habe.
Solche Informationen entscheiden im
Ernstfall über Leben und Tod. Und
die Pflegedokumentation
wird deutlich einfacher.
Davon wird auch die Langzeitpflege
profitieren, sowohl in den Heimen
als auch in der ambulanten Pflege.
Als unser Gesundheitsminister Karl
Lauterbach neulich bei uns im Kreis
Göppingen war, konnte er etwas
besonders Innovatives selbst
ausprobieren, nämlich eine
Datenbrille, die vom IT-Unternehmen
Teamviewer in Kooperation mit dem
Altenhilfeträger Wilhelmshilfe
entwickelt und von
Pflegekräften erprobt wurde.
Mit der Augmented-Reality-Brille
können Informationen wie etwa
individuelle Besonderheiten der zu
pflegenden Person direkt im Sichtfeld
des Pflegepersonals
eingeblendet werden.
Beide Hände bleiben frei, sodass die
größtenteils manuellen Tätigkeiten
zeitgleich mit den eingeblendeten
Informationen ausgeführt
werden können.
Und zudem ersetzt die Datenbrille das
zeitaufwendige und zeitversetzte
Dokumentieren durch
unmittelbare Sprachaufnahme.
Mit solchen Innovationen machen wir
das Leben für die Pflegekräfte
leichter und einfacher; und dafür
schaffen wir jetzt
die notwendige Grundlage.
Die Digitalisierung macht
auch die Versorgung sicherer.
Durch den in der ePA enthaltenen
Medikationsplan können gefährliche
Wechselwirkungen vermieden werden.
Ein Patient, der viele Medikamente
einnehmen muss und die ePA nutzt,
wird sich darum künftig
weniger Sorgen machen müssen.
Bei all der berechtigten Begeisterung
für die großartigen Möglichkeiten
der Digitalisierung werden wir als
SPD aber eines
immer im Blick behalten:
Der Mensch steht im Mittelpunkt
unserer Politik, und das Wohl der
Patientinnen und Patienten ist unser
Ziel. Deswegen ist es uns besonders
wichtig, dass sie die Hoheit über
ihre Daten behalten. Sie bestimmen,
welche Informationen in die ePA
eingespeist werden, wer Zugriff auf
die Daten erhält und
wofür diese genutzt werden können.
Heute starten wir den
Digitalisierungsturbo, um die
Gesundheitsversorgung in unserem
Land weiter zu verbessern.
Ich freue mich auf die nun
anstehenden parlamentarischen
Beratungen zu
diesem wichtigen Gesetz.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der
Gesundheitsausschuss tagte gestern sage
und schreibe 35 Minuten.
Es brennt an allen Ecken und Kanten.
Eine Krankenhausreform lässt
auf sich warten, die
Pflege kollabiert, Ärzte und
Apotheken signalisieren: Notstand im
System. Umso mehr freue ich mich,
dass wir heute über zwei
Gesetzentwürfe debattieren können,
die wirklich gut sind, und das ist
wirklich eine
willkommene inhaltliche Abwechslung.
Die Richtung Ihrer
Gesetze ist richtig.
Besonders aber das
Digitalisierungsgesetz wird zu einer
starken Wettbewerbsverzerrung
führen. Denn jetzt schon ist
absehbar, dass mit der Verlängerung
der Übergangszeit Verordner und
Leistungserbringer das E-Rezept und
das Papierrezept
parallel verarbeiten müssen.
Diese Doppelstrukturen müssen
endlich ein Ende finden.
Meine Damen und Herren, die
Anschlussfrist für
Hilfsmittelleistungserbringer bei der
Telematikinfrastruktur ist der
1. Januar 2026.
Die Verpflichtung für ausstellende
Ärzte, Hilfsmittelverordnungen
ausschließlich elektronisch
anzufertigen, ist nun auf den
1. Juli 2027 verschoben worden.
Ich frage Sie, liebe Ampel: Wie passt
das zusammen, ohne dass
es dabei zu Wettbewerbsverzerrungen kommt?
Die handwerklichen Fehler werden
wieder einmal sehr, sehr deutlich.
Ich wundere mich auch bei diesem
Gesetz: Wo ist das Maßnahmenpaket,
das die Ärzte
bei der Digitalisierung unterstützt?
Immer weitere Regelungen aus unserem
Elfenbeinturm in Berlin nützen
nichts, wenn es in der Praxis hakt.
Die Praxen und Apotheken
spiegeln mir jetzt schon zurück,
dass es an allen Ecken und Enden an
der Umsetzung
und Infrastruktur krankt.
So schafft man kein Vertrauen in neue
Strukturen. Meine Damen und Herren,
beim Gesundheitsdatennutzungsgesetz
freue ich mich wirklich, dass Sie die
Potenziale der Daten, die ja bereits
gesammelt sind und vorliegen,
jetzt nutzbar machen wollen.
Wenn wir diese Daten richtig
einsetzen, dann bietet
das erhebliche Chancen.
Wir können in Zukunft
Doppeluntersuchungen vermeiden und
damit Kosten. Fehl-, Unter- oder
Überversorgung werden der
Vergangenheit angehören. Auch der
Bundesmedikationsplan, den man jetzt
schon nutzen kann, wird dann nicht
mehr nur vereinzelt eingesetzt,
sondern er wird für alle Beteiligten
zur Selbstverständlichkeit. Aber die
Akteure müssen miteinander agieren.
Und um das praktisch umzusetzen,
brauchen wir Infrastruktur, eine
flächendeckende Netzanbindung und
vor allem ein funktionierendes
System; und das haben
wir nicht in allen Bereichen.
Für mich ist Digitalisierung eben
nicht, wenn ich zum Arzt komme und
einen QR-Code ausgedruckt bekomme, um
dann mit diesem QR-Code in die
Apotheke zu gehen und
mein Medikament zu bekommen.
Zur Wahrheit gehört auch, dass wir
uns seit Jahren eine teure Gematik
leisten und auch hier endlich die
Ergebnisse in der
Praxis ankommen müssen.
Wir müssen an die fundamentalen
Fragen ran: Wie viel Datenschutz ist
notwendig? Was schadet? Was nützt?
Wir müssen die Therapiehoheit der
Ärzte stärken. Und wenn wir Daten
richtig nutzen, dann können wir
frühzeitig Trends erkennen und
direkt in die Prävention einsteigen.
Wenn wir beizeiten die Ursachen
bekämpfen, das System ganzheitlich
denken und die Lebensqualität der
Bürgerinnen und Bürger verbessern,
können wir in Zukunft
auch massiv Kosten sparen.
Also: Lassen Sie uns die Chancen der
Digitalisierung nutzen! Es gibt tolle
Möglichkeiten. Wir können nämlich
heute schon mit VR-Brillen operieren.
Wir sind bereits in der Lage, ein
CT-Bild in 2-D
in ein 3-D-Bild umzuwandeln.
Wir können Ärzte als Avatar von
einem OP in den anderen beamen. Das
klingt wie Science-Fiction; das gibt
es aber schon, und ich bin
stolz darauf, dass es das gibt.
Das gibt es nämlich weltweit nur
dreimal: in Miami, in
Singapur und in Oldenburg
im Pius-Hospital.
Nur, meine liebe Ampel, wer
interessiert sich von Ihnen dafür?
Diese Projekte müssen finanziert und
unterstützt werden, weil das
die Zukunft der Medizin ist.
Diese OPs sind blutärmer
und führen zu geringeren Falldauern.
Ich wünsche mir, dass Sie an solche
zukunftsweisenden
Projekte herangehen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Linda
Heitmann für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der verschiedenen Fraktionen!
Um es noch einmal klarzustellen, Frau
Borchardt: Der Gesundheitsausschuss
hat gestern dreimal getagt: einmal
vormittags, zwei
Anhörungen nachmittags.
Wenn Sie das nicht mitbekommen haben,
dann überprüfen Sie vielleicht
noch mal die digitale Kommunikation
mit Ihrem Büro. „Die
ePA in Deutschland kommt“,
das höre ich dieser Tage oft,
und ich gebe zu: Auch ich
nutze diese Formulierung immer wieder.
Aber eigentlich ist sie nicht
richtig; denn die ePA ist schon da.
Aber nur 0,8 Prozent der deutschen
Bevölkerung nutzen sie bisher, weil
sie nämlich unausgegoren ist
und wenig Vertrauen genießt.
Korrekt wäre also eigentlich, hier
zu sagen: Wir regeln jetzt die ePA
neu und gehen im Zuge dessen erst
einmal davon aus, dass alle
Versicherten in diesem Land auch
wirklich mitmachen wollen. Damit das
klappt, braucht es vor allem eines,
nämlich das Vertrauen der
Verbraucherinnen und Verbraucher in
diesem Land. Wir brauchen bei der ePA
das Vertrauen, dass die Daten
wirklich geschützt werden, das
Vertrauen, dass die Versicherten
jederzeit die Kontrolle über ihre
eigenen Daten haben und darüber, was
sie preisgeben wollen und was nicht.
Wir brauchen das Vertrauen, dass die
Kontrolle, von wem welche Daten zu
welchem Zweck, auch pseudonymisiert,
verwendet werden,
wirklich gewährleistet ist.
Und die Versicherten brauchen das
Vertrauen, dass keine Stigmatisierung
oder Diskriminierung aufgrund von
dem, was in ihrer Akte
steht und einsehbar ist, passieren kann.
Was heißt das jetzt ganz konkret?
Ich möchte zwei konkrete Dinge mit
Blick auf die Ausgestaltung nennen:
Zum einen müssen wir uns in den
Beratungen die Regeln für die
Verschattungen genau angucken. Es
wäre nämlich wirklich schön, wenn
es in diesem Land keine Behandlungen,
Erkrankungen oder Medikamente gäbe,
die diskriminierend oder
stigmatisierend wirken können;
aber das ist leider nicht der Fall.
Deshalb braucht es kluge Regelungen
dafür, dass genau solche
Medikationen und Behandlungen nicht
gegen den ausdrücklichen Willen der
Patientinnen und Patienten aus der
ePA herausgelesen werden
können. Ein zweiter
Punkt, der mir im Zuge der
Ausgestaltung der ePA sehr wichtig
ist: dass die Datenhoheit über die
eigenen Daten auch für Kinder und
Jugendliche sichergestellt ist.
Natürlich haben nach der Geburt erst
einmal die Eltern vollen Zugriff auf
die ePA. Aber irgendwann treffen auch
Kinder Entscheidungen über
Behandlungen oder Medikamente und
führen vertrauliche Arztgespräche.
Wir müssen sicherstellen, dass diese
sensiblen Daten dann im Zweifel auch
vor dem Blick der
eigenen Eltern geschützt sind.
Auch andersherum ist es wichtig:
Gerade kleine Kinder, die behandelt
werden, müssen später auch in der
ePA sehen können,
wie sie behandelt wurden.
Das muss für
sie später nachvollziehbar sein.
Ich möchte, dass wir in den
Beratungen auf diese Punkte wirklich
ganz genau gucken, im Sinne der
Verbraucherinnen und Verbraucher
jeden Alters. Ich freue mich
auf die Verhandlungen zu diesem Gesetz.
Vielen Dank.
Der Kollege Stephan Pilsinger hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich muss sagen: Ich bin
wirklich überrascht. Ich bin ja
jemand, der die Ampelregierung oft
kritisiert; aber ich muss sagen: Das
ist das erste vernünftige Gesetz,
das Sie hier in der
Gesundheitspolitik eingebracht haben.
Gratulation dafür. Aber,
hochgeschätzter Herr Staatssekretär
Franke, jetzt mal unter uns: Das hat
doch nicht der Karl Lauterbach
geschrieben, das haben
doch Sie geschrieben.
Das wirkt für Lauterbach
einfach viel zu vernünftig.
Aus meiner eigenen
Krankenhauserfahrung weiß ich, wie
wichtig die Digitalisierung ist.
Oft kam es vor, dass am Freitagabend
ältere Patienten, die vielleicht
nicht mehr so fit sind, sich zu
merken, welche Medikamente sie
nehmen, oder sich nicht mehr so
artikulieren können, ins Krankenhaus
kamen, und wenn man sie gefragt hat:
„Welche Medikamente
nehmen Sie denn?“, dann
haben sie zu mir gesagt:
„Ja, zwei rote, zwei weiße und
eine kleine Tablette.“ Und wenn man
sie fragte: „Was haben Sie denn
für Erkrankungen?“, dann sagten
sie: „Irgendwas mit dem Herz.“
Dann schickt man am Freitag, wenn es
schlecht läuft, ein Fax zum Hausarzt
und kriegt am Montag ein Fax zurück
mit den Medikamentennamen und den
Diagnosen, und man ist dann ganz
erleichtert, dass man den Patienten
keinen ernsthaften Schaden zugefügt
hat, weil man wesentliche
Sachen einfach nicht gewusst hat.
Deswegen ist die
Digitalisierung sehr entscheidend, und
deswegen bin ich sehr dankbar, dass
wir dieses wichtige Thema angehen.
Wir brauchen da nämlich einen Schub.
Deutschland hat noch keine gute
Situation in diesem Bereich. Deswegen
brauchen wir einen
Schub in der Digitalisierung.
Digitalisierung rettet Leben.
Bei aller Freude über die
Digitalisierung gibt es aber auch
große Verunsicherung, gerade auch
bei den niedergelassenen Ärzten.
Die haben Sorgen. Sie sagen mir, sie
würden ja gerne; aber es belaste sie
mehr, als es ihnen
und den Patienten helfe.
Deswegen wäre es wichtig, dass man
auch die niedergelassenen Ärzte und
die Betroffenen stärker mitnimmt. Es
war deshalb, wie ich finde, wichtig,
dass das Bundeskanzleramt eine
Umfrage in Auftrag gegeben hat, was
die niedergelassenen Ärzte bzw. die
Ärzte allgemein von der
elektronischen Patientenakte halten.
Ich würde mir wünschen, dass das
nicht das Bundeskanzleramt machen
muss, sondern dass das das BMG
gemacht hätte; denn ich glaube, das
Mitnehmen der Ärzte
in diesem wichtigen Bereich
ist entscheidend, damit
Digitalisierung auch gelingen kann.
Damit Digitalisierung gerade im
niedergelassenen Bereich
funktioniert, ist es wichtig, dass
wir es endlich schaffen, dass die
Praxisverwaltungssoftwares so
ausgestattet sind, dass
Digitalisierung auch
funktionieren kann.
Ich weiß es
ja aus eigener Erfahrung:
Diese PVS-Programme behindern einen.
Das sind zum Teil digitale
Steinzeitprodukte, und die müssen
endlich weiterentwickelt werden,
damit die Digitalisierung auch in der
Fläche ankommt. Was wir bisher
erleben, ist, dass einige Hersteller
dieser PVS-Programme ihre
Oligopolstellung ausnutzen, um
Fortschritt zu behindern, weil es
sich für sie einfach nicht rentiert.
Deswegen, glaube ich, ist es wichtig,
dass wir da was voranbringen. Die
Ärzte wären nämlich durchaus
bereit, zu innovativen digitalen
Produkten zu wechseln, die
es ja auch schon gibt.
Aber sie sagen mir: Es ist ja fast
leichter, mich von meiner Frau
scheiden zu lassen, als das
PVS-Programm zu wechseln. Das
kann doch nicht sein.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir
endlich die Rahmenbedingungen so
setzen, dass man gewisse Standards
festlegt, was ein PVS-Programm
können muss. Wichtig ist dabei vor
allem, dass es Schnittstellen gibt,
um einfach zu wechseln. Man kann doch
nicht ewig in einem Schrottprodukt
gefangen sein! Das sind alles
Gründe, warum die Digitalisierung
nicht vorankommt. Da brauchen wir
einen Schub, und da
muss sich was bewegen.
Ja, ich glaube, bei der
Digitalisierung ist noch viel zu tun.
Wir sind konstruktiv.
Wir wollen an dem Gesetzentwurf
mitarbeiten und freuen uns, dass
in diesem Bereich etwas vorangeht.
Deswegen freuen wir uns auf die
weiteren Gesetzesberatungen und
auf eine lebhafte Diskussion.
Vielen Dank.
Ruppert Stüwe hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich. Ich freue mich, dass
wir heute darüber sprechen, wie wir
Gesundheitsforschung endlich stärken
können; denn das Feld
„Digitalisierung und Gesundheit“
haben wir tatsächlich viel
zu lange liegen gelassen.
Ganz grundsätzlich: Es geht beim
Thema „Forschung und Daten“
generell darum: Wie können wir
eigentlich die Wissenschaft besser
mit Daten versorgen, die in der
realen Welt, also
im Alltag, anfallen?
Ich freue mich, dass wir als
Gesetzgeber diese Frage jetzt für
die medizinische Forschung zumindest
ein Stück weit beantworten;
denn das ist der Bereich, in dem
unglaublich viele für die Forschung
wertvolle Daten anfallen im Alltag in
den Arztpraxen, in den Kliniken,
bei Studien, bei der Behandlung.
Da müssen wir jetzt die Grundlagen
schaffen, um technisch
und rechtlich voranzukommen.
Wir müssen diese Daten vor
unbefugtem Zugriff schützen und
gleichzeitig der Forschung
anonymisiert zugänglich machen.
Das geht, und das Gesetz ist dafür
ein Schritt in die richtige Richtung.
Ein einfaches Beispiel sind MRT- oder
CT-Scans, bei denen wir durch viele
Bilder, die wir zur Verfügung haben,
Muster erkennen können und durch
Forschung ermöglichen, dass sich
dann in diesen Bildern, auch in einem
einzelnen MRT- oder CT-Scan, Muster
identifizieren lassen. Aus der Menge
an Daten können wir so einen enormen
Fortschritt für Versorgung
und Behandlung erreichen.
Ich freue mich, dass ich hier in
diese Debatte auch noch einmal
explizit die Forschung einbringen
darf. Denn wir müssen den Gedanken
der translationalen Medizin, also die
Frage, wie eigentlich Versorgung und
Forschung ineinandergreifen, von
vornherein viel stärker einbringen.
In diesem Zusammenhang hat es mich
dann doch ein bisschen geärgert,
dass wir immer nur über
Pharmaunternehmen reden. Wenn hier
darüber geredet wird, dass
irgendwelche Krankheiten
erfunden werden,
kann ich nur entgegnen: Es geht
darum, dass unglaublich viele
Menschen mit unglaublich viel
Herzblut daran arbeiten, zu gucken:
Wie können wir mit Krankheiten
umgehen? Wie können wir Menschen
gesünder machen? Wie können wir
verstehen, was im Menschen passiert?
Das ist nichts, was man diffamieren
sollte, sondern das ist etwas, was
man überall loben sollte, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Worauf
kommt es also jetzt an?
Es kommt erstens darauf an, die
Gesundheitsforschung noch stärker mit
der Versorgung zu vernetzen.
Bereits jetzt vernetzt die
Gesundheitsforschung ihre Standorte,
zum Beispiel durch das
Forschungsdatenportal für Gesundheit.
Hinweise auf anonymisierte
Patienteninformationen können hier
im System annonciert und von
interessierten Forscherinnen und
Forschern aus
Unikliniken angefragt werden.
Das System funktioniert,
Kerndatensätze sind etabliert, und
die Datenschutzbeauftragten des
Bundes und der Länder
haben seine Sicherheit überprüft.
Das Rad muss also nicht einmal in
Deutschland neu erfunden werden; das
ist die gute Nachricht. Und wir
müssen das System jetzt gut in das
Gesundheitsdatenökosystem einbinden.
Konkret heißt das: Wir sollten der
Medizininformatik-Initiative, dem
Netzwerk Universitätsmedizin und dem
Gesundheitskonsortium der Nationalen
Forschungsdateninfrastruktur einen
festen Platz in dieser
Diskussion um die Gesundheitsdaten geben.
Zweitens heißt das: Wir müssen noch
einmal über die konkrete
Zweckbindung, wofür
Gesundheitsdaten genutzt werden,
reden. Zweckbindung für Daten, die
ich freigebe, ist richtig und
wichtig; aber ich muss mir auch
anschauen: Wie können diese Daten
im Zweifelsfall noch ein zweites
Mal genutzt werden,
wenn neue Erkenntnisse dazukommen?
Das heißt: Wie können wir
Gesundheitsdaten auch für
zukünftige Forschungsfragen nutzen?
Und das dritte Thema ist: Wir können
uns, glaube ich, noch einmal an
bestimmten Stellen angucken, wie wir
mit Verwahrungsfristen umgehen. Bei
der Strahlenmedizin haben
wir 30 Jahre Verwahrungsfrist,
bei klinischen Studien haben wir 10
Jahre, und wir müssen gucken, wie
wir das im Bereich der Forschung, wo
wir über lange Reihen und
Kohortenstudien reden,
harmonisieren können.
Ich freue mich, dass wir uns
da jetzt auf den Weg machen.
Ich freue mich, dass der
Gesundheitsminister vorangegangen ist:
Und ich freue mich auf die
Debatten jetzt im Parlament.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir sind
ja kurz vor der Adventszeit;
deswegen ist das mit der großen
Freude eine gute Sache. Und in dieser
Freude frage ich Sie, ob Sie die
Vorlagen auf den Drucksachen 20/9048,
20/9046 und 20/8798 an die
Ausschüsse überweisen wollen, die
in der Tagesordnung stehen?
Das scheint mir der Fall zu sein.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkt 10 a bis c:
Hier geht es um
die Beratung des
Antrags
der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Gesetzlichen Mindestlohn
jetzt auf 14 Euro erhöhen" sowie die
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu den Anträgen der Fraktion
Die Linke mit dem Titeln:
"Gesetzlichen Mindestlohn gemäß
EU-Mindestlohnrichtlinie erhöhen"
und "Selbstständige
Existenzsicherung von Frauen fördern
Minijobs in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen".
Für die Aussprache hierzu
sind 68 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Debatte, und
Susanne Ferschl hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Mindestlohn steigt zum 1. Januar
gerade mal um 41 Cent mickrige
41 Cent in einer Situation, in der die
Inflation die Menschen mit niedrigen
Einkommen besonders hart trifft und
in der diese Erhöhung weit hinter
den Preissteigerungen zurückfällt.
41 Cent reichen
hinten und vorne nicht.
Wir brauchen dringend eine
deutliche Erhöhung des Mindestlohns.
Herr Minister, es ist Ihre und die
Verantwortung und Pflicht der
Bundesregierung, dafür zu sorgen,
dass der Mindestlohn nicht
erneut zum Armutslohn verkommt.
Deswegen muss die Bundesregierung
jetzt gesetzgeberisch tätig werden.
Ich weiß, gleich fangen wieder
einige an zu schreien, aber diese
Situation ist verursacht worden
durch die Arbeitgeberseite in der
Mindestlohnkommission. Die haben
nämlich diese Erhöhung gegen die
Stimmen der Gewerkschaften
durchgesetzt. Und ich sage an die
Adresse der Arbeitgeber aber auch
an die von Union und FDP in aller
Klarheit: Dieses Vorgehen hat nichts,
aber auch rein gar
nichts mit Tarifautonomie zu tun.
Es ist doch offensichtlich: Das war
die Retourkutsche der Arbeitgeber
für die Erhöhung des Mindestlohns
auf 12 Euro, die sie weder mit
juristischen Mitteln noch mit
Drohgebärden verhindern konnten.
Der Bundeskanzler selbst wird hier im
Übrigen von der Arbeitgeberseite am
Nasenring durch die Manege gezogen.
Ich finde, das sollte
er sich nicht gefallen lassen.
Wer jeden Tag aufsteht, um zu
arbeiten, der muss auch davon leben
können. Heißer Tipp an die Union:
Die Löhne sind die Stellschraube und
nicht das Bürgergeld, wenn
man vom Lohnabstandsgebot sprechen will.
Neben einer deutlichen Tarifbindung
braucht es dafür klare Leitplanken
im Mindestlohngesetz. In einer
Richtlinie schlägt die EU vor, dass
die nationalen Mindestlöhne
wenigstens 60 Prozent des mittleren
Einkommens betragen sollen. Das ist
eine klare Leitplanke, und Die Linke
will, dass genau dieses
Kriterium als Untergrenze in das
Mindestlohngesetz aufgenommen wird.
Damit läge der Mindestlohn ab Januar
bei 14 Euro, und
das ist auch angemessen.
Dank der FDP gibt es im
Mindestlohngesetz allerdings eine
weitere Kröte: die Ausweitung der
geringfügigen Beschäftigung,
der Minijobs.
Die Verdienstgrenze dieser Minijobs
wächst automatisch mit
jeder Mindestlohnerhöhung mit.
Auf den ersten Blick
scheint es attraktiv zu sein
mehr steuer- und beitragsfreies
Gehalt, aber auf den zweiten Blick da
muss man halt auch zweimal hinschauen
wird klar: Minijobbende sind nicht
sozial abgesichert. Sie haben weder
Anspruch auf Kurzarbeiter- noch auf
Arbeitslosengeld oder auf Krankengeld
und erwerben kaum Rentenansprüche.
Durch die Dynamisierung wird der
Personenkreis, der davon
betroffen ist, immer größer.
Die meisten Minijobber
arbeiten zu Niedriglöhnen.
Betroffen sind überwiegend Frauen,
die noch dazu
in die Teilzeitfalle geraten.
Ich bleibe dabei: Diese Regelung ist
arbeitsmarkt-
und gleichstellungspolitischer Blödsinn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute liegen drei Anträge von uns
vor: einer zu den Minijobs, einer zu
der Untergrenze des Mindestlohns und
einer zur sofortigen
Erhöhung des Mindestlohns;
denn er muss ab 1.
Januar auf 14 Euro steigen.
Dass über diesen Antrag aber hier
und jetzt abgestimmt wird, werden Sie
gleich alle wieder verhindern. Und
auch sonst werden Sie
unseren Anträgen wieder nicht zustimmen.
Das ist letztlich sehr traurig; denn
in der Presse konnte man überall die
vollmundigen Versprechungen von SPD,
Grünen und auch vom
Arbeitnehmerflügel der Union für
eine deutliche Erhöhung des
Mindestlohns nachlesen. Die Grünen
haben sogar unsere Forderung nach der
Untergrenze schon in
der Fraktion beschlossen,
wenn ich das richtig verstanden habe.
Ich hoffe, wenigstens Sie stimmen
unserem Antrag zu. Ansonsten gebe ich
Ihnen noch ein Zitat aus der Bibel
mit. 1. Buch Johannes, Vers 2, Satz 1
bis 6: „An ihren Taten
sollt ihr sie erkennen.“ Vielen Dank.
Ich verkneife mir, etwas zu den
Bibelzitaten zu sagen. Ich hätte
jetzt einige Gedanken, die sage ich
aber nicht, weil ich ja nur das Wort
erteilen muss, nämlich an
Bernd Rützel für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielleicht fällt mir ein Bibelzitat
ein. Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Wir beraten drei Anträge
der Fraktion Die Linke. Vielen Dank
dafür, dass wir das hier auch wieder
tun können. Im Ausschuss haben wir
das gemacht; denn diese Themen sind
extrem wichtig. Erst gestern haben
wir in der Regierungsbefragung die
Frage debattiert: Rentiert sich
Arbeit? Lohnt sich Arbeit? Ja,
natürlich lohnt sich Arbeit. Arbeit
macht den Unterschied. Arbeit ist
mehr als Broterwerb. Wer arbeitet,
hat mehr als
derjenige, der nicht arbeitet.
Das hat damals schon Papst Leo XIII.
in seiner Sozialenzyklika im Jahr
1891 geschrieben. Schon er hat
gesagt, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Der Lohn muss einem
Arbeiter genügen, sich selber und
seine Familie ernähren zu können.
Manche setzen ihre ganze Kraft dafür
ein, Neiddebatten unter denjenigen
anzuheizen, die wenig haben.
Hier wird unheimlich viel verhetzt,
Zahlen werden verdreht, Äpfel werden
mit Birnen verglichen, Tatsachen
werden verbogen.
Und einige missgönnen
anderen ein Existenzminimum, das
übrigens das
Bundesverfassungsgericht
eingefordert hat.
Wir dürfen Debatten, wenn wir sie
über unseren Sozialstaat führen,
nicht missbrauchen, um den
gesellschaftlichen Zusammenhalt
zu schwächen.
Wenn wir das tun, dann spielen wir
Menschen gegeneinander aus, und davon
wird unsere
Gesellschaft nicht besser.
Die SPD, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, setzt sich sehr dafür ein,
dass sich Arbeit lohnt.
Das ist eine Frage
des Respekts und der
Leistungsgerechtigkeit.
Deswegen haben wir vor acht Jahren
gemeinsam den Mindestlohn
eingeführt. Deswegen haben wir im
letzten Jahr den Mindestlohn in einem
großen Schritt politisch auf 12 Euro
erhöht. Und ja, wir stehen eins zu
eins und zu 100 Prozent zur
Mindestlohnkommission. Wir sind
sicher: Wenn sie auf Augenhöhe und
gleichberechtigt handelt das ist das,
was Sozialpartner ausmacht, dann wird
sie viel Zuspruch, dann wird sie viel
Vertrauen und
viel Zustimmung genießen.
Eine solche Kommission, die auf
Augenhöhe tarifpartnerschaftlich ein
Ergebnis aushandelt, hat Zukunft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Mindestlohn hilft gegen Symptome,
er beseitigt aber nicht die Ursachen.
Der Mindestlohn ist ein Segen. Aber
der Mindestlohn regelt nicht alles.
Der Mindestlohn ist kein Normallohn.
Der Mindestlohn ist ein
Mindeststandard. Der Goldstandard
sind Tarifverträge. Deswegen müssen
wir unseren Fokus darauf setzen.
Deutschland hat einen sehr, sehr
großen Niedriglohnsektor. Die
Tarifbindung ist seit 20 Jahren im
freien Fall. Die EU hat in ihrer
Mindestlohnrichtlinie auch gesagt:
Ihr müsst einen Aktionsplan
vorlegen. Wir beginnen, die
Auftragsvergabe des Bundes das haben
wir gestern auch gehört an
Tarifverträge zu koppeln. Viel Geld
wird ausgegeben, und ich bin dankbar,
dass das dann nur noch die bekommen,
die ihre Leute tariflich bezahlen.
Der DGB hat diese Woche eine
Aktion gestartet. Dafür bin ich dankbar.
Tarifverträge bescheren den Menschen
mehr im Geldbeutel.
Sozialversicherungen profitieren von
höheren Löhnen. Der Staat
profitiert von höheren
Steuereinnahmen, und die Wirtschaft
profitiert von mehr Kaufkraft.
Menschen, die den Mindestlohn
bekommen, bringen diesen Lohn
nicht in Investmentfonds ein.
Die gehen in den nächsten Supermarkt
und kaufen für sich
und ihre Familien Lebensmittel.
Herr Kollege. Es gibt den
Satz: Früher war alles besser.
Für die Tarifverträge trifft dies
zu. Und deswegen arbeiten wir daran,
dass es wieder besser wird.
Vielen Dank.
Das Wort hat Wilfried
Oellers für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Lohnfindung in Deutschland ist
immer die ureigenste Aufgabe der
Tarifpartnerschaft. Das sollte auch
weiterhin so bleiben, und da
sollte sie auch verortet bleiben.
Die Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns im Jahre 2014 wurde
allerdings leider, muss man sagen
notwendig, weil die
Tarifpartnerschaft in einigen
Branchen nicht funktionierte und
damit dort eben auch die Lohnfindung
im Rahmen einer intakten
Tarifpartnerschaft
nicht funktionierte.
Deswegen sind wir damals hingegangen
und haben gesagt: Wir führen einen
gesetzlichen Mindestlohn ein, um
diese Branchen zu unterstützen,
um da einen entsprechenden Rahmen
vorzugeben. Aber das ist entscheidend
die Maßgabe war: Wir greifen ein Mal
ein, und dann wird die Lohnfindung,
die Entwicklung des gesetzlichen
Mindestlohns, wieder in die Hände
der Tarifpartner gelegt. Und deswegen
haben wir seinerzeit auch die
Mindestlohnkommission eingeführt,
paritätisch besetzt, mit drei
Arbeitgebervertretern, drei
Arbeitnehmervertretern und einem
Vorsitzenden als siebte Person, der
alle zwei Jahre wechselt, damit es in
jedem Fall zu
einer Entscheidung kommt.
Diese Entscheidung muss
nicht immer einheitlich sein,
wie das heute auch
schon einmal anklang, Frau Ferschl,
und deswegen ist ja der
Wechsel im Vorsitz eingeführt worden. Und
ich denke, das muss man dann an der
Stelle auch zur Kenntnis nehmen. Was
dann schon bedauerlich ist, ist das
muss ich sagen, dass wir im Moment
eine Situation haben, in der wir
feststellen, dass man versucht, den
gesetzlichen Mindestlohn und seine
Weiterentwicklung den Tarifpartnern aus
den Händen zu nehmen.
Darauf deuted Ihr Antrag,
Frau Ferschl, sehr deutlich
hin, und das lehnen wir
ausdrücklich ab. Wenn Sie hingehen
und den Mindestlohn auf 60 Prozent
des mittleren
Einkommens festsetzen wollen,
so wie die EU-Richtlinie das
empfiehlt nicht vorschreibt, aber
empfiehlt!, dann hat das letztlich
zur Konsequenz, dass wir nur noch
einen Taschenrechner brauchen. Dann
brauchen wir die Tarifpartnerschaft
in der Tarifkommission
nicht mehr. Sie würden
der Tarifpartnerschaft diese
Weiterentwicklung des Mindestlohns
entziehen, und das
lehnen wir ausdrücklich ab.
Ich sage für meine Fraktion
ausdrücklich: Wir haben nichts gegen
einen Mindestlohn von 12 Euro; aber
er muss, bitte schön, von der
Mindestlohnkommission entsprechend
festgesetzt werden. Wir sprechen uns
ausdrücklich dafür aus, dass die
Weiterentwicklung des gesetzlichen
Mindestlohns in der
Hand der Mindestlohnkommission bleibt.
Sie, Frau Ferschl, haben
ja auch den Median angesprochen.
Ich darf da vielleicht von meiner
Seite aus einmal Zahlen anfügen.
Wenn Sie behaupten, der Mindestlohn
wäre jetzt weit davon entfernt, muss
ich sagen: Als der gesetzliche
Mindestlohn auf 12 Euro angehoben
wurde, hatten wir einen Medianlohn,
auf alle Beschäftigten ich betone:
auf alle Beschäftigten! fokussiert,
von 18,94 Euro. Wenn man davon 60
Prozent nimmt, kommt man auf 11,36
Euro. Das heißt: Mit den 12 Euro ist
man darüber hinausgeschossen. Das
zur Höhe des Mindestlohns. Wenn Sie
in Ihrem Antrag zusätzlich fordern,
er müsse jährlich angepasst werden,
darf ich Ihnen da
vielleicht auf die Sprünge helfen
und sagen, dass die
Mindestlohnkommission das in ihren
Entscheidungen bei den letzten Malen
durchaus immer gemacht hat. Jetzt,
bei der derzeitigen Beschlusslage,
hat man eine jährliche Anpassung um
41 Cent; das ist Ihnen zu wenig.
Das ist natürlich ein Diskussionspunkt;
aber letztlich passt
man ihn jährlich an.
Man hat es nach einem vorherigen
Beschluss sogar halbjährlich
gemacht. Von daher ist Ihr Wunsch,
das entsprechend anzupassen und von
der Zweijährigkeit abzurücken,
eigentlich schon erledigt. Die
Mindestlohnkommission kommt da
ihrer Aufgabe nach.
Wenn ich dann im Antrag der AfD sehe,
dass man die Anrechenbarkeit von
bestimmten Positionen infrage stellt,
dann muss ich hier deutlich sagen,
dass Ihr Antrag bereits obsolet ist.
Das Bundesarbeitsgericht hat
umfänglich entschieden, wie man mit
der Anrechenbarkeit
von Lohnbestandteilen umgeht.
Das Wichtigste das konnten wir damals
gesetzgeberisch nicht regeln;
deswegen haben wir es auch nicht
geregelt und in die Hände der
Rechtsprechung gelegt ist, dass immer
die Intention entscheidend ist, mit
der dieser entsprechende Zuschlag
gezahlt wird. Ich denke, dass das
Bundesarbeitsgericht hier eine
ausgewogene Lösung gefunden hat, die
wir unterstützen und die
wir auch weiterverfolgen sollten.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Frank
Bsirske für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Im Juni hat die Mindestlohnkommission
mit den Stimmen der
Arbeitgebervertreter und der neuen
Vorsitzenden den bisher verfolgten,
auf Konsensfindung bedachten Weg
verlassen und 6 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
im Niedriglohnbereich für die
nächsten zweieinhalb Jahre
drastischen Reallohnverlust verordnet
Reallohnverlust und eine
Verschlechterung
ihrer Lebensbedingungen.
Die Reaktionen darauf
fielen deutlich aus.
Ich zitiere: „Die
Mindestlohnkommission ist doch eine
Katastrophe.“ Die vergangene
Erhöhung sei ein Witz.
Nachdem die Gewerkschaften dort
mithilfe der Vorsitzenden überstimmt
worden seien, sei die
Kommission ohnehin am Ende.
Zitat: „Ich denke nicht, dass die
Gewerkschaften sich im Interesse der
von ihnen vertretenen Beschäftigten
weiter an dem Prozess der
Mindestlohnfindung unter solchen
Vorgaben beteiligen wollen.“
Das sagte der nordrhein-westfälische
Sozial- und Arbeitsminister
Karl-Josef Laumann, CDU, und spricht
sich für eine Lohnuntergrenze nicht
unter 60 Prozent des Medianlohns und
eine entsprechende Änderung
des Mindestlohngesetzes aus.
Genau das ist auch die Beschlusslage
meiner Fraktion. Es ist in der Tat
nicht hinzunehmen, dass der
gesetzliche Mindestlohn Ende 2025
gemäß Mehrheitsbeschluss der
Kommission auf Armutslohnniveau
zurückfällt: auf 51,9
Prozent des Medians.
Deswegen ist es notwendig, das
Mindestlohngesetz, wie von der EU
empfohlen, um eine Untergrenze für
die Höhe des Mindestlohns zu
ergänzen und festzulegen, dass bei
der Entwicklung des Mindestlohns
stets mindestens 60 Prozent
des Medianlohns sichergestellt
sein müssen. Damit können
wir verhindern,
dass der gesetzliche
Mindestlohn in die Nähe der
Armutsschwelle zurückfällt, aus der
wir die Löhne ja gerade mit
Einführung des Mindestlohns
herausführen wollten. Das
trägt dem Rechnung, was 80 bis 85
Prozent der Bevölkerung in diesem
Land für zutiefst richtig und
moralisch geboten halten: dass Arbeit
nicht arm machen und nicht
entwürdigen darf. Ja, Arbeit darf
nicht arm machen
und nicht entwürdigen.
Ein gesetzlicher Mindestlohn in Höhe
von 60 Prozent des Medianlohns der
Vollzeitbeschäftigten würde das
Einkommen von über
6 Millionen Menschen verbessern.
Derzeit entspräche das etwa 13,50 Euro
und im Jahr 2024 14 Euro.
Wie schon bei der
Mindestlohnerhöhung auf 12 Euro im
Oktober 2022 werden davon Frauen und
Arbeitnehmer in Ostdeutschland
überproportional
häufig profitieren.
Der Mindestlohn würde sich dabei
weiterhin nachlaufend an der
Tariflohnentwicklung orientieren, und
wie bisher würden darüber
hinausgehende Erhöhungsschritte von
der Mindestlohnkommission im Rahmen
einer Gesamtabwägung
erfolgen können.
Dabei wollen wir die
Konsensfindung der Sozialpartner fördern.
Im Falle eines Patts könnte, wie bei
den Tarifverhandlungen im
öffentlichen Dienst, eine
Schlichtung mit zwei Vorsitzenden mit
alternierender Stichstimme greifen
oder ein Losverfahren, wie es im
angelsächsischen Raum häufig
verwendet wird, das den
Einigungsdruck in den Verhandlungen
erhöht, weil beide Seiten die Sorge
haben, beim
Losentscheid zu verlieren.
Im Sommer wurde die Höhe des
Mindestlohns für die kommenden
zweieinhalb Jahre
festgelegt zweieinhalb Jahre!
Ein so langer Zeitraum ist angesichts
hoher Inflationsraten nicht
zielführend. Die
Mindestlohnkommission muss flexibler
und schneller auf die Lohn-,
Inflations- und
Konjunkturentwicklung reagieren können.
Daher soll im Mindestlohngesetz
eine jährliche Anpassung
festgelegt werden.
Ich freue mich, dass es für eine
solche Veränderung des
Mindestlohngesetzes breite
gesellschaftliche Unterstützung
gibt: vom Arbeitnehmerflügel der
Union über die Gewerkschaften und
prominente Sozialdemokraten bis
hin zur Linkspartei.
Wir damit komme ich zum Schluss
werden daran arbeiten, dafür auch in
der Ampelkoalition einen
Konsens zu erreichen.
Für die AfD hat
Jürgen Pohl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Werte
Arbeitnehmer im Land!
Ich muss es wieder einmal
konstatieren: Die Linksfraktion hat
ihre Hausaufgaben nicht gemacht.
Sollte man als Sozialist oder
eventuell als Kommunist nicht
wenigstens seine Klassiker
aus dem Effeff kennen?
Ich bin ein stolzes Kind des Ostens,
und ich weiß noch:
Lenins Maxime war: Konkrete Probleme
konkret lösen. Sie aber, Genossinnen
und Genossen, halten es
offensichtlich eher mit Mao Tse-tung.
Denn das, was Sie in Ihren Anträgen
rund um das Thema Mindestlohn
vertreten, kommt einem
großen Sprung nach vorn
gleich. Ein solcher
ist immer problematisch.
Schicken Sie Ihre Referenten bitte
mal nach China, und schauen Sie, wie
den Wanderarbeitern in China
dieser große Sprung bekommen ist!
Uns als AfD-Fraktion
geht es immer
um die konkrete Verbesserung
der Einkommenssituation
der Arbeitnehmer. Aus diesem
Grund haben wir den Antrag
„Gesetzlicher Mindestlohn Zulagen
und Sonderzahlungen nicht anrechnen“
eingebracht. Er beinhaltet
zielgenaue, passgenaue
Veränderungen, die dem Arbeitnehmer
nutzen. Zum einen fordern wir, dass
„der gesetzlich vorgeschriebene
Mindestlohn als regelmäßig
gezahltes Grundentgelt für eine
Zeitstunde definiert wird“. Zum
anderen soll geregelt
werden, dass „über
das Grundentgelt
hinausgehende Entgeltbestandteile
wie Zulagen, Zuschläge,
Sonderzahlungen und Prämien
zusätzlich zum gesetzlichen
Mindestlohn zu zahlen sind“.
Deutlich wird bei uns: Die AfD
schützt die Arbeitnehmerinteressen.
Zusätzlich erbrachte Leistungen sind
verdient und sind
auszuzahlen. Das wollen wir.
Was haben Sie dagegen,
liebe Genossen? Warum
stimmen Sie dagegen?
Liebe Kollegen, wir verhandeln heute
drei Anträge zum Mindestlohn, und
die vermeintlich soziale
Linksfraktion hat gestern mit dem
Rest der Parteien die förderlichen
Anträge zum
Mindestlohn schnöde abgelehnt.
Ich begrüße die Offenheit der
Linken, dieses offensichtliche
Desinteresse an
Arbeitnehmerinteressen. Das zeigt
uns, dass die Linksfraktion ihr
eigenes ideologisches Süppchen
kocht, statt an die zahlreichen
Mindestlöhner zu denken, die durch
unser Vorhaben
gewonnen hätten. Genug.
Kommen wir zur Gruppe W,
also zur Gruppe Wagner, ach
nein, Wagenknecht. Entschuldigung,
das war ein Freudscher Versprecher.
Aber letztendlich haben beide
versucht, ihre politischen
Ziehväter zu meucheln.
Liebe Freunde der Gruppe W ich sehe
hier keinen Vertreter; ich weiß
nicht, ob sie alle gegangen sind,
heute gibt es keinen Fraktionszwang.
Sie dürfen also endlich couragiert
ausscheren und ein Zeichen setzen.
Unterstützen Sie uns nachher. Zeigen
Sie den Menschen im Land, dass es
Ihnen um Arbeitnehmerinteressen und
nicht um parteipolitische Abgrenzung
geht. Lehnen Sie unsere geplanten
Verbesserungen für die Arbeitnehmer
ab, haben Sie sich schneller
demaskiert, als Sie Ihr Parteiprojekt
überführen können. Wenn Sie mit
Ihren Noch-Fraktionsgenossen der
Gysi-Bartsch-Resterampe abstimmen
nach Ihrem formalen Austritt, dann
hat die Gemeinschaft festzustellen,
dass es sich bei der Gruppe W
wiederum, wie bei den
Linken, um eine Propagandatruppe handelt.
Das ist dann keine Alternative,
sondern ein
weiteres linkes Abgrenzungsprojekt.
Auf ein solches
können wir Deutschen verzichten.
Dieses Land hat die Linken satt.
Danke schön.
Der nächste Redner ist Carl-Julius
Cronenberg für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktion Die Linke fordert
einen gesetzlichen Mindestlohn
Das kommt jetzt ungefähr so
überraschend wie Weihnachten am
von 14 Euro.
24. Dezember.
Bei allem Guten, was man über die
Anpassung des Mindestlohns im
vergangenen Jahr denken mag, war
das immer der große Nachteil:
Ein politischer Eingriff in die
Arbeit der unabhängigen
Mindestlohnkommission birgt das
Risiko eines
politischen Überbietungswettbewerbs.
Deshalb war es klug und wichtig, dass
die Koalition im Koalitionsvertrag
vereinbart hat, dass es bei einem
einmaligen Eingriff bleibt und die
Kommission danach ihre
Arbeit wieder aufnimmt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau
so haben wir das gemacht.
Die Fraktion Die Linke
beantragt also einen erneuten Eingriff.
Begründung: Man ist mit der
Empfehlung der Mindestlohnkommission aus
dem Sommer nicht zufrieden.
Ihre Bewertung soll also die erneute
Außerkraftsetzung des
Mindestlohngesetzes rechtfertigen.
Da gehen wir nicht mit.
Anpassungen müssen auch weiter auf
Grundlage der Empfehlung der
Sozialpartner kommen und nicht auf
Grundlage eines
politischen Überbietungswettbewerbs,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Da
machen wir nicht mit. Einmal, ganz
genau einmal. Entweder Sie
respektieren das Mindestlohngesetz,
das wir haben, oder Sie organisieren
eine politische Mehrheit für dessen
grundlegende Änderung. Beides kann
ich im vorliegenden
Antrag jedenfalls nicht erkennen.
Womit wir aber nicht anfangen
sollten, ist, dass Gesetze immer dann
ausgesetzt werden, wenn uns die
Folgen derselben nicht in den Kram
passen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, um es sehr deutlich zu
sagen: Das passt nicht zu meinem
Verständnis von
Verlässlichkeit im Rechtsstaat.
Die Anträge der Fraktion Die Linke
stellen einen schweren Eingriff in
das Mindestlohngesetz dar und stören
den funktionierenden
Arbeitsmarkt empfindlich.
Aber damit nicht genug: In Zeiten
hoher Inflation heizt man so die
Lohn-Preis-Spirale an. Das
brauchen wir gar nicht.
Wir sind vielmehr überzeugt: Die
Unabhängigkeit der
Mindestlohnkommission Kollege Oellers
und die Liberalen sind da eins
garantiert die Stabilität auf dem
Arbeitsmarkt und sichert gleichzeitig
Beschäftigungschancen für
Menschen mit Einstellungshindernissen,
und genau so ist das richtig.
Eine 14-Euro-Forderung von der
Fraktion Die Linke überrascht nicht,
eine 14-Euro-Forderung von der CDU
dafür umso mehr, also nicht hier im
Plenum des Bundestags, aber da, wo
Sie den Arbeitsminister
stellen, nämlich in Nordrhein-Westfalen.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin die
„Rheinische Post“ vom
28. Oktober 2023: Eine gerechte
Lohnuntergrenze liegt für den
NRW-Arbeitsminister bei 14 Euro.
Im Interview lässt er dann
verlautbaren, die
Mindestlohnkommission sei eine
Katastrophe, das Gremium sei am Ende.
Ich brauche das nicht zu wiederholen;
Frank Bsirske hat
bereits dazu ausgeführt.
Was ist das bitte schön für
eine Botschaft an den Mittelstand,
an die vielen
kleinen Unternehmen in unserem Land,
die täglich um
Kunden und Aufträge kämpfen?
Mit welchen Löhnen sollen die in
Zukunft planen? Auf welcher Grundlage
sollen sie ihre Preise anpassen?
Warum sollen sie noch in der
Tarifbindung bleiben, wenn der
Staat die Lohnfestsetzung übernimmt?
Hat die Union das eigentlich
wirklich mal zu Ende gedacht?
Ludwig Erhard, auf den Sie so stolz
sind, würde sich im Grabe umdrehen,
wenn er von solchen Vorstößen
erführe, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Der Staat setzt einen
Mindeststandard, um Preiswettbewerb
zulasten von
Lohnbeziehern zu begrenzen,
wie der von mir sehr geschätzte und
viel zu früh verstorbene ehemalige
Kollege Matthias Zimmer immer
wieder zu Recht betont hat.
Ein geeignetes Instrument zur
Armutsbekämpfung war
der Mindestlohn nie.
Wir Freien Demokraten setzen vielmehr
auf selbstbestimmten Aufstieg
aus eigener Kraft.
Niemand kann sich am Ende wünschen,
dass die Menschen nur Mindestlohn
verdienen. Mehr soll es sein. Dafür
verbessern wir die Rahmenbedingungen:
Erstens. Bildung und Qualifizierung sind
der beste Weg aus der Armut.
Deshalb haben wir die
Weiterbildungsförderung reformiert.
Zweitens. Arbeit in Vollzeit schützt
vor Armut, auch im Alter. Deshalb
wollen wir Liberale mehr
Arbeitszeitflexibilisierung. Das
hilft bei Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Drittens. Investitionen steigern die
Produktivität. Das zieht die Löhne
hoch. Deshalb stärken wir die
Wirtschaft mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz und
dem Wachstumschancengesetz.
Zu guter Letzt: Der Mindestlohn ist
ein Bruttolohn, und wenn schon
Beschäftigte nicht mehr als den
Mindestlohn verdienen, dann sollten
wir wenigstens den
Steuergrundfreibetrag erhöhen und
damit dafür sorgen, dass ihnen
mehr Netto vom Brutto bleibt.
Dafür sind wir auch zuständig. So
sorgen wir ganz ohne
ordnungspolitischen Flurschaden für
mehr Kaufkraft bei
vielen fleißigen Menschen.
Sie haben es sich verdient.
Annika Klose hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen aus den
demokratischen Fraktionen! Werte
Zuschauer/-innen! Herr Pohl, was Sie
hier gerade mal wieder zum Besten
gegeben haben, ist wirklich einfach
nur noch peinlicher Klamauk.
Mindestlohn und Mao gleichzusetzen,
das würde wirklich niemandem
einfallen, der diesem Hohen Haus mit
Respekt begegnet. Es wäre schön,
wenn Sie mal auf dem
Niveau dieses Hauses
ankommen würden.
Aber das ist offenbar
gar nicht Ihr Anliegen.
Sie führen eine wichtige
Debatte ad absurdum.
Ich glaube, Sie kann
eigentlich niemand in diesem
Land mehr ernst nehmen.
Herr Oellers, Sie haben ausgeführt,
dass die Mindestlohnkommission analog
zur Sozialpartner/-innenschaft
funktionieren würde.
Das Problem ist aber, dass die
Mindestlohnkommission einen
Konstruktionsfehler hat. In der
Sozialpartnerschaft ist es so, dass
man sich am Ende auf etwas einigen
muss. Man sitzt zusammen, man
verhandelt, und am Ende steht eine
Einigung, der beide
Seiten zustimmen müssen.
Die Mindestlohnkommission hat aber
dieses Mal eine Entscheidung
getroffen, indem die eine Seite
die andere Seite überstimmt hat.
So funktioniert es aber nicht, und
so funktioniert es auch nicht mit dem
sozialen Frieden. Deswegen muss man
sich das auf jeden
Fall noch mal anschauen.
Wozu ich aber eigentlich reden
möchte, ist das Thema Minijobs.
Heute stehen drei Anträge der
Kolleginnen und Kollegen von den
Linken zur Diskussion, und bei einem
davon geht es um das Thema Minijobs
und die selbstständige
Existenzsicherung von Frauen.
Zunächst noch mal ganz kurz:
Was ist eigentlich ein Minijob?
Ein Minijob ist ein
Beschäftigungsverhältnis mit einem
Einkommen von aktuell bis zu 520 Euro
monatlich; das entspricht ungefähr
zehn Stunden in
der Woche auf Mindestlohnniveau.
Die Idee ist grundsätzlich, dass ein
Minijob keine
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung ersetzt, sondern
eigentlich einen
Nebenerwerb darstellt.
Ein Minijob ist nicht als
Existenzsicherung gedacht, sondern
eher für jemanden, der
seine Existenz woanders sichert;
zum Beispiel ein Rentner, eine
Rentnerin oder eine
Studentin, ein Student.
Deswegen muss man bei Minijobs
aktuell keine
Sozialversicherungsbeiträge zahlen
und hat einen reduzierten
Steuertarif. Das heißt, man bekommt
netto mehr oder weniger
fast dasselbe raus wie brutto.
Die Linke weist aber auf einen
Konstruktionsfehler beim Minijob hin,
der gerade Frauen häufig zum
Nachteil gereicht. Diese
Auffassung teile ich auch.
Es ist tatsächlich so, dass man
einen anderen Erwerb haben muss
oder anders abgesichert sein muss.
Und so kommt es vor, dass
insbesondere Frauen mit dem Minijob
einen Zuverdienst in ihre Ehe mit
einbringen, in der es einen
Hauptverdiener gibt. Die Frau
meistens ist es die Frau verdient
nebenher, hat am Ende aber keine
eigene Absicherung. Das mündet
gerade in Trennungssituationen
häufig darin, dass die Frauen
schlechter abgesichert sind, dass
auch geringere
Rentenansprüche bestehen.
Vor allem aber bestehen, wenn wieder
so etwas wie eine Pandemie auftritt,
auch keine Ansprüche auf
Kurzarbeitergeld, was zur Folge hat,
dass vor allem die Frauen
dann wieder ins Loch fallen.
Das ist ein Fehlanreiz, der vom
Ehegattensplitting in diesem Land
leider auch noch unterstützt wird.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sagen, dass es hier
einen grundsätzlichen
Reformbedarf gibt.
Es ist aber auch kein Geheimnis,
dass wir uns darauf noch nicht
haben gemeinsam verständigen können.
Was wir aber hingekriegt haben,
ist
eine Reform der Midijobs. Midijobs
sind alle
Beschäftigungsverhältnisse mit
Einkommen über 520 Euro
bis maximal
2.000 Euro; auch da
zahlt man einen
reduzierten Sozialversicherungsbeitrag.
Das bedeutet einen Anreiz, mehr zu
arbeiten und trotzdem
noch nicht den
vollen Sozialversicherungsbeitrag
zu zahlen, also netto mehr
rauszubekommen. Das ist auch ein
Anreiz für Frauen, mehr als die zehn
Stunden wöchentlich zu arbeiten und
perspektivisch wieder in einer vollen
Sozialversicherungspflicht mit voller
Absicherung zu landen.
Ich glaube, das ist ein wichtiger
Schritt, den wir da gegangen
sind. Da müssen wir weitermachen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner
ist Max Straubinger für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über drei
Anträge der Linken und konkret
darüber, „Minijobs in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung“ zu überführen
so lautet der korrekte Titel des
Antrags und gleichzeitig den
Mindestlohn politisch
auf 14 Euro festzusetzen.
Ich glaube, beide Anträge sind nicht
sehr zielführend. Würde man erstens
alle Minijobs mit der vollen
Sozialversicherungspflicht belasten,
würde das geringere Einkommen für
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bedeuten. Ob dies Die
Linke tatsächlich will, das ist
dann wieder eine andere Frage.
Ich hätte dafür
jedenfalls kein Verständnis.
Zweitens sind Minijobs immer noch
eine gute Ausgleichsmöglichkeit für
Arbeitsspitzen und darüber hinaus
auch eine gute
Hinzuverdienstmöglichkeit für viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
unserer Gesellschaft. Sie suggerieren
in Ihrem Antrag, die Minijobs würden
ausgeweitet. Die Zahl der Minijobber
liegt ganz stabil bei rund 6 bis 7
Millionen. Minijobs werden
vielfältig in Anspruch genommen:
durch Schülerinnen und Schüler;
durch Rentnerinnen und Rentner oder
durch Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, weil sie sich etwas
dazuverdienen wollen; auch durch
angestellte Ehefrauen in den
Handwerksbetrieben. Das ist die
Vielfalt des Lebens, und es zeigt die
breite Gestaltungsmöglichkeit beim
Minijob. Und deshalb steht die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum Erhalt
der Minijobs in
dieser bewährten Form.
Ich möchte aber anfügen, dass diese
automatische Steigerung,
die derzeit stattfindet,
nicht unbedingt das Zeitfenster
für die Zukunft sein
muss, lieber Pascal Kober; denn
irgendwo gibt es auch Grenzen.
Ich glaube, dass man da wieder zu starren
und festen Grenzen zurückkommen
müsste, um damit auch die
Sozialversicherungsbeiträge wieder
zu verbessern.
Das gehört auch mit dazu. Auch wenn
die Arbeitgeber pauschal 31 Prozent
zu bezahlen haben, so ist das kein
voller Sozialversicherungsbeitrag,
wie er bei einer normalen
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung anfallen würde.
Ich bin aber erstaunt über den
jetzigen Debattenverlauf,
insbesondere unter dem Gesichtspunkt
der Anhebung des gesetzlichen
Mindestlohns auf 14 Euro, der
zumindest von zwei Teilen der
Koalition begrüßt und damit
auch wieder angestrebt wird. Und
das heißt sehr deutlich: Die
ursprüngliche Idee, eine Untergrenze
einzuführen, es letztlich aber den
Tarifparteien zu überlassen, wie die
Anpassungen zu erfolgen
haben, ist mittlerweile obsolet.
Besonders überrascht bin ich, dass
ein ehemaliger Gewerkschaftsführer
Sie, Herr Bsirske plötzlich die
gesamte tarifpolitische Landschaft
aus der Hand
geben will. Ja, natürlich.
Und wenn Sie dafür plädieren, dass
der Mindestlohn jedes Jahr auf 60
Prozent des Bruttomedianlohns
angehoben wird, dann brauchen wir
überhaupt keine großen Tarifkämpfe
mehr. Dann könnten wir das immer
schön fortschreiben, und wir hätten
eine heile Welt. Allerdings nimmt das
keine Rücksicht auf die
wirtschaftlichen Entwicklungen, und
das ist das Problem eines so
gesetzten gesetzlichen Mindestlohns.
Wir als CDU/CSU stehen für höhere
Löhne, nicht für die
Orientierung am gesetzlichen Mindestlohn.
In unserer Regierungszeit wurden, ich
glaube, in 12 oder
13 Branchen Mindestlöhne eingeführt.
Diese Branchenmindestlöhne liegen
weit höher als der gesetzliche
Mindestlohn. Das wird den Branchen
dann auch gerecht. Darauf
muss man Rücksicht nehmen.
Dass der gesetzliche Mindestlohn
mittlerweile Auswirkungen hat, das
kann man auch nicht verhehlen. Das
betrifft die Höhe des gesetzlichen
Mindestlohns insbesondere
in der Landwirtschaft.
Beim Obst ist der
Selbstversorgungsgrad mittlerweile auf
20 Prozent abgesunken,
weil in der Landwirtschaft die Höhe
des gesetzlichen Mindestlohns nicht
mehr erwirtschaftet werden kann
und weil wir in einer
Konkurrenzsituation mit Spanien sind.
In Spanien liegt der Mindestlohn bei
6,55 Euro. Wie ich bei einem Besuch
mit Kolleginnen und Kollegen des
Landwirtschaftsausschusses
erkennen musste:
In der heißesten Region Europas
Herr Kollege. werden Früchte erzeugt,
wofür ein gewaltiger Wasserverbrauch
notwendig ist. Die importieren wir zu
uns mit verheerenden Folgen für die
Natur, Herr Kollege. aber auch für
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die dort eingesetzt
sind. Herr Kollege Straubinger! Das
kann nicht Ziel
einer vernünftigen Lohnpolitik sein.
Deshalb lehnen wir diese Pläne
hier auf alle Fälle ab.
Das Wort hat die Kollegin Dr. Sandra
Detzer für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuschauer/-innen! Der Mindestlohn ist
essenzieller Bestandteil des
Ordnungsrahmens unserer
ökologisch-sozialen Marktwirtschaft,
und das ist gut so.
Seit der Mindestlohnerhöhung auf 12
Euro durch die Ampelkoalition haben 6
Millionen Menschen in diesem
Land mehr Geld erhalten.
Das kommt vor allen Dingen den 3
Millionen Frauen in geringfügiger
Beschäftigten zugute.
Der Anteil der
Niedriglöhner/-innen sank auf 15 Prozent.
Da hat der Mindestlohn ganz klar
seine wichtigsten Ziele erreicht,
nämlich eine Untergrenze
einzuführen für eine würdige
Entlohnung und den Schutz der
Arbeitnehmer/-innen vor Lohndumping.
Seit 18 Monaten haben wir in diesem
Land eine andere Situation, und die
ist bedingt durch die hohe Inflation.
Die hohe Inflation ist ganz klar
verursacht durch den massiven
Preisanstieg bei den fossilen
Energien und durch den
Angriffskrieg Putins gegen die Ukraine.
Das ist neu; denn jetzt sind
besonders Menschen mit kleinem
Einkommen betroffen. Da wäre ein
armutsfester Mindestlohn, der sich an
60 Prozent des Medians orientieren
würde, genau das richtige Mittel. Er
würde genau diesen Menschen mit
kleinen Einkommen helfen, ihre
täglichen Ausgaben zu stemmen. Genau
deswegen ist das Ergebnis der
Mindestlohnkommission so
enttäuschend, und genau
deswegen braucht es eine Reform der
Mindestlohnkommission: um die
erfolgreiche Arbeit der
Sozialpartner/-innen zu stärken und
um die Legitimation dieser
Kommission wieder zu stärken.
Ich rede in dieser Debatte ganz
bewusst als wirtschaftspolitische
Sprecherin, weil die Debatte um einen
angemessenen Mindestlohn wie selten
zuvor auch eine Debatte ist, die die
wirtschaftliche Stabilität
dieses Landes betrifft.
Wir brauchen einen angemessenen
Mindestlohn, um die
Binnenkonjunktur zu stabilisieren.
Die Wirtschaft ist momentan durch die
Talsohle hindurch. Wir dürfen
nächstes Jahr wieder auf
wirtschaftlichen Aufschwung hoffen.
Wir haben diese Woche erst die
Gutachten bekommen, die ganz genau
sagen: Die Nachfrage im
Binnenbereich, die Nachfrage der
Arbeitnehmer/-innen, die
Konsumausgaben der privaten Hand sind
ein ganz enormer Bestandteil dieser
konjunkturellen Erholung. Sie sorgen
dafür, dass die Konjunktur wieder
wachsen kann. Sie setzen
Wachstumsimpulse. Und
selbstverständlich ist auch ein
angemessener Mindestlohn ein ganz
zentraler Bestandteil, um
unsere Konjunktur zu stabilisieren.
Die deutsche Wirtschaft hat eine
enorme Exportstärke; das wissen wir.
Wir merken momentan aber auch, was
die Gefahr dabei ist. Wenn in China
das Wachstum schwächelt, wenn das
globale Wachstum schwächer wird,
dann merken wir
das ganz konkret hier.
Deswegen ist es richtig, was uns
viele Wirtschaftsforschungsinstitute
immer wieder ins Stammbuch
geschrieben haben: Stärken wir die
Binnennachfrage. Das tun wir
mit einem armutsfesten Mindestlohn.
Deswegen freue ich mich
auf die weitere Debatte.
Herzlichen Dank.
Für die AfD hat
jetzt Gerrit Huy das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Besucher!
Werte Kollegen! Die Linken wollen mal
wieder den Mindestlohn erhöhen, zum
wiederholten Mal in diesem Jahr.
Es ist ja bekannt, dass Die Linke nie
danach fragt, wie die guten Gaben,
die sie so gern verteilen möchte,
denn eigentlich finanziert werden
sollen, außer dass sie das Geld
dafür den Reichen wegnehmen möchte.
Wie also Firmen, die viele
Mitarbeiter im Mindestlohn
beschäftigen, mit einer neuerlichen
Erhöhung um fast 17 Prozent
zurechtkommen sollen, kümmert Die
Linke nicht. Sie gehören aus Ihrer
Sicht wahrscheinlich auch alle
zu den Reichen. Mittelstandsgerecht
ist dieser Vorschlag definitiv nicht.
Wir erinnern uns: In den letzten
Monaten wurde der Mindestlohn bereits
um 25 Prozent erhöht. Zum
Jahresanfang sollen jetzt weitere
16,7 Prozent dazukommen. Das macht
eine Gesamterhöhung um 46
Prozent in zwei Jahren aus.
Das ist abenteuerlich.
Diese Forderung ausgerechnet in
Zeiten zu stellen, in der die
Konkursrate dramatisch angestiegen
ist sie liegt zurzeit deutlich über
dem Vor-Corona-Niveau,
ist völlig deplatziert.
Wir von der AfD wünschen uns
selbstverständlich auch, dass wir in
Deutschland bessere Löhne bekommen,
aber nicht um den Preis, dass viele
Firmen daran ersticken; denn das
bringt den Belegschaften dann keine
besseren Löhne, das
bringt ihnen Arbeitslosigkeit.
Für die Mindestlohnfindung ist
deshalb wirtschaftlicher
Sachverstand erforderlich.
Sie darf nicht Gegenstand einer
Wahlkampfschau sein, wie sie
Kanzler Scholz 2021 veranstaltet hat.
Dieser wahlkampfbedingte Eingriff der
Politik in die grundgesetzlich
festgeschriebene Tarifautonomie darf
sich keinesfalls wiederholen.
Für die Mindestlöhne ist
ausschließlich die eigens dafür
konzipierte Mindestlohnkommission
zuständig, in der die Überlegungen
beider Seiten, nämlich von
Gewerkschaften und
Unternehmen, einfließen.
Beide Seiten orientieren sich
dabei an der Tarifentwicklung.
Genau das ist auch sinnvoll, damit
nicht bei jeder neuen
Mindestlohnerhöhung die
Tarifstrukturen aus
den Fugen geraten.
Wenn Sie den Menschen also wirklich
etwas Gutes tun wollen, drehen Sie
nicht am Mindestlohn. Es gibt dafür
ein viel probateres Mittel: Nehmen
Sie der Regierung Geld weg, das diese
ins Ausland überweisen oder in den
Fonds für die ruinöse
Transformation stecken will. Und
erhöhen Sie mit
diesem Geld den Steuergrundfreibetrag.
Das lässt die Herzen aller
arbeitenden Bürger höherschlagen,
weil sie es am dickeren Portemonnaie
spüren. Sie werden das Geld auch
wieder ausgeben und dadurch
wirtschaftliches Wachstum bewirken.
Unsere Wirtschaftsweisen jedenfalls
meinen, dass eine wirtschaftliche
Belebung zurzeit ausschließlich
durch Konsum erfolgen kann. Damit tun
Sie den Beschäftigten dann
gleich zweimal etwas Gutes.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Pascal Kober für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Als ich den
Titel eines der drei Anträge gelesen
habe, die Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken, heute hier
eingebracht haben, da habe
ich meinen Augen nicht getraut:
„Selbstständige Existenzsicherung
von Frauen fördern“.
Ich dachte, es geschehen noch Zeichen
und Wunder um gleich mal eine
Brücke zu Ihrem Bibelzitat zu schlagen:
Die Selbstständigkeit liegt den
Linken plötzlich am Herzen, und
nicht nur die Arbeit des
freigestellten Betriebsratsmitglieds.
Aber dann ging der Satz weiter: Sie
wollen die „Minijobs in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen“.
Das kann man ja wollen
wir als Freie Demokraten sind da
anderer Meinung, aber die
Begründung, die Sie
anführen, ist schon abenteuerlich.
Auch da schlage ich wieder die
Brücke zur Bibel: Nehmt euch in Acht
vor den falschen Propheten, die
falsche Lehren verbreiten. Denn es
ist ja offensichtlich es müsste doch
auch für Sie offensichtlich sein:
Wenn Sie 520 Euro im Monat verdienen,
dann kann das
nicht existenzsichernd sein,
ganz egal ob Sie das in einem
Minijobarbeitsverhältnis tun oder ob
Sie das in einem
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnis tun. Mit
der Begründung, dass der Minijob mit
520 Euro nicht existenzsichernd sei,
machen Sie sich nicht wirklich
seriös hier in der
Debatte, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wichtig ist, glaube ich, noch mal zu
betonen, dass wir nach über zehn
Jahren endlich wieder für
Gerechtigkeit gesorgt haben, gerade
für die Minijobberinnen und
Minijobber, indem wir zum ersten Mal
seit zehn Jahren in dieser Koalition
auf Anregung der FDP und mit
Unterstützung von SPD und Grünen
die Minijobgrenze erhöht haben; dass
wir es erstmals seit zehn Jahren auch
denjenigen, die in einem Minijob
arbeiten, ermöglicht haben, mehr zu
verdienen. Und wir werden das haben
wir ja auch schon gesetzlich
beschlossen mit der Dynamisierung am
1. Januar zum ersten Mal die
automatische Anhebung der
Minijobgrenze im Verhältnis zum
Anstieg des
Mindestlohnes begrüßen dürfen,
wenn die Minijobgrenze
auf 538 Euro steigt.
In Ihrem zweiten Antrag fordern Sie
einen politischen Eingriff in das
Mindestlohngesetz. Sie wollen den
Mindestlohn auf 14 Euro erhöhen.
Dem werden wir nicht zustimmen; denn
wir sind der Überzeugung, dass wir
gerade Geringqualifizierten, Frauen
und Nicht-EU-Ausländern die Chance
geben müssen, den Einstieg
in den Arbeitsmarkt zu schaffen.
Nun wird ja immer mantraartig betont,
dass weder die Einführung des
Mindestlohnes noch die bisherigen
Erhöhungsschritte Arbeitsplätze
gekostet oder einen negativen Effekt
auf den Arbeitsmarkt gehabt hätten.
Aber wenn man dem Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
glaubt, dann ist das eben nicht
richtig. Man muss genauer hinschauen.
Dann zeigt sich, dass die Erhöhung
des Mindestlohnes gerade für Frauen,
für Geringqualifizierte und für
Nicht-EU-Ausländer tatsächlich zu
Beschäftigungsabbau geführt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist das völlig falsche Signal in der
jetzigen Situation, in der wir
Arbeitsplätze für Menschen
brauchen, die den Einstieg
in Arbeit finden müssen.
Deshalb halten wir von
Ihrem Vorschlag überhaupt gar nichts,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken.
Unsere Anstrengung im Sozialstaat
sollte sein, den Aufstieg innerhalb
des Arbeitsmarktes zu ermöglichen,
wenn der Einstieg gelungen ist.
Da gibt es in unserem
Staat in der Tat Nachholbedarf.
Zu wenigen gelingt der Aufstieg
innerhalb des Arbeitsmarktes, und das
muss die Anstrengung sein. Denn der
Mindestlohn mag bei 12 Euro, bei
12,41 Euro oder bei 14 Euro liegen
ganz gleich ; wir als Freie
Demokraten sagen: Es kann uns nicht
zufriedenstellen, wenn Menschen
dauerhaft am untersten Niveau der
Einkommensskala arbeiten. Das wollen
wir aber durch Kompetenzzuwachs,
durch Bildung und durch
Aufstiegsmobilität lösen. Herr
Kollege. Dafür kämpfen
wir als Freie Demokraten.
Für die SPD-Fraktion spricht
die Kollegin Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Arbeit muss
vor Armut schützen und
für das Leben ausreichen.
Das ist eine Grundüberzeugung der
Sozialdemokratie, für die wir seit
mehr als 160 Jahren einstehen.
Aus dieser Grundüberzeugung heraus
haben wir seinerzeit nach jahrelangen
Kämpfen und gegen enormen
Widerstand, vor allem auch seitens
der Wirtschaft, die geschrien hat:
„Davon wird unsere Gesellschaft
kaputtgehen!“, den Mindestlohn
eingeführt. Ich selbst
habe das damals erlebt:
Ich habe in der Gastronomie
gearbeitet und erinnere mich noch
sehr gut daran, wie mein Stundenlohn
von damals knapp 6 Euro pro Stunde
auf 8,50 Euro gestiegen ist. Für uns
in der Gastronomie, aber auch für
viele andere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer war das ein riesiger
Schritt und ein enormes Zeichen des
Respekts, das
längst überfällig war.
Im vergangenen Jahr haben wir deshalb
aus guten Gründen den Mindestlohn
auf 12 Euro angehoben. Das haben wir
nicht aus einem Selbstzweck heraus
oder aus Spaß am Regulieren getan,
sondern weil Deutschland trotz seiner
wirtschaftlichen Stärke einen viel
zu großen Niedriglohnsektor hat und
viel zu viele Menschen in
Erwerbsarmut leben. Das war und ist
die bittere Realität von
ganz vielen in unserem Land.
Das wollen und
dürfen wir nicht akzeptieren.
Der 12-Euro-Mindestlohn
war eine Lohnerhöhung für rund
6 Millionen Beschäftigte.
Das ist ein großer Erfolg.
Doch zur Wahrheit gehört auch, dass
der Mindestlohn in vielen Fällen,
gerade in Städten wie München oder
Frankfurt am Main oder in der
Rhein-Main-Region, aus der ich komme,
leider nicht ausreicht, um im
Alltag über die Runden zu kommen.
Im Juni 2023 war die Hälfte der
Bürgergeldempfänger eben
nicht arbeitslos.
80.000 Menschen
arbeiten in unserem
Land in Vollzeit
und müssen ihren
Lohn mit dem Bürgergeld aufstocken,
um ihre Wohnungen bezahlen zu können
oder am Ende des Monats
den Kühlschrank füllen zu können.
Das ist zutiefst ungerecht, und
das dürfen wir nicht akzeptieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wer
arbeitet, muss davon leben können;
in Zeiten von Inflation und
Preissteigerungen gilt das umso mehr.
Diejenigen, die darunter besonders
leiden das wurde heute oftmals
erwähnt, sind
Frauen, insbesondere alleinerziehende.
In Deutschland ist es
das größte Armutsrisiko,
alleinerziehende Frau zu sein.
Das gehört sich nicht;
dagegen müssen wir etwas tun.
Aus guten Gründen sieht das
Mindestlohngesetz die
Mindestlohnkommission vor, die
paritätisch aus Arbeitgeberinnen und
Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern besetzt wurde, um
einen gemeinsamen Vorschlag für die
Mindestlohnerhöhung zu erarbeiten.
Das ist ein gutes Instrument. Doch
leider muss ich ebenfalls kritisieren
und mit großem Bedauern feststellen,
dass in diesem Jahr mit der guten
Tradition des gemeinsamen
Vorschlags gebrochen wurde;
denn in der Mindestlohnkommission
wurde mit den Stimmen der Arbeitgeber
und der Stimme der Vorsitzenden
die Arbeitnehmerseite überstimmt.
Wir können sehr gerne über
Reformvorschläge diskutieren,
ohne die Mindestlohnkommission als
Ganzes abzuschaffen; das begrüße ich sehr.
Nichtsdestotrotz ist es auch wichtig,
dass die Höhe des Mindestlohns nicht
dauerhaft nur durch die Politik
festgelegt wird, sondern darüber von
den Tarifparteien
gemeinsam entschieden wird.
Zu guter Letzt: Der Mindestlohn
allein ist nicht
die Lösung für Erwerbsarmut.
Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum.
Wir brauchen den Ausbau der
Ganztagsbetreuung, insbesondere an
Grundschulen; denn Frauen brauchen
eine gute Betreuung für ihre Kinder,
damit sie während ihrer
Erziehungsarbeit arbeiten gehen
und mehr Stunden leisten
können. Auch das
alles hilft gegen Armut.
Es gibt viele Instrumente. Das
wichtigste ist natürlich eine
stärkere Tarifbindung, für
die wir uns einsetzen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Jana Schimke
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Das muss man
sich mal vorstellen: Deutschland ist
international Vorbild bei
der Sozial- und Tarifpartnerschaft,
wir haben hier gelebte Beziehungen
zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern seit vielen Jahren, und
die Welt blickt auf uns. Wir
empfangen hier sehr oft Delegationen
aus anderen Ländern, die sich
informieren: Wie läuft das
eigentlich bei euch? Was
können wir besser machen?
Wo können wir uns
ein Beispiel an euch nehmen?
Wir haben in Deutschland einen
umfassenden Arbeitnehmerschutz,
sowohl im Arbeitsrecht als auch bei
der Arbeitszeit und
in vielen anderen Bereichen.
Und: Wir haben eine funktionierende
Mindestlohnkommission, die sich seit
2015 regelmäßig zusammensetzt und
gemeinsam einen Mindestlohn
ausverhandelt, den zu tragen und zu
bezahlen die Unternehmen imstande
sind; denn das, was wir an Geld
ausgeben, muss erst
einmal erwirtschaftet werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. So,
und was macht Die Linke?
Die Linke fordert
erneut einen politischen Mindestlohn.
Das wäre dann die dritte politische
Festsetzung seit 2015. Machen wir uns
nichts vor: Eine politische
Festsetzung von Löhnen in diesem
Land bleibt natürlich nicht
folgenlos. Wir haben seit 2015 einen
Mindestlohnanstieg von inzwischen
46 Prozent. Wohlgemerkt,
der gesamte Bruttolohn in
Deutschland stieg lediglich um
33 Prozent im Durchschnitt.
30 Prozent der
Unternehmen sagen,
sie seien von diesen
Erhöhungen betroffen.
Was heißt das?
Das heißt ja nicht nur, dass die
unteren Lohngruppen dann entsprechend
mehr bekommen. Das heißt ja auch,
dass die oberen Lohngruppen ihren
Lohnabstand gewahrt wissen wollen und
sagen: Hey, ich habe studiert. Hey,
ich habe eine Ausbildung. Ich möchte
doch meinen Lohnabstand zur unteren
Lohngruppe, zu demjenigen, der
möglicherweise keine Ausbildung oder
noch nicht so viel Berufserfahrung
hat oder was auch immer,
gewahrt wissen.
Das heißt, die Folgekosten für ein
Unternehmen sind mitunter erheblich.
Herr Bsirske!
Leben und Arbeiten in Deutschland
wird immer teurer. Der Vorschlag, den
Die Linke hier macht,
ist in mehrfacher Hinsicht falsch.
Er ist zunächst ein Verstoß gegen
die Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft: Eigentum, Freiheit,
Haftung. Sie stehen
bei Wikipedia; das
können Sie alle nachlesen.
Die soziale Marktwirtschaft ist das
Erfolgsmodell unserer Wirtschaft seit
1945. Die soziale Marktwirtschaft hat
dieses Land in den Wohlstand geführt
und für Vollbeschäftigung gesorgt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe manchmal das Gefühl, dass Sie
alle Nachhilfe in Sachen
Ordnungspolitik, Nachhilfe in Sachen
„Grundlagen der
Wirtschaftspolitik“ und Nachhilfe
in Sachen
„soziale Marktwirtschaft“ brauchen.
Sie wissen überhaupt nicht, wie
unser Land und unsere Wirtschaft
funktionieren. Ich schäme mich, hier
in diesem Parlament manchmal
Vorschläge wie diesen zu hören.
Ganz ehrlich, was Sie machen, ist ein
wirtschaftliches Abbauprogramm, aber
Sie machen hier keine Vorschläge, um
dieses Land voranzubringen, um die
Menschen in Arbeit zu halten, um die
Menschen in ein gutes Einkommen zu
führen. Was Sie nur können,
ist: verbieten und politisch verordnen.
Sie haben überhaupt keine
Kompetenzen in diesem Bereich.
Deswegen empfehle ich Ihnen, hin und
wieder mal zuzuhören und vielleicht
mal ein bisschen länger zur Schule
zu gehen, mal einen Abschluss zu
machen, mal einen Beruf zu erlernen,
mal ein paar Jahre zu arbeiten. Da
meine Redezeit zu Ende ist, möchte
ich es dabei belassen. Das ist das
Schöne, liebe Kolleginnen und
Kollegen, liebe Zuhörer auf der
Besuchertribüne: Politischer
Wettstreit, politischer Wettbewerb,
lebt eben von der Frage, wer am Ende
die besseren Ideen hat. Wer die
besten Ideen in Deutschland hat? Das
können Sie sich jeden
Sonntag bei der Sonntagsfrage ansehen:
Nehmen Sie sich ein
Beispiel an der Union. Danke.
Das Wort hat Beate
Müller-Gemmeke für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Minister! Kolleginnen und Kollegen!
Kindererziehung ist leider häufig
immer noch Frauensache, und wenn
Frauen arbeiten, arbeiten sie
häufig nur im Minijob.
Die Rentenansprüche sind
dann dementsprechend gering.
Genau das, diese finanzielle
Abhängigkeit und Armut im
Alter, wollen wir verhindern.
Häufig sind die Jobs von Frauen
nicht nur klein, sondern
sie sind auch schlecht bezahlt.
Deshalb war es richtig, dass der
Mindestlohn 2015 endlich eingeführt
wurde, dass eine untere Haltelinie
eingeführt wurde, die
nicht unterschritten werden darf.
Frau Schimke, die Tarifpartnerschaft
funktioniert eben nicht
mehr in allen Branchen.
Es braucht den Mindestlohn,
damit Arbeit und Würde
wirklich wieder zusammenpassen.
Richtig war deshalb auch, dass wir
den Mindestlohn im letzten Jahr
auf 12 Euro erhöht haben;
denn davon profitieren
vor allem Frauen.
Der Mindestlohn muss jetzt natürlich
weiter angepasst werden. Die Höhe
des Mindestlohns darf 60 Prozent
des Medianlohns nicht unterschreiten;
denn Arbeit muss fair entlohnt
werden und vor Armut schützen.
Aber es geht vor allem um
die kleinen Jobs, um die Minijobs.
Es ist bekannt: 12 Euro Mindestlohn
waren in der Ampel nur in Verbindung
mit der Erhöhung der
Minijobverdienstgrenze auf
520 Euro möglich.
Dieser Kompromiss war für uns
Grüne schwierig, auch das ist bekannt.
Wir bleiben dabei:
Auch kleine Jobs sollen
sozialversicherungspflichtig sein;
denn davon würden die
Sozialversicherungen profitieren,
aber vor allem die
Beschäftigten und insbesondere Frauen.
Im Koalitionsvertrag haben wir
deshalb festgeschrieben, dass
Minijobs nicht zur Teilzeitfalle
werden dürfen. Reguläre
Arbeitsverhältnisse dürfen auch
nicht durch Minijobs ersetzt werden.
Außerdem darf es keine
Hürden beim Wechsel
in versicherungspflichtige
Beschäftigung geben.
Deshalb haben wir den Übergang von
Minijobs zu
Midijobs deutlich verändert.
Früher waren die Sozialabgaben beim
Wechsel hoch. Wer früher nur einen
Cent mehr als 450 Euro
verdient hat, musste sofort
52 Euro Sozialversicherung zahlen.
Heute ist das anders,
heute sind das 0 Euro und die
Arbeitgeber/-innen zahlen dafür mehr.
Wir haben also die Hürde, von einem
Minijob in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zu wechseln, deutlich
abgesenkt. Das war wichtig, damit
Minijobs eben nicht
zur Teilzeitfalle werden.
Das reicht aber nicht aus.
Jetzt müssen wir auch noch die
geplanten und notwendigen
steuerlichen Anpassungen auf
den Weg bringen;
denn Frauen mit der Steuerklasse V
werden massiv benachteiligt. Sie
zahlen über das Jahr mehr Steuern
der Ehemann in
Steuerklasse III dafür weniger.
Für die Frauen ist das extrem
frustrierend, weil vom Lohn
eben weniger übrig bleibt.
Der Ausweg ist
da häufig der Minijob,
und genau das müssen wir verhindern.
Außerdem geht den Frauen durch die
Steuerklasse V auch viel Geld
verloren, beispielsweise wenn sie
Kurzarbeitergeld oder
Arbeitslosengeld beantragen müssen;
denn diese Lohnersatzleistungen
werden auf Grundlage des Nettolohns
berechnet, und der ist eben in
der Steuerklasse V viel zu niedrig.
Das ist eine Benachteiligung,
und die ist nicht akzeptabel.
Deshalb werden wir definitiv die
Steuerklasse V abschaffen und damit
den Wechsel von den Minijobs in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
attraktiver machen.
Denn, wie gesagt, finanzielle
Abhängigkeit und Armut im Alter von
Frauen wollen wir verhindern. So
was darf es nicht geben.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Kaweh Mansoori das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der gesetzliche Mindestlohn
ist eine Erfolgsgeschichte
für Beschäftigung,
Binnennachfrage und Produktivität.
Weil hier heute auch sehr viele Reden
zum Thema Sozialpartnerschaft
gehalten worden sind und ich das
wirklich auch für bedenkenswert
halte, will ich daran erinnern, dass
es schon bei der erstmaligen
Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns Debatte war, übrigens
auch innerhalb der Gewerkschaften, ob
es nicht klüger ist, dass die
Sozialpartner das
untereinander regeln.
Es hat allerdings in diesem Land auch
ein Lerneffekt stattgefunden,
nämlich dass Hungerlöhne, von denen
niemand leben kann, von denen niemand
eine Familie über
die Runden bringen kann,
inakzeptabel sind. Auch das ist die
Rechtfertigung für die Einführung
des gesetzlichen
Mindestlohns gewesen,
meine Damen und Herren. Ich habe
manchmal den Eindruck, gerade bei
Herrn Oellers und Frau Schimke:
Wenn wir über den gesetzlichen
Mindestlohn sprechen, dann wollen Sie
über Sozialpartnerschaft sprechen,
und wenn wir über
Sozialpartnerschaft sprechen, dann
wollen Sie über negative
Koalitionsfreiheit sprechen. Sie
müssen sich am Ende schon ehrlich
machen: Wenn Sie für
Sozialpartnerschaft sind, dann
müssen Sie uns auch dabei
unterstützen, Mitbestimmung und
Tarifverträge in
diesem Land durchzusetzen.
Ich fand auch gut, was Herr
Straubinger zum Thema
Branchenmindestlöhne gesagt hat,
dazu, wie viele es damals gegeben
hat. Ich kann Ihnen jedenfalls für
die SPD-Fraktion sagen: Wenn Sie für
Ausweitung von
Allgemeinverbindlichkeit sind, dann
haben Sie die SPD auf Ihrer Seite. Ob
Sie Herrn Oellers auf Ihrer Seite
haben, das müssen
Sie fraktionsintern klären,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Aber klar ist: Der Mindestlohn ist
die Untergrenze. Mindestlohn,
Mindestrente, das alles ist wichtig,
um den sozialen Zusammenhalt
in diesem Land zu sichern,
aber es ist nicht der Goldstandard.
Der Goldstandard ist, durch
Mitbestimmung und Sozialpartnerschaft
dafür zu sorgen, dass die Interessen
der Millionen von Beschäftigten
in diesem Land durchgesetzt werden.
Das ist übrigens auch einer der
Gründe, warum wir uns als
SPD-Fraktion sehr freuen, dass unser
Arbeitsminister Hubertus Heil ein
Tariftreuegesetz vorlegen will; denn
es kann nicht sein, dass Steuergeld,
dass öffentliche Aufträge an
Unternehmen mit Lohndumping
in diesem Land gehen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Arbeit muss sich lohnen. Es
ist eigentlich erschreckend, dass die
Mindestlohnerhöhung auf 12 Euro für
6 Millionen Menschen in diesem Land
die höchste Lohnerhöhung ihres
Lebens bedeutete, für manche
eine Lohnerhöhung um 20 Prozent.
Lohnabstand ist ein wichtiges Ziel.
Lohnabstand
erreichen wir aber auch mit vielen
anderen Maßnahmen, die wir in den
letzten Monaten auf den Weg gebracht
haben: mit Erhöhung von Kindergeld,
mit Erhöhung von Kinderzuschlag, mit
der Wohngeldreform, mit den
Anpassungen bei Midijobs und auch mit
den Änderungen
im Einkommensteuergesetz.
Wir haben in diesen Fragen immer
gestanden, aber Sie, meine sehr
verehrten Damen und Herren, haben
sich häufig mit Enthaltung und
Neinstimmen in
die Büsche geschlagen.
Auch das gehört zur Wahrheit
hier dazu. Deswegen ist völlig klar,
dass wir noch vieles zu tun haben
für einen Aufbruch am Arbeitsmarkt,
für die Steigerung von
Erwerbsbeteiligung, unter anderem von
Frauen. Insbesondere für Frauen muss
sich Arbeiten lohnen. Am Ende
geht es aber um gute Arbeitsbedingungen.
Dazu gehört auch
ein auskömmlicher Mindestlohn.
Das ist wichtig für den sozialen
Zusammenhalt und auch für
die Stabilität unserer Demokratie.
Ich danke Ihnen.
Für die CDU/CSU Fraktion spricht
nun Maximilian Mörseburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Als
die Große Koalition vor acht Jahren
den Mindestlohn einführte, hat man
den Versuch gewagt, in die
Lohnfindung einzugreifen, ohne die
Grundidee der
Tarifautonomie aufzugeben.
Mit der Mindestlohnkommission hat man
einen Weg gefunden, wie die
Erhöhungen nicht durch die Politik,
sondern durch Verhandlungen zwischen
Arbeitgebern und
Arbeitnehmern zustande kommen.
Ich möchte mich bei der
Linksfraktion bedanken, die auf ihren
letzten Metern noch einmal das
Anschauungsbeispiel dafür liefert,
warum die politische Erhöhung des
Mindestlohns und damit die
Entmachtung der Tarifparteien ein
historischer Fehler der
Ampelkoalition war, der auf
keinen Fall wiederholt werden darf.
Wer bietet mehr?
12 Euro gab es von der SPD. 14 soll
es jetzt von der Linkspartei geben.
Warum nicht 15 Euro von Sahra
Wagenknecht? Eine solche Diskussion
hat nichts mehr damit zu tun, was wir
uns eigentlich leisten können, wie
Deutschland Wettbewerbsfähigkeit
herstellen kann oder wie wir manche
Arbeitsplätze überhaupt noch
im Land halten können.
Auch die Jungsozialisten in der SPD,
die Jusos, steigen gerne
in solche Überbietungswettbewerbe ein.
Sie fordern derzeit den Doppel-Wumms
für mehr Inflation
und mehr Migration.
Sie wollen ein sogenanntes Grunderbe
einführen, also ein Geldgeschenk vom
Staat auf Pump, das jedem, der in
Deutschland lebt, egal ob
Staatsbürger oder
nicht, zukommen soll.
Das Paradebeispiel für
Helikoptergeld also, das unsere
Währung weiter entwertet, und der
größte Pull-Faktor, den
wir jemals geschaffen hätten.
Es gibt genug Beispiele, die zeigen,
was passiert, wenn der Staat die
Wirtschaft steuern möchte. Sie
müssen, wenn Sie
die Umfragen anschauen, akzeptieren:
Die Bürger im
Land möchten das nicht.
Eine Volkswirtschaft kriselt immer
mal wieder, vor allem,
wenn die ganze Welt strauchelt.
Aber wenn es, wie aktuell, nur wir
sind, die in einer Rezession stecken,
sollte man aufhören, über
Umverteilung des immer kleiner
werdenden Kuchens nachzudenken,
sondern sollte mehr darüber
sprechen, wie wir es schaffen, dass
die Menschen morgens früh aufstehen
und mehr Kuchen backen wollen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Deswegen fordern wir: Die Abgabenlast
und die Steuern von Gering- und
Normalverdienern müssen sinken. Das
heißt, vom Brutto muss am Ende des
Monats mehr Netto übrig bleiben. Die
Inflation muss mit allen Mitteln
bekämpft werden. Das heißt, eine
schwäbische Haushaltspolitik ist
unausweichlich für
die nächsten Jahre.
Steuerfreie Überstunden könnten ein
Beitrag dazu sein, dass Arbeitnehmer
wieder mehr Lust auf Leistung haben.
Schlussendlich müssen wir die
Menschen aber auch wieder dazu
motivieren, Unternehmen zu gründen,
oder die nächste Generation
motivieren,
Familienunternehmen fortzuführen.
Wolfgang Grupp hat es anscheinend
geschafft: In Burladingen übernimmt
die nächste Generation. Aber immer
öfter findet sich eben niemand, der
die Geschäfte
in den Familienunternehmen
weiterführen möchte. 25 Jahre
SPD-Regierung in Deutschland haben zu
immer mehr Bürokratie
und Überregulierung geführt.
Damit muss jetzt Schluss sein.
Wir bringen deshalb gerade einen
Antrag mit Vorschlägen zum
Bürokratieabbau in Deutschland ein.
Das ist und bleibt die Hauptaufgabe
für alle, die in den nächsten
Jahren Verantwortung in
der Politik haben.
Deutschland braucht
Wettbewerbsfähigkeit, die
Tarifparteien brauchen ihre
Tarifautonomie, und die Unternehmen
sowie die Menschen im Land brauchen
Freiheit, um sich
entfalten zu können.
So reduzieren wir Inflation, so
retten wir den Wohlstand in
Deutschland. Wir lehnen
diese Anträge ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat Mathias
Papendieck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden heute hier über den
Mindestlohn. Für jemanden, der 23
Jahre im Lebensmitteleinzelhandel
gearbeitet hat und der mit 4,60 Euro
die Stunde angefangen hat, ist das,
was ich heute hier in
der Diskussion gehört habe, harter Tobak.
Das muss man einfach
mal ganz klar so festhalten.
Ich habe angefangen,
als ich 16 Jahre alt neu.
Frau Huy von der AfD sagte,
der Mindestlohn wäre, wenn man ihn
erhöht, nicht mittelstandsgerecht.
Die Unternehmen würden daran
ersticken, und es sei
eine Wahlkampfshow gewesen. Wissen
Sie was?
Bei einer Inflation in 2021 von 3,8
Prozent, einer Inflation von 7,9
Prozent in 2022, da war
das mit dem Mindestlohn goldrichtig.
Den Kollegen hat das nämlich
geholfen, überhaupt ihren
Lebensunterhalt zu bestreiten und am
Ende des Monats auch
noch Geld zu haben
einfach mal ganz klar gesagt.
Wenn ich höre,
wie Herr Pohl über die
Kolleginnen und Kollegen redet Zitat
von Herrn Pohl: „die
Mindestlöhner“, dann zeigt das,
was Sie mittlerweile für ein
Bild von den Kolleginnen und
Kollegen haben. Herr Oellers, Sie
haben von einer Lohnuntergrenze
geredet. Man müsste ja nur den
Taschenrechner nehmen, wenn wir jetzt
umsetzen, dass diese 60 Prozent
gehalten werden sollen. Wissen Sie
was? Das ist die Untergrenze. Das
heißt noch lange nicht, dass der
Mindestlohn nur da unten sein muss,
sondern es wäre gut, wenn wir gute
Löhne hätten, von denen man gut
leben kann. Gucken Sie sich
mal den Immobilienmarkt in Deutschland an;
versuchen Sie mal, eine Wohnung
zu mieten! Viel Glück dabei!
Daher muss es sein, dass wir gute
Löhne in Deutschland haben. Es ist
auch nicht ein Sozialpartnerdialog.
Ich habe jahrelang mehrere
Verhandlungen mit meinem Arbeitgeber
als
Betriebsratsvorsitzender geführt.
Es ist nie so gewesen, dass eine
Seite aufsteht wie jetzt im Sommer
bei der Mindestlohnkommission
passiert und dann in dem Moment sagt:
Ich habe jetzt recht, und ich setze
das jetzt hier
durch mit dem Vorsitzenden.
So funktioniert keine
Verhandlung in Deutschland nirgendwo.
Von Frau Schimke habe ich jetzt
eigentlich nur noch erwartet, dass
sie sozusagen an die Wand
malt, dass die Arbeitslosigkeit steigt.
Machen Sie sich keine Sorgen: Die
Arbeitslosigkeit ist nicht gestiegen,
und das wird auch nicht so passieren.
Das ist ein altes Argument.
Aber eins möchte ich Ihnen noch mal
ganz klar hier sagen. Hier wird
sozusagen immer, ein Stück weit auch
also mehr oder weniger gesagt, dass
die Kolleginnen und Kollegen schuld
an der Inflation sind. Im Oktober ist
die Inflation zum Glück immerhin auf
3,8 Prozent runtergegangen. Aber es
ist ein Spätindikator, und zwar ein
Spätindikator der Konjunktur. Zuerst
ist die Konjunktur, und damit die
Inflation, nach oben gegangen, und
dann haben die Gewerkschaften und die
Kollegen reagiert, weil die
von dem Lohn leben müssen.
Die Kolleginnen und Kollegen sind
nicht schuld an der Inflation.
Das will ich ganz klar sagen.
Gerade im Lebensmitteleinzelhandel,
wo ich arbeite, ist die Teuerungsrate
mit 6,1 Prozent immer noch sehr, sehr
hoch. Herr Straubinger hat gesagt,
dass es die Bauern momentan sehr,
sehr schwer haben. Ich weiß, dass
es bei den Bauern nicht ankommt.
Ich glaube, wir sollten auch
gemeinsam mal darüber nachdenken,
was wir tun können, damit bei den
Bauern mehr ankommt. Denn im Moment
kommt es bei den Konzernen an, und
die zahlen teilweise nur 10 Prozent
Steuern; das ist absolut nicht
tragbar. Dementsprechend müssen wir
uns für
bessere Tariflöhne einsetzen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache. Wir
kommen zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 20/9132.
Die Fraktion Die Linke wünscht
Abstimmung in der Sache. Die
Fraktionen der SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP wünschen
Überweisung, und zwar federführend
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales sowie mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss und
an den Haushaltausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab. Ich frage
deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Überweisung? Die
Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/9132 nicht
in der Sache ab. Tagesordnungspunkt
10 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
„Gesetzlichen Mindestlohn gemäß
EU-Mindestlohnrichtlinie erhöhen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7670, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/7254
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 10 c.
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für
Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Selbstständige
Existenzsicherung von Frauen fördern
Minijobs in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen“.
Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8920,
den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/5876 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkt 31 a bis
31 f
sowie die Zusatzpunkte 3 a bis 3 d.
Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen. Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 32
a bis 32 x
sowie die Zusatzpunkte 4 a und 4
b. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 32 a:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Statistik zu
globalen Wertschöpfungsketten und
zur Änderung weiterer Gesetze. Der
Wirtschaftsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8956, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung
auf Drucksache 20/8659
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der Fraktion Die
Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der SPD-Fraktion, der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, der FDP, der
CDU/CSU und der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 b: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zum
Vorschlag für eine Verordnung des
Rates zur Änderung der Verordnung
(EU) Nr. 216/2013 über die
elektronische Veröffentlichung des
Amtsblatts der Europäischen
Union. Der Rechtsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8919, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf
Drucksache 20/8646 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der Fraktion Die
Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 c: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Mess- und Eichgesetzes.
Der Wirtschaftsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8949, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung
auf Drucksache 20/8656
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. Danke. Wer
stimmt dagegen? Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 d: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung der
Verhältnismäßigkeitsrichtlinie
(Richtlinie (EU) 2018/958) im Bereich
öffentlich-rechtlicher
Körperschaften. Der
Wirtschaftsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8959, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung
auf Drucksache 20/8679
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind in der Mehrheit der
Abgeordneten jedenfalls
Koalitionsfraktionen und der
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt- Gut, danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der
CDU/CSU-Fraktion gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 e:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Sichere digitale Identitäten
schnellstmöglich in Deutschland
einführen". Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/8970, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5354
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 f:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "Vermarktung
regionaler Lebensmittel stärken
Agrarexporte ausbauen". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9193, den Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/206
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
Unionsfraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 g: Abstimmung
über den Antrag des
Bundesministeriums der Finanzen auf
Drucksache 20/9060 mit dem Titel:
"Griechenland: Vorzeitige
Teilrückzahlung bilateraler
europäischer Kredite des ersten
Hilfsprogramms. 1. Antrag auf
Einholung eines zustimmenden
Beschlusses des Deutschen Bundestages
nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes.
2. Antrag auf Einholung eines
zustimmenden Beschlusses des
Deutschen Bundestages gemäß § 5
Absatz 2 Nummer 1 des
ESM-Finanzierungsgesetzes". Wer stimmt
für diesen Antrag?
Danke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 h: Abstimmung
über die Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für
Menschenrechte und humanitäre
Hilfe auf Drucksache
20/4824. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Annahme des
Antrages der Fraktionen der SPD, des
Bündnisses 90/Die Grünen und der
FDP auf Drucksache 20/4059 mit dem
Titel „Unterstützung für die
Schließung des Gefangenenlagers in
Guantnamo Bay nach 20 Jahren“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt
32 h. Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/485 mit dem Titel „20 Jahre
Guantnamo Gefangenenlager umgehend
schließen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke angenommen. Tagesordnungspunkt
32 i: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Gesetzlicher
Mindestlohn Zulagen und
Sonderzahlungen nicht anrechnen". Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9194, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/5811
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 32 j:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/9178 zu den Streitverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht 2 BvE
9/23 und 2 BvE
10/23. Die Fraktionen haben hierzu
eine Drei-Minuten-Runde vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Konstantin Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Es war im März dieses Jahres, als
der Deutsche Bundestag eine Reform
des Wahlrechts für die Wahlen zum
Deutschen Bundestag beschlossen hat.
Mit dieser Wahlrechtsreform sollten
verschiedene Ziele erreicht werden.
Insbesondere ging es darum, bei der
nächsten Bundestagswahl die Größe
des Parlaments wirksam zu reduzieren,
einen kleineren Deutschen Bundestag
zu haben und damit ein Vorhaben
umzusetzen, an dem viele Parlamente
in vergangenen
Legislaturperioden gescheitert sind.
Die Bundestagsmehrheit aus SPD,
Grünen und FDP ist nach wie vor der
festen Überzeugung, dass diese
Reform nicht nur verfassungskonform
ist, sondern dass sie auch und vor
allem in der Sache wirksam ist und zu
einer Verkleinerung des
Deutschen Bundestages führt.
Deswegen ist es gut, dass wir das in
diesem Jahr auf
den Weg gebracht haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Man
kann in dieser Frage
natürlich auch anderer Meinung sein.
Man kann politisch der Auffassung
sein, dass diese Reform nicht die
richtigen Hebel in Bewegung setzt;
man kann juristisch anderer
Auffassung sein. Das ist normal. Und
weil das so ist, kann man sich auch
vor dem höchsten deutschen Gericht
gegen diese Wahlrechtsreform wehren,
und
das tun auch Fraktionen, die hier im
Deutschen Bundestag vertreten sind.
Dazu gehört auch
die Fraktion Die Linke.
Wenn ich das Ansinnen des
Rechtsausschusses hier richtig
verstehe, geht es in dem vorliegenden
Beschlussentwurf nur darum, dass der
Rechtsausschuss dem Plenum des
Deutschen Bundestages empfiehlt, der
Präsidentin zu erlauben, für das
Verfahren gegen die
Organstreitverfahren der Fraktion Die
Linke Prozessbevollmächtigte
zu benennen.
Das ist bei jedem
Organstreitverfahren so, in dem der
Deutsche Bundestag Kläger
oder Beklagter ist.
Das haben wir schon immer so gemacht,
und das sollten wir auch in dieser
Frage wieder so machen. Denn wenn der
Deutsche Bundestag Beklagter in einem
Verfahren ist, dann braucht
er eine vernünftige Prozessvertretung.
Diese auszusuchen, ist Sache der
Präsidentin, im Benehmen mit den
Fraktionen. Das machen wir dieses Mal
wieder so. Deswegen bitten wir um
Zustimmung zur Beschlussempfehlung.
Vielen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat
nun Ansgar Heveling
das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Hier stehe ich und kann
nicht anders und weiß eigentlich
nicht, warum ich hier stehe;
denn das, was wir jetzt beschließen,
ist im Parlament letztlich
ein ganz normaler Geschäftsvorgang.
In der Tat hat es eine
Wahlrechtsreform gegeben, die die
Mehrheitsfraktionen hier mit ihrer
Mehrheit durchgesetzt haben. Gegen
diese Wahlrechtsreform
gibt es Einwände.
Wir als Unionsfraktion haben auch
dagegengestimmt. Wir sind gegen diese
Wahlrechtsreform, weil wir den
gewählten Ansatz, Wahlkreise zu
kappen, für falsch halten.
Es ist so, dass die CSU und die
Bayerische Staatsregierung bereits
Organklage und Normenkontrollanträge
beim Bundesverfassungsgericht
eingereicht haben. Dafür sind
Prozessbevollmächtigte bereits
bestellt worden.
Die Fraktion und die Partei Die Linke
haben ebenfalls Organstreitigkeiten
angestrengt. Jetzt geht es um die
Frage, auch hierfür
Prozessbevollmächtigte zu bestimmen.
Wir als Unionsfraktion haben, wie
gesagt, auch gegen die
Wahlrechtsreform gestimmt; wir werden
auch nach Karlsruhe gehen.
Diese Entscheidung wird also
irgendwann noch einmal
auf den Bundestag zukommen.
Gestern im Rechtsausschuss ist dieser
Punkt ohne Debatte abgestimmt worden.
Eine Mehrheit hat sich dafür
ausgesprochen,
Prozessbevollmächtigte zu bestellen.
Das ist ein ganz normaler Vorgang.
Weil wir gegen die Wahlrechtsreform
sind, haben wir uns als
Unionsfraktion gestern im
Rechtsausschuss enthalten und werden
das hier im Plenum auch tun. Das ist
das übliche Prozedere. Wir werden ja
auch klagen, wollen aber der Mehrheit
des Bundestages natürlich nicht
vorschreiben, was sie bei den
Prozessbevollmächtigten zu tun hat.
Insofern ist das, was heute
geschieht, ein Vorgang, der in der
Geschichte des Deutschen Bundestages
eigentlich immer geräuschlos
stattfand, genauso wie
gestern im Rechtsausschuss. Deswegen
können wir eigentlich gespannt sein,
die Gründe zu erfahren,
warum wir darüber debattieren müssen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Auch ich kann Ihnen
nicht sagen, warum wir
über diesen Tagesordnungspunkt diskutieren.
Es ist eine Selbstverständlichkeit,
dass wir, wenn wir unsere Gesetze
verteidigen, dafür
kompetente Prozessbevollmächtigte benennen.
Insofern kann ich nicht
nachvollziehen, warum wir hier
debattieren. Es geht tatsächlich
um ein wichtiges Gesetz.
Wir haben Jahrzehnte darüber beraten
und gestritten, wie wir den Bundestag
verkleinern, um ihn
effektiver zu gestalten.
Jetzt haben wir ein Gesetz, das für
eine Bundestagsverkleinerung sorgen
wird. Dann sollten wir, liebe
Kolleginnen und Kollegen, auch alles
daransetzen, dass dieses Gesetz in
Karlsruhe Bestand hat. Dazu gehört
eben, kompetente
Prozessbevollmächtigte zu bestellen,
und das machen
wir mit diesem Beschluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Falls gesagt werden sollte, dass die
drei von uns bestellten
Prozessbevollmächtigten
möglicherweise zu hohe Kosten
auslösen, will ich darauf hinweisen,
dass das Kostenargument falsch ist.
Gerade weil die Bürgerinnen und
Bürger erwarten, dass der Bundestag
verkleinert wird, wollen wir wirklich
alles daransetzen, die Verkleinerung
des Bundestages mit geballter
Sachkompetenz in
Karlsruhe zu verteidigen.
Wir schicken mit Herrn Professor
Möllers, Frau Professorin von
Achenbach und Herrn Professor Meinel
Topverfassungsrechtler für uns ins
Rennen. Das Entscheidende, was die
Kostenfrage angeht, ist: Sie werden
nicht nur dieses eine Verfahren der
Linken, sondern auch das Verfahren
der Linkenfraktion, das Verfahren der
CSU, das Verfahren
der Bayerischen Staatsregierung
und weitere Verfahren, falls es
welche geben sollte, mitbetreuen.
Wenn es also sechs
Verfassungsstreitigkeiten geben wird,
müssen wir nicht sechs
Verfassungsrechtler mit unserer
Vertretung beauftragen, sondern es
bleibt bei diesen dreien.
Wir sparen also durch
dieses Vorgehen Kosten ein.
Ich sage es noch mal: Es handelt
sich hier um ein ganz wichtiges Gesetz.
Die Bürger erwarten, dass wir den
Bundestag verkleinern. Wir
haben jahrelang darüber diskutiert.
Ich kann mich des Eindrucks einfach
nicht erwehren, dass die AfD
offensichtlich den Bundestag gar
nicht verkleinern will, sondern jetzt
alles tut, um
dieses Gesetz zu kippen.
Das werden wir
auf keinen Fall mitmachen.
Wir werden beschließen, dass wir in
Karlsruhe unser wichtiges Gesetz zur
Verkleinerung des Bundestages
kompetent verteidigen werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich bin jetzt der
vierte Redner in dieser Debatte.
Die drei Vorredner wussten gar nicht,
worum es geht.
Es ist also an der Zeit,
ihnen zu erklären, worum es hier geht.
Herr Heveling wusste nicht
einmal, warum er hier steht;
Herr Fechner hat auch nur im Nebel
herumgestochert. Es geht um
Folgendes: Wie keine andere
politische Kraft in Deutschland steht
die Alternative für Deutschland
dafür das ist sozusagen unsere DNA,
dieses Parlament zu verkleinern.
Derzeit sind es 736 Abgeordnete. Uns
schweben 450 vor; das
wäre eine gute Zahl. Aber
wir haben gemerkt, dass das nicht
erreichbar ist, und haben uns an der
bisherigen Mindestgröße des
Deutschen Bundestags orientiert,
nämlich 299 plus
299, also 598 Abgeordnete.
Um es darauf zu deckeln, haben wir im
September 2020 einen Gesetzentwurf
zur Änderung des Wahlrechts
eingebracht; den haben
Sie alle abgelehnt.
So weit, so schlecht.
Aber was passierte dann?
Dann setzte bei Ihnen ein
Gedankenspiel ein, und Sie dachten:
Mensch,
die AfD hat das Thema auf die
politische Agenda gesetzt;
wir müssen irgendwas tun.
Seitdem bricht das
Wahlrechtsreformchaos bei Ihnen aus.
Jeder stimmt hier kreuz und quer
durcheinander, und plötzlich
verklagt jeder jeden. Wie ich sonst
immer sage: Jeder von Ihnen regiert
mit jedem gerne und
überall seit 75 Jahren,
plötzlich verklagt hier jeder jeden.
Es gab eine Entscheidung der GroKo in
der letzten Wahlperiode. Sie, SPD und
CDU/CSU, haben versucht, das
Wahlrecht zu reformieren. Die SPD war
dabei es ging zugunsten der CSU aus,
die Direktmandate blieben erhalten.
Siehe da, wer klagte dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen, FDP und
Die Linke haben dagegen geklagt.
Ich glaube, es gibt dazu eine
Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts
jetzt im November. Bäumchen, wechsle
dich: neue Koalition, neues
Wahlrecht. Die SPD macht mit den
anderen Hellbraunen von den Grünen
und den Gelben ein neues Wahlrecht
zulasten der CSU, deren
Direktmandate plötzlich angegriffen werden.
Was passiert? CDU und CSU schreien
auf: Geht alles gar nicht! Sie rennen
nach Karlsruhe und klagen auch. Und
jetzt kommen das ist der Punkt, der
auf der Tagesordnung steht auch noch
die Linken dazu. Wissen Sie was? Da
blickt gar keiner mehr durch. Jeder
wurstelt so in dem Wahlrecht herum,
wie es ihm gerade gefällt, macht
interessenbezogenes Wahlrecht, und
hinterher verklagt jeder jeden.
Und warum ist das so?
Ich sage Ihnen, warum das so ist. Das
ist so, weil Sie gar keine
Verkleinerung des
Deutschen Bundestags wollen.
Sie wollen es so belassen, wie es
ist, bzw. ihn noch größer haben,
damit Sie Ihre Klientel
im Deutschen Bundestag versorgen können.
Ich hatte Ihnen gesagt: Wir waren die
Ersten und Einzigen, die nicht
politisch interessengeleitet
gehandelt haben, sondern im Sinne des
Bürgers verkleinern wollen.
Das, was Sie
nach wie vor wollen,
ist, den Bürger zu entmündigen.
Wir wollen mehr Demokratie, direkte
Demokratie. Wir wollen
die freie Listenwahl. Das
alles spielt für Sie keine Rolle.
Sie wollen, dass der Bürger alle
vier Jahre zur Stimmenabgabe geht,
seine Stimme abgibt und
dann keine Stimme mehr hat
so geht bei Ihnen Politik. Wir sagen:
Das kann nicht sein! Wir brauchen
direkte Demokratie, wir brauchen auch
zwischendurch Demokratie. Das, was
Sie machen, ist ungefähr so, als ob
man einem Scheckbetrüger einen
Blankoscheck ausstellte so machen Sie
Politik. Sie erwarten, dass der
Bürger draußen nach der Stimmabgabe
dann vier Jahre seine Klappe hält.
Mit uns ist das nicht zu machen. Herr
Brandner. Wir brauchen eine
vernünftige Verkleinerung dieses
Parlaments, und zwar
keine, die parteiinteressengeleitet ist.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Till Steffen für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich möchte mich
ausdrücklich auch an die hier
anwesenden Zuschauerinnen und
Zuschauer auf den Tribünen wenden.
Was Sie gerade erlebt haben, war ein
Musterbeispiel dessen, was Herr
Brandner ungefähr viermal
pro Sitzungswoche aufführt.
Er hat genau ein Thema: Es geht um
die Diskreditierung der
parlamentarischen Demokratie. Es geht
um Vorgänge meine Vorredner haben es
ja dargestellt, die ganz normal sind,
die tatsächlich dem
verfassungsgemäßen Ablauf
entsprechen. Jetzt halten Sie mal den
Mund! Mann, Mann, Mann! Also
wirklich! Wenn man so eine Show hier
abzieht und sein Rederecht derart
missbraucht für so eine
Showveranstaltung, dann kann man auch
mal für drei
Minuten den Mund halten.
Meine Güte! Also wirklich!
Was wir hier erleben, ist
das Musterbeispiel dessen, was
rechtspopulistische Parteien in ganz
Europa und in vielen Demokratien
abziehen. Die parlamentarische
Demokratie soll lächerlich gemacht
werden, indem ganz normale Verfahren
durch den Dreck gezogen werden. Bei
dem, worüber wir hier sprechen das
haben ja die Kollegen dargestellt,
geht es schlicht und einfach darum,
dass wir hier mit Mehrheit ein neues
Wahlgesetz beschlossen haben. Da beim
Wahlrecht der Deutsche Bundestag in
eigener Sache entscheidet, liegt es
ziemlich nahe so haben es die Grünen
in der Opposition gehalten und andere
auch, dass eine Überprüfung durch
einen Dritten erfolgt, nämlich durch
das Bundesverfassungsgericht. Ich
finde es gut, dass wir eine
Rechtsprechung haben, die uns einen
entsprechenden Rahmen vorgibt, die
tatsächlich dafür sorgt, dass wir
demokratische Regeln einhalten, wenn
wir unser eigenes Wahlrecht
ausgestalten. Eine solche
Rechtsprechung ist wirklich gut. Das
ist demokratische Kultur. Eine solche
Rechtsprechung kann es nur geben,
wenn jemand klagt. Deswegen ist es
auch in Ordnung und absolut richtig,
dass hier geklagt wird und
tatsächlich auch überprüft wird,
ob sich das im
Rahmen des Verfassungsrechts hält.
So soll es sein.
Das ist das, was uns,
die Grünen, verbindet mit der
CDU/CSU, mit der FDP, mit der SPD und
auch mit den Linken und was uns
trennt von den Rechtspopulisten: dass
wir Wert darauf legen, dass solche
demokratischen Verfahren stattfinden
und dass wir unsere Verfassung
hochhalten und sie nicht durch den
Dreck ziehen, wie es die AfD tut.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Gregor
Gysi für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Sie den Bundestag verkleinern
wollen, könnten wir einen einfachen
Weg gehen: Überhang- und
Ausgleichsmandate werden bundesweit
und nicht mehr länderweit ermittelt.
Sofort wäre er viel kleiner.
Mit Ihnen diskutiere ich darüber
überhaupt nicht. Dass es einen
Prozessbevollmächtigten geben muss,
ist ja klar. Wir werden uns auch der
Stimme enthalten. Aber Ihr Wahlrecht
halte ich wirklich für
grundgesetzwidrig. Man darf nie die
Mehrheit eines Parlaments nutzen, um
das Wahlrecht so zu ändern, dass man
die CSU und Die Linke
aus dem Bundestag rauswerfen kann.
Das ist nicht in Ordnung. Aber die
CSU ist auch nicht viel moralischer;
denn sie schlägt statt drei fünf
Direktmandate vor und sagt:
Dann sind wir drin
und nur die Linken sind draußen.
Das ist auch kein moralischer Weg.
Abgesehen davon ist die
Wahlrechtsänderung aus zwei Gründen
grundgesetzwidrig. Sie haben nicht
bedacht, dass es sich bei der
Fünfprozenthürde und der Regelung
zu den drei Direktmandaten
um kommunizierende Röhren handelt.
Wenn Sie die örtlich starken
Parteien ausschließen, weil Sie die
Regelung zu den drei Direktmandaten
abschaffen, können Sie nicht an der
Fünfprozenthürde festhalten. Dann
müssen Sie vielleicht auf 4 oder 3
Prozent heruntergehen. Das gilt
übrigens auch für die CSU: Wenn Sie
auf fünf Direktmandate hochgehen,
dann müssen Sie auch die
Sperrklausel senken. Das haben Sie
nicht verstanden. Das Zweite ist: Es
geht ja nicht nur um das passive
Wahlrecht von Parteimitgliedern,
sondern auch um das von anderen
Leuten. Wenn man 200 Unterschriften
sammelt, kann man
in einem Wahlkreis antreten.
Stellen Sie sich einmal vor: Ich
trete in Treptow-Köpenick
unabhängig an, nicht für Die Linke.
Ich bitte Die Linke, keinen
Kandidaten aufzustellen; das wird sie
dann auch nicht machen. Ich mache
Wahlkampf, kriege wieder die relative
Mehrheit der Stimmen und bin Mitglied
des Bundestages. Wenn mich aber Die
Linke aufstellt und ich kriege
dieselbe Stimmenzahl und Die Linke
keine 5 Prozent erreicht, dann bin
ich nicht Mitglied des Bundestages.
Das heißt, die Wählerinnen und
Wähler entscheiden dann nicht
darüber, ob ich oder ein anderer
Mitglied des Bundestages wird,
sondern nur über die relative
Mehrheit. Die Art der Aufstellung
entscheidet über die
Mitgliedschaft im Bundestag.
Das verletzt die
Wahlrechtsgleichheit ganz zweifellos.
Sie werden es erleben.
Ich freue mich schon auf mein
Plädoyer beim
Bundesverfassungsgericht. Was Ihre
drei Prozessbevollmächtigten da
entgegnen wollen, darauf freue ich
mich nur begrenzt. Wieso es drei
sein müssen, verstehe ich auch nicht.
Zwei genügen doch. Bis nachher!
Ich schließe die Aussprache. Ich
gestehe, ich war jetzt etwas
überrascht, dass der Kollege Gysi
uns eine ganze Minute geschenkt
hat für den weiteren Sitzungsverlauf.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9178, in den
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu
nehmen und die Präsidentin zu
bitten, Prozessbevollmächtigte
zu bestellen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die SPD-Fraktion, Bündnis
90/Die Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen? Niemand. Wer
enthält sich? Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten 32 k bis 32
x. Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 445
auf Drucksache 20/8905.
Es handelt sich um 93 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 445 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 446 auf Drucksache
20/8906. Das sind acht Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 446 ist
angenommen. Sammelübersicht 447
auf Drucksache 20/8907.
Hier geht es um zwölf Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Entschuldigung, ich gehe
nochmal einen Schritt zurück.
Dafür haben gestimmt die
Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. -
Wer stimmt dagegen? -
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 447 ist
angenommen. Sammelübersicht 448
auf Drucksache 20/8908.
Hier geht es um drei Petitionen. Wer
stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 448 ist
angenommen. Sammelübersicht 449 auf
Drucksache 20/8909. 46 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke.
Wer stimmt dagegen? Wer enthält
sich? Die Sammelübersicht 449 ist
mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
angenommen. Sammelübersicht 450 auf
Drucksache 20/8910. Vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 450 ist
angenommen. Sammelübersicht 451 auf
Drucksache 20/8911. 13 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion. Wer enthält
sich? Die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 451 ist
angenommen. Sammelübersicht 452
auf Drucksache 20/8912.
Hier geht es um zwölf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 452 ist
angenommen. Sammelübersicht 453
auf Drucksache 20/8913.
Hier geht es um vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Die Sammelübersicht 453
ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 454 auf
Drucksache 20/8914. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 454 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 455 auf
Drucksache 20/8915. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 455 ist
angenommen. Sammelübersicht 456 auf
Drucksache 20/8916. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 456 ist
angenommen. Sammelübersicht 457 auf
Drucksache 20/8917. Vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion. Wer
enthält sich?
Die Sammelübersicht 457 ist
angenommen. Sammelübersicht 458 auf
Drucksache 20/8918. 26 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen?
Alle drei Oppositionsfraktionen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 458 ist
angenommen. Zusatzpunkt 4 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel. "Deutschlands
Energieversorgung sichern und jetzt
für den Winter 2023/2024
vorbereiten". Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6072, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5543 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Die
Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion. Wer
enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zusatzpunkt 4 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Die Ankündigungen zu den
Härtefallhilfen gegen die hohen
Energiepreise sofort und vollständig
umsetzen". Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/6358, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5584 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen. Wer
enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkt 11 und
12 sowie die Zusatzpunkte
5 und 6.
Wir kommen zu den Wahlen, und zwar
zur Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin im ersten Wahlgang mit
einer Stimmkarte in der Farbe Weiß.
Sowie zur Wahl von drei Mitgliedern
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums mit einer Stimmkarte
in der Farbe Grün. Für diese Wahlen -
Ich bitte um Aufmerksamkeit -
benötigen Sie Ihren gelben
Wahlausweis aus
Ihrem Stimmkartenfach.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Die Wahlvorschläge liegen auf den
Drucksachen 20/8960, 20/8961,
20/9157 und 20/9158 vor.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
nach Vorzeigen Ihres
Wahlausweises die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden
Wahlumschlag. Sie können bei diesen
Wahlen auf beiden Stimmzetteln zu
allen aufgeführten
Kandidatenvorschlägen ein Kreuz bei
„Ja“ oder „Nein“ oder
„Enthalte mich“ machen. Alles
andere macht die Stimme ungültig.
Der Stimmzettel in der Farbe Weiß
ist in den
weißen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den grünen Stimmzettel
erhalten Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um offene Wahlen handelt.
Ich weise explizit darauf hin, dass
das Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach dem Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den weißen
Wahlumschlag sowie den grünen
Stimmzettel in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch
Abgabe des Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint, das
heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Ich eröffne die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen
erfolgt um 15:59 Uhr.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle
Stunde.
Die Fraktion der
AfD hat eine aktuelle
Stunde verlangt zu dem Thema:
"Forderungen nach einem Kalifat
in Deutschland
entschieden entgegentreten".
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Sebastian Münzenmaier
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Am vergangenen
Freitag zogen Tausende von
Arabern durch die Essener Innenstadt.
Laute „Allahu akbar!“-Rufe
schallen durch die Straßen, riesige
Fahnen, die stark an die Fahnen der
Terrororganisation IS erinnern,
bestimmen das Straßenbild.
Marschiert wird streng getrennt nach
Geschlechtern; die Frauen sind
vollverschleiert. Teilnehmer fordern
die Ausrufung eines Kalifats in
Deutschland, und deutsche Anwohner
trauen sich kaum
mehr auf die Straße.
Nur wenige Stunden später zieht ein
weiterer Mob von über 8.000 Fremden
in düsterer Kolonne durch Berlin.
Der bekannte Neptunbrunnen wird von
mehreren Randalierern erklettert, und
wie bei Eroberungen üblich wird die
Palästinaflagge auf der Spitze des
Brunnens platziert. Jubelnde und
feixende Ausländer, Polizei und
Staat auf dem Rückzug Bilder, die um
die Welt gehen. Plötzlich scheinen
Sie, von der CDU bis
hin zu den Grünen, völlig überrascht.
„Grenzüberschreitung!“ schimpft
CDUler Wüst in NRW.
„Inakzeptabel!“ tönen selbst die
Grünen. Und Nancy Faeser regt sich
über die Überschreitung
von „roten Linien“ auf.
Welche Heuchelei, wenn sich nun
plötzlich die Einwanderungsfanatiker
in Sonntagsreden empören,
meine Damen und Herren! Was
unternimmt denn die Ampel? Was
unternehmen die ganzen
Ministerpräsidenten von Wüst bis
Söder? Sie alle haben doch heute
Morgen wieder
staatstragende Reden geschwungen.
Aber Goethe hat es mal so schön auf
den Punkt gebracht: „Es ist nicht
genug, zu wollen, man muss auch
tun.“ Und Sie tun gar nichts.
Die Grenzen sind sperrangelweit
offen. Migration wird nicht gestoppt,
sondern als Fachkräfteeinwanderung
getarnt und weiterhin angefeuert. Das
Staatsbürgerschaftsrecht wird
geschliffen deutsche Pässe für
alle, am besten gleich morgen.
Bevor Sie sich also alle künstlich
aufregen und heuchlerisch empören,
sollten Sie sich die Frage stellen:
Wer hat denn diese Zustände in
unseren Städten
eigentlich zu verantworten?
Das, meine Damen
und Herren, sind Sie.
Das sind die Zuwanderungsfans in
allen Altparteien, all jene
heimatfeindlichen Kräfte, denen ein
deutsches Deutschland stets ein
Dorn im Auge war.
„Deutschland wird sich verändern,
und wir freuen uns drauf!“
Wir erinnern uns noch gut:
Das war doch Ihr Motto, als die
zentrale Frage für die
Zukunft unseres Landes gestellt wurde.
Ihnen allen konnte und kann
Deutschland doch überhaupt
nicht bunt genug sein.
Nun hat sich Deutschland verändert.
Und dort draußen, unter den Fahnen
des Kalifats, da marschiert Ihr
bunter Traum. Ihr Geschwätz von
Fachkräften, von Bereicherung, von
Integration und von den
Raketenwissenschaftlern, all das
löst sich endgültig in Luft auf,
und zurück bleiben die Trümmer
einer linken Lebenslüge, für die
Sie alle bereit waren,
unser Land zu opfern,
meine Damen und Herren. Deutsche
Stadtviertel sind doch mittlerweile
die Rückzugsorte radikaler
Islamisten. Die Armee des Kalifats
rekrutiert sich aus der Heerschar der
ungezügelten Masseneinwanderung. Und
die Schatztruhe des Kalifats ist doch
in Wahrheit mittlerweile
das deutsche Bürgergeld.
Ihre Politik kann überhaupt keine
Lösungen finden, weil
Sie das Problem sind.
Die fremde Landnahme auf deutschen
Straßen ist nicht
vom Himmel gefallen;
sie ist die logische Konsequenz
Ihrer verrückten Einwanderungspolitik.
Wer jetzt dieses Problem lösen will,
der kann sich doch vor einer
zentralen Frage nicht wegducken: In
welchem Deutschland wollen wir leben,
und wessen Deutschland
soll das überhaupt sein?
Knapp zehn Jahre nach dem
Willkommenswahnsinn von 2015 stellt
sich diese Frage wieder
und dieses Mal noch dringlicher.
Es wird immer klarer erkennbar, dass
es in Zukunft nur zwei Optionen geben
kann: entweder Chaos,
Straßenschlachten und ethnische
Konflikte im bunten Multikultistaat
oder ein Deutschland als Land der
Deutschen, als Ort von Freiheit, von
Ordnung und von Normalität. In
dieser Frage, meine Damen und Herren,
gibt es keinen Kompromiss, da gibt es
nur ein Entweder-oder. Jeder Einzelne
hier im Haus muss sich entscheiden.
Wenn wir jetzt nicht massiv
gegensteuern, dann werden wir eine
Zukunft erleben, die mit der
Vorstellung eines selbstbewussten,
freiheitlichen und demokratischen
Nationalstaats nichts mehr
zu tun haben wird.
Das zeigt ein Blick in jede
demografische Statistik und
in jede deutsche Zeitung.
Das zeigt mittlerweile auch ein
Spaziergang durch jede deutsche Stadt und
jede Fahrt in Bus oder Bahn.
Heute sind es noch 3.000,
die das Kalifat fordern,
morgen vielleicht 30.000.
Oder wollen wir warten,
bis es 300.000 sind?
Der radikale Islam stellt in
Deutschland im Jahr 2023 ganz offen
die Machtfrage, und wir müssen
diese mit aller Härte beantworten.
Die Losung der Stunde lautet:
Remigration, und
zwar millionenfache Remigration.
Wer hier aber rumschreit und von
Remigration nicht reden will, der
möge auch schweigen, wenn die
Anhänger des Kalifats in
Zukunft durch unsere Straßen ziehen,
meine Damen und Herren.
Es zeigt sich auch bei
diesem Thema wieder einmal ganz deutlich:
Nur die Alternative für Deutschland
ist willens und in der Lage, die
klare Aussage zu
treffen, die es braucht.
Mit uns wird es in Deutschland kein
Kalifat geben, sondern eine rigorose
Verabschiedungskultur. Denn
Deutschland ist unser Land, und
wir lassen es uns nicht wegnehmen.
Herzlichen Dank.
Sie haben das Wort zu einem
Geschäftsordnungsantrag. Wir haben
hier ein zentrales Problem
der inneren Sicherheit vorliegen und
möchten gerne die Herbeirufung der
Ministerin nach § 42 unserer
Geschäftsordnung und
nach Grundgesetz
beantragen. Ich wende mich an den
Herrn Staatssekretär:
Wissen wir etwas?
Ich prüfe gerade,
inwieweit eine Entschuldigung vorliegt.
Sie ist auf dem Weg, höre ich. Also
wir haben zwei Möglichkeiten:
Wir haben die Möglichkeit, über den
Geschäftsordnungsantrag, den
der Geschäftsführer
der AfD-Fraktion hier ordnungsgemäß
gestellt hat, abzustimmen.
Und wir haben die Möglichkeit,
möglichst zügig die
Innenministerin zu empfangen. Die
Folge einer entsprechenden
Abstimmung ist Ihnen natürlich klar.
Wir würden die Ministerin so
schnell wie möglich herholen.
Wir haben die Info erhalten,
dass es zehn Minuten dauern wird.
Ich denke, dass die AfD-Fraktion
auch daran interessiert ist,
dass die Debatte in
der Zeit weitergeht.
Wir haben noch einen langen
Tag vor uns. Deswegen bitten wir,
die Debatte an dieser
Stelle weiterzuführen.
Wenn eine Fraktion Beratung wünscht
oder Unterbrechung, dann muss ich
darauf eingehen. Ich gucke noch mal,
ob es irgendwelche Nachrichten gibt.
Ja,
dann haben wir einen Hammelsprung.
Ich kann Ihnen das gerne erklären.
Die SPD-Fraktion
beantragt Abstimmung.
Ist das richtig?
Dann stimmen
wir über den
Geschäftsordnungsantrag der
AfD-Fraktion, ordnungsgemäß
gestellt durch den Parlamentarischen
Geschäftsführer dieser Fraktion,
auf Herbeizitierung der
Bundesministerin des Innern
und für Heimat ab.
Herr Brandner, Sie
sind gerade nicht dran;
jetzt bin ich dran.
Wer stimmt für die
Herbeizitierung? Das sind die
Mitglieder der AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die CDU/CSU-Fraktion.
Damit ist dieser Antrag mit
der Mehrheit des Hauses abgelehnt.
Wir fahren in
der Aktuellen Stunde fort.
So, ich bitte jetzt, entsprechend der
Würde des Hauses
hier Aufmerksamkeit herzustellen,
und kündige gleich an, dass ich mir
natürlich alles, was den Stenografen
nicht nur zu Ohren gekommen ist,
sondern auch im aktuellen
Protokoll erscheint, ansehen werde.
Es bestand Einigkeit. Ich habe hier
keinen Protest gehört.
Also jetzt ist Schluss.
Ich habe
ein Abstimmungsergebnis festgestellt.
Sollten Sie weitere Abstimmungen
wünschen, denen ich nach der
Geschäftsordnung nachkommen muss,
werde ich das machen.
Ansonsten bitte ich Sie jetzt, die
Weiterführung der Aktuellen Stunde
zu ermöglichen. Das Wort hat
Daniel Baldy für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja
ganz spannend, dass die AfD auch in
dieser Debatte wieder gefordert hat,
dass sich die Menschen, die nach
Deutschland kommen, an Regeln halten
müssen. Aber wenn es um einfachste
parlamentarische Regeln geht, dann
scheißt diese Fraktion darauf. Das
dürfen wir auch nicht zulassen.
Kommen wir zum Thema.
Was bedeutet ein Kalifat konkret?
Es gibt in einem Kalifat keine
Meinungsfreiheit, keine
Religionsfreiheit. Menschenrechte
werden massiv beschnitten. Und wo
Regeln gebrochen werden,
da drohen drakonische Strafen.
Folglich ist auch absolut klar: Ein
Kalifat ist nicht mit dem Grundgesetz
vereinbar, und Forderungen danach
werden wir auch
immer entschieden zurückweisen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber
diese Aktuelle Stunde wird nicht
verhindern, dass wieder Menschen auf
die Straßen gehen und dieselbe
dämliche, falsche Forderung stellen.
Was also können wir tun, um
zukünftig islamistische
Radikalisierung zu verhindern, eine
Radikalisierung, die sich nicht nur
in der Kalifatforderung zeigt,
sondern auch in dem blanken, zu
verabscheuenden Israelhass
der letzten Wochen?
Was genau braucht es also, um nicht
nur solche Demonstrationen, sondern
auch die Entwicklung
davor effektiv zu verhindern?
Eine Antwort darauf liefert
beispielsweise das Projekt
„Wertraum“ aus
meinem Wahlkreis Mainz.
In Zusammenarbeit mit dem
rheinland-pfälzischen
Justizministerium bietet der Verein
Wertzeug Angebote zur
Demokratiebildung und
Extremismusprävention in
Haftanstalten an.
Denn wir wissen doch alle, dass
Haftanstalten ein Brandbeschleuniger
für Radikalisierung sind, nicht nur
im Bereich Islamismus, sondern
auch im politischen Extremismus.
Was tun wir als
Ampelkoalition dagegen?
Das Demokratiefördergesetz wird
die Finanzierung von Projekten wie
„Wertraum“ endlich auf
solide Füße stellen.
Wir sollten alle ein Interesse daran
haben, das weiter zu unterstützen.
Deshalb gilt heute mehr denn je: Wer
Extremismusprävention langfristig
sichern will, der muss auch das
Demokratiefördergesetz
unterstützen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich gilt es nicht nur,
radikale Ideologien in ihrer
Entstehung zu verhindern, sondern
auch, die Plattformen zu bekämpfen,
auf denen sich die Extremisten immer
wieder treffen, vernetzen
und weiter radikalisieren.
Genau deshalb war es auch so gut und
richtig, was die Innenministerin
Nancy Faeser heute Morgen hier im
Plenum noch einmal bekräftigt hat.
Die Verbote von Hamas und Samidoun
waren absolut richtig. Und es werden
nicht die letzten
Verbote gewesen sein.
Eines jedoch ist in der ganzen
Debatte besonders wichtig, sei es im
Falle von Generation-Islam, sei es
bei Gruppen wie beispielsweise
Nachfolgeorganisationen von Hizb
ut-Tahrir oder anderen: Diese Verbote
müssen rechtssicher sein, sie
müssen gut vorbereitet sein.
Genau dafür sorgt unsere
Bundesinnenministerin. Für uns als
Ampelkoalition gilt deshalb: Wir
befürworten diese Verbote und
den Kurs der Ministerin ausdrücklich,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Zu
guter Letzt ist es wichtig, dass wir
über islamischen Antisemitismus
sprechen, so wie wir das heute tun.
Das wurde in den letzten
Jahren vielleicht zu selten getan.
Lassen Sie mich Ihnen zur Einordnung
aber noch zwei Zahlen nennen! Bis
Mitte dieses Jahres wurden 685
antisemitische Straftaten der
Politisch motivierten Kriminalität
rechts zugeordnet. 34 antisemitische
Straftaten wurden der Politisch
motivierten Kriminalität aufgrund
religiöser oder
ausländischer Ideologie zugeordnet.
Die Zahlen werden sich bis
Ende des Jahres noch verändern;
aber sie sprechen doch heute schon
für sich. Ihre eigene Verantwortung
beim Thema
Antisemitismus, liebe AfD-Fraktion,
haben Sie heute und in den letzten
Wochen immer und
immer wieder verschwiegen.
Ihr Kollege sprach noch heute Morgen
hier im Deutschen Bundestag in der
Vereinbarten Debatte zum Gedenken an
die Reichspogromnacht von angeblich
friedlichen Coronademonstranten im
letzten Jahr, die sich aber
Davidsterne anhefteten und die Shoah
aufs Widerlichste relativierten. Wo
blieb da Ihre Empörung? Als Björn
Höcke das Denkmal für die
ermordeten Juden Europas ein
„Denkmal der Schande“ nannte,
wo blieb da Ihr Aufschrei? Und als
Alexander Gauland die
Shoah einen „Vogelschiss“ nannte,
wo blieb da Ihre
Aktuelle Stunde oder Ähnliches?
Das blieb immer und immer wieder aus.
Stattdessen machten Sie Alexander
Gauland auch noch
zu Ihrem Ehrenvorsitzenden.
Seit Beginn des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine
bedienen Sie sich in Reden immer und
immer wieder
verstärkt antisemitischer Sprache.
Da reden Sie von „geheimen globalen
Eliten“, die angeblich diese
Republik steuern, oder von einer
gewissen Fremdbestimmtheit. All das
bedient antisemitische Klischees. Und
diesen Antisemitismus erleben wir
doch nicht erst seit dem 7. Oktober,
seit dem Überfall
der Hamas auf Israel.
Nein, den erleben wir
bei Ihnen seit zehn Jahren.
Im allgemeinen Trubel ist vorhin
vielleicht mein Hinweis
untergegangen. Ich weiß gerade
nicht, was Sie dort am Mikrofon tun,
Herr Farle. Aber während ich meinen
Hinweis noch einmal gebe, können Sie
aus Ermangelung eines
Parlamentarischen Geschäftsführers
dem Präsidium hier vorne mitteilen,
was Ihr Begehr ist.
Dann werden wir das verhandeln.
Kommen Sie einfach
ein Stückchen nach vorne!
Ich bitte einfach, dem Präsidium
deutlich zu machen, was Ihr Anliegen
ist. Dann können
wir dieses entsprechend verhandeln.
Das ist ganz einfach.
Wir sind auch zur Erklärung für
diejenigen, die auf der
Besuchertribüne neu zu uns gekommen
sind in einer Aktuellen Stunde, die
die AfD beantragt hat, und
befinden uns in der Debatte.
Ich hatte vorhin einen Hinweis
gegeben, der vielleicht
ein wenig untergegangen ist
viele kennen das schon:
Ich schaue mir nachher
das Protokoll in Ruhe an,
bitte aber, sich hier von vornherein
einer parlamentarischen
Ausdrucksweise zu befleißigen.
Sollte es Dinge geben, die zu rügen
sind, werde ich das noch
nachträglich tun. Wir werden jetzt
in der Debatte fortfahren. Parallel
werde ich mir das Anliegen des
Abgeordneten Farle anhören. Dann
werden wir klären,
wie wir damit umgehen.
Das Wort hat Nina
Warken für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unsere
Demokratie und unsere Grundwerte sind
das Fundament unseres Landes. Sie
sind die Grundlage für Freiheit,
Vielfalt, Rechtsstaatlichkeit und den
Respekt vor den Menschenrechten.
Als CDU/CSU verteidigen wir diese
Werte leidenschaftlich und werden
nicht zulassen, dass
sie untergraben werden.
Dementsprechend scharf verurteilen
wir, dass am vergangenen Wochenende
auf Demonstrationen mitten in
Deutschland Forderungen nach einem
Kalifat gestellt worden sind.
Solche Forderungen stehen im krassen
Gegensatz zu unseren Grundwerten
und sind absolut inakzeptabel.
Wir können und wir werden nicht
hinnehmen, dass islamistische
Extremisten auf den Straßen unseres
Landes für ihre Ziele
werben und ein Kalifat fordern.
Ihnen sagen wir deutlich: Jüdinnen
und Juden gehören in
unser Land, ihr aber nicht.
Es ist gerade in der aktuellen,
emotional sehr aufgeheizten Zeit
wichtig, nicht zu pauschalisieren.
Die überwältigende Mehrheit der
Migranten in Deutschland lebt
friedlich und respektiert unsere
Werte. Wir dürfen nicht zulassen,
dass Vorurteile oder
Diskriminierung diese Menschen treffen.
Als sich 2014 der Anführer der
Terrororganisation „Islamischer
Staat“ in Mosul zum Kalifen
ausrief, sind viele Menschen vor
einem derartigen Kalifat geflohen,
weil sie entsprechend unseren Werten
frei, friedlich und
sicher leben wollen.
Diese Menschen haben in Deutschland
inzwischen ein Zuhause gefunden, in
dem sie gerne
und gut integriert leben.
Aufgabe dieser Musliminnen und
Muslime ist es nun auch, sich
gemeinsam mit uns gegen
Antisemitismus in ihren Reihen und
im ganzen Land zu stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen aber auch der Tatsache ins
Auge blicken, dass nicht alle, die zu
uns gekommen sind, sich mit unseren
Werten identifizieren und dass hier
offenbar eine Integration in unsere
offene, freie und demokratische
Gesellschaft bislang nicht geglückt
ist. Diese Menschen genießen alle
Freiheiten, Vorzüge und
Annehmlichkeiten eines
rechtsstaatlichen Landes und fordern
gleichzeitig eine Staatsform, die all
diese Dinge verachtet und mit Füßen
tritt. Wir müssen anerkennen,
werte Kolleginnen und Kollegen,
dass es im Land verschiedene Formen
des Antisemitismus gibt, aber
besonders der muslimische
Antisemitismus weit verbreitet ist.
Dies ist ein Problem, das natürlich
auch durch Zuwanderung in
unser Land gekommen ist.
Lassen Sie uns nicht im Stil und mit
den Schlussfolgerungen der AfD
darüber sprechen, aber verschließen
wir davor auch nicht die Augen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir sind
der Überzeugung, dass Integration
und Teilhabe wichtige
Schlüsselfaktoren sind, um
Extremismus und
radikalen Ideologien vorzubeugen.
Hier müssen wir
unsere Bemühungen weiter verstärken.
Wir setzen uns dafür ein, dass
Migranten in Deutschland
Unterstützung und Bildung erhalten,
die sie benötigen, um sich
erfolgreich und nachhaltig in
unsere Gesellschaft zu integrieren.
Dabei muss unter anderem in den
Integrationskursen verdeutlicht
werden, dass Antisemitismus in
jeglicher Form mit unseren
Grundwerten unvereinbar ist. Und wir
müssen dafür sorgen, dass gerade
die vielen zu uns gekommenen Kinder
und Jugendlichen unsere aufgeklärten
westlichen Werte annehmen.
Da gilt es, jetzt anzusetzen,
bevor es zu spät ist.
In diesem Zusammenhang würden wir
uns auch wünschen, dass die
Integrationsbeauftragte der
Bundesregierung sich endlich aus der
Deckung wagt, sich um ihren
eigentlichen gesetzlichen Auftrag
kümmert und nicht nur
Rassismusberichte verfasst.
Integration ist
aber keine Einbahnstraße.
Neben den Integrationsbemühungen ist
es auch unsere Aufgabe, diejenigen zu
identifizieren, die solche
extremistischen Forderungen
unterstützen, und geeignete und
konsequente Maßnahmen zu ergreifen.
Wir setzen uns für eine konsequente
Überwachung extremistischer Gruppen
und die Verfolgung derer ein, die
Gewalt oder Radikalisierung fördern.
Wir wollen und werden unsere
Sicherheitsbehörden weiterhin
stärken und die notwendigen
Ressourcen zur Verfügung stellen, um
unser Land vor Bedrohungen von
innen und von außen zu schützen.
Dazu gehört eine verstärkte
strafrechtliche Ahndung
antisemitischer Äußerungen mit
einer Mindestfreiheitsstrafe
von sechs Monaten,
und dazu gehört auch, dass eine
antisemitische Straftat bei
Geflüchteten in der
Regel zur Ausweisung führt.
Die Bilder aus Essen und Berlin haben
uns einmal mehr aktuell vor Augen
geführt, dass Bedrohungen durch
antidemokratische Kräfte immer
bestehen und wir als
Demokraten sie bekämpfen müssen.
Gerade deshalb dürfen wir auch nicht
zulassen, dass die AfD diese Bilder
und Geschehnisse nun wieder versucht
auszunutzen, um Ängste und
Vorurteile zu schüren und
unsere Gesellschaft zu spalten.
In diesen Zeiten, werte Kollegen, ist
es besonders wichtig, dass wir als
Gesellschaft zusammenstehen und
unsere Werte verteidigen. Wir dürfen
nicht länger tolerant sein
gegenüber denjenigen, die unsere
tolerante freiheitliche
Gesellschaft abschaffen wollen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun die
Kollegin Lamya Kaddor das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste auf den
Tribünen! Im Juni 2014 hat der
Terrorist Abu Bakr Al-Baghdadi über
Gebiete des Iraks und Syriens das
angebliche Kalifat des sogenannten
„Islamischen Staates“ ausgerufen.
Dabei vertrieb und tötete er
Tausende von Menschen
in dieser Region.
All das gipfelte später in einem
entsetzlichen Genozid an den
Jesidinnen und Jesiden, einem
Genozid, in dem sexualisierte Gewalt
gegen Frauen, Massenhinrichtungen und
Versklavungen einen
gezielten Terror entfesselten.
Dass Menschen auf deutschen Straßen
erneut zur Gründung eines solchen
Kalifats aufrufen, ist abscheulich.
Das Schwarze Banner, wie es vom IS,
von al-Qaida, al-Shabaab oder auch
von der Hizb ut-Tahrir genutzt wird,
zu tragen, ist gerade für mich als
Muslimin besonders erschreckend und
abstoßend. Vermutlich dürfte das
fast allen Muslimen hierzulande so
ähnlich gehen, sind doch Muslime
weltweit die meisten
Opfer von Islamisten.
Die Bilder der Propagandaschau in
Essen zeigen uns: Der Islamismus ist
und bleibt eine reale Bedrohung für
unsere freiheitliche demokratische
Grundordnung für Nichtmuslime
und für Muslime.
Jetzt instrumentalisiert er zum
wiederholten Male den Nahostkonflikt,
um seine Propaganda im Netz
und auf deutschen Straßen zu verbreiten
so weit eigentlich nichts Neues. Die
Gefahr des Islamismus war niemals
verschwunden, alle warnten wir stetig
davor. Sehr geehrte Damen und Herren,
unser Rechtsstaat ist hier gefordert,
alle ihm zur Verfügung stehenden
Mittel einzusetzen, um dieser
islamistischen Bedrohung
wirksam entgegenzutreten.
Dazu gehören unter anderem solide
begründete Verbote von Kundgebungen
und die strafrechtliche Verfolgung
von volksverhetzenden Redebeiträgen
und verfassungsfeindlichen Symbolen.
Dazu gehört auch, die islamistische
Szene genau zu überwachen, um
frühzeitig auf Gefahren
reagieren zu können.
Und ja, dazu gehört auch, die im
Aufenthaltsgesetz schon bestehende
Möglichkeit der Ausweisung von
denjenigen, die die öffentliche
Sicherheit und Ordnung gefährden.
Wir werden uns von Islamistinnen und
Islamisten nicht auf der Nase
herumtanzen lassen, meine
Damen und Herren.
Die Strategie des Islamismus besteht
wie bei allen anderen radikalen
Ideologien darin, Emotionalisierung
zu nutzen und einfache Antworten
auf komplexe Fragen zu liefern.
Das dürfte der AfD
also sehr bekannt vorkommen.
Man weiß nicht, ob man weinen
oder lachen soll. Oder doch! Zum Lachen
ist es wirklich nicht, dass Sie mit
Ihren hinlänglich bekannten, immer
gleichen eindimensionalen und
menschenverachtenden Anträgen auch
noch am 9. November
um die Ecke kommen,
ausgerechnet am 85. Jahrestag
der Reichspogromnacht.
Man kann eigentlich nur
mit dem Kopf schütteln.
Es macht mich fassungslos.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
der Lebensadern des Islamismus ist
das Narrativ, dass die
nichtmuslimische
Mehrheitsgesellschaft Musliminnen
und Muslime hasse,
und anders herum lebt
Islamfeindlichkeit von dem Narrativ:
Jeder Nichtmuslim ist ein
Islamhasser. Das heißt, es gibt eine
Wechselwirkung zwischen
Islamismus und Islamfeindlichkeit.
Diese Strategie des Islamismus
müssen wir durchkreuzen, indem wir
zeitgleich auch gegen
Islamfeindlichkeit vorgehen; denn
wenn wir nur den Islamismus
bekämpfen und Islamfeindlichkeit
nicht, bleibt ein Phänomen bestehen,
das weiterhin mobilisiert und
wiederum den Islamismus anfacht.
Damit ist die AfD
natürlich raus aus dem Thema.
Sie hat bis heute nicht verstanden,
dass sie kübelweise Wasser auf die
Mühlen der Islamisten gießt und
damit die Gefährdungslage für alle
friedlichen Menschen in diesem Land
nach oben schraubt. Na ja, wenn es
nicht so wehtun würde, wenn ich
nicht recht hätte, würden
Sie sich nicht aufregen. Oder
aber sie hat es sehr wohl verstanden
und spielt genau damit, um weitere
Ängste in der Gesellschaft zu
schüren. Sie liefert mit ihrem immer
wieder artikulierten antimuslimischen
Rassismus den Nährboden, auf dem
Islamismus besonders
gut gedeihen kann.
Sie und Ihr heutiger Antrag sind
nicht Teil der Lösung,
sondern Teil des Problems.
Aber es geht hier
ja nicht um die AfD,
es geht um Islamismus. Und um keine
Missverständnisse aufkommen zu
lassen der existiert
auch ohne eine AfD.
Sie sind
allerdings der Brandbeschleuniger.
Ich möchte, dass das geprüft wird:
dass meine ehemaligen Schüler wegen
mir zum IS gegangen seien.
Das verbitte ich mir an dieser
Stelle. Nein, das verbitte ich mir an
dieser Stelle. Es ist schlichtweg
falsch, dass Sie mir einen
Anteil an diesem Schwachsinn unterstellen.
Also ehrlich! Geht es
noch? Geht es noch?
Also, hören Sie mal! Das ist
wirklich unfassbar, was Sie
hier machen. Unfassbar, was Sie
hier machen! Der Wahrheit? Welche
Wahrheit denn? Kollegin Kaddor, ich
habe die Uhr angehalten. Ich bitte
jetzt um allgemeine Mäßigung und
wiederhole nun zum dritten Mal
innerhalb weniger Minuten, dass es
inzwischen leider das tägliche
Geschäft der Präsidentinnen und des
Präsidenten ist, dass wir jedes
Protokoll unserer Plenarsitzungen
ordentlich prüfen, um jeder
Abgeordneten und jedem Abgeordneten
zu ihrem und seinem Recht zu
verhelfen. Sollte es
Regelüberschreitungen,
Grenzüberschreitungen gegeben haben,
werden die gegebenenfalls
nachträglich geahndet. Ich erwarte
jetzt, dass auch die antragstellende
Fraktion, auf deren Veranlassung wir
in dieser Debatte sind, dafür sorgt,
dass wir wieder in
die Debatte kommen können.
Ich schlage auf die Redezeit, die
bei mir am Pult angezeigt wird,
noch einmal zehn Sekunden drauf, da
Ihre Rede vorhin im allgemeinen
Trubel unterging. Bitte, Sie haben
das Wort. Dann fahre ich gerne mit
dem letzten Satz fort: Meine Schüler
sind zu einem Zeitpunkt zum IS
gegangen, als sie nicht
mehr meine Schüler waren.
Sollten Sie das noch ein einziges Mal
hier öffentlich oder
nichtöffentlich wiederholen,
bekommen Sie von mir eine Anzeige dafür.
Ganz einfach. Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
In der von uns selbst gewählten
Reihenfolge hat nun die
Fraktion Die Linke das Wort. Das Wort
erhält die Kollegin Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In den
vergangenen Wochen wurden auf
Kundgebungen und Demonstrationen
Forderungen formuliert und
Transparente hochgehalten, die
verstörend sind und die
nicht toleriert werden können.
Deshalb möchte ich für mich und
meine Fraktion ganz klar sagen:
Für Antisemitismus und islamistischen
Extremismus kann es
keine Rechtfertigung geben.
Die berechtigte Kritik am Vorgehen
der israelischen Armee in Gaza
rechtfertigt weder den Hass auf
Jüdinnen und Juden noch irgendwelche
abstrusen Forderungen nach einem
Kalifatstaat, wie sie vergangenen
Freitag in Essen aufgestellt wurden.
Eins möchte ich aber auch ganz klar
sagen: Wir Linke stellen uns gegen
den islamistischen Extremismus, der
mit Antisemitismus einhergeht,
genauso wie gegen den
antimuslimischen Rassismus der AfD.
Wir sind gegen jede Form der
gruppenbezogenen
Menschenfeindlichkeit, egal gegen wen
sie gerichtet ist oder
aus welcher Ecke sie kommt.
In Wirklichkeit geht es der AfD ja
gar nicht um den
Schutz jüdischen Lebens in Deutschland.
Es geht ihr um die Pflege ihres
Lieblingsthemas und
Lieblingsfeindbildes: um den Islam
und die
angebliche Islamisierung Deutschlands.
Sie hetzt wieder einmal gegen
Eingewanderte und Geflüchtete. Sie
versucht, Angst und
Hetze zu schüren,
und diesem Versuch müssen wir uns
immer und immer wieder auch heute
entgegenstellen. Meine Damen und
Herren, ich möchte daran erinnern,
dass die AfD die Partei ist, die die
Nazizeit als „Vogelschiss“ in der
Geschichte bezeichnet und eine
erinnerungspolitische Wende um
180 Grad in ihrem Programm fordert.
2018, als die rechtsextremen Freunde der
AfD Migrantinnen und Migranten durch
Chemnitz jagten, richteten sich die
Übergriffe des Mobs nicht nur gegen
Eingewanderte, sondern gegen das
einzige jüdische Restaurant in der Stadt.
Deshalb ist es mehr als verlogen,
wenn die AfD sich jetzt hier in
dieser Debatte als
Beschützerin jüdischen Lebens inszeniert.
Meine Damen und Herren, der
schreckliche Überfall der
islamistischen Hamas auf Israel hat
einen neuen Krieg losgetreten. Über
1.200 Menschen wurden getötet.
Die zahlreichen
Morde, die massiven
Raketenbeschüsse und die Berichte
über Entführungen
sind schockierend.
Der Versuch der israelischen Armee,
die Hamas zu bekämpfen, geht mit
großen Zerstörungen und zahllosen
zivilen Opfern einher. Mittlerweile
sind Tausende zivile Opfer zu
beklagen, darunter Kinder, ältere
Menschen und Journalistinnen und
Journalisten. Die humanitäre Lage
ist katastrophal, die
Gesundheitsversorgung nicht mehr
gewährleistet und das Mobilfunknetz
nicht mehr funktionsfähig.
Waffenstillstand, humanitäre Hilfe,
Verhandlungen und Dialog
sind dringend notwendig.
Es ist daher besonders
begrüßenswert, wenn
Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier
nun betont, dass die
palästinensische Gemeinschaft in
Deutschland Raum haben muss, um ihren
Schmerz und ihre Verzweiflung über
die zivilen Opfer in Gaza zu zeigen.
Doch der Kampf gegen Antisemitismus
ist Bürgerpflicht. Deshalb ist es
nicht nur Aufgabe der
arabischstämmigen Menschen, sich von
Extremismus und Antisemitismus zu
distanzieren, und es ist auch nicht
so, dass alle Muslime in unserer
Gesellschaft in besonderer Weise
verpflichtet sind, sich zu
distanzieren, wie Vizekanzler Robert
Habeck meint. Denn eine solche
Erwartungshaltung stellt Moslems und
arabischstämmige Menschen in unserer
Gesellschaft unter Generalverdacht,
und sie relativiert den weit
verbreiteten Antisemitismus in
der gesamten Gesellschaft.
Bei den rund 3.000 erfassten
antisemitischen Straftaten aus dem
Jahr 2021 waren rund
84,3 Prozent rechtsextreme Täter.
Der Kampf gegen Antisemitismus ist
daher eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, und er kann nicht getrennt
werden vom Kampf gegen jede Form von
gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit.
Dafür setzen wir uns ein. Die AfD
ist nicht die Alternative für die
Zukunft Deutschlands, sondern
für den Untergang. Vielen Dank.
Das Wort hat Sandra
Bubendorfer-Licht für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unter dem vermeintlichen Deckmantel
der Humanität sind in Essen
gewaltverherrlichende und uns und
unserer Lebensweise feindlich
gesinnte Islamisten auf
die Straße gegangen.
Das war keine Pro-Palästina-Demo;
das war eine Demonstration gegen
unsere Werte, gegen die Freiheit,
gegen die Gleichberechtigung, gegen
den Westen und gegen den Anstand. Es
war eine Provokation, eine
Machtdemonstration des politischen
Islamismus in unserem Land.
Unsere Botschaft kann nur sein: Wir
überlassen diesen Fanatikern nicht
das Feld und werden mit allen Mitteln
und aller Härte
des Rechtsstaats darauf antworten.
Die Ursprünge und letztendlich die
Konsequenz dieser Entwicklung liegt
aber tiefer; denn die dort
verwendeten Fahnen lassen auf einen
klaren Bezug zur
Hizb-ut-Tahrir-Bewegung schließen,
die bereits 2003 mit einem
Betätigungsverbot belegt wurde.
Die heutigen Ableger dieser
Kalifatsbewegung wie „Generation
Islam“ oder „Realität Islam“
sind besonders in den sozialen Medien
aktiver denn je und indoktrinieren
für solche Aufmärsche natürlich
gerade im Internet besonders junge
Muslime. Sie nehmen sich
vordergründig der Probleme und
Ängste von jungen Muslimen an,
zeigen Verständnis und Zuneigung,
aber beeinflussen sie gegen die
vermeintlich rassistische westliche
Mehrheitsgesellschaft und für die
Rückbesinnung auf den politischen
Islamismus und den
Weg hin zum Kalifat.
Diese Indoktrinierung und
Manipulierung zeigen leider Erfolg,
und das ist eine der
bitteren Lehren aus Essen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir haben es in Deutschland
über viele Jahre leider verpasst,
unsere Politik und unseren
staatlichen Austausch mit Muslimen in
unserem Land nachhaltig umzusetzen
und in Bahnen zu lenken, die einen
Islam europäischer
Prägung hervorbringen.
Umso wichtiger ist es jetzt, diese
entsetzlichen und fanatischen
Triebe zu unterbinden.
Was wir aber langfristig in
Deutschland erreichen müssen, ist
eine religionspolitische Wende in
Bezug auf das muslimische Leben in
den Moscheegemeinschaften
in Deutschland.
In der Islam Konferenz haben wir
dabei seit 2006 die zentralen Fragen
wie den Umgang mit Antisemitismus
oder die Problematik von
ausländischen Strukturen innerhalb
der Verbände leider nicht angepackt.
Und wenn der oberste Dienstherr der
DITIB-Moscheen in Deutschland, der
Präsident der türkischen
Religionsbehörde Diyanet, Ali Erbas,
den jüdischen Glauben als Perversion
bezeichnet und sein Vorgesetzter
Erdogan sich mit der Hamas
solidarisiert, kann es in
diesen Strukturen kein Weiter-so geben.
Da können sich die DITIB und ihre
Brüder im Geiste auch nicht hinter
Pressemitteilungen mit wachsweicher
„Ja, aber“-Argumentation
verstecken. Die Sicherheit Israels
ist unsere Staatsräson, unsere
besondere Verpflichtung aus der
unbegreiflichen Schuld unserer
Geschichte. Und nur ein Islam, der
diesen Grundsatz anerkennt, kann ein
Islam sein, der in Deutschland seinen
festen Platz in
unserer freien Gesellschaft hat.
Da kann es keine Unklarheit, keine
Relativierung und keine
Zugeständnisse geben. Ich weiß, es
gibt diese übergroße Mehrheit der
in Deutschland lebenden Muslime, die
tagtäglich in unserer Gesellschaft
einen so wichtigen Beitrag leisten
und die dieses Land und
diese Werte ihre Heimat nennen.
Ich kann an diese Menschen nur
appellieren: Seid laut und klar!
Distanziert euch von den
Extremisten und dem politischen Islam!
Diese Feinde unserer Werte und
unserer Demokratie dürfen nicht die
Deutungshoheit über den Islam in
Deutschland für sich beanspruchen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Martin Hess für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Der
politische Islam stellt in
Deutschland die Machtfrage, und die
Ampelkoalition gibt
die falsche Antwort.
Dass aggressive und gewalttätige
islamistische Gruppierungen in den
letzten Wochen nahezu ungehindert
durch unsere Straßen ziehen, ist
eine Schande für unseren Rechtsstaat
und beweist erneut, dass diese
Ampelkoalition im Interesse der
Sicherheit unseres Landes so schnell
wie möglich abgelöst werden muss.
Aber auch die CDU, die ja in einigen
Bundesländern regiert, offenbart in
einer für unseren Rechtsstaat
beschämenden Weise ihre Unfähigkeit
bei der Bekämpfung gewalttätiger
und antisemitischer Islamisten.
Ihr Ministerpräsident in
Nordrhein-Westfalen, Herr Wüst, hat
großspurig verkündet, man werde
islamistische Aufmärsche zukünftig
nicht mehr zulassen, und keine vier
Wochen später haben islamistische
Staatsfeinde in Essen und Düsseldorf
gezeigt, was von den Worten eines
CDU-Ministerpräsidenten zu halten
ist, nämlich gar nichts.
Die haben sich völlig unbehelligt
frei bewegt. Und damit steht fest:
Auch die CDU ist nachweisbar nicht in
der Lage, Sicherheit in Deutschland
herzustellen. Und wenn alle anderen
beim Schutz unserer Demokratie und
unserer Bürger versagen, führt kein
Weg mehr an der AfD vorbei. Denn wir
sind die Einzigen mit dem unbedingten
Willen, den politischen Islam
mit aller Härte zu bekämpfen.
Einen glaubhaften Schutz unserer
Gesellschaft und unserer Demokratie
kann es deshalb nur
mit der AfD geben.
Insbesondere das Versagen der
Ampelregierung begründet sich vor
allem in einer völlig verfehlten
sicherheitspolitischen Fokussierung
auf den Rechtsextremismus.
Aber jeder Bürger dieses Landes
sieht in diesen Wochen mit seinen
eigenen Augen, was in unserem Land
tatsächlich das größte
Sicherheitsproblem ist, nämlich der
durch Ihre verheerende
Migrationspolitik in unserem Land
immer stärker werdende Islamismus,
der immer radikaler, der immer
brutaler wird und seine wahre
staatsfeindliche Gesinnung zeigt,
indem er, wie in Essen geschehen, den
Kampf aller Muslime gegen den Rest
der Welt und die
Ausrufung eines Kalifats fordert.
Angesichts dieser massiven Gefahr
für uns alle hat die AfD schon immer
einen klaren Standpunkt, der
heute wichtiger ist denn je.
Jetzt muss Schluss sein mit Ihrem
Appeasement gegenüber
dem politischen Islam.
Wir müssen diesen Staatsfeinden ein
für alle Mal klarmachen, wer Herr im
Haus ist. Und wenn Sie dazu nicht in
der Lage sind, dann machen Sie
Platz für die, die es können!
Die AfD steht bereit.
Wir müssen jetzt endlich ein
klares Zeichen der Stärke setzen.
Wir müssen beweisen, dass unser
Staat wehrhaft ist. Ich sage Ihnen,
wie man mit islamistischen
Aufmärschen umzugehen hat, die in
unserem Staat islamistische Macht
demonstrieren wollen und dabei
massive Straftaten begehen: Diese
sind sofort aufzulösen, die
Teilnehmer festzunehmen
und unverzüglich abzuschieben.
Das gilt im Übrigen auch für alle
islamistischen Hassprediger
und Gefährder.
Unser Land, unsere Regeln! Und wer
sich nicht daran hält, der
hat hier nichts zu suchen.
Wo Abschiebungen nicht möglich sind,
dort hat die Justiz
harte Urteile zu fällen.
Bewährungsstrafen reichen hier nicht
aus. Solche Leute müssen ins
Gefängnis. Auch Ihre falsche
Einbürgerungspolitik muss
unverzüglich korrigiert werden.
Islamisten, die neben der unseren
noch weitere Staatsangehörigkeiten
besitzen, ist die deutsche ohne Wenn
und Aber zu entziehen. Und es ist
dafür Sorge zu tragen, dass
zukünftig kein einziger Islamist
mehr die
deutsche Staatsangehörigkeit erhält.
Natürlich müssen wir auch effektiv
unterbinden, dass Islamisten
weiterhin in großer Zahl in unser
Land strömen. Dafür muss endlich
der von der AfD seit 2015 geforderte
effektive Grenzschutz, der alle
illegal Einreisenden an der
Grenze zurückweist, umgesetzt werden.
Wenn wir jetzt nicht handeln, wird
sich der politische Islam in
unserem Land immer weiter ausbreiten.
Das können und dürfen wir im
Interesse unserer
Kinder nicht zulassen.
Der politische Islam gehört nicht zu
Deutschland. Deshalb ist auch
jegliche Kooperation und jede
staatliche Förderung von
Islamverbänden, die diese Ideologie
vertreten, fördern oder
unterstützen, sofort einzustellen
und die ausländische
Finanzierung zu unterbinden.
Wenn der Staat seine eigenen Feinde
hofiert und finanziert, macht er sich
nicht nur lächerlich, sondern er
gefährdet und beschädigt auch
unsere Demokratie. Und kommen Sie mir
bitte nicht ständig damit, dass die
Forderungen der AfD
rechtlich nicht umsetzbar wären!
Ich kann diesen
Satz nicht mehr hören.
Politiker sind dazu da, die zur
Lösung eines Problems erforderlichen
Rechtsgrundlagen zu schaffen. Indem
Sie sich dieser Aufgabe ständig
verweigern, betätigen Sie sich als
Totengräber unseres Rechtsstaates.
Genau deshalb darf man Ihnen auch
nicht länger die
Sicherheit Deutschlands überlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gestatten Sie mir den Hinweis, dass
um 15.59 Uhr die Abstimmungsurnen zu
den Wahlen eines Stellvertreters der
Präsidentin und von Mitgliedern
des PKGr geschlossen werden.
Wer also noch keine Gelegenheit
hatte, zu wählen, sollte sich
jetzt auf den Weg machen.
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Das Wort hat für
die SPD-Fraktion Simona Koß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Der heutige 9. November,
der Jahrestag der
Reichspogromnacht vor 85 Jahren,
steht unter dem Eindruck des
brutalen Angriffs der Hamas auf Israel.
Die AfD versucht mit dieser Aktuellen
Stunde, das Problem des
Antisemitismus in Deutschland
einseitig in Richtung Muslime zu
verschieben. Und sie versucht wieder,
kräftig Stimmung zu machen.
Sie beweist damit einmal mehr, dass
sie keinen Respekt vor der
Würde des heutigen Tages hat.
Ja, die Vorkommnisse des letzten
Wochenendes in Essen und
Berlin bedürfen der Aufarbeitung.
Wer das demokratische
Versammlungsrecht nutzt, um
islamistische Ideen zu vertreten, der
hat grundsätzlich etwas nicht
verstanden, und das
muss geahndet werden.
Ich bin froh, dass unsere
Innenministerin Nancy Faeser
sofort reagiert hat.
Sie sagte ich darf zitieren: „Was
wir da sehen mussten, ist mit unserem
Verständnis von Demokratie, mit
unserer Vorstellung des friedlichen
Zusammenlebens in unserer
demokratischen Gesellschaft nicht
vereinbar.“ Und gestern im
Innenausschuss sagte sie: „Wir
tolerieren nicht, dass ein
islamischer Gottesstaat auf
unseren Straßen propagiert wird.“
Vielen Dank, Frau Ministerin,
für die klaren Worte.
Am heutigen Tag gedenken wir der
schlimmsten Verfolgungen von
Jüdinnen und Juden.
Und was passiert? Die AfD greift das
Stichwort der Islamisten auf und will
hier über das
Gespenst eines Kalifats debattieren.
Wie tief sitzen eigentlich Ihre
Reflexe, dass Sie nicht einmal an
diesem Tag zu
differenzierter Betrachtung fähig sind?
Sie nutzen das Gedenken, um
antimuslimische Ressentiments zu
schüren. Sie nutzen das Gedenken, um
Menschen gegeneinander aufzuhetzen.
Das ist das Geschäft der AfD,
und ihr sind alle Mittel recht.
Das ist schändlich und
eine Zumutung für dieses Haus,
meine Damen und Herren.
Es geht nur zur Erinnerung heute
darum, dass Jüdinnen
und Juden auch im
85. Jahr nach der Reichspogromnacht
nicht unbeschwert in
diesem Land leben können.
Dies ist eine furchtbare Erkenntnis.
Und wir müssen konstatieren: Der
aktuelle Antisemitismus kam nicht über
Nacht; er war nie weg.
Wir kennen alle die Statistiken.
Dr. Felix Klein, der
Antisemitismusbeauftragte der
Bundesregierung, hat gestern neue
Zahlen vorgestellt: Über 90 Prozent
der antisemitischen Straftaten gehen
auf das Konto von Rechtsextremisten.
Da gibt es nichts zu relativieren.
Die AfD wir hören es will jetzt
ablenken und zeigt mit dem Finger auf
Musliminnen und Muslime. Übrigens,
ich bin Abgeordnete aus Brandenburg.
Bei uns leben kaum Muslime, und es
gibt kaum
sichtbares jüdisches Leben.
Erklären Sie mir bitte mal, warum
ausgerechnet bei uns die Zahl der
antisemitischen Vorfälle
so hoch ist.
Hm, vielleicht liegt es sogar an der
großen Zahl der AfD-Politiker? Wäre
ja eine Idee. Das Lagebild
Antisemitismus hat Risse in der
Gedenkkultur aufgedeckt, spätestens
seit der Höcke-Rede 2017 in Dresden.
Daran schließt der Antisemitismus
auf deutschen Straßen nahtlos an.
Rechtsextreme und Islamisten sind
sich einig in der Ablehnung unserer
Erinnerungskultur. Rechtsextreme und
Islamisten sind sich auch einig in
ihren
antisemitischen Vernichtungsfantasien.
Das, meine Damen und Herren, ist eine
gefährliche Verbindung
für unsere Demokratie.
In unserem Entschließungsantrag
„Historische
Verantwortung wahrnehmen
Jüdisches Leben in Deutschland
schützen“, über den wir heute
Morgen debattiert haben, schlagen wir
mehr als 50 konkrete Maßnahmen vor,
um den abscheulichen Angriffen auf
jüdisches Leben in Deutschland
und Israel etwas entgegenzusetzen.
Der Antrag nimmt auch die
muslimische Community in die Pflicht.
Es ist richtig und gut, dass unser
Bundespräsident gestern das
Gespräch mit Akteuren der
interkulturellen Verständigung
gesucht hat; denn ich zitiere aus
unserem Antrag: „Die Verantwortung,
jeglichen Antisemitismus zu
bekämpfen, ist ganz ausdrücklich
nicht die Aufgabe der in
Deutschland lebenden Jüdinnen und Juden.
Alle Akteure unseres Landes, vom
Staat über die Parteien bis hin zu
zivilgesellschaftlichen Organisationen,
sind hier in der Pflicht.“
Auch wir, meine Damen und Herren,
sind gemeint, eindeutig Stellung zu
beziehen ganz besonders
an diesem Tag.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wer in Deutschland ein
Kalifat einführen will, der hat
in diesem Land nichts zu suchen.
Wer in Deutschland ein Kalifat
einführen will, der hat die
volle Härte des Rechtsstaates verdient.
Wer allerdings hier im Parlament eine
Aktuelle Stunde aufsetzt in einer
Problemlage, die real ist, mit
irregulärer Migration, mit der
Behauptung, es drohe tatsächlich die
Errichtung eines Kalifats in
Deutschland, der hat sich auch aus
der seriösen Debatte verabschiedet,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
gehört doch auch zur Wahrheit. Ich
finde es ja gut, wenn Sie sagen: Wir
müssen mehr für den Schutz der
Jüdinnen und Juden
in Deutschland tun.
Das ist richtig. Das ist aber
unglaubwürdig von einer Partei, die
den billigen Applaus hinnimmt von den
wildesten Verschwörungstheoretikern,
die der jüdischen Weltrevolution das
Wort reden. Schaffen Sie dort
Klarheit! Kehren Sie vor Ihrer
eigenen Tür! Dann wird das auch
glaubwürdig, was Sie hier vortragen.
Aber ich muss in dieser Debatte auch
sagen: Es ist auch die Verantwortung
der Bundesregierung und der Ampel,
dass der AfD und anderen so viel Raum
gegeben wird, dieses Thema so
aufzubringen; denn Sie sind es, die
Klarheit und Selbstkritik im Umgang
mit diesen islamistischen
Aufmärschen vermissen lassen. Eines
ist klar: Ja, das hat auch mit der
schlimmen Situation im Nahen Osten zu
tun. Aber es ist doch vor allem
unerträglich für alle Jüdinnen und
Juden in unserem Land, was wir hier
teilweise an Relativierungen
für diese Aufmärsche erleben.
Ich sage: Das hat nichts mehr mit
einer Solidaritätsaktion für
Palästina zu tun. Das ist eine
Machtdemonstration gegen den
deutschen Staat. Das ist auch
Ausdruck gescheiterter
linker Integrationspolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
müssen wir in
dieser Klarheit benennen.
Es ist doch absurd, dass Menschen,
die aus Syrien, aus Afghanistan, aus
dem Irak zu uns geflohen sind vor dem
Terror des IS, vor den Taliban, vor
Al-Qaida, jetzt diejenigen sind, die
es zulassen und es teilweise mit
unterstützen, dass diese Symbole,
die Ideen des Kalifats in Deutschland
publik gemacht werden. Oder noch
schlimmer: Es sind Menschen, die in
Deutschland aufgewachsen sind,
radikalisiert in einem Klima von
religiösem Hass. Für uns ist klar:
Das können wir uns als Staat nicht
bieten lassen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich sage auch: Es ist das
Resultat einer linken
Integrationspolitik, die sich viel
zu lange darin erschöpft hat,
Tagträumereien von bunten
Straßenfesten und Multikulti zu
feiern, aber über die Schattenseiten
von gescheiterter Integration zu
schweigen. Hier ist kein Platz für
Relativierungen. Das muss in dieser
Klarheit hier im Parlament genannt
werden. Wenn ich sage: „Hier ist
kein Raum für Relativierungen“,
dann will ich auch ansprechen, Frau
Kollegin Kaddor von den Grünen, dass
ich es mehr als befremdlich finde,
wenn Sie in einer deutschen Talkshow
mit Blick auf diese Aufmärsche, die
dort vorkommen, davon reden, es gehe
um „migrantische Wutbürger“, die
„endlich ein Ventil“ gefunden
hätten. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, in aller Klarheit: Wir
lassen uns als Mehrheitsgesellschaft
nicht die Verantwortung für die
gescheiterte Integration Einzelner
überhelfen. Es muss Schluss sein mit
dieser Relativierung. Jetzt eine
Fachtagung der Islam Konferenz zu
veranstalten, Frau Innenministerin,
mit dem Thema der
Muslimfeindlichkeit, das ist doch aus
der Zeit gefallen. Sie haben im
Programm noch ein bisschen
Antisemitismusbekämpfung
dazugeschrieben.
Es reicht in diesen Tagen nicht, die
Antisemitismusbekämpfung
dazuzuschreiben, sondern es muss klar
sein: Das, was an Relativierung mit
Blick auf Extremismus aus dem
politischen Islam an den Tag
gelegt wurde, das war Verklärung.
Hier braucht es eine echte Wende, und
die muss auch aus
diesem Parlament klar gesendet werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
Schlimmste ist: Das, was Sie
veranstalten, indem Sie nicht genug
Kritik an den Tag legen, indem
Sie nicht zur Kehrtwende bereit sind,
das ist eine Last, die im Moment vor
allem von den vielen liberalen
Muslimen in unserem Land zu tragen
ist. Die verdienen, dass man Klarheit
schafft gegen religiösen
Extremismus; aber dazu sind Sie noch
nicht in der Lage. Dafür braucht es
die Klarheit der Union. Wir werden
Sie mit Ihren Ankündigungen beim
Wort nehmen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Zeit für die Wahlen zu
einem Stellvertreter der Präsidentin
und von Mitgliedern des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
ist gleich vorbei.
Wir werden nach dem nächsten
Redebeitrag die Wahlurnen schließen.
Das heißt: Wer noch nicht gewählt
hat, möge dies jetzt bitte tun.
Das Wort hat Helge Limburg
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 7. Oktober 2023 ist eine Zäsur.
Der Tag des Beginns der brutalen,
zutiefst menschenverachtenden
Terrorangriffe der Hamas auf den
Staat Israel und seine Bewohnerinnen
und Bewohner ist nicht nur für
Israel, nicht nur für Jüdinnen und
Juden weltweit, sondern für die
gesamte zivilisierte Welt
ein tiefer Einschnitt.
Dieser Angriff galt Israel. Er galt
zuallererst Jüdinnen und Juden, aber
er galt auch
der modernen Zivilisation.
Er galt unserer Freiheit, unserer
Demokratie und unserer
Rechtsstaatlichkeit. Es ist in der
Tat unerträglich, dass es Menschen
in unserem Land gibt, die
diese Angriffe bejubeln und feiern.
Die Forderung nach einem Kalifat in
Deutschland ist verfassungsfeindlich,
ohne Wenn und Aber.
Entsprechende Ansammlungen müssen
mit aller Konsequenz
unterbunden und geahndet werden.
Jüdinnen und Juden brauchen unseren
Schutz. Islamismus und Antisemitismus
müssen mit aller Entschiedenheit
bekämpft werden. Aber, Frau
Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wer wie die AfD den
Reichsbürgerputsch, in den
AfD-Funktionärinnen und
-Funktionäre verwickelt waren,
verharmlost; wer stolz auf die
Wehrmacht sein möchte, die in ganz
Europa in die Verbrechen der Shoah,
des Holocaust, der Ermordung der
Jüdinnen und Juden in
Europa verstrickt und verwickelt war;
wer das Holocaustmahnmal hier in
Berlin verunglimpft, der beweist in
der Tat, dass es ihm nicht um den
Schutz unserer Demokratie und unserer
Freiheit geht. Der ist
weder kohärent noch glaubwürdig;
der will nur seine eigene braune
parteipolitische Suppe kochen.
Der Islamismus ist eine
Bedrohung für die Freiheit.
Frau Kaddor hat es zu Recht gesagt:
Die meisten Opfer islamistischen
Terrors und islamistischer Gewalt
sind Muslime. In Syrien, in der
Türkei, im Irak, in Afghanistan,
aber auch in den Vereinigten Staaten
von Amerika und in der Europäischen
Union sind immer wieder auch
Musliminnen und Muslime Opfer
islamistischer Gewalt. Islamismus
greift nicht nur die
Freiheit hier bei uns an;
er unterdrückt da, wo er es kann, in
erster Linie
Menschen muslimischen Glaubens.
Die Bürgerinnen und Bürger des
Iran, in Afghanistan oder auch im
Gazastreifen müssen das seit Jahren
leidvoll ertragen. Auch deshalb ist
es völlig fehlgeleitet, die
notwendige Debatte über den
Islamismus mit Hass und Hetze gegen
Musliminnen und
Muslime zu verknüpfen.
Die Strategie der Bundesregierung,
Frau Ministerin Faeser, ist in der
Tat die richtige, nämlich auf der
einen Seite mit Dialogformaten wie
der Islam Konferenz als Mittel zur
Bekämpfung von Islamfeindlichkeit zu
agieren was übrigens auch die
Strategie von vergangenen
Bundesregierungen war; das will ich
ausdrücklich würdigen und auf der
anderen Seite Vereinigungen zu
verbieten und zu verfolgen, die
sich dem Islamismus verschrieben haben.
Die jüngsten Schritte, die Vereins-
und Betätigungsverbote gegen
Samidoun und Hamas, waren die
konsequente Weiterführung dieser
Doppelstrategie. Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren, wenn Sie
allerdings, Herr Kollege Amthor, hier
von „gescheiterter linker
Integrationspolitik“ reden, dann
frage ich mich schon, wo Sie
eigentlich in den 16 Jahren waren,
als Ihre Partei die
Regierungskoalition angeführt hat.
Wo, Herr Amthor, war denn die Union,
als Sie von 2005 bis 2010 regiert
haben und wieder seit 2017 in
Nordrhein-Westfalen, wo die jüngsten
Aufmärsche ja im Wesentlichen
stattgefunden haben? Wo war denn da
Ihre Integrationspolitik? Wo, Herr
Amthor, war denn Ihre
Integrationspolitik, als Sie in
Berlin ich finde, viel zu lange den
Regierenden Bürgermeister gestellt
haben und lange Jahre auch den
Innensenator dieser Stadt? Herr
Amthor, das ist ein billiger Trick,
zu versuchen, sich so aus
der Verantwortung zu stehlen.
Für eine Partei, die so
lange regiert hat, ist das ein
bisschen albern und unwürdig.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über Strafverfolgung reden,
ist es immer sehr spät.
Wir brauchen doch Prävention, wir
brauchen soziale Infrastruktur,
wir brauchen Bildung,
wir brauchen
echte Aufstiegsmöglichkeiten für alle,
unabhängig von Herkunft und Glauben.
Debatten um Quoten in Stadtteilen
oder in Schulen führen nicht weiter.
Investitionen in soziale
Infrastruktur führen
unsere Gesellschaft zusammen.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, Islamisten haben mit
Rechtsextremisten jeglicher Couleur
mehr gemeinsam, als es angesichts der
Hetze beider Seiten oft den Anschein
hat. Beide auch darauf hat Frau
Kaddor völlig zu Recht hingewiesen
verachten individuelle Freiheit, die
Gleichberechtigung der Geschlechter,
Frauenrechte, queeres Leben,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit.
Beide verbreiten Hass und Hetze gegen
alle Menschen, die nicht ihrer
Auffassung sind. Menschenverachtung
ist nicht von
einer Religion allein gepachtet.
Wir antworten diesem Hass mit dem,
was der Rechtsstaat schon immer in
seinem Instrumentenkasten hatte,
nämlich mit Härte, Konsequenz und
Klarheit gegen Straftaten und
jegliche Form von Hass und Hetze und
mit Vielfalt, Offenheit und Toleranz
für alle Formen von Glauben und auch
Nichtglauben, mit der Härte des
Rechtsstaats, mit der
Vielfältigkeit des Grundgesetzes.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich grüße Sie alle erst
einmal ganz herzlich an diesem
Donnerstagnachmittag und frage auch
gleich: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme bei
den Wahlen noch nicht abgegeben hat?
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit den
Auszählungen zu beginnen.
Das Ergebnis geben
wir dann später bekannt.
Wir fahren fort in der Debatte. Als
Nächstes erhält das Wort
Muhanad Al-Halak für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Wer in Deutschland
die Errichtung eines Gottesstaates,
eines Kalifats fordert, muss die
volle Härte unserer wehrhaften
Demokratie, die volle Härte unseres
Rechtsstaates zu
spüren bekommen. Punkt!
Das sind verstörende Bilder,
die wir da mitansehen mussten.
Das sind Bilder, die mit freier
Meinungsäußerung und legitimen
Demonstrationen und mit
Menschlichkeit nichts zu tun haben.
Das sind Bilder, die Angst machen,
die wütend machen, und zwar die
überwältigende Mehrheit der
Menschen in unserem Land.
Die religiösen Radikalen, die
Muslime, die den Islam missbrauchen,
verachten all jene, die vor dem IS
und dem Terror, vor genau diesen
Leuten zu uns geflohen sind und vor
diesen Menschenverächtern
Schutz gesucht haben.
Nicht alle Menschen sind gleich; alle
in diese Schublade zu werfen, ist
einfach falsch. Den jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern in
unserem Land kann ich
am heutigen 9. November,
dem Jahrestag der Reichspogromnacht,
gar nicht deutlich
genug sagen: Wir
Demokraten stehen zusammen,
egal welcher Herkunft, egal welcher
Religion, ob Moslem, Jude oder
Christ. Wir lassen uns nicht
aufhetzen. Hass und Hetze haben bei
uns keinen Platz; das wird
zu Recht immer gerne hochgehalten.
Aber Hass und Hetze das ist das
Schlimme lassen sich
nicht einfach verbieten.
Die Krisen dieser Zeit Corona,
Reichstagsstürmer, der Überfall
Russlands auf die Ukraine und nun das
Massaker der Hamas
vergiften unsere Gesellschaft.
Wir sehen, dass es immer mehr
Spaltung gibt, immer mehr
Gegeneinander, immer mehr Teilung in
Schwarz und Weiß. Auch der Ton der
Politiker in diesen
Debatten spaltet weiter.
Für geistige Brandstifter und
Extremisten ist das ein
Geschenk. Für die Fraktion
ganz rechts von mir
ist das das Geschäftsmodell.
Als demokratischer Abgeordneter
dieses Hauses, als deutscher
Staatsbürger und als Patriot sage
ich allen Extremisten und Radikalen
in aller Deutlichkeit: Wir haben
keine Angst vor euch und eurem Hass.
Damit werdet ihr verlieren.
Das Einzige, was zählt, ist, dass
wir friedlich in unserer Demokratie
zusammenleben wollen, dass wir diesen
Willen, diesen Frieden und unsere
Demokratie auch verteidigen. Und
darauf können Sie sich verlassen:
Egal bei welchen Demokratie- und
Menschenfeinden Sie mitmarschieren,
die Menschenwürde und
wir Demokraten sind stärker.
Das ist meine
Überzeugung. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Mechthilde Wittmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Bundesministerin!
Kolleginnen und Kollegen! Die
aktuellen Geschehnisse auf den
deutschen Straßen mit einem sehr
dynamischen Demonstrationsgeschehen
besorgen uns alle.
Die Gewährung der demokratischen
Grundrechte der Meinungs- und
Versammlungsfreiheit ist nicht
schrankenlos. Eine Schranke dieser
Grundrechte ist ein wirksamer Schutz
der Menschen in unserem Land sowie
unserer Einrichtungen und unserer
Institutionen. Diese Rechtsgüter in
Ausgleich zu bringen, nennt das
Bundesverfassungsgericht
„praktische Konkordanz“. Bei
einer praktisch-konkordantischen
Abwägung kann man schlechterdings
eben nicht dazu kommen, dass die
geradezu tobenden islamistischen
Bekenntnisse gegen die Grundwerte der
deutschen Gesellschaft in diesem
unfassbaren Ausmaß auf deutschen
Straßen noch vom
Grundgesetz gedeckt werden.
Es ist eine unschöne Mischung aus
neu legal oder illegal eingewandertem
Antisemitismus mit den Menschen, die
diese Haltung auch nach mehreren
Generationen in unserem Land nicht
aufgegeben haben, die sich nur in
ihrem eigenen
Kulturkreis integriert haben.
Die Durchsetzung hoheitlicher Gewalt
in unserem demokratischen, aber eben
auch in unserem säkularen
Rechtsstaat ist den staatlichen
Institutionen und
nur diesen zugewiesen.
Das hat niemand, egal ob
deutschstämmig oder nicht, infrage
zu stellen. Es ist Primat der
Politik, dies über die
Parteigrenzen hinaus zu garantieren.
Die Rechte einer Religion sind im
Grundgesetz geregelt. Und hier passt
es nicht zur Glaubwürdigkeit
einzelner muslimischer Verbände,
wenn diese sich von den Gewalttaten
der Hamas einfach nicht abgrenzen
können, sich teilweise sogar
solidarisch mit dieser
terroristischen Organisation zeigen
und dabei nicht eine Silbe des
Mitleids mit den Opfern
dieses Terrors in Israel äußern.
Es kann in keinem Fall von uns
geduldet werden, dass einzelne
Angehörige dieser Religion zur
Abschaffung der staatlichen Gewalt in
Deutschland unter Ausnutzung der
Versammlungsrechte aufrufen und dabei
rücksichtslos die große
friedliebende Mehrheit ihrer
Religion in Misskredit bringen.
Antisemitismus hat in diesem Land
keinen Platz und
muss schwer bestraft werden.
Es wird und darf nicht geduldet
werden, dass Jüdinnen und Juden sich
bei uns nicht mehr sicher fühlen.
Dafür braucht es Handlungsbedarf,
und dafür muss Antisemitismus als
besonders schwerer Fall
der Volksverhetzung eingestuft werden.
Das Aufenthaltsgesetz muss geändert
werden, sodass antisemitische
Straftaten zu einer regelhaften
Ausweisung führen. Soweit das
Doppelstaatsangehörige betrifft,
braucht es die erleichterte
Möglichkeit eines Passentzugs
bei antisemitistischen Straftaten.
An diesem konsequenten
Vorgehen muss die Bundesregierung
unverzüglich arbeiten,
und daran, Frau
Faeser, wird sie gemessen.
Um es noch einmal klar zu sagen: Eine
Einbürgerung von Personen, die an
gewaltsamen antisemitischen
Demonstrationen teilnehmen und dieses
Gedankengut auch noch propagieren,
darf es nicht geben.
Wer die staatliche Gewalt in
Deutschland nicht anerkennt, kann
durch die staatlichen Stellen auch
keine Staatsbürgerschaft erhalten
und in den Schutzstatus dieser
Staatsbürgerschaft gelangen.
In diesem Sinn muss die Ampel ihre
Pläne zum Staatsbürgerschaftsrecht
dringend überdenken. Es genügt
nicht, wenn das
Bundesinnenministerium noch immer
nicht darlegen kann, wie viele
volksverhetzende Straftaten
islamistisch oder
salafistisch motiviert sind.
Bund und Länder haben einen
polizeilichen Informations- und
Analyseverbund, über den sich diese
statistische Auswertung technisch
automatisch auslösen lässt. Auch
das Bundeskriminalamt ist mit
entsprechenden Fähigkeiten
und Befugnissen ausgestattet.
Was braucht es also noch, um uns
belastbare Zahlen zu diesen
Straftaten zu nennen, sie zu benennen
und vor allem die
richtigen Konsequenzen zu ziehen?
Und wir erwarten, dass die
unerträglichen Vorgänge auf diesen
Straßen durch den Staatsschutz
vorrangig ermittelt und als solche
auch vorrangig zur Anklage
gebracht und abgeurteilt werden.
Hier gilt es auch vor dem Hintergrund
unserer Geschichte, mit der vollen
Härte des Rechtsstaats ein Zeichen
für den Wertekanon in unserem Land
kraftvoll, unmissverständlich und sichtbar
in die Welt zu senden.
Diese antisemitischen Aufmärsche,
die sich unter dem Deckmantel der
Versammlungsfreiheit organisieren,
müssen wir zum Anlass nehmen,
rechtsstaatliche Antworten auf
solche Entwicklungen zu finden.
Das Versammlungsrecht ist
grundsätzlich Sache der Länder.
Aber wir finden in acht
Bundesländern immer noch kein
Versammlungsrecht, weswegen hier das
Bundesversammlungsgesetz Anwendung
findet. Daher besteht eben
Handlungsbedarf des Bundes. Auf
diesen bestehen wir, und
den erwarten wir von Ihnen.
Wir fragen uns: Warum prüfen Sie
nicht ein Versammlungsverbot für
solche Versammlungsanmeldungen, bei
denen zu befürchten ist, dass
antisemitische Straftaten oder
Aufrufe zum Kalifat erfolgen werden?
Dies wäre durch eine einfache
Änderung von § 15 des
Versammlungsgesetzes machbar. Ich
würde mir wünschen, dass wir diese
Änderung des Gesetzes möglichst
schnell auf den Tisch bekommen.
Meine Damen und Herren, jüdisches
Leben ist eine Bereicherung in
unserer Gesellschaft. Dessen Schutz
werden wir mit allen Mitteln der
Politik und unserer Rechtsordnung
hoffentlich gemeinsam durchsetzen.
Der letzte Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist Sebastian Fiedler für die
SPD-Fraktion. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die AfD setzt heute ein Thema der
inneren Sicherheit hier
auf die Tagesordnung
und schickt zwei interessante Redner
ins Rennen. Der erste spricht von
Freiheit, Ordnung und Normalität und
sagt: „Deutschland ist unser
Land“, hat sich aber in der
Vergangenheit an
Hooligan-Schlägereien beteiligt.
Bei ihm zu Hause fand die Polizei
einen Teleskopschlagstock, eine
Sturmhaube und Trophäenfotos. Er
wurde vom Landgericht Mainz
verurteilt wegen Beihilfe zur
Körperverletzung zu 90 Tagessätzen
180 Euro. Das ist
Ordnung und Normalität der AfD.
Der zweite Redner spricht von einer
„Schande“ für Deutschland. Ich,
in meinem Berufsstand, finde:
Polizisten in rechtsextremen Parteien
sind eine Schande für Deutschland.
Ich verstehe, ehrlich gesagt, die
Texte gar nicht so richtig; denn die
Innenministerin ist in ihrer Haltung
völlig klar. Ich habe gar nicht so
viel Zeit, um alles wieder
auseinanderzufriemeln. Aber, Frau
Wittmann, in Nordrhein-Westfalen gibt
es ein Landesversammlungsgesetz.
Insoweit verstehe ich den
Zusammenhang zu den heutigen
Demonstrationen hier gar nicht.
Wie passt das zusammen?
Da könnten wir über Herbert Reul
diskutieren, würde ich jetzt
aber gar nicht machen. Jedenfalls:
Viele dieser Rechtsgebiete sind eben
Landesrecht; Gefahrenabwehrrecht ist
Landesrecht. Aber vor allen Dingen
will ich erst mal den Text
voranstellen: Unsere Demokratie ist
wehrhaft, und die Polizei
macht eine vernünftige Arbeit.
Die Versammlungen werden von den
Versammlungsbehörden
selbstverständlich zunächst einmal
überprüft, wenn
die Anträge reinkommen.
Sie glauben doch nicht ernsthaft,
dass die Polizei nachlässig solche
Versammlungen genehmigt. Das
Gegenteil dürfte der Fall
sein, übrigens auch in Essen.
Natürlich versucht man dann, solche
Versammlungen zu verbieten, wenn es
rechtliche Möglichkeiten gibt. Aber
wir sollten die Dinge schon beim
Namen nennen. Wir alle wollen die
Dinge, die wir hier zu Recht
anprangern, mit den Mitteln des
Rechtsstaates bekämpfen, und nicht
mit flotten Sprüchen, die wir
hier einfach in den Raum hauen.
Wenn eine solche Versammlung erlaubt
werden muss, dann arbeitet
die Versammlungsbehörde mit Auflagen,
und die werden jetzt natürlich, wie
immer bei der Polizeiarbeit,
nachgearbeitet. Man wird bei
künftigen Versammlungen neue
Auflagen haben, man wird dann
einschreiten. Es gibt entsprechende
Strafverfahren. Man arbeitet mit
Beweissicherung, man arbeitet mit der
Auflösung von Versammlungen. Man
kann und muss auf der einen Seite die
Dinge, die passiert sind, anprangern,
auf der anderen Seite aber doch
sagen: Wir leben hier doch nicht im
luftleeren Raum, sondern in einer
wehrhaften Demokratie und
in einem Rechtsstaat.
An der Stelle muss man sagen: Wir tun
ja an vielen anderen Stellen
besonders viel. Der Verfassungsschutz
darf noch erwähnt werden;
die Polizeibehörden habe ich
erwähnt. Wir haben spezialisierte
Staatsanwaltschaften, der
Generalbundesanwalt ist unterwegs.
Was mir heute so ein bisschen fehlt,
ist, all denjenigen Menschen, die
sich in den Sicherheitsbehörden
jeden Tag den Hintern aufreißen,
einmal herzlich Danke zu sagen für
das, was sie jeden Tag tun. Wir
handeln nicht nur repressiv,
sondern eben auch präventiv
da ist schon vieles gesagt worden ;
aber da ist noch
ein bisschen Luft nach oben.
Die Präventionsmaßnahmen müssen
besser harmonisiert werden. Wir
müssen sie besser evaluieren.
Deswegen machen wir uns auf den Weg,
eine eigene Bundesakademie
aufzustellen, die genau diese
Koordinierung in den Blick nimmt, um
hier noch ein Stück
weit besser zu werden.
Aber ich will diese Aktuelle Stunde
nicht beenden, ohne noch einmal zu
sagen: Wir sind heute,
am 9. November, 85 Jahre
nach der Reichspogromnacht. Es ist
ein Tag, an dem
sich solche Debatten eigentlich verbieten
meine Vorrednerin hat das schon
gesagt, ein Tag der Trauer,
des Gedenkens und des Innehaltens,
ein Tag, an dem wir uns daran
erinnern müssen, dass so
was von so was kommt.
Unser heutiges Deutschland bekämpft
Extremisten mit den Mitteln des
Rechtsstaates und der Demokratie.
Unsere Sicherheitsbehörden haben
die volle Rückendeckung:
Wenn der Gesetzgeber hier
nachschärfen muss, dann tut er das.
Das tun wir das will ich am Ende
dieser Debatte noch mal sagen, indem
alle von uns zumindest alle, die
links von der AfD sitzen den Respekt
und die Würde jedes einzelnen
Menschen in den Mittelpunkt stellen,
indem sie Chancengleichheit und
Vielfalt beachten, indem sie aktiv
eintreten gegen jede Form von
Rassismus und besonders heute von
Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit,
Diskriminierung und Ausgrenzung.
Wir verteidigen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Wir behandeln alle
Menschen gleich, unabhängig von
ihrem Alter, ihrem Geschlecht, ihrer
sozialen, ethnischen und kulturellen
Herkunft, Weltanschauung, Religion,
politischen Überzeugung
und sexuellen Orientierung.
Das ist unser Deutschland.
Ich beende die Aktuelle Stunde.
Und wir fahren fort
in der Tagesordnung.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 13:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Einführung einer Kindergrundsicherung.
Bitte wechseln Sie
zügig die Plätze.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie so weit sind,
können wir beginnen.
Das dauert alles
noch ein bisschen.
So Kolleginnen und Kollegen,
wären wir dann soweit?
Bei der FDP herrscht
noch größere Verwirrung. So,
jetzt aber. Ich
eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend, Lisa Paus.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuschauende! Jüngst, in der
vergangenen Woche, hat der Chef des
Deutschen Instituts
für Wirtschaftsforschung,
Marcel Fratzscher,
noch einmal eindrücklich
in einem Artikel beschrieben,
wie Armut auf unsere
Gesellschaft wirkt,
wie ein Diskurs wirkt,
der Armut als
selbstverschuldet darstellt,
der Bürgergeldbezieher/-innen als
faule Arbeitslose tituliert.
Er schreibt: Dieses Narrativ
untergräbt die „Basis unseres
Zusammenlebens“, und es
untergräbt unsere soziale Marktwirtschaft.
Ich teile diese Einschätzung,
meine Damen und Herren.
Studien belegen: Als
Kind in Armut aufzuwachsen,
das hat gravierende Folgen: fürs
Selbstbewusstsein, für die
Gesundheit, für den Bildungserfolg.
Kinder entwickeln ein Selbstbild,
das da lautet: Ich habe
ja nichts, ich bin nichts,
also kann ich auch nichts.
Das ist unwürdig. Es ist unwürdig
für unser Land, dass
wir so eine Situation haben.
Deshalb bringt die Ampel heute das
Gesetz zur Kindergrundsicherung hier
in den Deutschen Bundestag ein. Es
ist der Einstieg in die Bekämpfung
der strukturell verfestigten
Kinderarmut in Deutschland.
Der Sachverständigenrat zur
Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
schreibt in seinem aktuellen
Gutachten, gestern vorgestellt:
„Die geplante Kindergrundsicherung
kann dafür sorgen,“ „dass mehr
Anspruchsberechtige die ihnen
zustehenden Transferleistungen
tatsächlich in Anspruch nehmen. Dies
würde zur Senkung der
Armutsgefährdung bei
Kindern beitragen.“
Und das ist
wichtig. Diese Einschätzung
des höchsten Expertengremiums sollte
uns allen Ansporn und Unterstützung
sein. Die Kindergrundsicherung
ist ein wirklicher Systemwechsel.
Wir führen alle wesentlichen
kindbezogenen Leistungen zusammen,
die Familien zustehen.
Sie werden künftig über eine
einzige Stelle berechnet, über den
neuen Familienservice, zu dem
die Familienkassen umgebaut werden.
Er prüft mit dem
Kindergrundsicherungs-Check,
wer Anspruch hat.
Er informiert die Familien proaktiv
und bietet Beratung
und Unterstützung an.
Er zahlt den Kindergarantiebetrag
vormals Kindergeld aus,
gegebenenfalls plus
Kinderzusatzbetrag je nach Einkommen der
Eltern und Alter der Kinder.
Durch Anpassung an die Inflation und
Neudefinition des Existenzminimums
wird ein fünfjähriges Kind im
Bürgergeld im Jahr 2025
voraussichtlich mindestens
31 Euro im
Monat mehr haben.
Liegt die Inflation
2025 wieder bei 3 Prozent,
ergäben sich mindestens
532 Euro für die kleinsten
und bis zu 638 Euro für die
ältesten Kinder.
Das ist eine ganz
wichtige Investition in die
Chancengerechtigkeit in Deutschland.
Auch die Situation von
Alleinerziehenden verbessert sich:
Sie werden zukünftig
mehr als die Hälfte des
Unterhaltsvorschusses behalten dürfen,
sofern sie selbst mindestens
600 Euro verdienen und
das Kind unter sieben Jahre alt ist.
Derzeit wird das vollständig
mit dem Bürgergeld verrechnet.
Unsere Kindergrundsicherung ist so
konzipiert, dass weniger Geld
fließt, je höher das
Erwerbseinkommen ist aber genau so,
dass sich Arbeit immer lohnt.
Das heißt, die Kindergrundsicherung
baut auch eine zentrale Brücke von
Transferleistungen in
die Erwerbstätigkeit.
Auch deswegen ist sie so
richtig und wichtig und sinnvoll.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
es geht um Chancengerechtigkeit für
jedes Kind in Deutschland. Aber es
ist auch ökonomisch vernünftig,
diese
Kindergrundsicherung einzuführen.
Die OECD rechnet uns vor,
dass Kinderarmut jährlich etwa
3,4 Prozent des
Bruttoinlandproduktes kostet.
Wir brauchen Fachkräfte, und wir
können auf
keinen Jugendlichen verzichten,
meine Damen und Herren. Deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen hier,
aber auch in den
Ländern, auch im Bundesrat:
Bitte unterstützen Sie die
Einführung der Kindergrundsicherung,
den Systemwechsel von der Holschuld
des Bürgers zur
Bringschuld des Staates.
Die Kindergrundsicherung ist nicht
einfach irgendeine zusätzliche
soziale Wohltat, sondern sie ist eine
notwendige und zentral wichtige
Investition in die
Zukunft unseres Landes.
Jedes einzelne Kind sollte in
Deutschland darauf vertrauen können:
Ich habe etwas, ich kann etwas, ich
bin etwas, ich habe
eine Zukunft in diesem Land.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Silvia Breher für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin, die
umfassendste sozialpolitische Reform
seit Jahren, so bezeichnen Sie diese
Kindergrundsicherung. Und dann geben
Sie Ländern und Verbänden genau
eine Woche Zeit zur Stellungnahme.
Lange genug übrigens für eine
vernichtende Kritik. Zu dieser
umfassendsten sozialpolitischen
Reform seit Jahren, liebe Ampel,
haben Sie die Anhörung der
Sachverständigen schon am kommenden
Montag durchdrücken müssen und
damit vor der Befassung des
Bundesrates. Das Gesetz ist
zustimmungspflichtig. Es liegen
unzählige grundlegende
Änderungsanträge in den
Ausschüssen des Bundesrates vor.
Diese Änderungsanträge hätten in
die Beratungen mit den
Sachverständigen Eingang
finden müssen,
wenn Sie es ernst meinen würden. Die
umfassendste sozialpolitische
Reform seit Jahren,
Frau Ministerin, das Projekt der
Ampel und dann ist Ihnen die
Einbringung hier im Haus gerade mal
eine Debattenzeit von
39 Minuten wert.
Offensichtlich sprechen Sie nicht
so gern im Detail darüber.
Diese Bundesregierung hat eine
Antwort auf Kinderarmut gefunden,
wiederholen Sie, Frau Ministerin,
mantraartig in der Hoffnung, dass
Ihnen irgendjemand glaubt.
Ich kann Ihnen gratulieren;
denn einen Teilerfolg gibt es:
Zumindest Sie selber
scheinen es zu glauben.
Leider ist Ihr Gesetzentwurf die
umfassendste sozialpolitische
Mogelpackung seit Jahren;
denn es enthält einfach nichts von
dem, was Sie
hier gerade versprochen haben.
Aber es gibt ein Mehr:
Es gibt 100 Millionen Euro
mehr im kommenden Jahr
und dann fortlaufend
über 400 Millionen Euro
im Jahr für die neue
Verwaltung. Aus einer Holschuld wird
eine Bringschuld und es gibt nur noch
eine einzige Anlaufstelle, sagen Sie.
Frau Ministerin, vielleicht kennen
Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf
nicht. Kinder leben nicht alleine,
sondern in der Familie.
Und was ist,
mit Kindern, die im Bürgergeldbezug
sind? Für die Eltern bleibt das
Jobcenter zuständig. Die Kinder
stellen dann die
Anträge bei der Familienkasse.
Bildung und Teilhabe bleibt
aber in kommunaler Zuständigkeit.
Dazu weitere ungelöste Probleme:
Was ist mit der Wohnkostenpauschale?
Die wird den Kindern zugerechnet und
bei den Eltern wieder abgezogen. Und
Verbesserungen bei den
Alleinerziehenden? Leider nicht
vollkommen; denn es gibt auch eine
deutliche Verschlechterung bei den
Alleinerziehenden, nämlich wenn es
um den Unterhaltsvorschuss geht. Und
dann heben Sie immer
wieder den neuen
Kindergrundsicherungs-Check hervor.
Der ist eine Kannbestimmung,
Frau Ministerin.
Wenn es Ihnen so wichtig
wäre, dass die neue
Familienservicestelle das machen
muss, dann schreiben Sie es doch ins
Gesetz und sagen Sie nicht: Sie
kann ihn anbieten, muss aber nicht.
Aber selbst wenn sie den Check
durchführen würde: Dieser Check
prüft nur, ob ein Anspruch besteht.
Dazu ziehen Sie dann, bei
Datenschutzerklärungen, die
entsprechenden Unterlagen zusammen
und teilen den Eltern mit, sie
hätten einen Anspruch. Dann müssen
diese Anträge bei den jeweils
zuständigen Stellen gestellt werden.
Und wer online nicht in der Lage ist,
diese Anträge zu stellen, der hat
dann 100 Anlaufstellen beim
Familienservice in Deutschland. Heute
haben wir 1.000 Jobcenter und
damit wirkliche Anlaufstellen für
die Familien in Deutschland.
Liebe Ampel, liebe Frau Ministerin,
Sie sind grundlegend auf dem falschen Weg.
Nutzen Sie doch
die Rechtsgrundlagen,
die wir schon haben.
Fassen Sie die Anträge zusammen,
digitalisieren Sie die Anträge,
pauschalieren Sie den Teilhabebetrag,
und zahlen Sie auch gern
das Schulpaket automatisch mit aus
aber bitte im vorhandenen System! Und
investieren Sie die über 400
Millionen Euro pro Jahr bitte direkt
in Kinder und Jugendliche.
Das wäre der richtige Weg.
Kommen Sie bitte
zum Schluss. Das werden
wichtige Beratungen. Ich wünsche
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel, bei diesen Beratungen
die Stärke, auf die Kritik, die so
groß ist,
auch tatsächlich einzugehen.
Wir helfen dabei
gerne mit. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Sönke Rix für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man schon ein paar Jahre dabei
ist und in der vergangenen
Wahlperiode mit der Union in einer
Koalition sein durfte, dann ist man
schon verwundert, was die
Union plötzlich alles möchte,
liebe Silvia Breher schade, sie hört
nicht zu, und welche Kritik sie dann
auch hat. Dass wir es wirklich sehr
mühsam hatten in der letzten
Wahlperiode, eine Verbesserung für
Alleinerziehende gegen einen
Finanzminister Schäuble oder einen
Fraktionsvorsitzenden Kauder
durchzusetzen, daran erinnere ich
mich noch sehr.
In den letzten Wahlperioden;
die Große Koalition ging ja etwas
länger. Mir ist schon sehr bewusst
gewesen, wie schwierig es war,
Verbesserungen für
Alleinerziehende durchzusetzen.
Ich gratuliere ja zu diesem
Fortschritt und freue mich, wenn wir
Verbesserungen im Laufe des
parlamentarischen Prozesses sogar
gemeinsam mit Ihnen hinbekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
dann sagen Sie: Okay, der
Kindergrundsicherungs-Check ist ja
nur eine Kannbestimmung.
Wir hätten es uns gewünscht,
dass wir mit der Union
in den vergangenen
Jahren einmal dazu gekommen wären,
dass der Staat als Partner auftritt
und den Familien tatsächlich mal
darlegt und das auszahlt, was Sie
wollen. Das haben wir
mit Ihnen nie hinbekommen
die Ampel bekommt es hin, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Und die
Digitalisierung und Pauschalisierung,
die Sie eingefordert haben, die
ist ja im Gesetzentwurf drin.
Das ist ja die Grundlage
dessen, was wir hier gerade machen.
Also, lesen Sie den Gesetzentwurf
und behaupten Sie nicht Dinge!
Ich will vor allen Dingen
grundsätzlich noch eins sagen: Diese
Kindergrundsicherung besteht
insbesondere für uns
Sozialdemokraten aus zwei Säulen:
Die eine Säule, das sind die
Investitionen in Infrastruktur, in
Bildung, tatsächlich. Das tun wir
auch. Das haben wir übrigens auch
als Große Koalition gemeinsam getan.
Das führen wir jetzt in der Ampel
fort: Gute-KiTa-Gesetz, Finanzierung
der Ganztagsbetreuung usw.
Das ist die eine Säule. Aber was ich
nicht will, ist, dass die eine Säule
gegen die andere
Säule ausgespielt wird.
Das sollten wir nicht tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Denn
Familien brauchen auch
finanzielle Unterstützung. Und
Ziel dieser Kindergrundsicherung so
ist es auch angelegt in dem
Gesetzentwurf ist, dass die Familien
und die Kinder die Leistungen, auf
die sie einen Anspruch
haben, auch tatsächlich erhalten.
Das haben wir auch in der
Vergangenheit mit
Ihnen nie geschafft.
Die Ampel schafft es, indem wir
beispielsweise den Kinderzuschlag,
der von vielen nicht in Anspruch
genommen worden ist, jetzt so
organisieren, dass tatsächlich auch
die Kinder und Familien die
Leistung bekommen, die ihnen zusteht.
Das ist Ziel dieser
Kindergrundsicherung. Wir führen
damit etwas ein, was wir mit
der Union nicht geschafft haben. Und
natürlich ist es auch Leistung
aus einer Hand, die wir erbringen.
„Leistung aus einer Hand“ heißt
vor allen Dingen: ein Ansprechpartner
vor Ort. Da ist es völlig egal, ob
im Hintergrund die Kommune das mit
der Agentur für Arbeit
oder sonst jemandem macht.
Das ist den Bürgerinnen und Bürgern
doch völlig egal. Sie brauchen einen
Ansprechpartner. Auch das ist Ziel
dieses Gesetzes, dass
wir das so machen.
Wir sind in der ersten Lesung;
aber vom parlamentarischen
Verfahren hat
die Union anscheinend
noch nicht viel gehört.
Das ist unser Ziel. Da sind gute
Ansätze bei. Wir wollen
das Gesetz noch besser machen;
das ist ganz normal im
parlamentarischen Verfahren. Es ist
jetzt im Entwurf schon
besser als der Istzustand,
liebe Kolleginnen und Kollegen; und
das ist vor allen Dingen wichtig.
Wir erreichen damit, dass der Staat
mehr Partner der Bürgerinnen und
Bürger ist und nicht die
Stelle, wo man zur Bittstellung hinkommt.
Wir sind diejenigen, die
serviceorientiert den Staat
organisieren, damit Sozialleistungen
auch tatsächlich bei denen ankommen,
die sie nötig haben. Das ist ein
großer sozialpolitischer Schritt.
Das ist auch das, was Frau Ministerin
Paus mit einer großen
sozialpolitischen Reform meint. Wir
als Ampel wollen gemeinsam
den Sozialstaat als Partner.
Die Menschen sollen die Leistungen
bekommen, die ihnen zustehen, und die
Kinder sollen vor Armut bewahrt
und aus Armut herausgeholt werden.
Das macht die Kindergrundsicherung.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält Martin
Reichardt für die
AfD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die
Kindergrundsicherung wird von der
grünen Ampel ja als ein
Herzensprojekt gepriesen. Aber wir
wissen ja alle, was die eigentlichen
Herzensprojekte dieser grünen Ampel
sind: Abschaltung klimafreundlicher
Kernkraftwerke, Waffenlieferungen in
Kriegsgebiete, allumfassende
Deindustrialisierung Deutschlands und
ungezügelte Masseneinwanderung. Das
ist der politische Rahmen, mit dem
Sie Familien in Deutschland in Armut
treiben. Aber dafür werden Sie zu
Recht in ganz Deutschland
bei den Wahlen abgestraft;
und das ist gut so.
Allein die Ausgaben im Zusammenhang
mit Flucht und Migration belaufen
sich in diesem Jahr auf 48,2
Milliarden Euro. Für Ihren großen
Wurf für Familien
haben Sie kümmerliche
2,4 Milliarden Euro übrig.
Auch das ein Skandal,
der für sich spricht.
Das alles wird natürlich umso
perverser, als Ihre ganze
Sozialrhetorik von Ihrer eigenen
konkreten Politik
permanent sabotiert wird.
Was Sie Familien und Haushalten auf
der einen Seite geben, nehmen Sie
ihnen auf der anderen
Seite nämlich sofort wieder weg.
Die Wirkung Ihrer ganzen
Kindergrundsicherung löst sich
angesichts des Schocks, den Familien
beim Einkauf, dem Blick auf die
entsprechenden Rechnungen und
auf die Energiepreise erhalten,
sofort in nichts auf, meine Damen und
Herren. So was ist nur als eins zu
bezeichnen, nämlich als
Etikettenschwindel. Und da haben wir
Sie schon wieder politisch gestellt,
meine Damen und Herren. Bei der
Kindergrundsicherung ist es so wie
beim Bürgergeld. Ungleich viel Geld
wird seit 2015 in importierte Armut
gepumpt. Die Zahl der ausländischen
Kinder im Transferleistungsbezug hat
sich seit 2010 verdreifacht. 2010
waren es 303 962 Kinder,
dieses Jahr sind es
935.000 Kinder;
die meisten kommen
aus Syrien und der Ukraine. Und ich
sage Ihnen: Die Stimmung
der Menschen in diesem Land
macht deutlich, dass das Verständnis
für eine Politik, die
Sozialleistungen in alle Welt
verschenkt und das eigene Volk in
Armut treibt,
endgültig aufgebraucht ist,
meine Damen und Herren. Die
Kindergrundsicherung ist ein weiteres
Instrument zur finanziellen
Beglückung aller Welt und gibt einen
weiteren Anreiz zur Migration in
unsere ohnehin
ausgezehrten Sozialsysteme,
meine Damen und Herren.
Zudem ist die Kindergrundsicherung
ein weiterer Baustein
innerhalb des
links-grünen Gesellschaftsumbaus.
Er reiht sich ein
in eine ganze Kette
ähnlich gelagerter Projekte, wie zum
Beispiel das der
sogenannten Kinderrechte im Grundgesetz.
Eines haben all diese Projekte
gemeinsam: Das Kind soll aus dem
sozialen Zusammenhang der Familie
herausgelöst werden und in die
Hände eines vermeintlich gnädigen
linken Gesinnungsstaats
überführt werden.
Und das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen! Sie propagieren die
Entkopplung des
Kindes von seinen Eltern.
Grüne und SPD im Besonderen wollen
die Hoheit des
Staates über die Kinderbetten.
Aber das werden wir verhindern,
meine Damen und Herren! Die Familien,
die Eltern das ist für Sie alle nur
eine lästige Zwischenebene, die ein
Risiko birgt. Sie wollen,
dass Kinder
nicht von ihren Eltern erzogen und
finanziert werden,
sondern besser von
linken Ideologen und genau so erzogen
werden, wie Sie es gerne hätten.
Aber auch das
werden wir nicht zulassen,
meine Damen und Herren!
Man darf am Schluss
Folgendes sagen: Auch mit
diesem Gesetz gehen Sie einen
weiteren Schritt auf dem von Ihnen
bekannten Weg der Entmündigung der
Eltern, der Entmündigung von
Familien und der
Beglückung aller Welt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber da machen
wir als AfD nicht mit.
Denn wir sagen als Einzige:
Unsere Familien und unser
Deutschland zuerst!
Vielen Dank.
So, bitte einmal durchatmen.
Der nächste Redner ist Martin
Gassner-Herz für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich kann
Ihnen versichern: Ich habe den
Gesetzentwurf gelesen und möchte
darum auch wieder
über die Kindergrundsicherung sprechen.
Jedes Kind muss die Chance haben,
etwas aus sich zu machen, sich in der
Gesellschaft zu entfalten, sich
einzusetzen und zu erfahren, was es
heißt, dass sich die
eigene Leistung auch tatsächlich lohnt.
Genau das ist
der Kern der Kindergrundsicherung.
Wir wollen selbstbestimmte junge
Menschen darin unterstützen, ihren
Weg zu gehen, um Polizistin,
Ingenieur, Maurer und Ärztin
von morgen zu werden.
Darum akzeptieren wir nicht, dass
ausgerechnet Kinder, die auf
staatliche Unterstützung angewiesen
sind, heute in den dichtesten
Dschungel der deutschen
Sozialbürokratie geraten, den wir zu
bieten haben. Dafür, dass es
einfacher werden muss, damit Kinder
mehr Chancen haben, kämpfen wir
Freie Demokraten schon sehr
lange. In unserem Wahlprogramm
wurde das Vorhaben in drei Säulen
beschrieben. Dieser Struktur aus
Kindergarantiebetrag,
Kinderzusatzbetrag und
Kinderchancenportal folgt nun
auch die Kindergrundsicherung.
Sie ist aber nicht die einzige und
endgültige Lösung, die alle
Probleme von armutsgefährdeten
Kindern lösen wird;
Sönke Rix hat auf weitere Vorhaben
der Bundesregierung
schon hingewiesen.
Ich würde noch mal als Schlagworte
das Startchancen-Programm und das
KiTa-Qualitätsgesetz nennen wollen.
Für uns Freie Demokraten ist klar:
Die Formel „Mehr Transfer führt
zu weniger Armut“ greift zu kurz.
Armut ist mehr als fehlendes Geld.
Darum liegt uns auch
so viel am Kinderchancenportal.
Bisher werden die großartigen
Leistungen des Bildungs-
und Teilhabepakets kaum abgerufen.
Zu oft scheitert die Unterstützung
zum Schulausflug am zerknüllten
Antragszettel, der drei Wochen zu
spät am Boden
des Ranzens wieder auftaucht.
Mit dem Kinderchancenportal
versprechen wir, was ein einfaches
„mehr Geld“ nicht leisten kann:
Teilhabe zu schaffen für junge
Menschen, die vielleicht gar nicht
wissen, dass der Sportklub oder
Musikverein um die Ecke
sie gerne willkommen heißen würde.
Das bundesweite Kinderchancenportal
wird kommen und ein Gamechanger sein.
Darum achten wir darauf, dass
wir es zügig umsetzen werden.
Es geht bei der Kindergrundsicherung
also nicht nur um Geld, aber
natürlich auch um
Unterstützung zum Lebensunterhalt.
Familien, die in eine schwierige
Situation geraten, werden heute mit
Zettelwirtschaft verschiedenster
Ämter geflutet, bis die
Hilfe auch tatsächlich ankommt.
So kann der Staat nicht mit seinen
Bürgerinnen und Bürgern umgehen.
Darum werden wir jetzt im
parlamentarischen Verfahren genau
darauf achten, dass der zuvor
beschriebene Dschungel der
Sozialbürokratie auch
tatsächlich gelichtet wird.
Bestehende Leistungen sollen zu einem
modernen und digitalen
Verwaltungsprozess zusammengeführt
werden, zum Vorteil
für die Familien.
Nicht vergessen dürfen wir aber,
dass es bei der Kindergrundsicherung
nicht nur um Vierjährige geht,
sondern auch um junge Menschen, die
ins Leben durchstarten. Für sie muss
es sich lohnen, voranzukommen,
unabhängig zu werden, auf eigenen
Beinen zu stehen. Dafür brauchen sie
eine gute Arbeits- und
Ausbildungsvermittlung und das
Wissen, dass sich
jede ihrer Mehranstrengungen lohnt.
Im Bürgergeld haben wir als Freie
Demokraten Verbesserungen für genau
diese Mehranstrengungen junger
Menschen erreicht; und das muss mit
der Kindergrundsicherung
auch erhalten
bleiben. Die beste Hilfe für arme
Familien bleibt aber natürlich:
mehr Erwerbsarbeit bei den Eltern.
Diese Reform muss deshalb
selbstverständlich an ein
Gesamtkonzept für mehr
Arbeitsanreize im
Sozialstaat gekoppelt sein.
Daher werden wir uns die Ergebnisse
des Forschungsauftrags zur Reform der
Transferentzugsraten und Verbesserung
der Erwerbsanreize des BMAS genau
anschauen und
notwendige Anpassungen sicherstellen.
Uns geht es als Freie Demokraten
darum, dass sich Arbeit noch mehr
lohnt und weniger Menschen überhaupt
auf den Sozialstaat angewiesen sind.
Das muss durch die
Kindergrundsicherung genauso wie im
Bürgergeld unterstützt werden und
darf das
Lohnabstandsgebot nicht gefährden.
Jetzt beginnt das parlamentarische
Verfahren. In der kommenden Woche
werden die Expertisen zahlreicher
Verbände und Fachleute zur
Kindergrundsicherung im Ausschuss
gehört und
natürlich auch berücksichtigt.
Mit dabei sind auch die
Kommunen und die Agentur für Arbeit,
also genau die Verwaltungsprofis, die
verantwortlich sein werden, die
Kindergrundsicherung auch tagtäglich
erfolgreich umzusetzen und die
Versprechen, die wir als Politik
damit machen, mit Leben zu füllen.
Zusammen müssen wir für
eine gelungene Umsetzung sorgen.
Die zentrale Aufgabe ist, dass
Familien, die einen Anspruch auf
finanzielle Unterstützung haben,
diese auch zuverlässig erhalten.
Denn in ihrer Wirkung wird die
Kindergrundsicherung zwar mehr als
eine Verwaltungsreform sein, aber im
Kern bleibt sie doch eine
Verwaltungsreform, die am
Ende funktionieren muss.
Das hört sich alles nicht so einfach
und vielleicht auch gar nicht sexy
an, aber das Ziel
ist alle Mühe wert.
Nächste Rednerin ist Heidi
Reichinnek für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Bald ist
Weihnachten. Das ist genau die Zeit
im Jahr, in der arme Kinder und
Jugendliche merken, dass sie
halt nicht so richtig dazugehören.
Denn die Werbung und die Schaufenster
sind voll von schönen Dingen, die
bei ihnen sicher nicht
unter dem Weihnachtsbaum liegen,
weil sich die Eltern
weder den Baum
noch die Geschenke
leisten können.
Und an einen Besuch auf dem
Weihnachtsmarkt ist gleich
gar nicht zu denken.
Ja, auch das ist
Kinderarmut in Deutschland:
von draußen nach drinnen schauen.
Deswegen möchte man meinen,
es sei richtig klasse, dass die
Bundesregierung jetzt diesen Gesetzentwurf
auf den Weg bringt.
Und Sie kündigen ja auch
mit Pauken und Trompeten an:
Das ist jetzt das Ende der
Kinderarmut, das ist ein
Systemwechsel. Aber stimmt
das eigentlich?
Ich zeige Ihnen, dass das nicht so
ist,
und zwar kurz und knapp.
Erstens. Leistungserhöhung:
wäre nötig.
Denn wenn Kinder aus Armut
geholt werden sollen,
dann brauchen sie bzw.
ihre Familien schlicht
und ergreifend mehr Geld.
Aber das gibt es nicht. Es gibt nur
einen Inflationsausgleich. Zweitens.
Entbürokratisierung: wäre sinnvoll:
Sie sagen: ein Amt für
alle. Das stimmt aber nicht.
Die Ärmsten müssen weiter
mindestens zur Familienkasse
und zum Jobcenter gehen.
Das macht alles viel komplizierter.
Es droht also, dass Leistungen, die
den Familien zustehen, wieder nicht
abgerufen werden. Drittens. Keine
Schlechterstellung: Das wäre ja
wirklich das absolute Minimum. Und
selbst das kriegen Sie nicht hin.
Wie ist das zum Beispiel bei
Alleinerziehenden? Deren
schulpflichtige Kinder die Frau
Ministerin hat es ja gerade gesagt
bekommen den Unterhaltsvorschuss nur
dann bei der Kindergrundsicherung
nicht wieder vollständig abgezogen,
wenn die bzw.
der Alleinerziehende mindestens
600 Euro verdient.
Die Kinder von
Alleinerziehenden werden also bestraft,
wenn das Elternteil, das sich nicht
um sie kümmert, keinen Unterhalt
zahlt und das andere Elternteil nicht
so viel arbeiten kann, weil es
vielleicht noch ein anderes Kind
betreut oder weil kein Kitaplatz
verfügbar ist. Dann bekommen
die Kinder also weniger Geld.
Wer hat sich
denn diesen Schwachsinn ausgedacht?
Ich kann es mir denken: der
Finanzminister. Der nennt das dann
nämlich Erwerbsanreiz. Als ob
Alleinerziehende das nötig hätten;
sie sind nämlich sowieso
überproportional häufig
erwerbstätig. Immer wieder die
Behauptung zu wiederholen, die
Erwerbstätigenquote von
Alleinerziehenden würde
sinken, ist unverschämt.
Das stimmt einfach nicht.
Dass er sich bis heute nicht dafür
entschuldigt hat, finde ich eine
Frechheit. Denn Alleinerziehenden
Faulheit zu unterstellen, ist so
ziemlich das Schäbigste, was
man sich einfallen lassen kann.
Eine echte Kindergrundsicherung muss
das Existenzminimum von allen Kindern
sichern daher kommt auch der Name.
Eigentlich ganz einfach. Sie muss zum
Beispiel Lebensmittel, Schulbedarf,
Wohnkosten und
Freizeitleben abdecken.
Das fordern wir seit
Jahren in unserem Konzept.
Das kostet dann aber eben nicht die
mickrigen 2,4 Milliarden Euro, die
Sie zur Verfügung stellen. Das
kostet mindestens 25 Milliarden Euro.
Das sagen nicht nur wir,
das sagen auch
Sozialverbände und Gewerkschaften,
also alle, die Ahnung haben. Bei
unserem Konzept ist übrigens auch
gleich noch ein Investitionspaket
für Infrastruktur für Kinder- und
Jugendarbeit dabei; denn
das ermöglicht wirklich Teilhabe.
Also schauen Sie gerne mal rein;
davon können Sie einiges
abschreiben. Aber wenn Sie lesen
könnten, dann wüssten Sie, dass
Kinderarmut den Staat jedes Jahr 100
Milliarden Euro kostet. Und wenn Sie
rechnen könnten, dann wüssten Sie,
dass 100 Milliarden minus 25
Milliarden 75 Milliarden Euro sind.
Die könnte man einsparen.
Wenn also schon die Kinder nicht
Grund genug sind, endlich mal Geld in
die Hand zu nehmen, dann vielleicht
diese Einsparungen. Und erzählen Sie
mir nicht, dass jetzt
kein Geld da sei.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
haben Sie über Nacht für die
Aufrüstung rausgehauen. 100
Milliarden Euro lassen Sie sich durch
Steuerflucht durch
die Lappen gehen.
60 Milliarden Euro geben Sie jedes
Jahr für klimaschädliche
Subventionen aus
da höre ich übrigens selten was
von Generationengerechtigkeit.
Ich sage Ihnen ganz
ehrlich zum Schluss:
Wenn Sie so weitermachen,
werden Sie als
weitere Regierung in
die Geschichte eingehen, die beim
Kampf gegen Kinderarmut
kläglich versagt hat.
Nächste Rednerin ist Stephanie
Aeffner für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vor allen
Dingen aber: Liebe Familien und
Kinder! Das Sozialstaatsversprechen
ist nur etwas wert, wenn
Leistungen bei den Familien ankommen.
Liebe Frau Breher, da
wundere ich mich schon,
über wen Sie hier sprechen, wenn Sie
von Kinderarmut reden. Wenn Sie
ausschließlich von Familien im
Bürgergeldbezug reden, vergessen Sie
dabei einen wesentlichen Teil der
Familien, die heute nicht erreicht
werden. Denn der Kinderzuschlag
beispielsweise wird nur von
einem Drittel der Familien abgerufen.
Daran haben Sie 16 Jahre
lang nichts geändert. Erlauben Sie die
Zwischenfrage? Nein, ich
bringe jetzt meine Rede
zu Ende. Aber selbst wenn wir nur von
Familien im Bürgergeldbezug reden:
Auch für sie gibt es heute nicht ein
System aus einem Guss, sondern sie
wechseln oft zwischen dem einen und
anderen System hin und her: Wenn das
Erwerbseinkommen der Eltern steigt,
dann beziehen sie Kinderzuschlag und
Wohngeld, wenn das Erwerbseinkommen
sinkt, dann wechseln
sie wieder zurück.
Genau bei diesen Familien erleben wir
eine Nichtinanspruchnahme von
Leistungen. Und Leidtragende in
diesem System sind die Kinder. Und
Kinder sind
keine kleinen Erwerbslosen.
Genau das ändern wir, indem wir in
Zukunft proaktiv auf die Familien
zugehen und an einer Stelle
verschiedenste Leistungen bündeln.
Dann ist nur noch eine Stelle für
die Familien zuständig, und sie
müssen nicht, je nach
Lebenssituation, zwischen den
verschiedenen Systemen wechseln.
Das gebietet der Respekt vor den
Kindern. Das gebietet der
Respekt vor den Eltern.
Ich bitte, dass wir endlich
mit dieser Erzählung aufhören, dass
wir Eltern in Arbeit bringen
und Anreize für sie schaffen müssen.
Eltern arbeiten sehr wohl. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Gerade
Alleinerziehende tun das sogar viel
häufiger, obwohl auf ihren
Schultern viel mehr Carearbeit lastet.
Ich freue mich
auf die parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort Frau Breher. Frau
Präsidentin! Frau Kollegin, wenn Sie
hier schon so eine steile These in
den Raum stellen und behaupten, der
Kinderzuschlag würde nur bei 30
Prozent der Kinder ankommen, frage
ich Sie, ob Sie mir zustimmen, dass
2018 bei der letzten Evaluation der
Inanspruchnahme des Kinderzuschlages
260 000 Kinder
den Kinderzuschlag bekommen haben.
Damals waren es 30 Prozent. Nach der
jüngsten Zahl aus dem vergangenen
Jahr waren es 960 000 Kinder, deren
Eltern den Kinderzuschlag
in Anspruch genommen haben.
Wenn 250 000 Kinder 30 Prozent sind,
wie können denn 960.000
auch 30 Prozent sein,
wenn gleichzeitig die Armutsquote in
Deutschland nur um
2 Prozentpunkte gestiegen ist?
Frau Abgeordnete Aeffner,
mögen Sie antworten?
Bitte schön. Liebe Frau Breher,
die Gesamtzahl ist
tatsächlich nicht gestiegen;
aber Familien das wissen wir
spätestens seit der Pandemie sind
überproportional von Armut
betroffen. Sie haben in der Pandemie
noch mal mehr darunter gelitten, weil
ihnen zum Beispiel
Kinderbetreuungsangebote weggebrochen
sind, weil soziale Netzwerke
weggebrochen sind. Gerade momentan
gibt es zum Beispiel bei der
Betreuungssituation von Kindern in
Kindergärten oft große Probleme,
weshalb gerade Alleinerziehende oft
nicht arbeiten gehen können.
Wir betrachten die
Kindergrundsicherung auch nicht als
solitäre Lösung für Kinderarmut,
sondern als einen Baustein von
dreien, nämlich gute
Bildungsinfrastruktur, finanzielle
Unterstützung der Familien und
Menschen in gut
bezahlte Arbeit bringen.
Nur diese drei Bausteine zusammen
werden das Problem der
Kinderarmut in diesem Land lösen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Kai Whittaker für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Eltern haben
immer Sorgen um ihre Kinder:
Kommt meine Tochter heute
Abend sicher nach Hause?
Wird mein Sohn gesund
bleiben? Finden beide mal Arbeit?
Diese Sorgen machen sich alle Eltern,
ganz unabhängig vom Einkommen.
Aber Eltern in Armut machen
sich eben noch ganz andere Sorgen.
Die fragen sich auch: In was für ein
Zuhause kommt meine Tochter heute
Abend hoffentlich sicher nach Hause?
Werde ich mir die Medizin leisten
können, damit mein
Sohn gesund bleibt?
Wie sollen meine Kinder mal Arbeit
finden, wenn ich
selbst arbeitslos bin?
Alle meine Vorredner der Ampel haben
betont, dass die
Kindergrundsicherung Kinderarmut bekämpft.
Das ist das Ziel, das
Sie mit Ihrem Gesetz erreichen wollen.
Ich finde, dass Sie dieses Ziel nicht
erreichen werden. Frau Ministerin,
Sie haben gesagt: Die
Kindergrundsicherung bedeutet
monatlich knapp 30
Euro mehr pro Kind.
Ich weiß, niemand hier im Hause
würde sagen, dass das zu viel Geld
für arme Kinder ist. Wenn Sie diesen
Eltern ihre Sorgen aber wirklich
nehmen möchten, dann ist es
mit 30 Euro mehr nicht getan.
Sie müssen das Problem schon an der
Wurzel packen, Frau Ministerin. Das
Hauptproblem von vielen Kindern in
Armut ist, dass ihre Eltern
arbeitslos sind oder
zu wenig Geld verdienen.
Das heißt, für Eltern braucht es
Jobs, Jobs, Jobs, meine Damen und
Herren! Wenn Eltern arbeiten,
passieren nämlich drei positive
Dinge: Es kommt Geld in die
Haushaltskasse, Kinder lernen früh
den Wert von Arbeit kennen, und die
Familie kann selbstbestimmt leben.
Und genau deshalb ist es so wichtig,
dass sie eine Arbeit finden. Dazu
braucht es beispielsweise die
Familienlotsen, die wir in unserem
Antrag fordern. Denn die helfen
Familien im Alltag und
eben auch bei der Jobsuche.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
der Abgeordneten Stahr von
Bündnis 90/Die Grünen? Ja, gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie
die Frage zulassen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte mich erst einmal bedanken
für den sehr sachlichen Beitrag von
Ihnen hier, und ich freue mich
tatsächlich auf die
Auseinandersetzung, weil ich glaube,
wir werden im parlamentarischen
Verfahren sicher
noch das eine oder
andere an diesem Gesetz verbessern.
Deswegen wundere ich mich ein
bisschen, dass Sie jetzt schon sagen,
das Gesetz sei nicht gut. Wir gucken
dann am besten noch mal, wenn das
Gesetz aus dem Parlament wieder
rauskommt. Aber zu meiner konkreten
Frage: Ich stimme Ihnen zu,
dass es
ein wichtiger Baustein zur
Bekämpfung der Kinderarmut ist,
wenn Eltern in gut
bezahlter Arbeit sind.
Deswegen frage ich Sie: Warum haben
Sie, warum hat Ihre Fraktion der
Erhöhung des Mindestlohns
dann nicht zugestimmt?
Frau Kollegin, erlauben Sie mir eine
Vorbemerkung: Ich hatte ja eigentlich
die Erwartung, dass, wenn eine
Ministerin zwei Jahre lang Zeit
hatte, ein Gesetz zu schreiben, es so
hohe Qualitätsstandards erfüllt,
dass man das hier
eigentlich relativ zügig behandeln kann.
Das kriegen Sie
ja offensichtlich nicht hin.
Die Fachverbände schreien wie wild,
dass dieses Gesetz fachlich Murks
ist. Das sollten Sie
erst einmal zur Kenntnis nehmen.
Zu Ihrer Frage:
Der Mindestlohn allein löst die
Situation nicht. Denn es kommt auch
auf die Lebenssituation zu Hause an,
zum Beispiel, wie viele Kinder zu
Hause sind. Und es kommt auch darauf
an, wie es
mit dem Transferentzugsrahmen aussieht,
also wie viel Geld ich von einem
zusätzlich verdienten Euro selbst
behalten kann. Und da, muss ich
sagen, sind Sie blank, in dieser
Frage tun Sie nichts, und
das kritisieren wir ganz massiv,
Frau Kollegin.
Ihr Kindergrundsicherungsklopper ist
folgender ich sage Ihnen das: Anstatt
dass Sie den Familien mehr gemeinsame
Zeit verschaffen, rauben Sie den
Familien Zeit. Denn die müssen jetzt
das hat meine Kollegin Breher schon
gesagt zu drei verschiedenen
Ansprechpartnern gehen, um ein paar
Euro mehr für
ihre Kinder zu bekommen.
Ein Witz,
meine Damen und Herren! Für Ihre
Kindergrundsicherung nehmen Sie den
Jobcentern das Geld weg, mit dem
diese eigentlich arbeitslose Eltern
in Jobs vermitteln sollen.
Herr Rix, Sie spielen
die Menschen in diesem Land
gegeneinander aus. Arbeitslose werden
in Zukunft schlechter vermittelt. Das
ist die Politik, die Sie betreiben.
Die einzigen Jobs, die Sie schaffen,
sind mehr als 5 000 Jobs bei der
Bundesagentur für Arbeit. Die
brauchen Sie nämlich,
um die Kindergrundsicherung einzuführen.
Das ist doch
Hohn für jeden Arbeitssuchenden,
Herr Gassner-Herz. Das ist
Ihre Politik, die Sie betreiben.
Kein Wunder, dass die BA da sagt,
dass sie diese Kindergrundsicherung
bis 2025 nicht einführen kann.
Kurzum: Sie würden
Kinderarmut am besten bekämpfen,
wenn Sie dieses Gesetz sein lassen.
Verwenden Sie das Geld stattdessen,
um Familienlotsen in Jobcentern zu
unterstützen! Denn das nachhaltigste
Mittel gegen Armut heißt: Jobs,
Jobs, Jobs. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Und Frau Aeffner, die haben
wir in 16 Jahren Unionsregierung
geschaffen. Sie müssen das erst noch
beweisen. Die nächste Rednerin ist
Sarah Lahrkamp für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Stellen Sie
sich doch bitte einmal folgende
Situation vor: Sie sind 7 Jahre alt
und freuen sich auf den
Kindergeburtstag Ihrer
besten Freundin.
Aber es ist kein Geld für ein
Geschenk da, und Sie sind diejenige,
die sich schon wieder eine Ausrede
überlegen muss, warum Sie nicht
kommen können. Und am nächsten Tag
können Sie natürlich auch bei
nichts mitreden. Oder Sie sind 14
Jahre alt und
gehen hungrig zur Schule.
Der Magen knurrt, die
Konzentrationsfähigkeit schwindet.
Und dann der Blick zur Seite:
überall gefüllte Brotboxen. Nur Sie
gehen leer aus. Oder Sie können an
der Klassenfahrt nicht teilnehmen,
weil kein Geld da ist, und dann
melden Sie sich lieber krank. Das ist
in vielen Familien heutzutage leider
Realität, und das macht
was mit unseren Kindern.
Denn Armut bedeutet oftmals
schlechtere Bildungschancen, soziale
Ausgrenzung, häufig gesundheitliche
Nachteile und schließlich auch
schlechtere Chancen
auf dem Arbeitsmarkt.
Die Gefahr, als Erwachsene selbst
soziale Sicherungssysteme in
Anspruch zu nehmen, steigt.
Aufgrund dieser ganzen Auswirkungen
ist die Bekämpfung von Kinderarmut
eine der zentralsten
Herausforderungen unserer
Gesellschaft. Und
daher ist es richtig, dass wir uns
als Ampelkoalition darauf
verständigt haben, der Kinderarmut
den Kampf anzusagen
und die Kindergrundsicherung einzuführen.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten haben diese
Notwendigkeit schon vor langer Zeit
erkannt und uns immer wieder für die
stärkere Unterstützung von
armutsgefährdeten Kindern und
auch ihrer Familien starkgemacht.
Deshalb haben wir in dieser
Legislaturperiode als erste Schritte
das Kindergeld und den Kinderzuschlag
erhöht, das Wohngeld, das
Bürgergeld und das BAföG
reformiert sowie den Mindestlohn angehoben.
Das Problem ist aber noch: Viele
Leistungen sind unbekannt,
bürokratisch und kompliziert.
Schlicht und ergreifend:
Sie kommen nicht dort
an, wo sie gebraucht werden.
Aber mit der Kindergrundsicherung
haben wir nun die Möglichkeit, eine
Leistung zu schaffen, um Familien
noch besser zu unterstützen und
einen Systemwechsel herbeizuführen.
Mit ihr werden zentrale
familienpolitische Leistungen
gebündelt, digitalisiert
und vereinfacht.
Das ist ein ebenso komplexes und
weitreichendes wie
auch wichtiges Unterfangen.
Daher bin ich sehr froh, dass auch
die Zivilgesellschaft unser Ziel
teilt, Kinderarmut stärker zu
bekämpfen, und viele Vereine und
Verbände mit uns zu
diesem Thema im Austausch sind.
Ich möchte die Gelegenheit hier
gerne nutzen, um mich an dieser
Stelle einmal ganz herzlich bei ihnen
dafür zu bedanken: für ihr
Engagement und für ihre ständige
Bereitschaft, uns bei der
Bewältigung dieser großen
Herausforderung zur Seite zu
stehen und Lösungen zu erarbeiten.
Nun ist also der Moment gekommen, in
dem wir uns als Parlament intensiv in
den Prozess zur Gestaltung der
Kindergrundsicherung
einbringen können.
Und seien Sie sicher: Das werden wir
als SPD-Bundestagsfraktion auch tun.
Wir werden den Entwurf auf Herz und
Nieren prüfen und unsere
Vorstellungen und
Vorschläge einbringen.
Klares Ziel muss dabei sein, eine
Leistung zu schaffen, die auch
wirklich bei den Kindern ankommt, die
es am meisten brauchen, eine
Leistung, die soziale Gerechtigkeit
stärkt und
Chancengerechtigkeit fördert.
Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf legen wir also den
Grundstein für ein zukunftsfähiges,
modernes System
der Familienförderung.
Wir müssen diesen Systemwechsel
jetzt einläuten, damit wir in der
Zukunft nicht vor noch größeren
gesellschaftlichen
Herausforderungen stehen.
Lassen Sie uns zum Wohle unserer
Kinder auch gerne
alle gemeinsam daran arbeiten!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Dorothee Bär für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Seit zwei
Jahren wiederholt die Ampel
mantraartig, dass die
Kindergrundsicherung die Lösung
aller Probleme ist. Egal wonach
gefragt wird: Kindergrundsicherung,
Kindergrundsicherung,
Kindergrundsicherung. Und das können
wir natürlich auch mit unseren
parlamentarischen Anfragen
nachweisen. Aber auch das
muss ich hier wiederholen
zu dem, was die Ampel mit dieser
Kindergrundsicherung vorlegt, muss
man sagen: Es ist eine
familienpolitische Zumutung, die Sie
den Eltern, die Sie den Familien in
diesem Land antun. Liebe Frau Paus,
sehr geehrte Frau Ministerin, wann
sehen Sie es denn endlich ein? Wie
viele Expertenstellungnahmen brauchen
Sie noch, die diesen
Gesetzentwurf in der Luft zerreißen?
Wie viele Experten brauchen Sie?
Genau, die hatten noch gar keine
Zeit. Sie haben Ihnen eine Woche
gegeben, und dann erwarten Sie, dass
eine Stellungnahme kommt. Dann kommt
eine, die den Gesetzentwurf
zerreißt, alle sagen: „Das wird
doch nichts“, und Sie
hören trotzdem nicht darauf.
Sie schaffen es weder zeitlich noch
inhaltlich, den Experten
ausreichend Zeit zu geben.
Dieses Gesetz löst kein einziges
Problem, es schafft viele neue.
Dieses Gesetz wird kein einziges Kind
in Deutschland aus der Armut holen,
und das wollen
Sie eben nicht wahrhaben.
Dieses Gesetz konterkariert
Erwerbsanreize für Eltern. Es
ist ja schön, was von der FDP alles
erzählt wurde. Es stimmt halt nur
leider nicht, was Sie erzählt haben.
Es schafft mehr
Bürokratie anstatt weniger.
Die FDP wollte mal eine
Entbürokratisierungspartei sein.
Seitdem Sie hier mitregieren, wird es
immer bürokratischer in diesem Land.
Frau Abgeordnete,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Abgeordneten
Aeffner vom Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, gerne.
Frau Bär,
Sie verweisen jetzt auf die
Stellungnahmen der
Expertinnen und Experten.
Wir sind ja erst am Beginn des
parlamentarischen Verfahrens.
Aber wenn Ihnen
diese Expertinnen und
Experten und das,
was sie sagen,
so wichtig sind:
Seit 2009 gibt es
das Bündnis Kindergrundsicherung,
das seitdem die Einführung
einer Kindergrundsicherung fordert.
Warum haben Sie denn dann
in Ihrer Regierungszeit nicht auf
dieses Bündnis gehört?
Wenn die Kindergrundsicherung eine
echte Kindergrundsicherung wäre!
Ich muss Ihnen ja dazu gratulieren,
dass der Name sich toll anhört.
Aber nur schöne Namen
reichen halt nicht. Sie müssen den
Begriff mit Inhalten füllen.
Deswegen sage ich
noch mal ganz deutlich:
Es ist im Koalitionsvertrag festgelegt,
und es ist ja schön, dass Sie
auch mal etwas umsetzen wollen,
was im Koalitionsvertrag steht,
im Gegensatz zu den
Sprach-Kitas, die Sie ja alle radikal
rasiert haben an dieser Stelle.
Diese Kindergrundsicherung
ist aber einfach
nur eine Mogelpackung, wie es Ihnen
auch meine Kollegin Silvia Breher
gerade noch einmal ins Stammbuch
geschrieben hat. Wenn kein einziges
Kind aus der Armut geholt wird, dann
muss ich sagen: Etwas übers
Knie zu brechen,
einfach nur um zu sagen:
„Wir hatten recht“, aber dann
schlechtere Verhältnisse in diesem
Land zu hinterlassen, das ist einfach
nicht wohlfeil. Deswegen werden wir
auch nicht nachlassen, den Finger
in die Wunde zu legen.
Vielen herzlichen Dank. 16 Jahre:
Dass es Ihnen nicht peinlich ist,
Herr Kollege!
Dass es Ihnen nicht
peinlich ist! Schauen Sie
mal in den Spiegel!
Das ist wirklich langsam
nicht mehr auszuhalten.
So, jetzt kommen wir mal
wieder zur Sachlichkeit zurück.
Sie bauschen den Kinderzusatzbetrag
künstlich auf mit der
Wohnkostenpauschale, die nichts
anderes und sogar noch weniger ist
als die bisherige Bedarfsanmeldung.
Sie ist
sogar noch schlechter,
weil nicht automatisch bedarfsgerecht.
Dann ist auch
schon angesprochen
worden und ich
möchte es noch einmal
betonen, dass gerade die Union die
Fraktion war, die am
meisten für die Alleinerziehenden
in diesem Land getan hat. Man muss
ganz klar festhalten, dass die
Alleinerziehenden böse erwachen
werden, wenn sie künftig wegen der
Herabsetzung der Altersgrenze für
über Siebenjährige einen
Ablehnungsbescheid bekommen werden,
was den Unterhaltsvorschuss
vom Jugendamt betrifft.
Ich weiß nicht,
wie oft wir das mit
der Bringschuld und der Holschuld
schon gehört haben. Sie haben
anscheinend gar nicht kapiert, was
eine Bringschuld und
was eine Holschuld ist.
Es wird nämlich viel, viel
schwieriger für diese Familien. Man
muss künftig für
Kindergarantiebetrag,
Kinderzusatzbetrag, Leistungen
für Bildung und Teilhabe jeweils
zu unterschiedlichen
Behörden gehen.
Ist Ihnen nicht unangenehm, dass es
für Familien immer komplizierter
wird in diesem Land?
Und Sie feiern sich ab! Das ist doch
nicht mehr normal, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Diese Mär von der
Bring- und Holschuld
ist ein Skandal.
Und jetzt? Vorhin wurde die BA
erwähnt; ich möchte sie auch
erwähnen. Die umsetzende Behörde
sagt jetzt: Wir schaffen es gar nicht
zum 1. Januar 2025, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Jetzt haben wir 2023.
Sie schaffen es nicht zum 1. Januar
2025.
Also gehen nochmals viele,
viele Monate mehr ins Land.
Die BA müsste auch noch
schnellstmöglich über 5
000 Vollzeitstellen schaffen.
Wenn das Ihre Art
ist, zu sagen: „Wir
tun doch was für Jobs in
Deutschland, wir schaffen jetzt 5 000
neue Stellen bei der BA“, haben
Sie einfach nichts verstanden.
Ich sage noch mal: Wir sind die
Partei der Familien.
Wir sind diejenigen,
Kommen Sie bitte zum Schluss. die
nicht Milliarden für
Transferleistungen ausgeben, die
keine neuen Behörden aufbauen.
Machen Sie eine Familienpolitik, die
Sie guten Gewissens
vertreten! Mit dem Gesetzentwurf
tun Sie das sicherlich nicht.
Das Wort erhält
Annika Klose für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und
Kollegen! Werte Zuschauer/-innen!
Der deutsche
Sozialstaat ist eine große
Errungenschaft und
ein sehr hohes Gut.
Doch unser Sozialstaat ist
auch sehr kompliziert,
oft zu bürokratisch
und wenig digital.
Gerade Familien
können davon leider
häufig ein Lied singen.
Wer ein Kind bekommt,
verbringt erst mal viel Zeit
mit Anträgen und Ämtern:
Anmeldung beim
Standesamt, Anmeldung
bei der Familienkasse,
Beantragung von
Elterngeld und noch
so einiges mehr.
Für Menschen mit
geringem Einkommen
kommen noch weitere Stellen
obendrauf, und zwar
das Jobcenter,
möglicherweise das Sozialamt
oder die Wohngeldstelle.
Hier wird also viel Zeit mit
Dutzenden Behördengängen vergeudet,
die für das Kennenlernen des neuen
Familienmitglieds sicherlich sehr
viel besser verwendet wäre.
Auch im weiteren
Lebensverlauf wird
der aktuelle Dschungel an
Sozial- und Familienleistungen
eher dichter als durchsichtiger.
Werte Damen und Herren,
das ist ein Zustand, der
nicht nur lästig ist, sondern
ein echtes Problem.
Er führt nämlich auch dazu,
dass Menschen,
die Unterstützung und
Hilfe nötig haben und sie
eigentlich dringend bräuchten,
diese nicht bekommen.
Laut einer Studie des Deutschen
Paritätischen Wohlfahrtsverbands
sind es bei Kindern zwischen 6 und 15
Jahren ganze 85 Prozent, die die
Leistungen aus dem SGB II für
Bildung und Teilhabe nicht abrufen.
Das ist ein absolut katastrophaler
Wert, der eigentlich auch den letzten
CDUlern klarmachen müsste, dass das
aktuelle System so nicht funktioniert
und es einen Neustart braucht.
Und genau das versuchen
wir jetzt mit der Kindergrundsicherung.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
Opposition, Sie haben viel an unserem
Vorhaben kritisiert, auch heute in
dieser Debatte. Dass darüber zu viel
diskutiert wurde, hat man gehört,
dass die Leistungen zu niedrig sind,
dass sie zu spät eingeführt werden
oder dass sich eben auch neue Fragen
stellen, wenn man andere Probleme
löst. An dem einen oder anderen
Punkt ist ja vielleicht sogar was
dran, und genau das werden wir im
parlamentarischen Verfahren jetzt
noch mal anschauen.
Aber, werte Damen und Herren, bei
aller berechtigten Kritik sollte doch
auch zur Kenntnis genommen werden,
was wir hier mit diesem Gesetzentwurf
eigentlich gerade auf
den Weg bringen.
Diese Koalition hat wenigstens den
Mut, unseren Sozialstaat einmal
grundlegend umzugestalten und
neue Weichen zu stellen,
etwas, was Sie 16 Jahre
lang eben nicht mal versucht haben.
Unser Ziel muss es doch sein,
zukünftig für Anträge und
Leistungen nur noch eine Anlaufstelle
für eine Familie zu haben statt drei
oder vier, sodass sie nur noch einen
Antrag stellen müssen
statt fünf oder sechs.
Unser Ziel ist es, dass sich unser
Föderalismus nicht zulasten der
Bürgerinnen und Bürger auswirkt,
weil sie von der Kommune zum Land und
von dort zum Bund geschickt werden,
sondern dass in Zukunft die Daten
zwischen den Behörden laufen und
eben nicht mehr die Bürger.
Wir wollen die Weichen dahin gehend
stellen, dass die Daten, die eh schon
vorliegen, zukünftig automatisch
abgerufen werden und auf mögliche
Ansprüche proaktiv hingewiesen wird.
Ich glaube, es ist richtig, dass wir
uns endlich auf diesen Weg
machen, die Familien zu entlasten.
Schade, dass noch nicht alle hier die
Zeichen der Zeit erkannt haben. Aber
vielleicht helfen Ihnen ja auch die
nächsten Wochen, um
noch mal darüber nachzudenken.
Ich freue mich jedenfalls auf
die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/9092 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
1Namensverzeichnis der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an
den Wahlen siehe Anlage 2
Abgegebene Stimmzettel 661,
ungültige Stimmzettel 0. Mit Ja
haben gestimmt 88 Abgeordnete. Mit
Nein haben gestimmt 566 Abgeordnete.
Es gab 7 Enthaltungen. Der
Abgeordnete Jürgen Braun hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist zum Stellvertreter
der Präsidentin nicht gewählt. Und
ich komme zum Protokoll über
die Wahl von drei Mitgliedern
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß
Artikel 45
des Grundgesetzes: -
Hören Sie ruhig weiter zu -
Abgegebene Stimmkarten 661.
Von den abgegebenen
Stimmen entfielen auf
Dirk Wiese 488 Jastimmen,
133 Neinstimmen,
37 Enthaltungen, und es
gab 3 ungültige Stimmen. Auf
Alexander Müller 523 Jastimmen,
92 Neinstimmen,
43 Enthaltungen,
3 ungültige Stimmen.
Auf Dr. Michael Kaufmann
88 Jastimmen, 554 Neinstimmen,
15 Enthaltungen; es
gab 4 ungültige Stimmen.
Die Abgeordneten Dirk Wiese und
Alexander Müller haben die nach
§ 2 Absatz 3 des Gesetzes über
die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit
von 369 Stimmen erreicht.
Sie sind damit als Mitglieder
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gewählt.
Der Abgeordnete Dr. Michael Kaufmann
hat die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir fahren fort in
unserer Tagesordnung
und ich rufe auf
den Tagesornungspunkt
20: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Finanzierung der
Forschungsverbünde zur DDR-Forschung
sicherstellen Kommunismus-Forschung
und Vermittlungsarbeit zur Willkür
in der DDR stärken".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe, Sie sind so weit. Damit
eröffne ich die Aussprache und als
Erstes erhält das Wort Dr.
Stephan Seiter für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der 9.
November ist ein sehr wichtiger Tag
in der deutschen Geschichte. Wir
haben heute Morgen hier
im Bundestag den 9.
November im Gedenken an die
Pogromnacht behandelt. Heute Abend
reden wir aufgrund eines Antrags der
Unionsfraktion auch über das
wichtige Thema der DDR-Forschung.
Lassen Sie mich am Anfang
eine kleine persönliche Bemerkung machen.
Vor 34 Jahren saß ein junger
Diplomand an seinem Schreibtisch und
versuchte, ein ökonomisches Modell
für die Berechnung der Freisetzung
und Einsparung von Arbeitskräften
in der Bundesrepublik Deutschland
zu entwickeln. Abgabetermin: 30.
November. Am 9. November 1989 um 19
Uhr war diese Diplomarbeit
quasi ein schönes Stück Kunst
wissenschaftlicher Anwendung, aber
sie war einfach nicht mehr richtig,
und sie war
eigentlich nicht mehr aktuell.
Ich muss sagen: Gott sei Dank! Denn
an diesem Tag ist die Mauer gefallen,
und das war ein wichtiger Moment, ein
positiver Moment in
der deutschen Geschichte.
Aber es war an diesem Tag auch klar,
dass wir uns in der Forschung
Gedanken darüber machen müssen: Was
können wir aus dieser Zeit lernen?
Was können wir aus dem lernen, was
in der DDR lange Zeit passiert ist?
Deswegen begrüße ich den Antrag der
Union ich habe ihn schon in meiner
letzten Rede und auch im Ausschuss,
so wie eigentlich alle im Ausschuss,
begrüßt, dass wir uns über die
DDR-Forschung Gedanken machen, dass
wir sie weitertreiben müssen, dass
es Möglichkeiten geben muss, über
die DDR zu arbeiten. Wer in der
öffentlichen Sitzung des Ausschusses
dabei war, hat auch gehört, dass die
Ministerin sich positiv zu diesem
Bestreben geäußert hat, sodass wir
davon ausgehen, dass die
DDR-Forschung weitergehen kann und
dass wir zusätzliche
Erkenntnisse gewinnen können.
Lassen Sie mich aber an der Stelle
noch eine Anmerkung im Hinblick auf
die eine oder andere Forderung, die
im Antrag der Union steht, machen. Es
ist wichtig, dass
wir Erkenntnisse gewinnen.
Wir sollten es aber unbedingt den
Forschenden überlassen, wo, an
welcher Stelle und zu welchen Themen
Lehrstühle entstehen,
Forschungsgebiete entstehen, damit
junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sich entscheiden,
über diese Zeit zu forschen. Es gibt
nämlich schon sehr viele
Forschungsansätze über Kommunismus
und über Sozialismus. Das ist etwas,
auf dem wir aufbauen können. Ich
denke, wir sollten der Wissenschaft
da auch etwas vertrauen; denn wir
wissen, dass es junge Menschen gibt,
junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die an diesen
Aspekten, an diesen
Themen arbeiten möchten.
Das ist natürlich auch eine Aufgabe
für die Länder, weil die Länder
letztendlich auch ihren Beitrag für
die Forschungsaktivitäten und die
Etablierung von Lehrstühlen und
Forschungsinstituten zu
leisten haben.
Da sollten wir sie
nicht aus der Verantwortung lassen.
Deswegen erlauben Sie mir diese
Bemerkung: Einiges von dem, was die
Union beantragt, wird weitergeführt;
anderes liegt vielleicht in der
Kompetenz anderer. Aber eines ist
sicher: Wenn wir von „Nie
wieder!“ reden, dann müssen wir
uns auch darüber im Klaren sein,
dass wir die jungen Menschen mit dem
Wissen um diese Zeit ausstatten, dass
wir auch etwas in Richtung politische
Bildung machen müssen, dass wir
dieses Thema an den Schulen, in den
Lehrplänen etablieren, dass wir dort
ein Bewusstsein dafür schaffen, was
unter bestimmten politischen
Konstellationen möglich ist, und
dass wir letztendlich nicht
vergessen, was die Mauer für viele
Menschen bedeutet hat, was das
sozialistische System für viele
Menschen bedeutet hat, wie
individuelle Freiheiten
eingeschränkt worden sind. Deswegen
ist es wichtig, dass wir die
DDR-Forschung erhalten, dass es
weitergeht. Ich bin sicher, dass das
im gemeinsamen Interesse von uns
allen ist. Wir werden erst in den
Haushaltsverhandlungen vollends
sehen, um wie viel
es dann letztendlich geht.
Aber ich bin sicher, es ist uns allen
klar: Abschaffen dürfen
wir die DDR-Forschung nicht.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Lars
Rohwer für die CDU/CSU Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute vor 34 Jahren,
genau um diese Zeit, bin ich
höchstwahrscheinlich sehr
nachdenklich von der Kreuzschule in
meiner Heimatstadt Dresden nach Hause
gegangen. Es war eine Zeit, in der
wir jungen Leute sehr viel diskutiert
haben. Und ja, die Schule ging in der
DDR lang. Ich war
Abiturient in der zwölften
Klasse, und ich sollte im kommenden
Jahr die
Hochschulreifeprüfung ablegen.
Eine junge Frau aus meiner Jungen
Gemeinde sollte zwei Jahre davor,
obwohl sie Klassenbeste war, nicht
die Möglichkeit bekommen, in der DDR
ihr Abitur zu machen, weil sie nicht
in der FDJ war und
nicht die Jugendweihe erhalten hatte.
Auf diese infame Art und Weise hat
die DDR mit jungen Menschen gespielt,
Lebensträume und Menschen zerstört.
Heute vor 34 Jahren zu Hause
angekommen, habe ich in den
Rundfunknachrichten davon gehört,
dass sich hier in Berlin eine
Christlich-Demokratische Jugend
gegründet hat für mich
als junger Christ eine Sensation.
Bisher gab es nur die
allgegenwärtige FDJ der
DDR-Staatspartei SED. „Sofort,
unverzüglich“ am selben Abend vor
34 Jahren hatte Schabowski gegen
19 Uhr diese Worte gesagt.
Die Nachricht verbreitete sich wie
ein Lauffeuer in der DDR. Um 21.20
Uhr ging der Grenzübergang
Bornholmer Straße auf. Die vielen
versammelten Menschen strömten
glückselig nach Westberlin.
Heute, am
9. November 2023, jährt sich der
Fall der Mauer, die Öffnung der
innerdeutschen Grenze, zum 34. Mal.
Auch heute noch überkommt mich
Gänsehaut, wenn ich an
diese Friedliche Revolution denke.
Der gewaltfreie Mauerfall war ein
großes Glück für
die deutsche Geschichte.
Die DDR war ein Unrechtsstaat.
Junge Menschen wie die junge Frau aus
meiner Jungen Gemeinde in
Dresden-Blasewitz wurden ohne Grund
in diesem Staat drangsaliert
und in ihrer Entwicklung behindert.
Und wir sind eben immer noch am
Anfang dieser Aufarbeitung. Deswegen
war ich schon ziemlich erschüttert,
als die Linksfraktion im Ausschuss
gezeigt hat, dass sie diese
Aufarbeitung immer noch nicht
möchte, indem sie sich enthalten
hat. Welcher Zacken wäre Ihnen denn
aus Ihrer schon genügend lädierten
Krone gefallen, hätten Sie hier
zugestimmt, um deutlich zu machen,
dass Sie eine Aufarbeitung wollen?
Im kulturellen Erbe liegt ein
wichtiges Potenzial für die
zukünftige Gestaltung der
Gesellschaft. Die Erforschung und
wissenschaftliche Aufarbeitung der
DDR als zweite Diktatur auf deutschem
Boden muss lückenlos, dauerhaft
und nachhaltig fortgeführt werden.
Wir haben dieses Jahr Förderlücken
zwischen den beiden Förderphasen in
der DDR-Forschung erlebt. Exzellente
Forscherinnen und Forscher auf dem
Gebiet der DDR- und
Kommunismusforschung haben
sich umorientieren müssen.
Dank unseres Antrags hat die
Koalition nachgesteuert.
Für dieses Engagement,
Kolleginnen und Kollegen,
bin ich wirklich dankbar.
Ich plädiere ganz bewusst für eine
dauerhafte Forschungsförderung auf
dem Gebiet der
DDR- und Kommunismusgeschichte.
Die Zeitzeugen sprechen jetzt. Lassen
wir sie nicht erst von uns gehen,
sondern führen wir
jetzt die Aufarbeitung fort!
Die DDR-Forschung muss zu einem
festen Bestandteil von Forschung und
Lehre an den
Hochschulen in Deutschland werden.
Auch die MPK-Ost hat sich für die
Fortführung der
DDR-Forschung ausgesprochen.
Und die Forschungsministerin hat sich
im Ausschuss offen für eine neue
Förderrichtlinie gezeigt, die sich
nahtlos an die 2025
auslaufende Förderung anschließen soll.
Das BMBF hat einen
20 Milliarden Euro schweren Etat.
Die Ministerin kann ins Haus
verfügen, dass die 40 Millionen Euro
der vergangenen Förderrichtlinie
wieder bereitzustellen sind.
Wir fordern die Ministerin auf: Tun
Sie etwas, damit die
Forschungsförderung weiter
gut vorangeht!
Das BMBF muss jetzt zügig in die
Planungen gehen und den Austausch mit
den Forschungsverbünden suchen, so
wie es der Kollege
Seiter gerade angesprochen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
Damen und Herren, die DDR-Forschung
ist wichtig, um den Opfern
des SED-Regimes ein Gesicht zu geben.
Frau Stark-Watzinger, Sie haben im
Forschungsausschuss gesagt, Sie
hätten die Hand auf der
DDR-Forschung. Wir nehmen Sie beim
Wort und ermuntern Sie zu den
angekündigten Förderrichtlinien
ab 2026.
Denn: Die entscheidenden Jahre für
die DDR-Forschung sind genau jetzt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist
Ye-One Rhie für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
45 Minuten von hier entfernt
liegt der Innovationspark Wuhlheide.
Dieser wurde im Mai 1990 als erstes
Technologie- und Gründerzentrum der
neuen Bundesländer eröffnet, also
noch vor dem offiziellen Beitritt
der ehemaligen DDR zur Bundesrepublik.
Den Innovationspark gibt es noch
heute. Erst dieses Jahr wurden neue
Gewerbeflächen geschaffen. 30 000
Quadratmeter wurden umgebaut und sind
jetzt für Technologieforschung
und innovative Unternehmen verfügbar.
Seit über 30 Jahren
findet hier freie Forschung statt
ein starker Kontrast zu früher. Zu
DDR-Zeiten stand am selben Ort das
Ministerium für Wissenschaft
und Technik der DDR.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
DDR war ein Unrechtsstaat; darüber sind
wir uns hier im Haus einig,
zum Glück. Die DDR war eine
Diktatur, die nicht für ihre
Bevölkerung, sondern für sich
gearbeitet hat. Es gab keine freien
Wahlen, keine freie
Presse, keine freie Bildung.
Wer Kritik am System äußerte,
der wurde verfolgt und bestraft.
In so einem Umfeld sind auch freie
Forschung und
Wissenschaft nicht möglich.
Gerade heute, am 9.
November, müssen wir immer wieder
daran erinnern: Seit über 30 Jahren
sind wir ein
geeintes Deutschland. Und
trotzdem gehört die Teilung zu
unserer Geschichte, und trotzdem hat
die Teilung auch heute
noch Einfluss auf unser Miteinander.
Diejenigen, die nach 1990 in
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen, Sachsen-Anhalt oder
Thüringen geboren sind, haben die
DDR selbst nicht mehr erlebt.
Viele Eltern und Großeltern
allerdings sind in einem Staat
aufgewachsen, der ihnen die Freiheit
in allen Bereichen
ihres Lebens versagt hat.
Das ist keine Erfahrung, die man
einfach so abschüttelt, nur weil die
sichtbaren Mauern in
unserem Land verschwunden sind.
Diese Erfahrung gehört zur
ostdeutschen und somit
zur deutschen Identität.
Umso wichtiger ist es, dass wir alle
verstehen, wie die
DDR funktioniert hat.
Wir brauchen ein Verständnis
füreinander und für die gemeinsame
Geschichte, und das nicht nur in den
ostdeutschen Bundesländern, sondern
im ganzen Land.
Nur so gelingt echte Einheit.
Dafür braucht es eine umfassende
wissenschaftliche Aufarbeitung
dessen, was in der DDR passiert ist.
Nur wer die Vergangenheit kennt,
kann Gegenwart und Zukunft gestalten.
Deshalb fördert die Bundesregierung
Forschungsverbünde und
Gedenkstätten, die sich mit der
Politik, dem Leben und dem
Alltag in der DDR auseinandersetzen.
Diese Einrichtungen leisten wichtige
Arbeit, sie
hinterfragen und informieren.
Vor allem erinnern sie aber immer
wieder an diejenigen,
denen Unrecht getan wurde.
Für uns als SPD-Bundestagsfraktion
ist klar: Die Geschichte der DDR muss
in allen ihren Facetten gründlich
erforscht werden, und die Ergebnisse
dieser Forschung müssen
allen offen zugänglich sein.
Die Aufarbeitung der DDR-Geschichte
darf nicht im Stillen und im
Verborgenen passieren. Sie muss ein
transparenter, offener und
gesamtgesellschaftlicher
Prozess sein.
Zum 70.
Jahrestag des Volksaufstands vom 17.
Juni in diesem Jahr haben wir das
hier im Bundestag noch einmal
deutlich gemacht. Wir haben
beschlossen, dass wir ich zitiere
„die Förderung der
wissenschaftlichen Auseinandersetzung
in Forschungseinrichtungen und
Gedenkstätten mit der DDR
und dem SED-Unrecht“ stärken.
Diesen Beschluss haben wir
gemeinsam als Koalition gefasst.
Das BMBF fördert bereits sieben
Forschungsverbünde in einer zweiten
Förderphase, die sich mit genau
diesem Themenkomplex beschäftigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schauen wir noch einmal
Richtung Wuhlheide zum Innovationspark.
Dort stand, wie gesagt, das
Ministerium für Wissenschaft und
Technik der DDR, ein Ort für
gefärbte und kontrollierte Forschung
im Auftrag des Staates.
Heute ist der Park ein Beispiel für
Wandel und Fortschritt. Wo früher
die Freiheit der Forschung
beschnitten wurde, entstehen heute
innovative Ideen für unsere
Gesellschaft und für die Welt.
Der Innovationspark steht
für unseren Weg vorwärts.
Aus der Aufarbeitung der
Vergangenheit entsteht eine Zukunft,
in der Freiheit, Forschung und
Fortschritt Hand in Hand gehen mit
Unterstützung der Bundesregierung,
auch ohne und schon lange
vor dem vorliegenden Antrag der Union.
Vielen Dank
Nächster Redner ist Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Im sogenannten Kampf gegen rechts
lässt sich die Ampelregierung
bekanntlich nicht lumpen: Über 1
Milliarde Euro wird
dafür bis 2024 ausgegeben.
Hinter dem künstlich aufgeblasenen
Gespenst des Rechtsextremismus
konnten sich andere, weit größere
Gefahren Stichworte „Islamismus“
und „Linksextremismus“ fast
ungehindert ausbreiten, wie wir jetzt
auf den Straßen der
Hauptstadt bitter erleben mussten.
Wenn es um die Aufarbeitung des
SED-Unrechts wie auch den Kampf gegen
Linksextremismus geht, dann wird
diese Regierung
plötzlich ganz leise.
Die Förderung der DDR-Forschung wird
stark gekürzt, und wer gar auf
personelle und ideologische
Kontinuitäten zwischen der DDR und
dem heutigen politischen
Establishment aufmerksam macht, der
wird schon mal unter fadenscheinigen
Vorwänden von seinem Posten
entfernt, so der Leiter der
Stasiopfer-Gedenkstätte Hubertus
Knabe, den übrigens auch die
damalige BKM Monika Grütters, CDU,
mit abgesetzt hat. Die AfD-Fraktion,
werte Union, wird Ihrem Antrag
nachher zustimmen, die
Forschungsverbünde SED-Unrecht
finanziell besserzustellen.
Insbesondere finden wir gut, die
Kommunismusforschung als dauerhafte Aufgabe
des Bundes zu begreifen.
Trotzdem können wir Ihnen den
Vorwurf der Heuchelei, ja einer fast
schon schizophrenen Doppelzüngigkeit
nicht ersparen. Die
„Wirkmechanismen des Kommunismus“
wollen Sie erforschen, aber nur
historisch, mit Blick auf die DDR.
Dass genau diese totalitären
Wirkmechanismen heute wieder massiv
am Werk sind, davon findet
sich in Ihrem Antrag kein Wort.
Und das ist kein Wunder; denn Ihre
Politik ist ganz wesentlich
mitverantwortlich dafür neben der
Politik der linken
Ampel, versteht sich.
Aber auch Sie haben eben tatkräftig
mitgewirkt an der Ausbreitung der
neomarxistischen Ideologie des
Postkolonialismus an
deutschen Universitäten
ob aus Naivität oder
aus Kalkül, das ist unklar.
Dabei hätten Sie doch
nicht einmal Fachbücher lesen müssen.
Im Deutschlandfunk Kultur sagte
der Soziologe Vivek Chibber 2019,
dass ich zitiere „sich der
Postkolonialismus immer als direkter
Nachfahre des Marxismus betrachtet
und zugleich als bessere Alternative
präsentiert“ hat. Und die
„FAZ“ schrieb schon 2014:
„Als die marxistischen Lehrstühle
in den achtziger Jahren verwaisten,
bot sich die aufstrebende
postkoloniale Theorie mit ihrer
Parteinahme für die
Disprivilegierten als
Teilerbin an “,
Zitat Ende.
Die Spuren dieser Ideologie zeigen
sich zum Beispiel auch an der
Netzseite kommunismusgeschichte. de,
die von der Bundesstiftung zur
Aufarbeitung der
SED-Diktatur betrieben wird.
Hier liest man von Projekten wie
„Kämpfe um Anerkennung und
Sichtbarkeit: LGBTQ-Aktivismus in
China und Polen“ oder „Hoch die
Internationale? Praktiken und
Ideen der Solidarität“.
Hat Ihr Vertreter in dieser Stiftung,
werte CDU, seine Stimme erhoben, als
der Stiftungszweck derart
ins Gegenteil verdreht wurde?
Oder haben Sie hier im Bundestag
damals fast geschlossen gegen die
AfD-Kandidaten für diese Stiftung
gestimmt, damit Derartiges
ohne Widerspruch bleiben kann?
Was die Wirkmechanismen des
Postkolonialismus sind, das entnehmen
Sie, wenn Sie
uns schon nicht glauben,
dem offenen Brief des Netzwerks
Wissenschaftsfreiheit, der vor
wenigen Tagen veröffentlicht wurde.
Ich zitiere: „Als postmoderne
Richtung aktivistischer Wissenschaft
hat der Postkolonialismus erheblichen
Anteil an der Diskreditierung und
Erosion fundamentaler Prinzipien der
Wissenschaftlichkeit und
der Wissenschaftsfreiheit.“
Alle typischen Merkmale
linksradikaler Intoleranz finden sich
hier: Canceln Andersdenkender,
völlige Abschottung gegen Daten und
Fakten, die der eigenen Ideologie
widersprechen, und nicht
zuletzt ein aggressiver Antisemitismus.
Dass die monströsen Judenmorde der
Hamas im Westen auf Verständnis, ja
Unterstützung, gerade an
Universitäten, treffen, das wird in
dem offenen Brief zu Recht
auf den Postkolonialismus zurückgeführt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Historische Kommunismusforschung zu
fordern, werte CDU, ist
richtig, gerade an diesem 9.
November,
aber es ist wohlfeil. Ihr Antrag
wäre glaubwürdiger, wenn Sie nicht
heute genau das fordern würden, was
Sie in der
historischen Rückschau verurteilen.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist Marlene
Schönberger für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen
in den demokratischen Fraktionen!
Erst mal zum Antrag, dann
zu dem gefährlichen Schmarren der AfD.
Der vorliegende Antrag der Union ist
in erster Linie kein
wissenschaftspolitischer, sondern
ein geschichtspolitischer.
Solche Manöver kritisiert die
DDR-Forschung regelmäßig:
geschichtspolitische
Instrumentalisierung statt echtes
Erkenntnisinteresse in der Befassung
mit der DDR. Die einen verklären die
DDR zum fortschrittlichen
Wohlfahrtsstaat, die anderen
wiederholen mantraartig, was längst
allen klar ist: dass die DDR ein
Unrechtsstaat war. Was mir in dem
Antrag besonders sauer aufstößt,
ist, dass er die beispiellosen
Verbrechen der Shoah mit denen des
SED-Regimes vergleicht,
vielleicht sogar gleichsetzt.
So eine Relativierung der Verbrechen
der Nazis ist beschämend. Aber
wir haben es gerade gesehen
mit der Instrumentalisierung der
SED-Verbrechen kennt sich vor
allem die AfD bestens aus.
Als wir diesen Antrag im Ausschuss
behandelt haben, hat sie davon
gefaselt, dass die Zustände heute
denen der DDR gleichen würden und
dass die Amadeu-Antonio-Stiftung
wie die Stasi sei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
AfD interessiert sich nicht für
die SED-Diktatur und ihre Opfer.
Es geht rein
um populistische Stimmungsmache.
Statt geschichtspolitischer
Instrumentalisierung brauchen wir
solide Forschung zur DDR, zu
Sozialismus und Kommunismus. Das ist
die Grundlage für fruchtbare
gesellschaftliche
Auseinandersetzungen.
Die Forschungsverbünde zeigen
eindrücklich, wie vielfältig die
aktuelle Forschung bereits ist.
Da geht es zum Beispiel um Mythen zum
vermeintlich fortschrittlichen
Bildungswesen, um die Darstellung der
DDR in den Medien oder um die
Aneignung der demokratischen
Protestgeschichte der DDR,
wenn Rechtsextreme „Wir sind das
Volk!“ schreien. Über eines muss
ich noch mein Erstaunen ausdrücken.
Die Union fordert die Etablierung
eines eigenen
Forschungsfeldes Kommunismus.
Wissen Sie nicht, dass die
Politikwissenschaften sowohl in der
politischen Theorie als auch
empirisch seit Jahren intensiv
an diesem Thema forschen?
Bevor man einen Antrag schreibt,
sollte man sich auch
mit der Materie befassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Ihre Empörung ist unehrlich.
Die Richtlinie zur Förderung von
Forschungsvorhaben zum SED-Unrecht
kommt aus
einem unionsgeführten Haus.
Sie haben selbst festgelegt, dass die
Anzahl der Forschungsverbünde nach
einer wissenschaftlichen
Evaluierung reduziert wird.
Während wir Grüne seit jeher für
Planbarkeit bei Forschung und Lehre
streiten, werfen Sie der Ampel vor,
was Sie selbst
den Forschenden eingebrockt haben.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
Ich konnte den Anfang leider nicht so
ganz verstehen. Aber ich bitte
natürlich darum, bei
parlamentarischer Sprache zu bleiben;
das schien mir jetzt nicht ganz so.
Wir fahren in der Debatte fort. Ich
gebe das Wort an Dr. Petra
Sitte für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Aufarbeitung von
stalinistischer Diktatur und im Namen
des Kommunismus begangener Verbrechen
ist und bleibt gesellschaftlich wie
wissenschaftlich unbedingt notwendig,
gerade auch, weil sich die deutsche
Teilung immer noch im Alltag
fortschreibt: sowohl im nachwirkenden
Leid und in fehlender
Wiedergutmachung als auch in einem
Erinnerungskonflikt und
in anerkennungspolitischen
Differenzen.
Die Linke teilt eine Reihe der
sachlichen Forderungen des
Unionsantrages, aber
nicht dessen Einbettung.
Richtig ist die Kritik an der
Kürzungspolitik der Bundesregierung,
die auch auf
dieses Thema zwangsläufig durchschlägt.
Denn Fakt ist: Von einst 14
Forschungsverbünden gibt es jetzt nur
noch 7 an der Zahl.
Dabei ist nicht nur völlig
intransparent und
erklärungsbedürftig, wie diese
Entscheidungen gefallen sind; es ist
auch das völlig falsche
politische Signal gesendet worden.
Meine Damen und Herren, wir sind
gesellschaftlich wahrlich nicht an
einem Punkt, an dem die
Auseinandersetzung mit autoritären
Regimes als abgeschlossenes Kapitel
in der wissenschaftlichen
Auseinandersetzung gelten sollte.
Aber man muss eben auch festhalten,
dass nicht recht klar wird,
wohin die Union eigentlich strebt.
Im Vortext Ihres Antrags kritisieren
Sie vieles, was
Sie selbst ändern könnten.
In den Ländern mit Regierungen unter
Unionsbeteiligung könnten Sie
allemal die Einrichtung von
Lehrstühlen oder
auch Lehrpläne beeinflussen.
Und weil Sie das natürlich wissen,
findet sich im Vortext eine ganze
Menge Lyrik. In den Forderungen
findet man dazu aber wenig.
Das ist passiert,
weil Ihnen vermutlich spät
aufgefallen ist, dass der Antrag ist
vom 13. Juni sich am
17. Juni 2023 zum 70.
Mal der Tag des Aufstandes
in der DDR von 1953 jährte.
Ich weiß, mit Daten der
DDR-Geschichte fremdeln nicht nur
Sie. Natürlich verdient der 17. Juni
1953 auch
eine parlamentarische Befassung.
Mich beschleicht aber das Gefühl,
dass Sie Geschichtsdeutung und
Wertungshoheit durch
die Unionsbrille anvisieren.
Damit wird man jedoch nicht der
Bedeutung des Ereignisses, nicht der
Opfer der SED-Diktatur, nicht der
Widerständigen und nicht der
wissenschaftlichen
Aufarbeitung gerecht.
Deshalb, Herr Rohwer,
enthalten wir uns. Danke.
Nächste Rednerin ist Dr.
Carolin Wagner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
zunächst einmal festhalten: Alle
sieben als exzellent bewerteten und
auch mit Blick auf den Transfer
vielversprechenden
Forschungsverbünde zur DDR-Forschung
haben eine
Anschlussförderung bekommen.
Das ist ein Bekenntnis des
BMBF zur Fortführung der DDR-Forschung.
Und das freut uns als
SPD-Bundestagsfraktion
natürlich besonders.
Wir bedauern natürlich gleichzeitig,
dass im Bundeshaushalt weniger Mittel
für den Bereich zur
Verfügung stehen. Als SPD
werden wir uns für eine Ausweitung
der Mittel einsetzen, spätestens
wenn der Haushalt
wieder mehr Spielraum bietet.
Daran arbeiten wir übrigens sowieso
die ganze Zeit an
vielen verschiedenen Ecken und Enden.
Die Aufarbeitung und Erforschung der
DDR-Geschichte ist nämlich
mitnichten erschöpft und abgehakt.
Wenn der Forschungsbereich immer
wieder mal totgesagt wurde, dann
bezog sich das auf den sehr
westdeutsch-konservativen
Forschungsansatz zum politischen
System der DDR.
Aber das Feld ist viel komplexer, als
Sie es auch in
Ihrem Antrag erkennen lassen.
Sie setzen sich darin zwar auf den
ersten Blick für die Aufarbeitung
der DDR-Geschichte ein, dabei fassen
Sie das Thema
aber total einseitig an.
DDR-Geschichte heißt für Sie:
Diktatur- und Kommunismusgeschichte.
Für Sie geht es in erster Linie um
die Aufarbeitung des
Politischen, um Totalitarismusforschung.
Es ist schon richtig, dass man die
Geschichte der
Diktatur aufarbeiten muss.
Das geschieht ja auch, etwa wenn
erforscht wird, wie sich das
DDR-System auf die psychische
Gesundheit der Menschen auswirkt.
Aber die DDR war nicht nur eine
Diktatur, sondern sie war ein Land,
in dem gelebt und gearbeitet wurde.
Daraus ergeben sich natürlich
kultur- und sozialgeschichtliche
Fragen, Fragen zur
Mentalitätsgeschichte, zur
Wirtschaftsgeschichte, zur
transnationalen Geschichte. Und nicht
nur, weil heute der 34.
Jahrestag des Mauerfalls ist:
Die DDR und ihre Bürgerinnen und
Bürger haben ihre
Rolle in der Weltgeschichte.
Daran wird geforscht, und
daran muss weiter geforscht werden.
Selbstverständlich hat die
Geschichte der DDR eine Relevanz für
die gesamte Bundesrepublik
und darüber hinaus.
Das spiegelt sich übrigens sehr gut
in der Zusammensetzung der
Forschungsverbünde wider:
Universitäten aus Ost und West
arbeiten Hand in Hand mit
Gedenkstätten, mit Opferverbänden,
mit Museen, Stiftungen usw.
Und das zeigt, wie breit und
interdisziplinär die
DDR-Forschung aufgestellt ist.
Meine Damen und Herren, die
DDR-Forschung ist kein Selbstzweck.
Wir müssen den Transfer der
Forschungserkenntnisse in die Politik
und in die Gesellschaft
sicherstellen. Wenn wie bei dem
vorher erwähnten Projekt zur
psychischen Gesundheit die Erkenntnis
lautet, dass die Lebenserwartung in
Gebieten mit geringem Wohlstand und
strukturellen Defiziten deutlich
geringer ist und dies auf
Ostdeutschland in besonderem Maße
zutrifft, dann ist klar, dass dies
eine Folge der DDR-Vergangenheit ist.
Hierfür gilt es
Lösungen zu entwickeln.
Friedrich Merz hat dann eben nicht
recht, wenn er sagt, die
Wiedervereinigung sei „emotional“
noch nicht vollendet.
Es geht nicht um das Gefühl eines
Benachteiligtseins, sondern es geht
um ganz konkrete und wissenschaftlich
nachweisbare Nachteile der Menschen,
die im Osten leben.
In Richtung Union muss ich
an der Stelle auch sagen:
Sie haben es in 16 Jahren
Kanzlerschaft nicht geschafft, die
Problemlagen der Menschen
im Osten angemessen auszugleichen.
Wie so vieles steht das
auf dem Deckel, den wir als Ampel
übernommen haben und
wo wir massiv anschieben.
Mit der vorgezogenen Angleichung der
Renten zwischen Ost und West im
letzten Sommer haben wir hier einen
wichtigen Schritt nach vorne gemacht.
Ja, werte Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen die DDR-Forschung.
Was wir nicht brauchen, ist ein
verengter Blick auf die Dinge, wie
er in diesem Antrag zu finden ist.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Monika
Grütters für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! „Der
Osten hat keine Zukunft, solange er
nur als Herkunft begriffen wird“,
sagt Dirk Oschmann, der eines der
Bücher über den Osten geschrieben
hat, die zurzeit
die Debatte beherrschen.
Sie alle, alle diese Bücher, werden
sehr kontrovers diskutiert. Ich
finde, das ist schon
einmal ein guter Befund.
Ich selbst bin im Westen geboren und
habe 16 Jahre einen Wahlkreis im
Osten Berlins gehabt und
wahrlich viel dabei gelernt.
Aber es bleiben
natürlich Fragen, manche Ratlosigkeit.
Heute vor 34 Jahren ist die Mauer
gefallen, weil sie von einigen sehr
mutigen Menschen
durchbrochen worden ist.
Sie haben die Freiheit möglich
gemacht, in der heute genau diese
kontroversen Debatten geführt
werden. Und fast wirkt es so, wie der
Historiker mit DDR-Vergangenheit
Ilko-Sascha Kowalczuk jüngst
im „Spiegel“ vermutet
ich zitiere: „Eine Freiheit, die
man geschenkt bekommt, ist weniger
wert als eine Freiheit, die
man hat erkämpfen müssen.“ Und:
„Wir werden nicht
als freie Bürger geboren.
Mit viel Glück wird man frei. Und
mit noch mehr Glück kann man in
einem freiheitlichen System leben wie
in der Bundesrepublik.“ Wie kann es
dann sein, dass es von links wie
rechts derart viele scharfe Kritiker
der freiheitlichen Grundordnung gibt,
die genau diese
Ordnung überwinden wollen?
Frau Schönberger, wenn wir uns
fragen, woher die erkennbare Wut auf
die westlichen Werte in weiten Teilen
Ostdeutschlands kommt, dann müssen
wir erkennen: Dazu trägt
entscheidend bei, dass die
kommunistische Vergangenheit immer
noch nicht hinreichend
aufgearbeitet worden ist.
Umso wichtiger ist
es, von der persönlichen
so wirkte jedenfalls Ihre Rede auf
mich auf die wissenschaftliche Ebene
zu schauen; denn genau so hängen
Geschichtsbetrachtung und
Erkenntnisinteresse sehr wohl
und sehr eng zusammen.
Es braucht gerade diese
wissenschaftliche Einordnung
geschichtlicher Ereignisse.
Deshalb war es richtig, dass die
unionsgeführte Bundesregierung schon
früh gezielt Anreize für eine
entsprechende DDR-Forschung im
Rahmenprogramm Geistes-, Kultur- und
Sozialwissenschaften gesetzt hat, mit
Projektfinanzierungen übrigens, die
auch ungewöhnliche
Kooperationen ermöglichten. Genau
das war ihre Stärke: die
Zusammenarbeit mit Hochschulen,
Museen, Opferverbänden und vor
allem auch mit Schulen.
Denn genau daran, lieber Herr Seiter,
finde ich, fehlt es
dann doch nach wie vor.
Schaut man sich vor allem die
Lehrerausbildung an, dann wird klar:
Bund und Länder müssen die Weichen
dafür stellen, dass an den
Lehrstühlen in Neuerer Geschichte
und Zeitgeschichte auch und vor allem
die Kommunismusgeschichte abgedeckt
wird in der Forschung und
vor allem in der Lehre.
Wenn das politisch gewollt ist, dann
muss es auch finanziert werden mit
dem nötigen Respekt vor der Freiheit
von Wissenschaft und Forschung und
natürlich vor
der Hochschulautonomie.
Aber wenn das an den Unis nicht aus
eigener Kraft passiert, dann muss die
Politik mit Anschubfinanzierungen
helfen, mit fünfjährigen
Stiftungsprofessuren oder mit der
gezielten Einsetzung
einschlägiger Juniorprofessuren.
Mit derartigen Programmen wird man
das Erbe der DDR-Diktatur in den
universitären Curricula
verankern können.
Und nur so werden wir genügend
Lehrerinnen und Lehrer mit dem
nötigen Fachwissen an
die Schulen schicken können.
Dass wir alle heute hier in Frieden
und Freiheit leben können, haben wir
nicht zuletzt den mutigen Frauen und
Männern zu verdanken, die am 9.
November 1989 die Mauer
endgültig zu Fall brachten.
Frieden, Freiheit und Demokratie
müssen täglich verteidigt werden,
und das gelingt nur,
wenn der antitotalitäre Konsens hält.
Dazu gehört nicht nur
Antifaschismus, dazu
gehört auch Antikommunismus.
Das müssen wir wissen. Das müssen
unsere Lehrer wissen. Und das müssen
unsere Schülerinnen
und Schüler wissen.
Deutschland hat zwei Diktaturen in
einem Jahrhundert erlebt. Wenn wir
wollen, dass Diktaturen sich nicht
wiederholen, müssen wir die
Umstände kennen, in denen
ihr Keim gelegt wurde.
Die rüden Mittelkürzungen des BMBF
im Programm DDR-Unrecht sind ganz
sicher dafür nicht der richtige Weg.
Das Wort erhält Stefan Gelbhaar für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Der 9.
November 1989 war ein
Donnerstag wie heute. Das 35.
Jahr nach dem Mauerfall beginnt
also mit dem morgigen Freitag.
Die DDR-Forschung
muss weiterentwickelt werden
gerade jetzt, weil sie jetzt aus
einer stark zeitgeschichtlich
geprägten Betrachtung Stück für
Stück heraus in
die Geschichte rückt.
Das Forschungsfeld DDR ist
vielfältig. Dabei geht es nicht nur
um die Forschung zu DDR-Unrecht, aber
doch auch, gerade da, wo die
Entschädigungsregelungen noch fehlen und
der Bundestag zuständig ist.
So wurden Menschen in der DDR von der
innerdeutschen Grenze weg
zwangsumgesiedelt. An ihren neuen
Wohnorten wurden
sie gezielt verleumdet.
Einige Hundert betroffene Menschen
leben noch: ohne
Anerkennung, ohne Entschädigung.
Ich finde, das
muss bearbeitet werden.
Es sind so viele unterschiedliche
Fragen offen. Zu betrachten ist die
Entwicklung der
DDR-Massenorganisationen und der
Verbleib ihrer Vermögen bis heute,
die Geschichte ehemaliger
Blockparteien und ihre Kontinuität
in heutigen Bundestagsparteien und
wie das aufgearbeitet wurde oder auch
nicht. Offen sind Fragen über den
Alltag, die Phasen, die Sprache, den
Sport, die Kultur in der DDR, über
die Traditionen und deren Verbleib
bis heute. Aber auch zur Geschichte
der Bundesrepublik gibt es
Forschungsbedarf: etwa zur
Zwangsarbeit von Gefangenen in der
DDR im Auftrag von Westfirmen oder
zur Rolle des
Bundesnachrichtendienstes in der
deutsch-deutschen Politik oder nicht
zu vergessen zur finanziellen
Stabilisierung der
DDR durch Westdeutschland.
Das sind sicherlich unangenehme
Punkte, es ist aber deswegen nicht
minder notwendig, diese zu
betrachten und zu erforschen.
Wir als bündnisgrüne Fraktion haben
auf einer Konferenz zum Jahrestag des
17. Juni mit Fachleuten diskutiert.
Derweil hat die Union diesen
eigentlich wichtigen
Schaufensterantrag gestellt, einen
Antrag, der ignoriert, dass die Union
selbst 2017 die
Förderreduzierung angelegt hat.
Konsequent stellt die Union auch
keinen Haushaltsantrag, der eine
Änderung bewirken könnte, sondern
versteckt sich hinter Text
statt hinter klaren Zahlen.
Derlei Scheinpolitik braucht aber
keiner, und darum lehnen
wir diesen Antrag ab.
Wir müssen die DDR-Forschung aber
ernsthaft weiterentwickeln, an den
Universitäten und darüber hinaus.
Wir könnten besondere
Biografien noch stärker beleuchten;
viele Personen kommen mir da in den
Sinn. Heute aber
möchte ich ihn herausgreifen:
Vor genau einem Jahr, am 9. November,
verstarb
der Bürgerrechtler und unser
ehemaliger Mitabgeordneter Werner
Schulz. Vielen Dank.
Das Wort erhält Katrin
Budde für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Rohwer, Sie hatten ja
bei der Einbringung des Antrages
gefragt, warum der Kommunismus bis
heute nicht als eigenständiges
Forschungsfeld wahrgenommen wird
und es keinen Lehrstuhl für
DDR-Geschichte an einer deutschen
Hochschule gibt, und fordern deshalb
vermutlich in Ihrem Antrag, dass
Kommunismusforschung als dauerhafte
Aufgabe mit bundespolitischer
Verantwortung anzusehen sei,
natürlich auch
mit entsprechender Finanzierung.
Seit 1990 gab es neun
Legislaturperioden, davon
sechs unter Unionsführung.
Merken Sie was? Sie hätten das lange
erledigen können.
Vorsichtig, Monika!
Die letzte Chance wäre in der
letzten Legislaturperiode da gewesen;
aber es war in der Großen Koalition
nicht möglich, mit Ihnen zusammen
das Thema „DDR- und
Kommunismusforschung“ auf
eigenständige und verlässliche
Füße zu stellen.
Da gab es hinter vorgehaltener Hand
von nicht unmaßgeblichen Leuten
Ihrer Fraktion schon die Ansage:
„Jetzt reichts aber mal mit dem
Osten!“, als wir gemeinsam in den
guten, wirklich guten
Gesetzesänderungen den Übergang der
Stasiunterlagen in das Bundesarchiv,
die Sicherung der Standorte, den
Bildungsauftrag und die Einrichtung
der Opferbeauftragten verankert
hatten. Noch mal ein Dank an die
Kolleginnen und Kollegen in Ihrer
Fraktion, die das
damals mit durchgesetzt haben.
Damals war schon klar, dass die
Fehlstelle Forschung
ein Problem wird.
Das wussten wir damals schon;
das können Ihnen die Kolleginnen und
Kollegen aus der letzten Legislatur
sagen. Sie hätten das in den 24
Jahren nach 1990, in denen Sie
regiert haben, locker mit uns
oder mit der FDP regeln können.
Deshalb bin ich immer wieder
begeistert, dass die CDU/CSU-Fraktion
in der Opposition in der Opposition!
Auf einmal Themen findet, die sie in
der eigenen Regierungszeit nicht
gelöst, nicht ausgestattet oder
manchmal sogar blockiert hat.
Wir müssen natürlich auch ehrlich
miteinander sein: So sehr uns, die
wir hier heute stehen, und einigen
mehr das Thema Forschung im Bereich
„Kommunismus und DDR“ wichtig
ist, so wichtig ist das nicht allen.
Das liegt unter anderem auch daran,
dass es nur ein Teil der Geschichte
eines Teils Deutschlands ist und dass
die DDR inzwischen für Generationen
nur noch Stoff
aus dem Geschichtsbuch ist.
Trotzdem und gerade deshalb habe auch
ich mit Unverständnis darauf
reagiert, dass bei einigen
Forschungsverbünden die zweite
Förderphase nicht weiterfinanziert
wurde, und ich finde dies auch
falsch; das will
ich ganz deutlich sagen.
Trotzdem: Forschungsförderung,
Errichten von Lehrstühlen,
Hochschulpolitik das
ist grundsätzlich Ländersache.
Dann frage ich auch mal: Es gibt
viele CDU-geführte Länder. Wo
sind denn die Lehrstühle?
Das könnte man komplementieren mit
der Forschung, die
im Bund vorgehalten wird.
Gut, dass es
sieben weiterführende Projekte gibt!
Ich hätte gerne mehr;
das sage ich ganz deutlich.
Auch ich finde, dass wir einen
Lehrstuhl brauchen. Dazu muss sich
aber auch ein Land bekennen. Ich
finde auch, dass das Thema
DDR-Forschung viel breiter gefasst
werden muss, wie meine Kollegin
gesagt hat, und dass es nicht nur
für diejenigen wichtig ist, die die
Forschung brauchen, damit klar ist,
dass sie rehabilitiert werden
können, dass die neuen Erkenntnisse
aus der Wissenschaft uns helfen, dass
angetanes Unrecht wieder gutgemacht
werden muss und kann, sondern es ist
für die
gesamte Gesellschaft wichtig.
Zum Schluss: Die
Mauer ist nicht gefallen.
Ich sage es hier noch mal
ganz deutlich: Sie ist nicht gefallen.
Das DDR-Regime war Kommen Sie bitte
zum Schluss. durch die Friedliche
Revolution so geschwächt, dass es
ihr nichts mehr entgegenzusetzen
hatte. Und die Mauer ist
ausschließlich vom
Osten eingedrückt worden.
Der Westen hatte null Anteil daran,
und ich glaube auch, dass das eine
kleine Irritation Frau Abgeordnete,
kommen Sie bitte zum Schluss. des
Kollegen war, der den Zettel damals
an dem Abend vorgelesen hat,
und dass anderes geplant war.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Finanzierung der
Forschungsverbünde zur DDR-Forschung
sicherstellen Kommunismus-Forschung
und Vermittlungsarbeit zur Willkür
in der DDR stärken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache -
Die CDU/CSU-Fraktion ist die, die am
wenigsten zu hört, lustigerweise,
bei ihrem eigenen - Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9181, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/7183
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU- und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion
Die Linke. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen. Wir gehen
weiter in
der Tagesordnung,
und ich rufe auf
den Zusatzpunkt 7:
Erste Beratung des
von den Fraktionen
SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Parteiengesetzes.
Wenn Sie jetzt
bitte sehr zügig die
Sitzplätze wechseln,
denn wir sind
wirklich schon sehr
stark im Verzug, damit wir
gleich weitermachen können.
Gespräche bitte
nach draußen verlagern.
Ich gebe die Hoffnung nie auf,
dass es irgendwann mal klappt.
So, die FDP sitzt
schon fertig bereit.
Die Linke auch.
Hätte fast ein falsches
Wort gesagt, aber - Wunderbar!
Dann können wir,
glaube ich, starten.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und es
beginnt der Abgeordnete Dietmar
Nietan für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir
erinnern uns: Im Januar dieses Jahres
stellte das Bundesverfassungsgericht
in einem bemerkenswerten Urteil fest
ich zitiere aus dem fünften Leitsatz
des Urteils: „Die Erweiterung der
Kommunikationswege und
-möglichkeiten im Zuge der
Digitalisierung sowie der verstärkte
Einsatz
innerparteilicher Partizipationsinstrumente
stellen eine einschneidende
Veränderung der Verhältnisse für
die Wahrnehmung des den Parteien
durch Art. 21 Abs. 1 Satz 1 GG
zugewiesenen
Verfassungsauftrags dar.“
Das heißt: Das
Bundesverfassungsgericht sah im
Januar in seinem Urteil durchaus
einschneidende Veränderungen, wie
sie auch von den damaligen
Koalitionsfraktionen Union und SPD im
Jahre 2018 zur Begründung der
Erhöhung einer absoluten
Obergrenze herangezogen wurden.
Allerdings: Trotz der Zustimmung in
der Sache hat das
Bundesverfassungsgericht die
Erhöhung selbst
für nichtig erklärt;
denn die damalige Große Koalition
hatte im Schatten der öffentlichen
Aufmerksamkeit für eine Fußball-WM
im Eilverfahren einen Gesetzentwurf
durch das Parlament gejagt, dessen
Herleitung und Begründung für die
Erhöhung der staatlichen
Parteienfinanzierung völlig
unzureichend war.
Das war ein schwerer
Fehler von Union und SPD,
und ich will das direkt hier
klarstellen auch ich habe
damals meine Hand dafür gehoben.
Damit haben wir der
Parteiendemokratie einen
Bärendienst erwiesen;
denn obwohl die Erhöhung in der
Sache durchaus gerechtfertigt und zu
begründen gewesen wäre, hatte die
damalige völlig unzureichende
Begründung dem Eindruck, dass sich
Parteien schamlos an
den staatlichen Mitteln bedienen,
Tür und Tor geöffnet.
Genau das hat auch
das Bundesverfassungsgericht
kritisiert und gerügt.
Diese damalige Vorgehensweise kann
also, wenn man so will, durchaus als
ein abschreckendes Beispiel gewertet
werden, wie man mit dem
Parteiengesetz besser
nicht umgehen sollte.
Der heute vorliegende Gesetzentwurf
ist allerdings das Gegenteil von
einem schlechten Beispiel; denn fünf
Fraktionen dieses Hohen Hauses von
denen eine leider nicht auf dem Kopf
des Gesetzentwurfs aufgeführt ist,
weil es eine andere nicht wollte
haben sich nun hingesetzt und sehr
sorgfältig und detailliert mit ganz
konkreten Zahlen begründet, warum
die Erhöhung der absoluten
Obergrenze unbedingt notwendig ist,
nämlich damit die politischen
Parteien ihrem Verfassungsauftrag
auch unter heutigen
Funktionsbedingungen unserer
Demokratie im 21.
Jahrhundert genügen können.
Sie haben darüber hinaus konkrete
Verbesserungen in den Gesetzentwurf
hineingeschrieben, die für mehr
Transparenz und Fairness in der
Parteienfinanzierung sorgen werden.
Eigentlich sind es diese Umstände
und die Entstehung des jetzt
vorliegenden Gesetzentwurfes, die ich
durchaus als einen Beweis für eine
funktionierende
Parteiendemokratie sehe;
denn zusammengefasst lässt sich
sagen: Eine Große Koalition zieht
arrogant ein schlecht gemachtes
Gesetz durch, drei ganz
unterschiedliche Oppositionsparteien
Grüne, FDP und Linke sagen: „Das
machen wir nicht mit“, klagen vor
dem Bundesverfassungsgericht. Das
Bundesverfassungsgericht erklärt das
Ganze für nichtig, verfasst aber
eine Urteilsbegründung, in der
deutlich wird, wie man
es richtig machen könnte.
Diese Chance, das jetzt richtig und
gut zu machen, diese Chance haben im
Interesse unserer Demokratie
fünf Fraktionen jetzt genutzt.
Dafür möchte ich mich bei den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern der Fraktionen von
SPD, Union, Grünen, FDP und
Linkspartei ausdrücklich bedanken.
Wer sich den heute vorliegenden
Entwurf zur Reform des
Parteiengesetzes anschaut, erkennt
sofort: Hier wurde durch sorgfältige
und verantwortungsbewusste
Zusammenarbeit über die Grenzen von
Regierungs- und Oppositionsfraktionen
hinweg die
Parteiendemokratie gestärkt.
Denn die Absenkung der
Sofortveröffentlichungsgrenze für
Großspenden, die
Veröffentlichungsregeln beim
Sponsoring und die Regelung zu den
sogenannten Parallelaktionen schaffen
jetzt mehr Transparenz in der
Parteienfinanzierung. Ebenso ist die
ausführliche und schlüssige
Gesetzesbegründung hervorzuheben,
die sich eng an die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts hält.
Dies war nur möglich, weil 7 von 20
Parteien, die in den letzten Jahren
staatliche Mittel erhalten haben,
bereit waren, gegenüber den
Verfassern dieses Gesetzentwurfs ihre
konkreten Mehrkosten in den Bereichen
Digitalisierung und Partizipation
für die Jahre
2015 bis 2021 offenzulegen.
Denn nur dadurch konnte der konkrete
Umfang einer begründbaren Erhöhung
der absoluten Obergrenze durch ganz
konkret nachweisbare Zahlen zu den
steigenden Mehrkosten der Parteien
aufgrund der vom
Bundesverfassungsgericht
konstatierten einschneidenden
Veränderung transparent und
nachvollziehbar hergeleitet werden.
Dafür wiederum möchte ich mich ganz
herzlich bei meinen
Schatzmeisterkolleginnen und
-kollegen von CDU, CSU, den Grünen,
FDP, der Linken und
auch der ÖDP bedanken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Hetze, Fake News, Desinformationen
bestimmen immer mehr Ton und Inhalt
unserer politischen Debatten. Ebenso
sehen sich immer mehr demokratische
Parteien ausländischen, insbesondere
russischen,
Hackerangriffen ausgesetzt.
Mit diesem Gesetzentwurf stärken wir
gerade die demokratischen Parteien,
indem wir sie in die Lage versetzen,
jetzt lange aufgeschobene
Investitionen in den Bereichen
Digitalisierung, Social Media,
IT-Sicherheit und
Partizipationsangebote zu tätigen.
So können die demokratischen
Parteien den Feinden der Demokratie
in der digitalen Demokratie
sichtbarer entgegentreten und
ihren Verfassungsauftrag erfüllen.
Denn gerade jetzt, in der
Zeitenwende, braucht eine wehrhafte
Demokratie starke
demokratische Parteien.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält
Julia Klöckner für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Väter
und Mütter unserer Verfassung haben
sich damals viele gute und
grundlegende Gedanken gemacht, wie
Meinungsbildung, wie Willensbildung
in unserem Volk
erwirkt, erarbeitet werden
können. Eine ganz wichtige Säule
dabei sind die politischen Parteien.
Die politischen Parteien sind nicht
irgendwelche Gruppierungen, die sich
mal gründen und mal wieder
auflösen, sondern politische
Parteien sind in der Regel Parteien,
die sich demokratisch, ernsthaft
zusammensetzen und deshalb laut
Grundgesetz den Verfassungsauftrag
haben, zur Willensbildung
des Volkes mit beizutragen.
Das klingt einfach, ist aber bei
mehreren Millionen Menschen, Bürgern
in diesem Land gar nicht so einfach.
Wir als CDU Deutschlands haben 1995
einen Internetauftritt gestartet.
2008 sind wir auf Youtube gestartet
und ein Jahr später
zum Beispiel auf Facebook.
In dieser Zeit hat
sich so viel getan.
Das heißt, die Bürgerinnen und
Bürger informieren sich äußerst
unterschiedlich und verfolgen
Debatten auch unterschiedlich.
Natürlich schauen jetzt ganz viele
am Fernsehen diese spannende Debatte.
Nein, es ist das Internet, es ist die
Digitalisierung. Wir wissen, dass
sich Informationsbeschaffung, aber
auch, wie der Kollege Nietan eben
sagte, Desinformationen, auch
Hetzkampagnen und Fake News immer
mehr ausdifferenzieren und es für
ganz normale Bürger immer
schwieriger wird,
das überhaupt einzuordnen.
Wir als politische Parteien haben die
Aufgabe, bei der Willensbildung mit
dabei zu sein, unsere Meinung zu
sagen, uns zu positionieren,
aber auch aufzuklären. Und
da muss ich Ihnen sagen:
Von den 400.000 Mitgliedern,
die die CDU
Deutschlands in über 10.000
Ortsverbänden hat, möchte
nicht jedes Mitglied heute
noch per Post informiert werden.
Aber ganz viele wollen beides:
Informationen per Post und digital
auf den verschiedensten Plattformen.
Und das kostet mehr Geld
das müssen wir sehr, sehr klar
sagen, aber die Mittel sind nicht so
dynamisiert worden, dass wir unserer
Aufgabe hätten
gerecht werden können.
Das ist eine
ganz nüchterne Betrachtung.
Die Gesetzesbegründung der Großen
Koalition damals war für das
Verfassungsgericht, das das Gesetz
beurteilte, nicht ausreichend. Aber
das Verfassungsgericht hat sehr klar
gesagt: Ja, ihr braucht mehr Mittel;
bitte begründet es uns.
Das haben fünf
Parteien jetzt zusammen gemacht.
Ich will mich sehr herzlich dafür
bedanken, dass wir Daten, Zahlen und
Fakten zusammengetragen haben, die
valide sind und zeigen, dass sich
niemand die Taschen vollmachen will,
sondern es darum geht, unserer
verfassungsgemäßen Aufgabe gerecht
zu werden. Dafür
will ich mich herzlich bedanken.
Wir haben großen Wert auf
Transparenz gelegt. Wir haben lange
miteinander diskutiert, aber jetzt
tragen wir das gemeinsam. Wenn
Parteien und Fraktionen, die so
unterschiedlich sind, das über die
Grenzen hinweg tragen, dann, glaube
ich, ist es uns gut gelungen,
und dann ist das auch ehrlich.
Ich grüße Sie recht herzlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen und liebe
Besucher auf den Tribünen! Wir
fahren in der Debatte fort.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt das Wort die
Kollegin Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich
möchte zunächst einmal mit einem
Dank beginnen, mit einem
ausdrücklichen Dank an die fünf
demokratischen Fraktionen hier im
Hohen Haus und an die sechs Parteien,
die dahinterstehen.
Es freut mich wirklich sehr, dass wir
uns bei diesem wichtigen Thema, der
Reform des Parteienrechts, auf einen
gemeinsamen Gesetzentwurf
einigen konnten.
Diese konstruktive Zusammenarbeit ist
ein Wert an sich und stärkt das
Vertrauen in unsere
Demokratie, meine Damen
und Herren. Weil hier schon viel
über grundsätzliche Fragen der
Parteienarbeit und des
verfassungsrechtlichen Auftrags
gesprochen worden ist, will ich ganz
konkret sagen, was wir uns mit dem
Gesetzentwurf vorgenommen haben. Wir
haben viele Stunden zusammengesessen
und wichtige Fragen von Transparenz
und Finanzierung der politischen
Arbeit hin- und herbewegt.
Ein Beispiel ist dabei immer wieder
aufgetaucht, nämlich die spannende
Frage: Wie muss man eigentlich mit
den Würstchen umgehen, die der
örtliche Metzger einer Partei
für ihre Veranstaltung spendiert?
Und ich meine jetzt nicht die Frage,
ob man sie kocht oder grillt, sondern
die Frage, wie eine Partei mit diesem
Sachwert umgehen muss, den ihr
die Metzgerei zukommen lässt. Das
mag jetzt banal erscheinen, und ich
nehme auch Schmunzeln hier im Raum
wahr, aber das Thema hat es in sich;
denn wie mit diesen Würstchen
umzugehen ist, hängt davon ab, ob
die Metzgerei von der
Partei eine Gegenleistung erhält.
Es geht also um die Frage, ob es sich
hier eben nicht um eine Sachspende,
sondern um sogenanntes Sponsoring
handelt, was bisher nicht
transparent offengelegt werden muss.
Wenn sich also bei dieser
Parteiveranstaltung die betreffende
Metzgerei als die beste in der
gesamten Umgebung präsentieren darf,
dann handelt es sich dabei
um eine Gegenleistung, und
damit handelt es sich um
Sponsoring, und das muss
künftig offengelegt werden,
meine Damen und Herren.
Dieses kleine, simple Beispiel bringt
ziemlich gut auf den Punkt, worum es
beim Thema „mehr Transparenz“
eigentlich geht; denn was für die
kleine Metzgerei gilt, das gilt eben
auch für die Vielzahl
der großen Sponsorinnen und Sponsoren.
Und bei Parteitagen reden wir halt
eben nicht über Würstchen, sondern
ganz schnell über ganz andere
Summen, wenn zum Beispiel ein
Unternehmen dort einen
repräsentativen Stand für 5 000
Euro aufstellen darf. Da
kommen ganz andere Beträge zustande.
Zukünftig müssen alle Parteien
Einnahmen aus Sponsoring, egal ob
Würstchen oder Stand auf dem
Parteitag, die im Einzelfall 750 Euro
oder in einem Jahr
6.000 Euro überschreiten,
in einem Bericht veröffentlichen.
Meine Partei macht das schon seit
zehn Jahren freiwillig. Nun ist es
für alle verpflichtend. Damit
schieben wir der verdeckten
Unterstützung von Parteien einen
Riegel vor und machen solche
Zuwendungen, die nicht unter die
Spendenregeln fallen,
endlich transparent.
Was wir auch im Sinne von mehr
Transparenz geregelt haben, ist der
Umgang mit verdeckten
Werbemaßnahmen, sogenannten
Parallelaktionen. Die Parteien
können sich nun nicht mehr hinter
der vermeintlich eigenmächtigen
Werbung durch andere
für ihre Partei verstecken.
Wenn zum Beispiel eine Person oder
Organisation eine Plakataktion
startet, die im Sinne einer
bestimmten Partei ist, dann ist das
eine solche Parallelaktion. Sobald
die betroffene Partei davon erfährt,
muss sie entweder verlangen, diese
Aktion zu unterlassen, oder die
entsprechende Werbemaßnahme
als Spende verbuchen.
Damit nehmen wir auch die Parteien in
die Verantwortung und in die Pflicht
und machen deutlich, dass solche
Parallelaktionen zukünftig nicht
mehr als verdeckte
Parteienwerbung möglich sein werden.
Man muss dann schon sehr, sehr offen
damit umgehen, wer
hier eigentlich wen unterstützt.
Das muss am Ende
auch als Spende verbucht werden,
und das ist ein ganz
wichtiger Schritt hin zu mehr Transparenz,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Neben
diesen wichtigen Fortschritten gehen
wir auch einen entscheidenden
Schritt, um unserer digitalen
Lebensrealität im Bereich der
Parteienarbeit Rechnung zu tragen;
darüber ist hier
auch schon gesprochen worden.
Während der Coronapandemie haben wir
uns alle notgedrungen im Eiltempo
digitalisiert. Auch die Parteiarbeit
hat neue Beteiligungsmöglichkeiten
geschaffen, weil wir uns alle nicht
mehr in Präsenz treffen konnten.
Viele dieser
Beteiligungsmöglichkeiten haben sich
bewährt, und deshalb macht es Sinn,
sie dauerhaft zu etablieren.
Wir schaffen damit die Möglichkeit,
digital an der Parteiarbeit
mitzuwirken. Dabei geht es um
digitale oder hybride Parteitage,
aber auch um die Möglichkeit,
Abstimmungen und
Beschlussfassungen digital durchzuführen;
denn es ist eben
wie im richtigen Leben:
Inzwischen schalten wir uns genauso
oft digital zusammen, wie
wir uns in Präsenz treffen.
Da macht es Sinn, das auch auf die
Arbeit von Parteien zu übertragen.
Das ist ein Schritt,
der lange eingefordert wurde,
und den wollen wir nun endlich gehen,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Kollege Nietan hat es eben gesagt:
Wie Sie alle wissen, hat das
Bundesverfassungsgericht Anfang
dieses Jahres auf unsere Klage hin
die Erhöhung der
Parteienfinanzierung aus der letzten
Wahlperiode gekippt. Es brauchte
also eine neue Regelung.
Aber anders als diese gescheiterte
Anhebung enthält unser Gesetzentwurf
nun eine ausführliche Begründung
des unerlässlichen Mehrbedarfs aller
Parteien, und zwar auf Grundlage
eines
nachvollziehbaren Zahlenmaterials.
Es ist mir sehr wichtig, das an
dieser Stelle so zu betonen. Die
Begründung ist substanziell; die
haben wir auch gemeinsam erarbeitet.
Ich bin mir sicher, dass das auch dem
Akzeptanzverlust für das System der
Parteienfinanzierung aktiv
entgegenwirkt. Wir tragen damit auch
den Anforderungen des
Bundesverfassungsgerichts
vollumfänglich Rechnung.
Wenn man mit allen demokratischen
Fraktionen einen Konsens sucht, dann
geht das nicht ohne Kompromisse.
So haben wir zwar die allermeisten
Dinge aus dem Koalitionsvertrag
einarbeiten können; wir haben uns
aber auch auf die Opposition zubewegt
beim Thema Veröffentlichungsgrenze.
Unser Entgegenkommen wurde freundlich
erwidert, sodass wir nun einen
wirklich runden Gesetzentwurf haben,
in dem sich alle wiederfinden.
In dem Sinne freue ich mich auf die
parlamentarischen Beratungen. Wenn es
noch etwas zu verbessern gibt, dann
werden wir
das selbstverständlich berücksichtigen.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die schon etwas länger hier
sitzenden Parteien haben in der
Vergangenheit ein System geschaffen,
durch das erhebliche Geldbeträge aus
den Taschen der Steuerzahler
entnommen und an die
politischen Parteien verteilt werden.
Das Bundesverfassungsgericht hat vor
vielen Jahren entschieden, das sei
mit dem Grundgesetz
vereinbar, allerdings unter Bedingungen.
Es kann der transferierte
Betrag nicht beliebig erhöht werden.
Vor fünf Jahren, 2018, hat die
damalige Mehrheit aus CDU und SPD
eine deutliche Erhöhung beschlossen:
25 Millionen Euro
mehr sollten es sein
jedes Jahr. Zur Begründung hat man
auf die allseits
beliebte Digitalisierung verwiesen,
die sei teuer. Wenn ich das mal eben
übersetzen darf: Man hat 2018
staunend und ängstlich bemerkt, wie
Millionen Wähler sich im Internet
bei der AfD informierten, während
die Angebote der Regierungsparteien
im Netz sich niemand freiwillig
anschauen wollte. Da brauchte man
schnell ein paar Millionen Euro, um
mehr Facebook-Werbung für
sich selbst zu machen.
Das sollte
der Steuerzahler finanzieren.
Gegen die Erhöhung haben damals die
FDP, die Grünen und
auch die AfD geklagt.
Gleichwohl sind die erhöhten
Beträge an die Parteien ausgezahlt
worden. In diesem Jahr, 2023, hat das
Bundesverfassungsgericht die
Erhöhung einkassiert.
Nun sollte man meinen, daraufhin
würden jetzt die seit 2018
unrechtmäßig geflossenen rund
100 Millionen Euro zurückgezahlt.
Weit gefehlt!
Es machen nun diejenigen, die damals
das verfassungswidrige Gesetz
beschlossen haben CDU und SPD, mit
denen, die damals dagegen geklagt
haben FDP und Grüne, alle zusammen,
einfach ein neues Gesetz, nach dem
sie die seit 2018
bezogenen Mehrbeträge behalten dürfen.
Es ist so einfach, wenn man
sich nur traut, richtig dreist zu sein.
Faszinierend!
Wir von der AfD lehnen die Erhöhung
ab. In Zeiten, in denen durch die
Politik der herrschenden Parteien
für immer mehr Menschen das Geld
früher zu Ende ist als der Monat, da
ist eine Erhöhung der
Parteienfinanzierung das Letzte, was
wir hier beschließen sollten.
Herr Jacobi, erlauben Sie
eine Zwischenfrage? Nein, danke.
Damit ist der vorliegende
Gesetzentwurf noch nicht zu Ende;
da steht noch manch anderes drin.
Stichwort „Digitalisierung“:
Es sollen Parteitage
künftig virtuell stattfinden können.
Wir haben das neulich bereits bei den
Aktiengesellschaften und beim
allgemeinen Vereinsrecht
durchexerziert; entweder haben Sie
dabei nicht zugehört, oder Sie
wollen es partout nicht einsehen.
Die Frage, ob man sich zu Parteitagen
in Person trifft oder ob jeder zu
Hause in seinen Bildschirm starrt und
die anderen höchstens
als kleine Videokacheln wahrnimmt,
das ist für demokratische
Organisationen eine Grundsatzfrage.
Herr Jacobi, es gibt eine nächste
Zwischenfrage: von der Kollegin
Klöckner. Nein, danke. Diese
Entscheidung wollen Sie per Gesetz in
die Hand des Vorstands legen.
Da gehört sie aber nicht hin.
Das ist ein Anschlag auf die
demokratische Verfasstheit der
Parteien, und deshalb
lehnen wir das ab.
„Wo bleibt das Positive?“,
fragte schon Erich Kästner, um zu
antworten: „Ja, weiß der Teufel,
wo das bleibt.“
Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf
kann allerdings auch ich Ihnen
mitteilen, wo das Positive bleibt;
denn er hat auch einen Teil, der zu
befürworten ist. Der betrifft das
Thema Parteispenden. In diesem
Bereich ist das Parteiengesetz in
seiner bisherigen Form wirklich man
weiß nicht recht, ob aus
Unfähigkeit des Gesetzgebers
oder aus Vorsatz
ein richtig schlechtes Gesetz.
Ich habe als Landesvorstand
miterlebt, wie das läuft: Irgendwer
macht irgendeine Aktion Plakate oder
eine Veranstaltung, ohne dass der
Parteivorstand das bestellt oder
genehmigt hätte, und hinterher
heißt es dann: Tut nix; das war
trotzdem eine Parteispende und kostet
euch den dreifachen Betrag als
Strafe. Auch so kann man eine
Oppositionspartei finanziell
schädigen. Es beschädigt auch das
Vertrauen der Bürger
in die Institutionen.
Wer etwa die demokratische Opposition
unterstützen will und Geld spendet
und hinterher sieht, wie dieses Geld
hintenrum wieder abgesaugt wird mit
solchen obskuren Begründungen, der
muss sich doch fragen, ob noch alles
mit rechten Dingen
zugeht in diesem Staat.
Insofern: Wenn der Gesetzentwurf das
endlich ändert, ist
er unbedingt zu begrüßen.
Jetzt müssen wir nur noch im
Ausschuss die guten Teile des
Gesetzes Kommen
Sie bitte zum Ende.
von den schlechten
Teilen trennen.
Vielen Dank.
Ich habe zwei angemeldete
Kurzinterventionen: einmal vom
Kollegen Wiese und einmal von der
Kollegin Klöckner. Herr
Wiese, Sie können beginnen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank, dass Sie die
Kurzintervention zugelassen haben.
Ich will gerne anmerken, dass es
übrigens nicht richtig ist,
dass nichts zurückgezahlt werden muss.
Ich möchte Ihnen empfehlen, das noch
mal genau nachzuschauen.
Ich bin jetzt
aber überrascht
über folgenden Sachverhalt:
Sie haben gerade gesagt, dass die AfD
die Anpassung der
absoluten Obergrenze ablehnt.
Das haben Sie gerade vorne am
Pult gesagt. Jetzt ist es so gewesen:
Wir wollten einen
transparenten Prozess haben.
Wir haben als Ampelkoalition alle
Parteien, die schon Geld
aus der Parteienfinanzierung bekommen
das sind Sie ja auch, angeschrieben.
Auf unser Schreiben habe ich eine
Antwort bekommen von dem
Finanzdirektor der Alternative für
Deutschland; das ist ja Ihre Partei.
Der hat mir geschrieben ich will es
Ihnen einfach mal vorlesen, zur
Transparenz: Sehr geehrter Herr
Wiese, vielen Dank für Ihr Schreiben
vom 15. September bezüglich der
Anpassung der absoluten Obergrenze.
Jetzt zitiere ich weiter: Unter
Berücksichtigung der für alle
Parteien stark gestiegenen Kosten und
der anhaltenden Inflation würden
auch wir es begrüßen, wenn die
staatliche Teilfinanzierung, die den
Parteien für die Erfüllung ihrer
verfassungsmäßigen Aufgaben
zustehen sollte,
angepasst werden sollte.
Das ist unterzeichnet Sie kennen die
Kollegen aus Ihrer Partei besser als
ich von Thorsten Dehne,
Finanzdirektor der AfD, und Carsten
Hütter, Bundesschatzmeister der AfD.
Ich würde einfach vorschlagen, dass
ich diese E-Mail allen hier im Hause
zur Verfügung stelle, vielleicht
auch denjenigen, die das draußen
interessiert. Ich wollte das nur
noch mal am Ende klarstellen.
Die Kurzintervention von Frau
Klöckner würde ich gleich noch
anschließen. Dann kann Herr
Jacobi antworten. Danke schön. Es
war schade, dass Sie, Herr Jacobi,
vorhin keine Zwischenfrage zugelassen
haben. Ich bedanke mich bei der
Bundestagspräsidentin für die
Zulassung dieser Kurzintervention.
Sie haben ja mehrfach gesagt, dass
Sie es für falsch halten, dass das
Geld an Parteien gezahlt wird. Es
wird aber so sein, dass wir keine
Einzelfall- und
Einzelparteigesetzgebung machen. Wenn
wir hier etwas mit Mehrheit ändern,
gilt das auch für Sie. Bei Ihnen hat
man den Eindruck: Ablehnung, wenn
Mehrheit gesichert. Jetzt ist meine
Frage, was Sie tun werden. Sie wollen
ja dieses Geld nicht. Dann gehe ich
davon aus, dass Ihre Partei dieses
Geld spendet aber nicht
an die parteieigene Stiftung; denn
das wäre ja die rechte Tasche oder
für Sie wahrscheinlich sowieso die
linke Tasche. Mir geht es
jetzt darum, Folgendes zu erfahren
darauf können Sie gerne antworten:
Wenn Sie Geld bekommen, das Sie nicht
wollen, können wir davon ausgehen,
dass Sie dieses Geld dann spenden
werden, außerhalb der Stiftung, die
parteinah ist? Vielen Dank. Jetzt,
Herr Jacobi, haben Sie die
Möglichkeit, auf beide
Kurzinterventionen zu antworten.
Was soll man
dazu jetzt sagen?
Also, Herr Wiese.
Ja, ja, lachen
Sie nur. Lachen Sie nur. Nee, nee.
Herr Wiese,
ganz im Ernst:
Hier im Deutschen
Bundestag entscheiden wir als
Abgeordnete über die Gesetzgebung.
Sie haben hier wiederholt auch Ihre
Kollegen von den „demokratischen
Fraktionen“ gesprochen. Wir wissen
alle, wie Sie das meinen.
Sie meinen die Einheitsfront aller
anderen Fraktionen gegen die AfD, die
Sie damit explizit ausgrenzen wollen.
Folgerichtig haben Sie bei der
großen Einigkeit und der großen
Transparenz, deren Sie sich hier
rühmen die Fraktion der AfD und die
hier sitzenden Abgeordneten
auch wohlweislich ausgespart.
Sie haben es abgelehnt, mit uns
Abgeordneten hier im Parlament
über dieses Thema zu reden.
Also, das nächste Mal,
wenn Sie wissen wollen, wie die
Fraktion der AfD hier im Deutschen
Bundestag zu einem konkreten Thema
steht und wie sie abzustimmen
gedenkt, dann fragen Sie nicht
irgendeinen Angestellten in
irgendeiner Parteizentrale, sondern
fragen Sie Ihre Kollegen hier bei der
demokratischen Fraktion im Deutschen
Bundestag; dann erfahren Sie das von
uns direkt. Und wie wir abstimmen
werden, das werden Sie dann ja sehen.
Frau Klöckner, ganz im Ernst: Ihre
Intervention ist intellektuell das
tut mir leid subpar. Das ist einfach
billig. Denn Sie wissen sehr genau:
Wenn Sie alle sich diese Mittel
genehmigen und in die Tasche stecken,
dann erfordert es das
verfassungsrechtliche Gebot der
Chancengleichheit der Parteien, dass
alle Parteien dann
auch gleichbehandelt werden.
Der Versuch, uns allen Ernstes den
Vorwurf aufs Brot zu schmieren, dass
das, was Sie gegen unsere Stimmen
beschließen, am Ende auch uns
zugutekommt, ist Pardon intellektuell
einfach unredlich, um es mal
freundlich zu sagen. Machen Sie doch
einfach eines: Stimmen Sie doch mit
uns dagegen, wenn das Thema am Ende
zur Abstimmung kommt. Wir werden hier
am Ende namentlich abstimmen, und
dann können Sie genau nachlesen auch
im Internet, von dem ja heute so viel
die Rede war, wer wie abgestimmt hat.
Dann werden wir sehen, wie die
CDU/CSU abstimmt, und dann werden Sie
sehen, wie wir abstimmen. Daran
lassen wir uns
dann sehr gerne messen,
Frau Klöckner, und das sollten Sie
auch tun. Haben Sie den Mut! Stimmen
Sie mit uns zusammen gegen die
Erhöhung, wenn irgendetwas von dem,
was Sie gesagt haben, ernst gemeint
war. Dann führen wir die Debatte
fort mit dem nächsten Redner.
Es ist für die FDP-Fraktion
der Kollege Michael Georg Link.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! So
viel zum Thema Transparenz.
Ich bin gespannt auf die
Rückzahlung, die wir von Ihnen
erwarten dürfen, wenn Sie
es tatsächlich so meinen.
Ich glaube, wir müssen
zurück zur gebotenen Sachlichkeit.
Das Thema braucht Sachlichkeit.
Sechs Parteien und fünf Fraktionen
haben sich in den letzten Monaten
intensiv und ausgesprochen
konstruktiv mit der Frage befasst,
wie wir die Finanzen der politischen
Parteien klar, transparent und
verständlich gestalten und die
absolute Obergrenze mit einer
überzeugenden Begründung
maßvoll anheben können.
Wir haben damit nicht nur auf das
Verfassungsgericht reagiert. Wir
haben vor allem auch zeitgemäße
Regelungen geschaffen, die es der
Öffentlichkeit erheblich leichter
machen, die Finanzen der politischen
Parteien und die Herkunft der ihnen
zufließenden Gelder verständlich
nachzuvollziehen. Denn demokratische
Parteien haben nichts zu verbergen.
Im Gegenteil: Die Parteien selbst
haben das größte Interesse, dass
Bürgerinnen und Bürger sehen
können, wie es um die Finanzen der
Parteien steht, wie die Parteien
Rechenschaft über ihre Finanzen
ablegen. Das übrigens ist etwas, was
ohne die Schatzmeisterinnen und
Schatzmeister vor Ort, in den
Kreisverbänden das sind, wenn man
alle zusammenzählt, Tausende und
Abertausende von Ehrenamtlern völlig
unmöglich wäre. Eine Arbeit, die
leider viel zu oft vergessen
wird und nicht öffentlich gewürdigt wird.
Wir wollen das ganz bewusst tun.
Der Gesetzentwurf, den wir heute
einbringen, umfasst deshalb wichtige
Neuerungen, die wir diskutieren
wollen, hier und in der
Öffentlichkeit, und für die wir uns
ganz ausdrücklich viel Zeit nehmen
wollen, bevor wir das Gesetz
verabschieden. Denn die öffentliche
Debatte ist besonders bei diesem
Thema unverzichtbar für
die Akzeptanz des Gesetzes.
Was soll sich
im neuen Gesetz ändern?
Vieles ist gesagt worden: Wir werden
Großspenden künftig bereits
oberhalb von 35 000 Euro
sofort veröffentlichen, nicht erst ab 50
000 Euro. Beim Sponsoring werden wir
bedeutsame Änderungen vornehmen
Kollegin Mihalic hat es ausgeführt
und Sponsoring in Zukunft mit einem
gesonderten Bericht transparent
zusammengefasst veröffentlichen. Wir
werden künftig die sogenannten
Parallelaktionen, mit denen Dritte an
den sonst geltenden strengen Regeln
zu Parteispenden vorbei aktiv
werden können, unterbinden bzw. sie
durch die begünstigte Partei
unverzüglich sichtbar und publik
machen lassen. Denn jegliche
Graubereiche der Parteienfinanzierung
müssen ausgeschlossen sein das war
unser Leitstab. Das Gesetz beinhaltet
vieles Weitere mehr wie die Schaffung
der rechtlichen Grundlagen für
komplett digitale Parteitage, aber
auch Vereinfachungen des
bürokratischen Aufwandes für die
Parteigliederungen vor Ort. Das ist
elementar mit Blick auf die
ehrenamtliche Parteiarbeit; denn dank
ihr können wir unsere Arbeit als
Parteien in der Bundesrepublik
Deutschland leisten. Kolleginnen und
Kollegen, Demokratie kostet Geld,
demokratische Parteien müssen in
einem immer komplexeren Umfeld und
von antidemokratischen Kräften
bedroht arbeitsfähig sein.
Wir wollen Mitmachparteien sein. Wir
wollen zuhören. Wir wollen Antworten
geben können auf die drängenden
Fragen. Wir wollen in den sozialen
Medien seriös und
sichtbar vertreten sein.
Antworten geben heißt kommunizieren,
und gute Kommunikation im Umfeld
von Fake News braucht mehr Mittel.
Das gibt es nicht zum Nulltarif,
gerade in einer Zeit kostspieliger
Abwehr von Cyberangriffen, denen wir
auch als politische Parteien
ausgesetzt sind. Die in diesem
Zusammenhang erforderliche moderate
Anhebung der absoluten Obergrenze
haben wir nun ausführlichst und den
hohen Anforderungen unseres
Grundgesetzes entsprechend penibel im
Gesetz begründet. Wir legen in
diesem Gesetzentwurf dar, warum die
Kosten der Demokratie und somit auch
die Kosten für die politischen
Parteien in den letzten
Jahren stark gestiegen sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat
festgelegt, dass die absolute
Obergrenze nur dann angehoben werden
darf, wenn sich einschneidende
Veränderungen das ist
das Schlüsselwort ergeben haben.
Diese Anhebung darf jedoch nur
insoweit erfolgen, wie es für die
Funktionsfähigkeit des
Parteiensystems unbedingt
erforderlich ist.
Das Gericht hat
genau dies festgestellt
Kollege Nietan hat darauf
hingewiesen und ich zitiere mit
der Erlaubnis der Präsidentin
den 5. Leitsatz des Urteils:
„Die Erweiterung der Kommunikationswege
und -möglichkeiten im Zuge der
Digitalisierung sowie der verstärkte
Einsatz innerparteilicher
Partizipationsinstrumente stellen
eine einschneidende Veränderung der
Verhältnisse für die Wahrnehmung
des den Parteien durch
Art. 21/S. 1 GG zugewiesenen
Verfassungsauftrag dar.“ Ende des Zitats.
Kolleginnen und Kollegen, die
Leitsätze des Urteils waren die
Leitplanken für das neue Gesetz.
Wir legen heute einen gemeinsamen
Antrag von SPD, CDU/CSU,
Grünen und FDP vor.
Auch Die Linke das möchte ich
ausdrücklich sagen hat intensiv
mitgewirkt und
zustimmend mitgearbeitet.
Das wissen wir sehr zu würdigen;
denn wir haben sachlich
und konstruktiv gemeinsam gearbeitet.
Darüber hinaus haben wir auch und
das ist mir sehr wichtig festzuhalten
die Rückmeldungen der nicht im
Bundestag vertretenen Parteien in die
Erarbeitung des
Gesetzentwurfes einfließen lassen.
Denn es geht bei dem nicht nur um
die, die hier sitzen, die gewählt
sind. Es geht um Chancengleichheit.
Als Bundesschatzmeister der Freien
Demokraten danke ich allen, die in
den Fraktionen und Parteien mit ihrer
unschätzbaren fachlichen und
juristischen Expertise
mitgewirkt haben.
Wir haben dadurch gemeinsam ein
Stück stilbildende Zusammenarbeit
der Demokraten geschaffen. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Petra Pau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich danke
allen Vorrednern, die schon
dargestellt haben, wie wir
ausführliche, richtige und
transparente neue Regelungen in
diesen Gesetzentwurf
hineingeschrieben haben und
was das alles bedeutet.
Ich finde, wir machen mit diesem
Gesetz einen richtigen Schritt. Wir
stärken die Handlungsfähigkeit der
Parteien unter den
Bedingungen des 21. Jahrhunderts.
Dazu gehört die Digitalisierung.
Dazu gehören aber auch andere,
veränderte
Kommunikationsgewohnheiten und
Erwartungen der Wählerinnen und
Wähler an uns, wenn wir am
Meinungsbildungsprozess entsprechend
mitarbeiten. Da meine Redezeit
begrenzt ist, möchte ich deutlich
machen, was mir besonders wichtig
ist. Wir machen mit diesem Gesetz
einen wichtigen Schritt
in Richtung mehr Transparenz.
Sponsoring wird nun erstmals
veröffentlichungspflichtig; das
liegt nicht mehr im
Ermessen der Parteien. Parallelaktionen
werden künftig in die
Spendenregelung einbezogen. Das
heißt, die Umgehung der
Spendenregelung wird
damit verhindert.
Dritte, die für eine Partei werben
wollen, müssen das der Partei vorab
anzeigen, oder aber die Partei muss
sich, wenn sie das
bemerkt, mit diesen
Dritten auseinandersetzen.
Wenn sie diese Werbung annimmt, dann
ist das eine
Spende. Damit wird offengelegt,
wer denn hinter den Großplakaten an
den Einfahrtsstraßen in die
Städte und Dörfer steckt,
die einen gelegentlich überraschen.
Verlangt die Partei nicht die
Unterlassung, ist die Spende also
angenommen. Letzter Punkt,
der auch der Linken
wichtig ist, ist,
dass die Grenze
für Ad-hoc-Anzeigen
von Großspenden auf
35.000 Euro abgesenkt wird.
Ja, ich habe in den manchmal etwas
länger laufenden
Sitzungen einiges gelernt.
Die Kollegin Mihalic hat es schon
gesagt: Die Würstchenfrage hat uns
tatsächlich auch die Nöte von
Schatzmeistereien, aber vor allen
Dingen auch von Kreisverbänden und
Ortsverbänden deutlich gemacht. In
diesem Sinne: Danke für die
Zusammenarbeit! Lassen Sie uns auch
den Weg bis zur Verabschiedung des
Gesetzes in dieser
Art und Weise weitergehen.
Für die Unionsfraktion hat nun
das Wort der Kollege Ansgar Heveling.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es kommt ja in diesen
Zeiten und auch naturgemäß nicht
häufig vor, dass wir als
Unionsfraktion zusammen mit den
Mehrheitsfraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP auch Die Linke
hat ja schon signalisiert, dass
sie dem Gesetz zustimmen will
einen Gesetzentwurf vorlegen;
denn in vielen Politikbereichen haben
wir natürlich unterschiedliche
Vorstellungen davon, welcher Weg für
unser Land der richtige ist. Dass wir
es aber schaffen, Konsens zu finden,
wenn es um die grundlegenden Fragen
der Wirkmechanismen unserer
Parteiendemokratie wir haben eben
eine Parteiendemokratie nach Artikel
21 des Grundgesetzes geht, ist auch
eine gute Leistung der
Demokraten hier in diesem Haus.
Umso mehr freue ich mich als
zuständiger Berichterstatter meiner
Fraktion darüber, dass es im Bereich
des Parteienrechts nun gelungen ist,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
hier im Bundestag eine
breite Mehrheit finden wird.
Ich möchte mich auch ganz herzlich
bedanken für die vielen und langen
konstruktiven Gespräche mit den
Berichterstattern der fünf anderen
Fraktionen und den
Schatzmeistern der sechs Parteien.
Dass wir hier gesetzgeberisch tätig
geworden sind, hat seine Ursache im
Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 24.
Januar dieses Jahres.
Das präzisiere ich jetzt etwas:
Es hat seinen Grund in dem vor dem
Bundesverfassungsgericht
erfolgreichen Normenkontrollantrag.
Herr Kollege Jacobi von der AfD hat
ja angesprochen, dass
die AfD geklagt hat.
Eigentlich sollte man über die
Entscheidung besser schweigen.
Denn die AfD hat
eine solche Klatsche
vor dem Bundesverfassungsgericht bekommen,
dass es in einem anderen
Gerichtszweig eindeutig ein Fall
für die Anwaltshaftung gewesen wäre.
Lieber Herr Kollege Heveling, es gibt
eine Zwischenfrage von
Herrn Boehringer.
Herr Boehringer, bitte.
Danke, Herr Kollege, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Ich hätte
diese Frage schon bei Ihren
Vorrednern stellen können, weil alle
darauf abheben, dass Spendenregeln
nun nicht mehr
umgangen werden können.
Es gibt ja den großen Elefanten im
Raum, der
durchaus hiermit zusammenhängt.
Weil Sie gerade den
Verfassungsgerichtsprozess erwähnen:
Es gibt viele Parallelen zum
Stiftungsgesetz, das morgen in
dritter Lesung im Bundestag
verabschiedet wird. Auch dieses
Gesetz geht zurück auf ein
Bundesverfassungsgerichtsurteil vom
Februar 2023, das
die AfD erstritten hat, und nur die
AfD. Die materielle Parallele ist
natürlich, dass die faktische
Parteienfinanzierung durch Spenden an
die parteipolitischen Stiftungen
viermal so groß ist wie
das, worüber wir heute reden.
Das haben wir erfolgreich beklagt.
Das Stiftungsgesetz wird morgen nur
verabschiedet, weil die AfD es
wollte. Zu der Umgehung der Spenden,
die jetzt nicht mehr möglich sein
soll die angeblich versteckte
Finanzierung von Plakaten, die
einer Partei zugutekommen sollen,
muss ich Sie doch mal fragen:
Müssten die Zehntausenden von
Veranstaltungen, die die
parteipolitischen Stiftungen
durchführen und die letzten Endes
natürlich die Strömung ihrer
jeweils sie tragenden Partei
befördern, Ihrer Ansicht nach
künftig nicht auch als Spende an die
sie tragenden Parteien ausgewiesen
werden? Und müssten Sie dann nicht
feststellen, dass Sie, die
sogenannten demokratischen Parteien
in diesem Rund hier, alle links von
der AfD, sich selbst 700 Millionen
Euro im Jahr zuschanzen, also das
Vierfache dessen, worüber wir hier
sprechen, Kommen Sie bitte zum
Schluss der Fragestellung. ohne dass
es zu einem Spendenausweis der
tragenden Parteien kommt?
Das wäre doch interessant.
Vielen Dank.
Herr Kollege Boehringer,
ich sehe hier zwar
viele politische Alphatiere,
aber einen Elefanten
sehe ich hier im Raum nicht.
Das Stiftungsgesetz, das wir
morgen beraten und verabschieden
werden, regelt tatsächlich,
wie die politischen Stiftungen
arbeiten werden.
Aber es sind eben politische
Stiftungen, die keine
parteipolitische Arbeit machen. Das
muss man ganz deutlich unterscheiden.
Deswegen ist der Vergleich oder der
Konnex, den Sie hier zu ziehen
versuchen, um deutlich zu machen,
dass die AfD mal einen Erfolg vor dem
Bundesverfassungsgericht erzielt hat,
eigentlich vollkommen neben der Spur.
Beides hat in der Tat gar nichts
miteinander zu tun und sollte
auch nicht miteinander vermengt werden.
Der Zweite Senat des
Bundesverfassungsgerichts hat
jedenfalls in seiner Entscheidung zum
Normenkontrollverfahren festgestellt,
dass die Begründung für die
Anhebung der absoluten Obergrenze der
staatlichen Parteienfinanzierung in
dem Gesetz, das die Große Koalition
verabschiedet hatte,
nicht ausreichend war.
Es hat aber explizit
nicht die Höhe gerügt.
Das Bundesverfassungsgericht hat
sogar ausdrücklich die Annahme
geäußert, dass durch die
fortschreitende Digitalisierung der
Kommunikationswege und den
verstärkten Einsatz
innerparteilicher
Partizipationsinstrumente eine
einschneidende Änderung der
Verhältnisse eingetreten ist, die
dem Grunde nach eine Anhebung der
absoluten Obergrenze
zu rechtfertigen vermag.
Mit dem nun vorgelegten Gesetzentwurf
schärfen wir daher im Wesentlichen
die Begründung nach, soweit sie vom
Bundesverfassungsgericht als
unzulänglich erachtet wurde. Es sind
noch viele andere Punkte
in dem Gesetz enthalten.
Es ist auch schon angesprochen
worden: Es werden Regelungslücken
geschlossen, die es in der
Vergangenheit ermöglicht haben, dass
außenstehende Dritte Werbung für
eine Partei machen, ohne dass dies
als Spende deklariert werden musste.
Diese Lücke wird nun geschlossen.
Solche sogenannten Parallelaktionen
müssen künftig als
Spenden im Rechenschaftsbericht auftauchen.
Nicht zuletzt ermöglichen wir nun
den Parteien auch digitale
Versammlungen und Beschlussfassungen.
Mit einer an die gesellschaftlichen
Änderungen angepassten Finanzierung,
mehr Transparenz und mehr
Digitalisierung geben wir allen
politischen Parteien in Deutschland
die Möglichkeit, einen
deutlichen Modernisierungsschub zu machen.
Vielen herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dunja Kreiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unser
Parteiengesetz wurde im Juni
1967 beschlossen, mit großer Mehrheit.
Es freut mich, dass es gelungen ist,
die nun anstehende Änderung auch
über Parteigrenzen hinweg auf
den Weg zu bringen.
Das zeigt ein starkes Bekenntnis zu
einem grundsätzlich
fairen politischen Wettbewerb.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wollen wir sicherstellen, dass
Parteien ihre Arbeit weiter effektiv
leisten können und unser politisches
System weiterhin transparent bleibt
und transparenter wird. Denn eine
wehrhafte Demokratie
braucht starke Parteien.
Meine Damen und Herren, ich habe erst
vor wenigen Tagen in meinem Wahlkreis
in Salzgitter eine Veranstaltung zu
den verschiedenen
Beteiligungsmöglichkeiten in unserem
politischen System durchgeführt und
dazu eingeladen. Auch
Repräsentantinnen und
Repräsentanten des
Jugendparlaments waren zugegen.
Das zeigt: Unsere Demokratie lebt nun
einmal vom Mitmachen, und das
sollten wir immer und stets unterstützen.
Die wichtigste Säule der Beteiligung
sind unsere Parteien. Parteien sind
ein essenzieller Bestandteil unseres
politischen Systems. Starke Parteien,
die auch die Wählerinnen und Wähler
erreichen und ihre demokratischen
Sichtweisen, Vorstellungen und
Gestaltungsvorschläge vermitteln,
sind die Grundstruktur unserer
Demokratie. Sie tragen nicht nur zu
Stärkung der Demokratieförderung
bei, sondern auch zur politischen
Willensbildung der
Bürgerinnen und Bürger.
Daher ist das Thema Parteiengesetz,
worüber wir heute sprechen, von
zentraler Bedeutung. Wir bringen das
Parteiengesetz auf die Höhe der
Zeit, um das weiter sicherstellen zu
können und um vielleicht auch besser
zu werden an der
ein oder anderen Stelle.
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten denken und handeln
progressiv und entwickeln gerne
weiter. Unsere Gesellschaft
tut das selbstverständlich auch.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
setzen wir nicht nur ein weiteres
Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag
um. Es ist Zeit, dass wir das
Parteiengesetz auf den Stand der Zeit
bringen, für mehr Transparenz bei
der Finanzierung sorgen und auch die
dringend erforderliche
Digitalisierung in
der Parteiarbeit voranbringen.
Das ist mit Investitionen verbunden.
Mit einem Internetauftritt und
Social-Media-Kanälen ist es nicht
getan. Die Anforderungen an den
Datenschutz und nicht
zuletzt an die IT-Sicherheit
sowie neue
Partizipationsmöglichkeiten sind
nicht nur wichtig und richtig,
sondern sind auch
mit Kosten verbunden,
ebenso die Möglichkeit der
Mitgliederbefragung, die als
Instrument innerparteilicher
Willensbildung eine
zunehmende Rolle spielt;
ich erinnere an Mitgestaltung und
neue Partizipationsmöglichkeiten.
Meine Damen und Herren, in der
Umsetzung werden wir außerdem die
Transparenzdefizite in der
Finanzierung der
politischen Arbeit beheben.
Denn anders als für Parteispenden
existieren bislang keine
Regelungen zum sogenannten Sponsoring.
Dieses dient Parteien seit vielen
Jahren als Mittel der
Teilfinanzierung von Veranstaltungen;
es wurde bereits erwähnt. In Zukunft
muss auch Sponsoring ab einer
Bagatellgrenze in einem eigenen
Sponsoringbericht in den
Rechenschaftsberichten der Parteien
veröffentlicht werden, genauer:
bei einer Zuwendung
im Einzelfall ab
750 Euro oder dann,
wenn Spenden der
gleichen Person an den gleichen
Gebietsverband im Rechnungsjahr
6 000 Euro übersteigen;
vielleicht kann ich damit die
Darstellung von Kollegin Petra
Pau noch etwas unterstützen.
Diese Regelung umfasst auch die
unmittelbare Werbung anderer für
eine Partei; sie wird künftig
sachgerecht in
den Spendenregelungen einbezogen.
Auch Großspenden sind von den
Änderungen betroffen. Die Grenze
für sogenannte
Ad-hoc-Veröffentlichungen lag zuvor
bei 50 000 Euro.
Künftig müssen schon Spenden ab
35.000 Euro direkt veröffentlicht werden.
Mitgliedsbeiträge oder
Spenden ab 10.000 Euro sind
natürlich weiterhin im
Rechenschaftsbericht grundsätzlich
namentlich zu veröffentlichen.
Großspenden müssen künftig nicht
nur früher gemeldet werden, sondern
auch als Drucksache veröffentlicht
werden, damit Bürgerinnen und
Bürger zeitnah über eine größere
Zahl von Großspenden erfahren. Mit
dieser Regelung ermöglichen wir
nicht nur Transparenz. Wir geben
unseren Bürgerinnen und Bürgern
insbesondere im Vorfeld anstehender
Wahlen die Möglichkeit, die
Einflussnahme von Dritten auf
jeweilige Parteien zu erfahren.
Gleichzeitig heben wir die absolute
Obergrenze für die staatliche
Teilfinanzierung der Parteien an und
sorgen dafür, dass die Parteien ihre
Arbeit auch weiterhin
bedarfsgerecht finanzieren können.
Dazu machen wir es natürlich auch
möglich das wurde heute schon
gesagt, Veranstaltungen zukünftig
auch digital durchzuführen.
Ich denke, das ist auch
ein Nachwirken des Umgangs mit Corona.
Ich freue mich, dass wir zu einer
Parteiendemokratie auf der Höhe der
Zeit beitragen und sehe
zuversichtlich den Beratungen
in den Ausschüssen entgegen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sebastian Brehm für die
Unionsfraktion ist der letzte
Redner in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich freue
mich sehr darüber, dass wir heute
gemeinsam einen Gesetzentwurf aus der
Mitte des Parlaments einbringen, um
die Finanzierung der Parteien in
Deutschland auf neue und wieder
sichere Beine zu stellen. Parteien
sind das wesentliche Element der
demokratischen Struktur und
Willensbildung in Deutschland, und
unsere Demokratie zu schützen, ist
auch wirklich ein wertvolles Gut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als
Schatzmeister meiner Partei, der CSU,
möchte ich mich ausdrücklich für
die gute fachliche und
vertrauensvolle Zusammenarbeit unter
allen Beteiligten CDU/CSU, SPD, FDP,
Grüne, aber auch der Linken
bedanken, insbesondere natürlich bei
den Schatzmeisterkolleginnen und
-kollegen, für die sehr
guten und inhaltsvollen Beratungen.
Das Bundesverfassungsgericht hat in
seinem Urteil es wurde ja erwähnt
die letzte Änderung des
Parteiengesetzes verworfen und
für nichtig erklärt,
aber nicht weil die Erhöhung der
Mittel falsch wäre, sondern weil der
Nachweis des Mittelbedarfs und der
Möglichkeiten zu Einsparungen in den
Parteien ungenügend
ausgearbeitet war.
Dies tun wir nun mit der gebotenen
Sachlichkeit und mit der gebotenen
parlamentarischen Sorgfalt. Es geht
in diesem Gesetz nicht darum, sich
die Taschen vollzumachen wie man
heute in der ein oder
anderen Zeitung leider lesen musste ;
das Gegenteil ist der Fall. Es geht
darum, dass wir die vielfältigen
demokratischen Strukturen in unserem
Land erhalten, übrigens nicht nur
für die Parteien, die hier im
Bundestag vertreten sind, sondern
auch die vielen kleinen
demokratischen Strukturen in unserem
Land, sowie neue Kommunikationswege
und mehr Teilhabe an
den politischen Entscheidungen ermöglichen;
darum geht es. Übrigens sollte
man sich gerade am heutigen
9. November der
Wichtigkeit einer
parlamentarischen Demokratie
bewusst sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir gehen verantwortungsvoll
mit unserem
demokratischen und im
Grundgesetz festgeschriebenen Auftrag um.
Wir haben neue Technologien, also
Vollversammlungen in digitaler Form,
Kommunikationswege, Teilhabe, in
diesem Gesetz geregelt. Und wir
weisen auch die hohen Kosten für
Digitalisierung und die neuen
Möglichkeiten der Transparenz
und der Teilhabe nach.
Wir werden und das ist das Wichtige
komplett transparent. Das wollen
wir mit diesem Gesetz erreichen.
Absolute Transparenz ist
das Gebot der Stunde.
Ich wünsche mir übrigens, dass sich
auch alle NGOs diese absolute
Transparenz der Parteien
zum Vorbild nehmen.
Parteien finanzieren sich in
Deutschland zur einen Hälfte aus
staatlichen Mitteln und zur anderen
Hälfte aus privaten Beiträgen und
Spenden, aber auch aus Sponsoring.
Deswegen ist es richtig, dass wir das
Sponsoring auch in die
Veröffentlichungen der Parteien, in
die Rechenschaftsberichte, aufnehmen.
Dass
auch die Missbrauchsregelungen bei
Werbemaßnahmen Dritter, den
sogenannten Parallelaktionen,
verschärft werden, begrüßen wir.
Alles in allem, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist das ein guter
Gesetzentwurf. Noch einmal ein
herzliches Dankeschön
an alle Beteiligten!
Ich glaube, wie hier alle Parteien
und alle Parlamentarier miteinander
gearbeitet haben, um einen wichtigen
Beitrag für die Demokratie
zu leisten, das ist vorzeigbar.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen. Wir werden den
Gesetzentwurf nun ausführlich
öffentlich und transparent im Rahmen
eines großen Zeitfensters
miteinander diskutieren, sodass alle
Grundlagen gut und
weiter ausgearbeitet werden können.
Herzlichen Dank für
die gute Zusammenarbeit. Und
damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des
Gesetzentwurfes auf
der Drucksache 20/9147
an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich gehe davon aus,
Sie sind damit einverstanden?
Dann verfahren wir so.
Vielen herzlichen Dank.
Ich rufe nun
auf die
Tagesordnungspunkte 16 a und 16 b:
die Beratung des Antrags der
Unionsfraktion mit dem Titel:
"Verschiebebahnhof Arbeitsagentur
verhindern Vermittlung stärken,
statt Arbeitslosigkeit zu verwalten"
sowie Beratung des Antrags der
AfD-Fraktion mit dem Titel:
"Arbeitsvermittlung reformieren
Echtes Fördern und
Fordern in die Praxis
umsetzen". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie entsprechend jetzt Ihre
Sitzplätze auch einzunehmen
oder zu wechseln.
Es ist schön, dass so viel Freude in
der Unionsfraktion gibt, darum
können wir jetzt auch gleich mit
dem Antrag beginnen in der Beratung.
Und es beginnt der erste Redner für
die Unionsfraktion und ich eröffne
die Aussprache mit Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unser Antrag
„Verschiebebahnhof Arbeitsagentur
verhindern Vermittlung stärken,
statt Arbeitslosigkeit zu
verwalten“ zielt darauf, zu
verhindern, dass Ihre Politik
zulasten der Langzeitarbeitslosen,
zulasten der Jobcenter und zulasten
der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler gleichsam in einem
Haushaltsfinanzierungsgesetz versteckt
werden kann.
Wir lassen Ihnen
solche Tricksereien nicht durchgehen,
meine Damen und Herren! Unser Antrag
zwingt heute zur Diskussion
in der Sache. Ja,
Sie haben dem großen Protest von den
Sozialpartnern, von den
Wohlfahrtsverbänden, von Kommunen
und Ländern nachgegeben und die
zunächst vorgesehene Verlagerung der
Zuständigkeit für junge
Langzeitarbeitslose weg von den
Jobcentern, hin zu
den Arbeitsagenturen zurückgenommen.
Doch die Trickserei geht weiter. Denn
nun soll die Zuständigkeit für
Rehabilitation und die Förderung
beruflicher Weiterbildung auf die
Arbeitsagenturen übertragen werden.
Damit sollen im Haushalt des BMAS oh
Wunder, gut gerechnet oder gut
gewürfelt genau jene 900 Millionen
Euro eingespart werden,
um die es geht.
Aber was heißt
denn überhaupt „einsparen“?
Schon das stimmt ja nicht. Es wird
nichts eingespart, sondern Sie
schieben die Rechnung einfach in die
Kasse der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler. Das ist
eben kein Taschenspielertrick.
Sie verletzen damit die
verfassungsrechtlich gebotene Grenze
zwischen Versicherungsleistungen,
für die der Beitragszahler bzw. die
Beitragszahlerin einzustehen hat, und
Maßnahmen sozialer Daseinsvorsorge,
die Aufgabe der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler ist. Sie nehmen damit
eine Beitragserhöhung in Kauf, die
Unternehmen, aber nicht zuletzt auch
Menschen mit niedrigem Einkommen
trifft. Nichts in der
Sache spricht für diese Verlagerung.
Die Förderung der beruflichen
Weiterbildung ist ein Kernbestandteil
der Arbeit der Jobcenter. Dort finden
die ganzheitliche Begleitung und
Beratung statt, derer Sie sich selbst
bei der Schaffung
des Bürgergelds gebrüstet haben.
Gestern sagte der Leiter eines
Jobcenters zu mir: Erst wollten sie
uns das linke Bein amputieren, jetzt
den rechten Fuß. So gehen Sie mit
den Frauen und Männern um,
die in unseren Jobcentern arbeiten.
Die Vermittlung von
Langzeitarbeitslosen bleibt auf der
Strecke. Für uns ist
die Vermittlung das Entscheidende.
Ein Arbeitsvertrag verlangt zwei
Unterschriften. Ihnen geht es
nur noch um Überschriften, und
das ist peinlich. Das sieht man
gerade in diesen Tagen. Gestern
erklärt der Arbeitsminister
wortreich im Plenum
und vor der Bundespressekonferenz,
er zünde den Jobturbo.
Und was passiert vor Ort?
Da schleicht er ins
Tanklager und klaut den Sprit,
meine Damen, meine Herren. Die
systematische Unterfinanzierung der
Jobcenter durch die Kürzung von 200
Millionen Euro bei den
Eingliederungsmaßnahmen, durch die
Kürzung von 200 Millionen Euro bei
den Personalkosten und durch
Tarifauswirkungen, die 300 Millionen
Euro der Arbeit
entziehen, ist unverantwortlich.
Sie tun so, als könnten Sie mit
einem Nachschlag aus Haushaltsresten
dafür sorgen, dass doch noch ein
bisschen Geld in die Kasse kommt.
Fragen Sie doch mal Ihre Jobcenter,
was sie von der Zerschlagung
jeglicher Planungssicherheit halten.
Es gibt kaum noch mehrjährige
Maßnahmen des sozialen
Arbeitsmarktes, weil es keine
Planbarkeit für die Jobcenter gibt.
So frustrieren Sie
Langzeitarbeitslose, so frustrieren
Sie diejenigen, die
in den Jobcentern arbeiten.
Meine Damen, meine Herren, Sie
glauben als Überschriftenminister noch
immer: Das Erzählte reicht.
Nein, das Erreichte zählt.
Sie werden dafür sorgen, dass
weniger Menschen in Arbeit kommen,
und Sie werden sich damit
auch an der Solidarität versündigen.
Denn die Leistungen für
Langzeitarbeitslose, die wir zu Recht
erbringen, sind verbunden mit
bestmöglichen Anstrengungen für
die Vermittlung in Arbeit.
Da verweigern Sie sich. Da schwächen
Sie mit Taschenspielertricks die
Arbeit vor Ort. So
gefährden Sie einen solidarischen Sozialstaat.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Jens Peick.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Es war ein beeindruckender Auftritt.
Es war emotional vorgetragen. Aber
ich weiß nicht, warum, aber
regelmäßig, wenn wir uns Anträgen
der CDU/CSU zum Haushalt erwehren,
kommt mir ein Zitat von Franz
Müntefering in den Sinn, der mal
gesagt hat: „Opposition ist
Mist!“. Ich fand das Zitat manchmal
ein wenig schwierig; denn ich weiß,
dass die Opposition in der Demokratie
eine überragend wichtige Rolle
spielt. Es ist wichtig,
Alternativvorschläge zur
Regierungsarbeit zu präsentieren.
Aber wenn ich mir Ihre Anträge, die
Sie hier präsentieren, durchlese,
dann bekomme ich so langsam ein
Gefühl dafür, was Franz
Müntefering damit sagen wollte.
Selbstverständlich ist es Ihre
Aufgabe, den Finger in die Wunde zu
legen und manchmal bei demokratisch
erarbeiteten, nicht ganz so perfekten
Kompromissen auf
mögliche Probleme hinzuweisen.
Aber es würde doch auch zu Ihrer
Aufgabe gehören, mal Lösungen und
Konzepte zu präsentieren und die
Rahmenbedingungen zu akzeptieren und
zu würdigen, unter
denen wir arbeiten.
Das tun Sie aber nicht.
Zur Oppositionsarbeit gehört aber
auch, Verantwortung zu übernehmen.
Sie aber präsentieren hier seit der
Haushaltsdebatte im September einen
Antrag nach dem anderen, in dem Sie
Mehrausgaben im Haushalt fordern,
ohne mit einem Wort zu sagen, woher
das Geld dafür
eigentlich kommen soll.
Vielleicht ist es notwendig, noch mal
an die Rahmenbedingungen zu erinnern.
Wir befinden uns jetzt seit
fast vier Jahren im Dauerkrisenmodus:
erst Corona, dann der russische
Angriffskrieg gegen die Ukraine. Es
ist die Aufgabe des gesamten
Parlaments des gesamten Parlaments!,
einen Haushalt aufzustellen, der die
gesetzlichen Anforderungen erfüllt.
Wir haben in den vergangenen Jahren
viel Geld ausgegeben, um die Folgen
der Krisen für
die Menschen abzuschwächen.
Mit dem Kurzarbeitergeld
konnten wir circa
8 Millionen Jobs erhalten. Das hat 42
Milliarden Euro gekostet. Das war,
glaube ich, auch in Ihrem Sinne,
und Sie waren daran beteiligt. Die
Folgen der Inflation und der
gestiegenen Preise haben wir
abgefedert durch Einmalzahlungen und
die Strom- und Gaspreisbremse, die
uns insgesamt 300 Milliarden Euro
gekostet haben. Das alles belastet
natürlich auch den Haushalt für
2024. Bei alledem
muss beachtet werden,
dass wir diesen Haushalt unter
Berücksichtigung der Schuldenbremse
aufstellen müssen, die Sie und Ihre
Fraktion, glaube ich, deutlich besser
finden als meine Fraktion und ich.
Das sind historisch schwierige
Rahmenbedingungen. Dabei haben wir
die Prämisse, die Belastung für die
Menschen so gering wie möglich zu
halten. Wir als Arbeits- und
Sozialpolitiker/-innen wollen vor
allem keine Leistungen kürzen.
Deswegen hat das
Bundesarbeitsministerium einen
Vorschlag vorgelegt, der die Kosten
für Reha- und
Weiterbildungsmaßnahmen für
Bürgergeldbezieher/-innen aus dem
steuerfinanzierten Bundeshaushalt in
den Versicherungshaushalt der
Bundesagentur für Arbeit verlagert.
Damit erreichen wir die Einsparung im
Haushalt, die notwendig ist, damit
Leistungen eben nicht
gestrichen werden müssen.
Deswegen geht es nicht zulasten der
Menschen, Herr Gröhe, so wie Sie
gesagt haben. Vielmehr bleibt
die ganzheitliche Betreuung erhalten.
Nach wie vor kümmern sich die
Kolleginnen und Kollegen in den
Jobcentern darum, wenn
sie notwendig ist.
Die Vermittlung bleibt dabei
nicht auf der Strecke.
Das bedeutet es, meine Damen und
Herren, Verantwortung zu übernehmen
und dafür zu sorgen,
dass die Dinge funktionieren.
Es wäre schön, wenn Sie in einem
Ihrer nächsten Anträge, die
sicherlich bis zur Verabschiedung des
Haushaltes noch kommen werden, auch
mal sagen würden, wie das alles
finanziert werden soll,
was Sie hier fordern.
Auch da können Sie sich
ein Beispiel an der SPD nehmen.
Sie können sich seit Montag unseren
Leitantrag zum Bundesparteitag
im Dezember herunterladen.
Die darin geforderte Vermögensabgabe
zur Finanzierung der Krisenlasten
oder die Modernisierung der
Erbschaftsteuer sind zwei konkrete
Vorschläge, mit denen wir einen
Beitrag leisten können, die
Staatsfinanzen solide aufzustellen.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort René Springer.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Verehrte Gäste! Wir sprechen über
die Bundesagentur für Arbeit,
darüber, warum diese Bundesagentur,
obwohl sie die größte
Sozialbehörde Europas ist und immer
mehr Personal bekommt, nicht mehr
vernünftig in der Lage ist,
Arbeitslose in den Arbeitsmarkt zu
integrieren. Das ist das Thema. Wir
als Alternative für Deutschland
sehen drei Probleme und möchten
Ihnen drei Lösungsvorschläge
anbieten. Zunächst zu den Problemen.
Im Jahresdurchschnitt 2022 haben die
18.500 Arbeitsvermittler gerade mal
31.000 Arbeitslose
in den Arbeitsmarkt gebracht.
Auf einen Arbeitsvermittler kommen
also innerhalb eines Jahres
weniger als zwei vermittelte Arbeitslose.
Die Kosten pro Stelle liegen bei 115.000 Euro im Jahr. Das macht 67.000
Euro pro vermittelten Arbeitslosen.
Das ist eine
absurde Verschwendung von Steuergeld.
Als Unternehmen wären
Sie schon dreimal pleite.
Wir fordern die
Stärkung der privaten Arbeitsvermittlung.
Wettbewerb schadet nie, in
diesem Fall erst recht nicht.
Wir wollen einen Rechtsanspruch für
erwerbsfähige Leistungsberechtigte
auf einen Aktivierungs- und
Vermittlungsgutschein. Und wir
fordern, die Vergütung
für eine erfolgreiche Vermittlung
von 2.500 Euro auf 3.600 Euro
anzuheben. Jeder hier im Saal und
auch die Gäste erkennen, dass 3 600
Euro für eine Vermittlung deutlich
weniger ist als 67 000 Euro. Kommen
wir zu Problem Nummer zwei: Der
Bürgergeldbezug ist oftmals
attraktiver als ein
Job im Niedriglohnsektor.
1,5 Millionen erwerbsfähige
Leistungsberechtigte hören Sie sich
die Zahl an! sind seit fünf Jahren
durchgängig im Leistungsbezug. Das
sind 41 Prozent
aller erwerbsfähigen Leistungsberechtigten.
Da hilft kein Arbeitsvermittler,
sondern eine Arbeitspflicht. Das ist
genau das, was wir fordern.
Wir wollen nach einer Karenzzeit von
sechs Monaten eine verpflichtende
Bürgerarbeit im gemeinnützigen
Bereich im Umfang von 15 Stunden
in der Woche. Es liegen genug Kippen
und es liegt genug Müll in unseren
Parks und Wäldern. Wir haben
genügend Graffitis an den Wänden
unserer Bahnhöfe und Brücken. Und
wir haben zu viele Menschen mit
Behinderung und Senioren, die
eine helfende Hand gebrauchen könnten.
Diesen Leuten hilft eine
verpflichtende Bürgerarbeit. Wer
einen Job mit 20 Wochenstunden
findet, ist von
der Bürgerarbeit befreit. Diejenigen,
die sich der Bürgerarbeit verwehren,
erhalten nur noch Sachleistungen.
Meine Damen und Herren, Problem
Nummer drei sind absolut nicht
vermittelbare Personen im
Leistungssystem. Auch das ist ein
Ergebnis Ihrer
gescheiterten Migrationspolitik.
Es sind eben oftmals keine
Ingenieure, Ärzte,
Gas-Wasser-Installateure gekommen,
sondern zu oft
Ungelernte und Analphabeten.
90 Prozent aller Arbeitslosen aus den
Top-8-Asylherkunftsländern haben
keine berufliche Qualifikation.
Kommen wir zur Sprache.
Wir wissen, wie wichtig die Sprache
für die Integration in den
Arbeitsmarkt ist. Schauen wir auf die
Integrations- und Deutschkurse! 2022
haben 170 000 Personen einen Kurs
verlassen. 78 000 haben den Kurs
erfolgreich bestanden, aber 64 000
sind einfach inaktiv geworden, haben
sich nicht gemeldet, waren weg. Und
48 000 sind am Kursziel gescheitert.
Ich sage Ihnen auch, warum sie
gescheitert sind. Ich lese aus dem
Brief einer Integrationslehrerin vor:
Es sind hohe Fehlstunden ohne echte
Entschuldigungen. Sie, die Schüler,
kaufen sich ärztliche Atteste bei
Ärzten in ihrer Heimatsprache.
Schwarzarbeit von männlichen
Teilnehmern verursacht permanente
Müdigkeit und Aggressivität im
Unterricht. Unpassendes Verhalten
während des Unterrichts: Um 12 Uhr
ziehen sich die Teilnehmer in eine
Ecke des Klassenraums zurück und
fangen an, einzeln oder in Gruppen zu
beten. Wenn man sie darum bittet, das
zu unterlassen oder in
die Pausenzeit zu verschieben,
antworten sie: Beten ist wichtiger,
als Deutsch zu lernen. Das ist
die Saat, die Sie angelegt haben.
Das muss man auch
mal ganz klar sagen.
Damit komme ich
zur dritten Forderung.
In diesen Fällen hilft keine
Arbeitsvermittlung, kein Jobcenter
und kein Sozialminister.
Kommen Sie bitte jetzt zum Schluss.
In dieser Situation hilft ein
Innenminister, der mit harter Hand
regiert. Und das bedeutet
Abschiebung, Asylzentren außerhalb
Europas Herr Springer, letzter Satz,
bitte. und massenweise Remigration.
Das sind die Vorschläge
der Alternative für Deutschland.
Danke schön.
Beate Müller-Gemmeke hat nun für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Die AfD kann nur falsche Zahlen und
Hetze. Mehr muss man
zu dieser Rede nicht sagen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Die Union
spricht in ihrem Antrag von
„stärken“ statt „verwalten“.
Konkrete Vorschläge, neue
Ideen und Ansätze
hat sie aber nicht.
Dieser Antrag bringt die aktive
Arbeitsmarktpolitik und damit die
Menschen, die schon sehr lange
arbeitslos sind,
keinen Schritt weiter.
Sie fordern mehr
Geld, also keine Kürzung.
Auch das ist nichts Neues.
Im Moment laufen ja die
Haushaltsberatungen. Und auch wir
Grünen setzen uns dafür ein, dass
die Kürzungen bei den
Eingliederungsmitteln
zurückgenommen werden.
Das ist schon
x-mal hier gesagt worden,
Herr Gröhe. Denn klar ist: Wir
senken die langfristigen Kosten der
Arbeitslosigkeit nur, wenn wir
jetzt in die Menschen investieren;
denn nur so entstehen für die
Erwerbslosen neue Möglichkeiten
auf dem Arbeitsmarkt.
Bekannt ist auch, dass wir den
Vorschlag des BMAS, die unter
25-Jährigen von den Arbeitsagenturen
betreuen zu lassen,
vehement abgelehnt haben.
Deshalb begrüßen wir es
ausdrücklich, dass die jungen
Menschen jetzt im SGB II bleiben und
dafür die Weiterbildung und die
Rehaleistungen in das
SGB III verlagert werden.
Diesen Vorschlag können wir gut
unterstützen, weil beide Themen
deutlich näher am
Kerngeschäft der Arbeitsagenturen liegen.
Ihre Hauptaufgabe ist es, Menschen zu
beraten und für
den Arbeitsmarkt fitzumachen.
Hier haben sie Erfahrungen und
Expertise, die jetzt mit dem neuen
Vorschlag von Minister Heil
effektiv genutzt werden können.
Bei der Umsetzung ist uns wichtig,
dass die Ziele und die neuen
Instrumente des
Bürgergeldes erhalten bleiben.
Das bedeutet, die Vermittler/-innen
im Jobcenter sollen weiterhin die
zentralen Ansprechpersonen bleiben.
Sie entwickeln Vertrauen und
erstellen gemeinsam auf
Augenhöhe mit den Erwerbslosen
den Kooperationsplan. Sie überlegen
gemeinsam, welche Qualifizierungen
sinnvoll und möglich sind.
Dieser Kooperationsplan ist dann die
Grundlage für die weitere Beratung
in der Arbeitsagentur. Das ist
wichtig. Nochmals zum Schluss an die
Union gerichtet: Was wollen Sie
eigentlich ganz konkret? Beim
Bürgergeld ging es Ihnen ja
vor allem um die Sanktionen.
Wir haben beim Bürgergeld den Fokus
auf Beratung, Qualifizierung und
individuelle Unterstützung gelegt,
und zwar als Voraussetzung für eine
nachhaltige und dauerhafte
Integration in den Arbeitsmarkt.
Das ist keine bloße Verwaltung der
Menschen, wie Sie es vielleicht
bezeichnen, nur weil die erwerbslosen
Menschen nicht
sofort vermittelt werden.
Wir stellen die Menschen in den
Mittelpunkt. So schaffen wir
echte Chancen und neue Perspektiven.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Debatte dreht sich um die Kürzungen
der Ampel rund um die
Wiedereingliederung von Erwerbslosen
in den Arbeitsmarkt.
Zwei Schlüsse lassen sich daraus
ziehen: Erstens. Die gesamte Ampel
unterwirft sich
dem Kürzungshaushalt.
Hubertus Heil als Arbeitsminister
macht da keine Ausnahme.
Sie wollen hier 900 Millionen Euro
einsparen, unter
anderem mit Taschenspielertricks
das wurde schon erwähnt, indem Sie
die Weiterbildung von
Bürgergeldbeziehern von den
Jobcentern in
die Arbeitsagenturen verschieben.
Außerdem soll es massive Einschnitte
von Eingliederungsleistungen
für Langzeiterwerbslose geben.
Das geht nicht.
Die Linke hat daher
Änderungsanträge zu dem
Kürzungshaushalt gestellt.
Erwerbslose müssen eine Chance
haben, den Weg zurück
in das Arbeitsleben zu finden.
Dafür braucht es
Geld, keine Kürzungen.
Es braucht Unterstützung für die
Erwerbslosen und die überlasteten
Beschäftigten in Jobcenter und
Arbeitsagentur. Aber es
ist ein grundlegenderes Problem.
Wir merken immer mehr:
Die FDP mit ihrem Finanzminister ist
nicht der wirkliche Treiber, sondern
nur das Feigenblatt der Ampel für
die Kürzungsorgie. Die
gegenwärtigen Umfragen für die FDP
zeigen: Es ist ein relativ kleines,
fast schon obszön kleines
Feigenblatt, das nicht verdecken
kann, dass insbesondere der Kanzler,
aber auch der Rest der Ampel die
Kürzungen selbst nicht nur in Kauf
nehmen, sondern selber vorantreiben.
Sie, liebe Union das muss man ehrlich
sagen, sind Teil des Problems. Sie
wollen doch auch kürzen. Sie wollen
die Schuldenbremse einhalten, den
Verteidigungshaushalt erhöhen und
dabei kein Geld von
Millionären und Milliardären holen.
Wenn das alles stimmt, dann muss man
kein Mathegenie sein, um zu
verstehen, dass überall anderswo
Geld fehlen und niemand von Ihnen die
Herausforderungen im
Arbeitsmarkt angehen wird.
Sie tun nichts gegen die am Boden
liegende Konjunktur. Das kostet
unmittelbar Arbeitsplätze und
verbaut Chancen am Arbeitsmarkt.
Im letzten Jahr ist die Zahl der
Erwerbslosen um rund 7 Prozent
gestiegen, ein Plus von
mehr als 160 000 Erwerbslosen.
Die Zahl der gemeldeten Stellen, die
Arbeitsnachfrage also, ist im
gleichen Zeitraum um 12 Prozent
gesunken. 98 000 Stellen
weniger als vor einem Jahr,
98 000 verbaute Chancen auf dem
Arbeitsmarkt das ist das Ergebnis der
negativen Konjunkturentwicklung und
der Tatenlosigkeit der
Ampel und der Bundesregierung.
Wir müssen umdenken; denn die
Aufgaben und damit die Jobs
liegen doch auf der Hand.
Wir müssen investieren in sozialen
Wohnungsbau, ÖPNV, Energiewende,
Gesundheit, Transformation und
in das Bildungssystem.
Wir müssen jetzt Geld in die Hand
nehmen, um die
enormen Aufgaben zu bewältigen.
Das würde die Chancen
auf dem Arbeitsmarkt umgehend verbessern,
das würde den sozialen Zusammenhalt
und übrigens auch die
Steuereinnahmen
mittelfristig stärken.
Wenn Sie jetzt investierten,
dann würde das allen helfen.
Aber so wie Sie gegenwärtig handeln,
handeln Sie sozial
und ökonomisch völlig verantwortungslos.
Nun kurz zur zweiten Erkenntnis und
zum Antrag von ganz rechts außen.
Sie nennen es im Titel
noch „Fördern und Fordern“. Aus
Ihren Forderungen
Sie haben es sogar gesagt lässt sich
der eigentliche Slogan rauslesen: Wer
nicht arbeitet, darf
auch nicht essen.
Das wollen Sie. Das ist aus einer
ganz anderen Zeit. Das nennt sich
„Arbeitszwang“, und das
vernichtet Existenzen im schlimmsten,
im wahrsten Sinne des Wortes. Sehr
geehrte Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Die Linke streitet für eine
Gesellschaft, die die Schwächeren
schützt, die ihnen hilft, die sie
nicht verkümmern lässt wie Ampel
und Union, die sie nicht vernichtet
wie die AfD. Für eine soziale, eine
solidarische Gesellschaft, für ein
funktionierendes Wirtschaftssystem
müssen wir umsteuern und
den Reichtum von denen holen,
die zu viel haben. Wir müssen jetzt
investieren, nicht
kürzen. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wer in
Deutschland mit Hartz IV aufwuchs,
der hatte meistens das gleiche
Schicksal wie die Eltern. Armut wird
in Deutschland nämlich
sehr häufig weitervererbt.
Das ist die klare Studienlage. Das
liegt am Einkommen, an der
Arbeitslosigkeit und an
dem Bildungsgrad der Eltern.
Wenn die Union jetzt ihr Herz
erwärmt für die unter 25-Jährigen
und ihre Aufstiegschancen, dann ist
die Frage, wieso Sie während Ihrer
Regierungszeit nie die Hürden aus
dem Weg geräumt haben, die es bei
Hartz IV gab. Ein Beispiel: Wenn
junge Menschen unter 25 gesagt haben:
„Ich will eine Ausbildung machen,
ich möchte mich vor Arbeitslosigkeit
schützen, ich möchte
mir was hinzuverdienen“, dann
durften sie von ihren 800 Euro
Ausbildungsvergütung gerade einmal
240 Euro behalten; bei einem Minijob
bei 450 Euro waren 170
Euro mehr in der Tasche.
Da wurde die Leistung von jungen
Menschen, die versucht
haben, sich anzustrengen, bestraft.
Sie haben gerade
viel darüber gesprochen,
Herr Gröhe, dass sich Arbeit lohnen
muss, dass sich Menschen aus dem
Leistungsbezug herausarbeiten sollen.
Diese jungen Menschen haben unter der
Union gelitten, weil Sie diese
Regelung nicht angepasst haben. Es
hat diese Ampel gebraucht,
um diese Regelung zu ändern.
Sie haben gesagt, die Regierung setze
Überschriften, aber handele nicht.
Ihr Antrag hat auch eine schöne
Überschrift; wir können uns aber
auch mal mit dem Inhalt
beschäftigen. Wenn Sie Christian
Lindner Haushaltstrickserei
vorwerfen, dann werfe ich Ihnen
Zechprellerei vor. Sie gehen nämlich
ins Restaurant und sagen, Sie
möchten die ganze Karte, obwohl Sie
dafür mehr Geld benötigen. Im
Antrag steht aber nicht, wer das
bezahlen soll. Sie sagen nicht, wo
Sie im Bundeshaushalt sparen wollen.
Sie sagen nicht, ob die
Schuldenbremse dafür
aufgeweicht werden soll.
Sie sagen nicht, ob Sie die Steuern
erhöhen wollen. Sie bestellen im
Restaurant die Rechnung, aber jemand
anderes soll bezahlen. Was in
der Kneipe nicht seriös ist,
ist auch im Deutschen Bundestag nicht
seriös auch nicht
für eine Oppositionsfraktion.
Das ist Ihr politischer
Stil, den Sie hier favorisieren.
Sie wollen durch Ihre Überschriften
bei den Mitarbeitern der Jobcenter,
die sich jeden Tag bemühen, junge
Menschen zu vermitteln, und bei
Arbeitsvermittlern, die das ebenfalls
jeden Tag machen, Signale setzen. Und
die AfD behauptet etwas Falsches,
wenn sie diese Zahlen zur
Arbeitsvermittlung vorträgt; denn
die Statistik ist einfach absurd.
Wenn jemand zum Jobcenter kommt und
sagt: „Ich möchte einen Job als
Industriekaufmann“, der
Arbeitsvermittler erwidert: „Du
hast eine Ausbildung im Bereich
Gärtnerei. Willst du nicht
etwas in diesem Bereich machen?“,
und ihn in Arbeit vermittelt,
dann zählt das nicht als
Arbeitsvermittlung, weil ein anderer
Wunsch angegeben wurde. Allein
dadurch verringert
sich die Arbeitsvermittlungsquote.
Das zeigt, wie absurd die Statistik
ist und wie wenig Ahnung Sie von der
Arbeit der Jobcenter und der
Arbeitsagenturen haben, wenn Sie
diese Statistik hier vortragen.
Die AfD hat präsentiert, dass sie
keine Ahnung hat. Die Union hat
präsentiert, dass sie eigentlich die
Zeche prellen will. Das ist Ihr Stil
im Unterschied zum
Stil der Regierung.
Ich fand den Vorschlag, den der
Arbeitsminister unterbreitet hat,
nicht gut, weil das ein
Bürokratiewahnsinn geworden wäre.
Gute Strukturen, die
U-25-Jährige unterstützen, wären zerbrochen.
Wir hätten viel Zeit
durch die Umstellung verloren.
Es gab viel Kritik vom Landkreistag,
vom Städtetag, von den
Experten, von den Sozialverbänden.
Aber wissen Sie, was unser Stil ist?
Der Arbeitsminister hat seine
Fehleinschätzung eingesehen. Er hat
sich korrigiert. Er hat gesagt:
Der Vorschlag war nicht gut,
ich unterbreite eine neue Idee. Ich
höre auf die Praxis und
auf die Menschen im Jobcenter.
Er ist auf die Kritik eingegangen.
Während Sie Showanträge stellen und
die Zeche prellen wollen, arbeiten
wir hier und haben
wir eine neue Fehlerkultur.
Ich finde, auch die
Opposition sollte das honorieren.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Natalie Pawlik hat nun für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Ich möchte in meinem Redebeitrag gerne einige Punkte richtigstellen, zum einen, dass wir
als SPD-Fraktion sehr wohl viel
dafür tun, Menschen nachhaltig in
den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Deswegen haben wir überhaupt die
Bürgergeldreform auf den Weg
gebracht, die beinhaltet, dass wir
Weiterbildung bei Arbeitslosigkeit
fördern. Wir wollen, dass Menschen
nicht von einem schlecht bezahlten
Job zum nächsten springen, sondern
eine langfristige Perspektive
auf dem Arbeitsmarkt entwickeln.
Wir haben seinerzeit auch den
Vermittlungsvorrang abgeschafft,
damit zum Beispiel eine Ausbildung im
Vergleich zur Vermittlung in
irgendeinen Job als
gleichwertig behandelt wird.
Zweitens. Wir befinden uns in einer
sehr schwierigen haushalterischen
Lage, und diese Lage
kommt nicht von irgendwoher.
Diese Lage ist entstanden, weil unter
anderem Ihre Parteifreunde einen
Machthaber unterstützen, der gerade
Krieg gegen die Ukraine führt,
weswegen unglaublich viele Menschen
auf der Flucht sind und zu uns
kommen, um Schutz zu
suchen, und versorgt werden müssen.
Deswegen haben wir auch steigende
Energiekosten. So mussten wir
Entlastungspakete für die
Bürgerinnen und Bürger auf den Weg
bringen, die ebenfalls
Milliarden gekostet haben.
Herr Reichardt, wenn Sie eine Frage
stellen möchten, dann
stellen Sie die,
aber nicht so laut reinschreien! Wenn
Sie etwas sagen möchten, können Sie
das im Nachgang gerne tun. Ich weiß:
Die Wahrheit tut weh,
und getroffene Hunde bellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
befinden uns in einer haushalterisch
schwierigen Lage. Die
Kostenverlagerung auf die BA für die
Bereiche der Weiterbildung und der
beruflichen Rehabilitation von
Menschen im Bürgergeldbezug ist eine
Maßnahme, die natürlich nicht zu
unseren Wunschmaßnahmen gehört,
aber wir tun das, weil wir
gleichzeitig die Bürgerinnen und
Bürger nicht mehr belasten möchten,
und wir tun das, weil wir keine
Leistungskürzungen bei denjenigen
vornehmen möchten, die in diesen
Krisenzeiten besondere Unterstützung brauchen.
Ich möchte auch noch feststellen,
dass wir die Veränderungen bei den
U-25-Jährigen nicht vorgenommen
haben, weil die Union lange oder laut
geschrien hat, wie Sie selber in
Ihrem Antrag schreiben, sondern weil
wir ganz intensive Austauschprozesse
mit den Jobcentern, mit der
Bundesagentur für Arbeit, mit den
Jugendberufsagenturen geführt haben,
die letztendlich zu der Schlussfolgerung kamen, dass es zu diesem Zeitpunkt
nicht klug ist,
diese Reform vorzunehmen.
Wir tauschen uns regelmäßig mit den
Jobcentern und der
Bundesagentur für Arbeit aus,
Herr Whittaker. Sie haben die BA und
die Jobcenter erst
in der Opposition entdeckt.
Meine Damen und Herren, die Union hat
keinerlei konstruktive Alternativen.
Sie leisten zu wenig. Sie liefern
auch in den
Haushaltsdebatten zu wenig.
Das ist für eine der größten
Oppositionsfraktionen im Deutschen
Bundestag einfach zu wenig.
Es kommt auf die Lautstärke an, Herr Reichardt.
Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen möchten, dann können Sie das gerne immer tun.
Wenn die Lautstärke des Zwischenrufs den Redner übertönt, dann sollte man
vielleicht eine Zwischenfrage
stellen. Der Redner entscheidet dann,
ob die zugelassen wird. Es gibt aber
auch noch die Möglichkeit einer
Kurzintervention. Wir haben hier
Möglichkeiten.
Unsere dynamische Debatte lebt auch mal von einem Zwischenruf. Der sollte aber nicht so
laut sein, dass er faktisch
ein Stück weit den Redner übertönt.
Wir haben andere Möglichkeiten.
Die bitte ich entsprechend zu nutzen.
Dann werden wir hier vorne entscheiden, ob wir das zulassen.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für die
Unionsfraktion Stephan Stracke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Debatte zeigt ja: Die Ampel spart
auf dem Rücken der Arbeitslosen. Die
Vermittlung aus einer Hand und die
Betreuung werden zerschlagen. Damit
wird der Rückkehrprozess aus
Arbeitslosigkeit in Arbeit
verschlechtert. Sie belasten ohne
Grund die Unternehmen und die
Arbeitnehmer durch einen
Verschiebebahnhof und wälzen die
Kosten auf die
Beitragszahler der Arbeitslosenversicherung ab.
Das ist Ihre Politik, die in
jeglicher Art und Weise
in die Irre führt.
Das ist grob fahrlässig.
In Krisenzeiten brauchen wir eine gut
gefüllte Krisenrücklage, gerade
bei der Bundesarbeitsagentur.
Was Sie tun, führt zu einer
Belastung der
Arbeitslosenversicherung, und zwar
durch den Verschiebebahnhof, den Sie
initiieren. Damit entstehen weniger
Rücklagen; die aber wären
notwendig, um hier in gesicherten
Bahnen weiter handeln zu können.
Dabei folgt Ihr Handeln in dieser
linksliberalen Koalition ja einem
durchgängigen Muster. Lieber Herr
Kollege Stracke, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Ja, herzlich gerne.
Lieber Herr Kollege Stracke,
vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja
eben ganz vehement erklärt, dass die
Bundesagentur für Arbeit eine gut
gefüllte Krisenrücklage braucht.
Ich erinnere mich daran, dass wir acht
Jahre, von 2013 bis 2021, miteinander
regiert haben, übrigens nach einer
Phase, in der die Bundesagentur für
Arbeit schon einmal Großartiges
geleistet hatte in Sachen
„Kurzarbeit in der Krise“. Ich
erinnere mich auch
daran, welche Diskussionen wir
in der Zeit über den Beitragssatz
geführt haben. Jetzt frage ich Sie:
Warum haben Sie uns eigentlich in der
gemeinsamen Regierungszeit dazu
gedrängt, den
Beitragssatz zu senken,
wenn Sie uns doch jetzt erzählen,
die BA bräuchte eine
Krisenrücklage? Eine zweite Frage
kann ich Ihnen nicht ersparen,
nachdem Sie jetzt schon der zweite
oder dritte Redner aus der Union
sind, der sich hierhinstellt und
erzählt, wir würden bei den
Jobcentern sparen. Ich weise nur mal
darauf hin, dass der Haushalt noch
nicht beschlossen ist. Wir sind hier
auch nicht in der Haushaltsdebatte,
sondern haben noch ein bisschen Zeit.
Mich würde aber mal ganz konkret
interessieren, nachdem Sie ja für
sich in Anspruch nehmen,
seriöse Oppositionspolitik zu machen:
Wie wollen Sie das denn finanzieren?
Was ist
Ihr konkreter Finanzierungsvorschlag?
Wie wollen Sie die Zeche bezahlen,
wie Herr Teutrine
es eben bezeichnet hat?
Wie bezahlen Sie die Rechnung?
Sagen Sie das doch mal ganz konkret,
Herr Stracke! Lieber Herr Kollege,
ich glaube, es war gut, dass es uns
durch eine gute Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik gelungen ist,
eine so hohe Rücklage in der BA
aufzubauen. Die hat uns sehr gut
durch die Krise gebracht, gerade
durch die Coronakrise. Erinnern Sie
sich einmal daran, wie stark wir die
Möglichkeit der Kurzarbeit in
Anspruch nehmen mussten zum Erhalt
einer guten
Arbeitsfähigkeit unserer Unternehmen.
Es ist doch Ihre Politik, die
letztendlich dazu beigetragen hat,
dass der Beitragssatz zur
Arbeitslosenversicherung um 0,2
Prozentpunkte gestiegen ist.
Ihre Politik ist es, durch die die
Beitragssätze in diesem Bereich
hochgehen. Das IAB sagt uns, dass wir
mindestens 25 Milliarden Euro an
Rücklagen brauchen, damit wir gut
gewappnet sind für
eventuelle wirtschaftliche Krisen.
Wir befinden uns ja in einem großen
Krisenumfeld. Gleichzeitig haben wir
keine gute wirtschaftliche Situation.
Sie sollten
beispielsweise daran arbeiten,
dass die Wirtschaftslage besser wird.
Das tun Sie nicht. Die Chefin der BA,
die
ehemalige Bundesarbeitsministerin,
hat darauf hingewiesen, dass wir im
Jahr 2023 in der BA eine Rücklage
von 2 bis 3 Milliarden Euro haben
werden. Notwendig sind
25 Milliarden Euro.
Da sehen Sie den
Unterschied in diesem Bereich.
Und jetzt kommt Ihr Trick. Indem Sie
sagen, die BA solle zusätzliche
Lasten in Höhe von 900 Millionen
Euro übernehmen, gelingt der Aufbau
einer Krisenrücklage
immer schlechter.
Das ist Ihre Politik, Herr Rosemann.
Das ist die Politik von Linksliberal.
Wir legen hier den Finger in die
Wunde, weil Sie in diesem Bereich
tatsächlich falsch handeln. Das
durchgängige Handlungsmuster
bei Ihnen ist:
Steuermittel runter und
Beitragssätze nach oben.
Beitragssätze nach oben, das ist
natürlich gerade in Zeiten von
Inflation und wirtschaftlichem
Abschwung unverantwortlich und
schadet vor allem den
Geringverdienern in diesem Lande.
Was Sie tun, ist auch
ordnungspolitisch komplett falsch.
Eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
die aus Steuermitteln zu finanzieren
ist, wird jetzt
in die Arbeitslosenversicherung
verschoben. Ich habe kein Problem
damit, dass linke
Regierungsfraktionen wie SPD und
Grüne das nicht zum Thema
machen und auch nicht darüber diskutieren.
Aber Ordnungspolitik war früher der
Markenkern der FDP. Da hatten Sie
noch wirtschaftlichen Sachverstand.
In dieser linksliberalen Koalition
winken Sie linke Politik
einfach durch, nicken Sie ab.
Das ist Ihre
Ordnungspolitik in diesem Bereich.
Sie sollten sich mal wieder an Ihren
Markenkern erinnern; dann wird es
auch wieder besser mit den Umfragen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das, was hier als
Verschiebebahnhof daherkommt, ist
auch fachlich komplett falsch. Es
schafft nämlich Nachteile für die
Arbeitslosen, weil sie hin- und
hergeschickt werden zwischen
Jobcenter und Arbeitsagentur. Es ist
letztendlich auch ein
Auseinanderreißen
des Integrationsprozesses.
Diese enge und durchgängige
Betreuung, die wir als richtig und
wichtig empfinden, ist in Zukunft
nicht mehr gegeben. Sie schaden damit
der Vermittlung in Arbeit. Aus dem
Jobturbo wird in Wahrheit eine
Fehlzündung nach der anderen.
Das Einzige, was bei Ihnen wächst, Frau Müller-Gemmeke, ist die Bürokratie
Vorher war eine Stelle für den Arbeitslosen zuständig.
Jetzt sind es zwei Stellen.
Bei der
Kindergrundsicherung machen Sie das Gleiche.
Statt einer ganzheitlichen Betreuung aus einer Hand sind jetzt mindestens drei Stellen zuständig.
So schaut bei Ihnen Arbeit aus.
Das ist das Gegenteil von Hilfe aus
einer Hand, von bürgernaher
Dienstleistung, Bürokratieabbau und
wirtschaftlichem Umgang mit
staatlichen Ressourcen. So schaut
Ihre linksliberale Politik in diesen
Bereichen aus. Das führt dazu, dass
das Bürgergeldsystem schlechter,
teurer und ineffizienter wird dank
Ihrer Politik. Es ist eigentlich
schon fast tragisch,
wenn man daran erinnert:
Das Kernstück Ihrer
Bürgergeldreform ist das
Versprechen, eine intensivere
Betreuung und bessere Vermittlung
in den Arbeitsmarkt zu garantieren.
Das Herzstück Ihrer
Bürgergeldreform ist die
Weiterbildung und Qualifizierung.
Und genau dieses Herzstück reißen
Sie jetzt bei den Jobcentern raus und
geben es rüber
an die Bundesarbeitsagentur.
Das ist wirklich ein Stück aus
dem Tollhaus, das Sie hier vollziehen.
Ihr Verbesserungsversprechen brechen
Sie noch an einer anderen Stelle. Sie
schlagen den Jobcentern die Werkzeuge
aus der Hand, die sie zur
Aufgabenerfüllung brauchen, weil Sie
sie nicht mit
den notwendigen Mitteln ausstatten.
Sie wollen den Haushaltsansatz im
Bereich der Jobcenter um
700 Millionen Euro kürzen.
Das ist Ihr Vorschlag, den Sie
vonseiten der Regierung alle
mitgetragen haben. Es bräuchte statt
einer Kürzung ein deutlich höheres
Budget für die Jobcenter,
weil sie mehr Aufgaben haben.
Ich darf daran erinnern, dass es Ihre
Koalition war, die den Geflüchteten
hier sofort den Zugang in den
Arbeitsmarkt eröffnet hat, weswegen
auch die Arbeitslosenversicherung
für sie zuständig ist. Das sind 700
000 mehr, die Arbeit bedeuten.
Deswegen: Sie brauchen hier
mehr Mittel statt weniger.
Wir sagen Nein zu diesen
Haushaltstricks, die Sie vornehmen,
Kommen Sie zum Schluss, bitte. und
auch Nein zu dem, was Sie an
Haushaltstricksereien zulasten der
Arbeitslosen in diesem Land
tun. Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
für Bündnis 90/Die Grünen hat nun
das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Abgeordnete! Herr
Kollege Stracke, Sie haben die beiden
guten Fragen des
Kollegen Rosemann nicht beantwortet.
Wie wollen Sie
denn das alles bezahlen?
Wollen Sie höhere Beitragssätze, um
die Rücklage aufzubessern? Wie
wollen Sie die Kürzungen,
die wir angeblich vorhaben angeblich;
dazu sage ich gleich
noch was, denn gegenfinanzieren?
Der Kollege Jens Teutrine hat ja
völlig recht: Das ist permanent so.
Permanent fordert die Union mehr
Geld. Sie sagen aber nicht,
wie Sie die Zeche zahlen wollen.
Sie sind Zechpreller. Das
ist genau richtig beschrieben.
Aber an einem Punkt muss ich
zugestehen, dass Sie dazulernen.
Passen Sie mal auf! Ich habe nämlich
gerade gesagt, dass Sie in der ersten
Lesung zum Bundeshaushalt sehr gut
zugehört haben. Dann haben Sie die
Argumente, die wir von der Ampel
genannt haben, in Ihren Antrag
geschrieben, und die Forderung, die
wir in der ersten Lesung gemacht
haben, stellen Sie hier
als eigene Forderung auf.
Wunderbar!
Eigentlich sollte es umgekehrt sein:
Die Opposition macht Vorschläge, und
die Regierungsseite übernimmt sie.
Hier ist es umgekehrt: Wir führen
eine Debatte, und Sie übernehmen die
Vorschläge in
Ihre Oppositionsanträge.
Das ist in dem Antrag fast wörtlich
aus den Reden von meiner Kollegin
Beate Müller-Gemmeke und von Frank
Bsirske übernommen. Und auch die
anderen Kolleginnen und Kollegen der
Ampel haben in der Haushaltsdebatte
schon gesagt, dass sie den Vorschlag
der Bundesregierung, beim
Eingliederungstitel zu
kürzen, falsch finden.
Der Haushalt ist ja noch nicht
verabschiedet, Herr Gröhe. Sie sind
doch lange genug hier im Bundestag.
Der Haushalt wird in der
übernächsten
Sitzungswoche verabschiedet,
und dann kann man sagen,
ob was gekürzt wurde oder nicht.
Wir arbeiten daran, dass die Kürzung
nicht stattfindet und die Jobcenter
gut mit Mitteln ausgestattet werden,
um die Menschen gut
in Arbeit zu vermitteln.
Da sind wir dran. Und es ist einfach
falsch dargestellt, dass das
alles schon passiert wäre.
Nein, im Gegenteil: Wir als
selbstbewusste Parlamentarier wollen
das ändern, und wir als
selbstbewusste Parlamentarier haben
es auch hingekriegt,
dass der ursprüngliche Vorschlag mit
den U-25-Jährigen vom Tisch ist. Da
gab es Proteste von außen,
aber auch Kritik von innen.
Jens Teutrine hat es gesagt, die SPD
hat es gesagt, wir haben das damals
schon in der Haushaltsdebatte gesagt.
Und dann hat sich der Minister noch
mal hingesetzt und überlegt:
Gibt es denn Alternativen dazu?
Ich finde, es ist ein Zeichen von
Größe und Souveränität und
nötigt mir sehr großen Respekt ab,
dass man sagt: Gut, das war ein
Vorschlag, der war vielleicht nicht
so gut. Ich mache einen anderen. Der
andere Vorschlag das muss ich
deutlich sagen ist sehr gut und
deutlich besser. Dafür großen
Respekt an den Arbeitsminister!
Der Vorschlag
jetzt ist sensationellerweise meine
Zeit schon abgelaufen Genau. Kommen
Sie bitte zum Schluss. ist ein guter
Vorschlag; denn die Bundesagentur
für Arbeit kann nämlich in
Weiterbildung vermitteln. Deswegen ist
das eine gute Geschichte.
Hinsichtlich der Rehaleistungen sagen
alle Expertinnen und Experten, dass
das ein guter Vorschlag ist. Deswegen
ist das insgesamt gut. Worauf wir
achten werden, Kommen Sie bitte zum
Schluss jetzt. ist die Schnittstelle
zwischen Jobcentern und
Arbeitsagentur. Aber wir sind hier
ja erst am Anfang der Beratungen.
Also insofern Fazit: Guter Vorschlag.
Herr Strengmann-Kuhn, letzter Satz,
bitte! Wir achten darauf,
dass die Umsetzung gut wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Und für die SPD-Fraktion gibt Dr.
Tanja Machalet ihre
Rede zu ProtokollAnlage 3.
Vielen Dank. Dann schließen wir
jetzt auch die Aussprache zu
TOP 16. Und interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/9135 und 20/9152
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Ich sehe keine
weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so. Vielen Dank.
Und ich rufe auf
die
Tagesordnungspunkte 15 a und 15 b:
die Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Anpassung
des Zwölften und des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch
und weiterer Gesetze sowie die
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der AfD mit dem Titel:
"Lebensleistung anerkennen
Vermögensfreibetrag bei Sozialhilfe
und Bürgergeld angleichen" und dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "Schlechterstellung von
Menschen in der
Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung beenden".
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung
liegt auch noch ein
Entschließungsantrag
der Unionsfraktion vor.
Wir haben vereinbart,
für die Aussprache
eine Dauer von 39
Minuten anzusetzen.
Und ich eröffne die Aussprache,
und ich erteile das Wort
für die SPD-Fraktion dem
Kollegen Takis Mehmet Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben
in der ersten Lesung darüber
gesprochen, dass dieses Gesetz
überwiegend technische
Änderungen beinhaltet.
Es hat sich jetzt aber bei den
Beratungen noch ergeben, dass sich
einige materiell-rechtliche
Änderungen darstellen lassen.
Ich möchte auf eines eingehen.
Das ist eine Änderung,
die wir im SGB XII
vornehmen werden. Und zwar ist es
ja so, dass wir uns durch den
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine nun mal auch mit dem
Schicksal der geflüchteten Menschen
in Deutschland beschäftigen, mit den
Ukrainerinnen und Ukrainern, die in
Deutschland eine Heimat gesucht
haben, die ein Zuhause gesucht haben.
Es ist dazu gekommen, dass wir sehr
viele Ukrainerinnen und Ukrainer hier
aufgenommen haben; das haben
wir sehr gerne getan.
Das hat auch dazu geführt, dass wir
die Kommunen entlasten wollten.
Wir haben uns dann im Frühjahr 2022
dazu entschieden, einen sogenannten
Rechtskreiswechsel zu vollziehen.
Dieser Rechtskreiswechsel
sollte dazu führen,
dass die Kommunen entlastet werden.
Dabei ging es in der Vergangenheit um
eine Entlastung von 500 Millionen
Euro bei den Kosten der Unterkunft,
um eine Entlastung von 500 Millionen
Euro bei den Regelsätzen, und es
geht um eine Entlastung von ungefähr
noch mal 1 Milliarde Euro bei den
übrigen Leistungen, die sich dann
ergibt, wenn der
Rechtskreiswechsel vollzogen worden ist.
Das ist eine Entlastung von sage und
schreibe ungefähr 2 Milliarden Euro,
die sich auch
fortlaufend so darstellt.
Das hat aber auch dazu geführt
das muss man ehrlicherweise sagen,
dass die Bundesländer dann
aufbegehrt haben und gesagt haben:
Es gibt aber eine Ungleichbehandlung
zwischen den Ukrainerinnen und
Ukrainern
in Gemeinschaftsunterkünften,
die Bürgergeld empfangen, und den
weiteren Geflüchteten, die auch in
diesen Unterkünften sind, die aber
kein Bürgergeld empfangen und
sogenannte Leistungskürzungen haben.
Bei diesen Leistungskürzungen
handelt es sich auf der einen Seite
um die Lebensmittelkosten, die in die
Regelbedarfe eingerechnet werden, und
auf der anderen
Seite um die Stromkosten.
Das heißt, es
kam zu sogenannten Doppelleistungen.
Das bedeutet, Ukrainerinnen und
Ukrainer, die in
Gemeinschaftsunterkünften wohnen und
Bürgergeld empfangen, haben den
vollen Regelsatz bekommen, haben aber
in diesen Gemeinschaftsunterkünften,
die keine
Selbstverpflegungsmöglichkeit zur
Verfügung stellen können, auch
noch die Selbstverpflegung bekommen,
das heißt noch mal Lebensmittel und
Stromkosten. Das war eine
Doppelleistung, die nun mal vermieden
werden muss, weil das mit dem
sozialrechtlichen Leistungsgebot
nicht einhergeht. Wie ich gerade auch
angesprochen habe, war es wichtig,
dass wir dem Benachteiligungsverbot
nach § 33c SGB I nachkommen, weil
das sonst unfair wäre gegenüber
allen anderen geflüchteten Menschen
in Gemeinschaftsunterkünften, die
sich nicht selbst versorgen können.
Dem möchten wir nachkommen, und das
machen wir auch
mit diesem Änderungsgesetz.
Ich freue mich auch, dass wir eine
breite Mehrheit im Plenum dafür
haben, weil das auch einfach nur
richtig und fair ist gegenüber allen
Leistungsberechtigten, meine sehr
geehrten Damen und Herren. Ich glaube
auch und bin mir ziemlich sicher,
dass diese Vorschrift und diese
Änderung bald obsolet werden, weil
der Bundesminister Hubertus Heil
angekündigt hat, mit einer großen
Jobturbomaßnahme letztendlich dafür
zu sorgen, dass viele Ukrainerinnen
und Ukrainer jetzt in Arbeit kommen.
Ich glaube auch, dass
uns das gelingen wird.
Deshalb freue ich mich darüber, dass
viele Ukrainerinnen und Ukrainer
künftig in gute
Beschäftigung kommen werden.
Dafür werden die Jobcenter sorgen.
Im Übrigen war mit dem
Rechtskreiswechsel auch vorgesehen,
dass dadurch arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen für diesen Personenkreis
zugänglich werden, was vorher
nicht möglich gewesen ist.
Das heißt, es ging vorher nicht nur
darum, dass das Bürgergeld
überwiesen wird und die
Leistungen zur Verfügung gestellt werden,
sondern es ging auch um eine bessere
Integration der
Ukrainerinnen und Ukrainer.
Deshalb haben wir auch den
Rechtskreiswechsel vollzogen.
Dementsprechend freue ich mich auf
die Unterstützung im Plenum. Die
restliche eine Minute schenke ich
Ihnen, damit es heute
nicht ganz so spät wird.
Schönen Abend noch!
Das nehmen wir gern an;
vielen Dank. Für die
Unionsfraktion hat nun
Peter Aumer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundesminister Heil hat vor Kurzem
beim Arbeitgebertag angekündigt,
dass die Sozialstaatsdebatte
erst begonnen hat.
Vor dem Hintergrund dieser
Ankündigung erscheint es schon
makaber, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, Herr
Bundesminister, dass Sie bei einem
der wichtigsten sozialpolitischen
Felder, der Sozialhilfe, ein Gesetz
vorlegen, das nur Anpassungen
vornimmt. Sieht so
Ihre neue Sozialpolitik aus,
Herr Heil? Bei Ihrem Lieblingsprojekt
Bürgergeld spielte Geld keine Rolle.
Bei der Grundsicherung im Alter loben
Sie sich schon fast dafür, dass das
Gesetz „geringe nicht näher
bezifferbare Mehrkosten in niedriger
einstelliger Millionenhöhe“ nach
sich ziehen wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das wird dem Thema nicht gerecht.
Warum sind Sie beispielsweise nicht
der verdeckten
Altersarmut nachgegangen?
Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat berechnet,
dass die Grundsicherung im Alter von
rund 60 Prozent der Berechtigten
nicht in Anspruch genommen wird.
Vor allem ältere und verwitwete
Personen verzichten aus Scham und zum
Teil aus Unwissenheit
auf ihre Ansprüche.
Gerne, meine sehr
geehrten Damen und Herren
der Ampel, hätten wir mit
Ihnen heute diesen Weg debattiert.
Gerne hätten wir darüber geredet,
wie Leistungsberechtigte an
ihre Leistungen kommen können.
Verdeckte Armut könnte man schon mit
besseren Informationen und einer
Vereinfachung des
Antragsverfahrens bekämpfen.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren der FDP,
das wäre ja vielleicht
eine Herausforderung für Sie gewesen.
Das Thema, bei dem man tatsächlich
Geld hätte einsparen können, hat
Sie erst mal gar nicht interessiert,
Herr Bundesminister.
Die Vereinbarung des Bundeskanzlers
und der Ministerpräsidenten vom Mai
dieses Jahres, dass die Regelsätze
für Personen, die in
Gemeinschaftsunterkünften mit
Vollverpflegung untergebracht sind
und Bürgergeld erhalten, gekürzt
werden sollten, war im
ursprünglichen Entwurf des
Gesetzes nicht enthalten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel, gut, dass Sie uns als
Opposition haben. Wir haben Sie bei
der Einbringung des Gesetzes daran
erinnert, dass das ein wichtiger
Punkt ist für die
Akzeptanz in unserem Land.
Zum Glück, genau. Gut, dass Sie das
auch in Ihrem
Änderungsantrag umgesetzt haben.
Wir unterstützen ausdrücklich die
Klarstellung, dass bei der
Erwerbsminderungsrente
Rechtssicherheit für die Zeit eines
Eingliederungsversuchs
geschaffen wird.
Das ist ein wichtiger und richtiger
Schritt. Bei
der Erwerbsminderungsrente,
meine sehr geehrten
Damen und Herren,
haben wir von CDU und CSU in den
letzten Jahren gemeinsam mit der
SPD vieles auf
den Weg gebracht:
die Verlängerung der
Zurechnungszeiten ab 2019 und die
Bestandsverbesserungen für
diejenigen, deren
Erwerbsminderungsrente zwischen 2001
und 2018 begonnen hat.
Das sollte an dieser
Stelle auch mal erwähnt werden.
Lassen Sie mich, meine sehr geehrten
Damen und Herren, bitte noch zu einem
Gesetz kommen, das heute ebenfalls
mit geändert werden soll: das
Soziale Entschädigungsrecht. Mit
breiter Mehrheit hat der Deutsche
Bundestag in der letzten
Legislaturperiode das SGB XIV
auf den Weg gebracht.
Mit großen Worten hat der
Bundesminister damals beschrieben,
dass ein Hilfesystem entsteht, „bei
dem mitfühlend und respektvoll
mit den Opfern umgegangen wird“.
Beweiserleichterungen und
Vermutungsregelungen, die sich
zugunsten der Opfer an der
Rechtsprechung des
Bundessozialgerichts orientieren
sollten, waren die Punkte, die dazu
beigetragen haben, dass der
Bundesminister von einem
„mitfühlenden“ und
„respektvollen“ Umgang mit
den Opfern sprechen konnte.
Aber was macht die
Bundesregierung drei Jahre später?
Mit der
Versorgungsmedizin-Verordnung,
die die Bundesregierung auf den Weg
gebracht hat,
wurden die gesetzlichen
Regelungen, die der Bundestag mit
großer Mehrheit beschlossen hat,
genau ins Gegenteil verkehrt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel, zeigen Sie
Respekt vor den Opfern,
aber auch vor den Opferverbänden!
Zeigen gerade Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der SPD, dass
„Respekt“ nicht nur auf
Wahlplakaten steht, sondern dass
dieser Respekt auch den Menschen in
unserem Land, die auf
Hilfe angewiesen sind, zugutekommt.
Die verschlechternden Regelungen der
Versorgungsmedizin-Verordnung müssen
aufgehoben werden.
Ihr geplantes Rundschreiben, Frau
Staatssekretärin, ist nicht
ausreichend. Meine Bitte wäre:
Beteiligen Sie vor allem auch
die Opferverbände an dieser Debatte!
Sie wurden bei der ursprünglichen
Erstellung der
Versorgungsmedizin-Verordnung
nicht eingebunden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir haben Ihnen einen Antrag zum
Sozialgesetzbuch XIV vorgelegt einen
Antrag, der es wert ist, dass die
Mehrheit dieses Hauses
für ihn stimmt.
Es wäre ein Zeichen des Respekts den
Opfer gegenüber, wenn Sie
diesem Antrag zustimmen würden.
Wir stimmen Ihrem Gesetz zu.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt das Wort
der Kollege Markus Kurth.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Vorbemerkungen: Zum einen:
Herr Aumer, wenn Sie das Thema
„verdeckte Altersarmut“
ansprechen und Schritte anmahnen,
sich auch diesem Problem zuzuwenden,
so sprechen Sie sicherlich ein
relevantes Thema an. Das ist nur
nicht Gegenstand dieses
Gesetzentwurfes. Dieser Gesetzentwurf
ist nicht dazu gedacht, das
Sozialrechtssystem umzupflügen,
obwohl wir eine wichtige darauf komme
ich nachher strukturelle Änderung
vornehmen, sondern es geht vorwiegend
das wissen Sie auch um
rechtstechnische Anpassungen, damit
das Entschädigungsrecht, das, wie
Sie richtig festgestellt haben, über
die Fraktionsgrenzen hinaus gemeinsam
beschlossen worden ist, am 1.
Januar 2024 in Kraft treten kann.
Also, da würde ich mal ein
bisschen die Kirche im Dorf lassen.
Wir werden uns der anderen
sozialpolitischen Probleme im
Zusammenhang mit Altersarmut
sehr wohl annehmen.
Zweite Vorbemerkung, in Richtung von
Takis Mehmet Ali: Ich bin sehr
dankbar dafür, dass Sie die
Leistungen, die der Bund im
Zusammenhang mit der Fluchtbewegung
aus der Ukraine in die Bundesrepublik
Deutschland aufbringt, hier noch mal
angesprochen und die Summe von
2 Milliarden Euro genannt haben,
die zur Entlastung der Kommunen
aufgebracht worden ist: mit dem
Rechtskreiswechsel, mit der
Übernahme von Kosten der Unterkunft.
Das wird leider in der öffentlichen
Debatte viel zu oft vergessen. Und
wir werden auch noch mehr tun, um die
Kommunen zu entlasten. Das darf hier
ruhig mal festgestellt werden. Für
mich allerdings und für meine
Fraktion sind jetzt nicht die
rechtstechnischen Änderungen,
wiewohl wichtig, entscheidend und
auch nicht die Doppelleistungen in
den Gemeinschaftsunterkünften,
sondern für mich persönlich und
auch für meine Fraktion ist
besonders wichtig, dass Menschen, die
sich in der Erwerbsminderungsrente
befinden und als voll
erwerbsgemindert gelten, jetzt
erstmals rechtssicher die Gelegenheit
erhalten, einen Versuch zu machen, in
den ersten Arbeitsmarkt
zurückzukommen, und trotzdem noch im
Hintergrund die Sicherheit
des Rentenrechts haben.
Das ist eine ganz entscheidende
Veränderung in unserem gegliederten
und zum Teil versäulten System der
sozialen Sicherung, so
wie es gewachsen ist.
Warum ist das so wichtig?
Unser Recht sieht vor, dass, wer
dauerhaft weniger als drei Stunden
nach den allgemeinen Bedingungen des
Arbeitsmarktes arbeiten kann,
in die Erwerbsminderungsrente kommt.
Diese Personen haben dann
eigentlich kaum eine Rückkehrmöglichkeit.
Aber gerade für Menschen mit
psychischen Behinderungen ändert
sich die Situation teilweise.
Die Menschen fühlen sich nach
einiger Zeit vielfach wieder in
der Lage, es noch mal auszuprobieren.
Sie wollen die Fähigkeiten, die
sie haben, noch mal einsetzen.
Bislang ist es so, dass, wenn dieses
getan wird, diese Personen ihren
Status als voll erwerbsgemindert und
auch ihre
Erwerbsminderungsrente verlieren.
Das ist nicht trivial.
Wenn man nämlich einmal diesen
Status verloren hat, weil es heißt:
„Du kannst ja wieder arbeiten“,
und diese Personen dann merken:
„Nee, ich schaffe es in dieser Art
doch nicht ganz“, dann ist ein sehr
umständliches und langes Verfahren
notwendig, um wieder in die
Erwerbsminderungsrente
zurückzukommen.
Das hält sehr viele Menschen, die es
eigentlich könnten, davon ab, noch
mal den Versuch zu wagen, in den
ersten Arbeitsmarkt zu kommen, ihren
Beitrag zur Gesellschaft zu leisten
und auch ein Stück weit das
Arbeitskräfteproblem der Wirtschaft
zu mildern. Und das lösen wir jetzt
ein Stück weit auf. Das
machen wir gemeinsam als Ampel.
Das war nicht einfach; Jens Beeck
hat es im Ausschuss noch mal betont.
Ich würde mir wünschen, dass wir es
auch in Zukunft möglich machen, dass
der Weg zwischen den Systemen
insgesamt durchlässiger wird und
dass wir nicht starr Menschen in
verschiedene Bereiche sortieren.
Wir haben darüber hinaus noch einige
kleinere materielle Änderungen
vorgenommen. Die
Zuverdienstmöglichkeiten in der
Sozialhilfe für die unter
25-Jährigen sind an das SGB II, an
das Bürgergeld, angeglichen worden.
Geldwerte Zuwendungen werden in der
Grundsicherung auch
nicht mehr angerechnet.
Das heißt, die Enkelin kann ihrer
Großmutter einen Wintermantel
schenken, ohne dass das mit
der Leistung verrechnet werden muss.
Das hört sich vielleicht nach einer
Kleinigkeit an, ist aber eine
konkrete Lebensverbesserung für die
Person. Wir stellen auch klar, dass
die Leistungen nach dem
Entschädigungsrecht dem
Pfändungsschutz unterliegen.
Das war auch noch mal eine wichtige
Ergänzung. Wir hätten uns auch
vorstellen können und uns
gewünscht, dass man die
Zuverdienstregelungen insgesamt
angleicht, weil viele
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner noch hinzuverdienen müssen;
aber es ist ja nicht aller Tage
Abend. Wir haben in dieser
Wahlperiode ja noch zwei Jahre vor
uns, und wir werden
an diesem Komplex weiter arbeiten.
Jetzt bin ich erst mal froh, dass das
Soziale Entschädigungsrecht, das
Sozialgesetzbuch XIV, am 1. Januar
2024 noch mal umfassend verbessert
an den Start gehen kann.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Gerrit Huy.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Liebe Zuschauer!
Ursprünglich war die staatliche
Wohlfahrt nur für Menschen gedacht,
die unverschuldet in Not geraten
sind. Sie sollte nur nachrangig
gewährt werden und nur so lange, wie
die notleidenden Menschen
dies unbedingt benötigten.
Im Laufe der Zeit aber wurden die
politischen Spendierhosen breiter,
und die Nachrangigkeit der
Sozialhilfe geriet immer
weiter aus den Augen.
Den Vogel schießt
derzeit das Bürgergeld ab.
Statt die unmittelbare Not bis zum
neuen Job zu überbrücken,
verlängert es diese Not beliebig:
durch Deutsch- und
Orientierungskurse, die mindestens
ein Jahr, häufig länger dauern,
durch aktivierende Maßnahmen, in
denen Körperpflege, pünktliches
Aufstehen und Bewerbungsschreiben
unterrichtet werden, gerne
auch zum zehnten Mal.
Und damit das Bürgergeld allen
richtig gut schmeckt, ist es in den
letzten zwölf Monaten gleich zweimal
erhöht worden, um insgesamt 25
Prozent. Davon können
deutsche Rentner nur träumen.
Für Millionen Ausländer in
Deutschland aber ist es bequemer
Alltag. Zu uns wollen sie alle;
denn nirgendwo lebt es sich für
Langzeitarbeitslose so üppig
wie in Deutschland.
Das ist schlimm genug.
Extrem ungerecht aber ist es, dass
viele dieser Leistungen deutschen
Rentnern in der
Grundsicherung und den vielen
Erwerbsminderungsrentnern
vorenthalten werden.
Rentner zu sein, bedeutet: Man hat
vorher gearbeitet. Für fast alle
Ausländer und auch für
viele Deutsche im Bürgergeld
die Hälfte davon mit
Migrationshintergrund gilt das nicht.
Anstatt nun die Lebensleistung von
Grundsicherungsrentnern anzuerkennen
viele haben
tatsächlich jahrzehntelang gearbeitet,
gönnt man ihnen weniger als den
Bürgergeldempfängern. Warum etwa
gönnt die Ampel den
Bürgergeldempfängern einen
Vermögensschonbetrag von 15 000
Euro, den Rentnern aber
nur 10 000 Euro?
Dabei ist der Vermögensverbrauch bei
Rentnern höher als bei
Bürgergeldempfängern. Der
durchschnittliche Rentnerhaushalt
gibt alleine 107 Euro monatlich für
Medikamente, Zuzahlungen
und Hilfsmittel aus.
Das macht fast 1.300 Euro im Jahr.
Warum dürfen Rentner nur halb so
viel von ihrem Hinzuverdienst
behalten wie Bürgergeldempfänger?
Warum darf das Auto eines
Bürgergeldempfängers 15.000 Euro
kosten, das eines Grundrentners
nur 7.500 Euro?
Gerade in dieser Personengruppe
gibt es besonders viele Menschen,
die auf ein Fahrzeug
angewiesen sind.
Die von der Ampel gesetzten
Fehlanreize erkennt man am besten an
Bürgergeldempfängern mit Familie.
Hier liegt der Ausländeranteil
mittlerweile bei 62 Prozent.
Familien mit drei Kindern erhalten rund
2.000 Euro Bürgergeld,
zusätzlich zur warmen Wohnung,
zu GEZ-gebührenfreiem Fernsehen,
zu kostenlosen Kitaplätzen und
zu einer medizinischen Vollversorgung.
Einfach ein Paradies, von dem vor
allem Ausländer profitieren! Mit
ihrem Dreiviertelanteil ohne
Berufsabschluss haben sie exakt das
optimale Profil fürs Bürgergeld;
denn es lohnt sich für sie nicht,
hier zu arbeiten, da sie mit Arbeit
niemals das verdienen könnten, was
ihnen im Bürgergeld
einfach geschenkt wird.
Man kann es „staatlich
legitimierten Sozialmissbrauch“
nennen; denn de facto vergibt
nicht unser Staat das Bürgergeld.
Viele Menschen holen es sich einfach
ab einfach indem sie das Wort
„Asyl“ über die Lippen bringen
und anschließend nicht genug Deutsch
sprechen, um hier zu arbeiten.
Wie das funktioniert, lernen sie
schon im Heimatland auf Youtube.
Aber was passiert, wenn immer weniger
bei uns arbeiten und immer mehr
es sich im Bürgergeld bequem machen?
Ich überlasse es
Ihnen, sich das auszumalen.
Nein, es ist alles
korrekt, was ich sage.
Sie können es nachlesen. Ob es
tatsächlich so kommt, werden
am Ende die Wähler entscheiden.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Jens Beeck.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Herzlichen Dank für die Gelegenheit,
hier noch mal das
ein oder andere zu erläutern.
Das war ja ursprünglich mal ein
technisches Gesetz. Wenn wir mit der
Debatte über das ursprüngliche
Gesetz hier heute fünf Minuten
hätten füllen müssen, wäre
das eher öde geworden.
Aber das ist nicht mehr so, weil
diese Ampelregierung und die sie
tragenden Fraktionen keine
Gelegenheit auslassen,
sozialpolitisch zu arbeiten.
Genau das tun wir auch mit diesem
Gesetz und mit den Maßnahmen,
die wir im Einzelnen
angesprochen haben.
Der Kollege Kurth hat es gesagt:
Das war alles gar nicht so ganz
einfach. Aber eigentlich, Kollege
Aumer, haben wir genau das
getan, was Sie von uns wollen.
Sie sprachen hier davon es wäre
schön, wenn Sie mir kurz zuhörten,
dass wir und da bin ich erst mal
vollständig bei Ihnen in der letzten
Wahlperiode das neue SGB
XIV ins Werk gesetzt haben.
Dass wir das auch gemeinsam
weitertragen wollen, haben wir in der
Ausschusssitzung in
dieser Woche erklärt.
Ich glaube, das machen
wir nächstes Jahr auch. Dies
ist zum Beispiel eine der
Ausformungen, auf die der Herr
Bundesminister für Arbeit und
Soziales zu Recht hinweist, wenn er
sagt: Dieser Sozialstaat braucht
grundlegende Reformen. Ich glaube,
wir alle sind zufrieden, wenn wir das
auch gemeinsam mit der größten
Oppositionsfraktion angehen können
und gemeinsam für
gute Lösungen streiten.
Aber vieles von dem, was Sie
angesprochen haben, haben
wir schon gemacht.
Sie haben mit einem Seitenblick zur
FDP gesagt: Die Antragsverfahren zu
verschlanken, wäre doch
mal eine gute Idee für uns.
Wenn Sie sich an den Gesetzentwurf
zum inklusiven Arbeitsmarkt
zurückerinnern, dann stellen Sie
fest: Wir haben dort beispielsweise
eine Genehmigungsfiktion eingeführt,
nach der Anträge nach
sechs Wochen als genehmigt gelten.
Das haben Sie Hermann Gröhe wird
schon nervös über
Jahre nicht gemacht,
genauer gesagt über 16 Jahre.
Wir haben in diesem Gesetzentwurf die
weitere fünfjährige Verlängerung
für die Gewährung eines
36-monatigen Eingliederungszuschusses
in den Arbeitsmarkt statt der
sonst maximal möglichen 12 Monate,
was wenn Sie das ausrechnen,
ist das Verhältnis
von 12 zu 36 Monaten
Monaten eins zu drei zwei
von drei Anträgen spart.
Wir nutzen diese
Effizienzpotenziale also überall,
selbst bei solchen
Gesetzgebungsverfahren, um die
richtigen Weichen zu stellen.
Deswegen: Unser Angebot steht. Wir
arbeiten bei jeder Gelegenheit daran,
den Sozialstaat an verschiedenen
Stellen besser zu machen, sogar dann,
wenn sich auf den ersten Blick
nicht alle Ampelfraktionen einig sind.
Ein Beispiel ist die
Erwerbsminderungsrente, in der man
auch dann noch
sechs Monate bleibt,
wenn man wieder in Arbeit ist.
Das ist systematisch
nicht auf den
ersten Blick einleuchtend. Aber auch
da gilt: Die Ampel arbeitet daran,
dass dieser Sozialstaat Vorfahrt für
Arbeit, Vorfahrt für die Fleißigen
gibt, und das gelingt mit diesem
Gesetzentwurf und dieser Regelung
eben auch. Deswegen
ausdrücklich das Angebot,
lieber Hermann Gröhe, lieber Peter
Aumer: Arbeiten Sie mit uns zusammen!
Wir haben viel aufzuarbeiten, was in
16 Jahren liegen geblieben ist. Wir
sind schon dabei; aber wir sind immer
für gute Vorschläge dankbar. Und
wir hören auch auf Sie.
Machen wir dieses
Land gemeinsam zukunftsfest!
Vielen Dank.
Susanne Ferschl für die Fraktion
Die Linke hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Gesetzentwurf will an
verschiedenen Stellen die Sozialhilfe
ans Bürgergeld anpassen; aber an der
systematischen Ungerechtigkeit, die
älteren und chronisch kranken
Menschen im Sozialhilfebezug
widerfährt, ändert sich nichts.
Und das ist das Problem. Es ist
einfach nicht nachvollziehbar, warum
sich Arbeit für Menschen in
Sozialhilfe nicht lohnen darf. Im
Bürgergeldbezug darf man bei einem
Nebenverdienst von angenommen 200
Euro 120 Euro behalten, beim
Sozialhilfebezug dagegen nur 60 Euro.
Um es zu verdeutlichen: Wenn sich
jemand trotz Alter oder Krankheit
etwas dazu verdient, wird
er durch hohe Abzüge bestraft.
Das versteht doch kein Mensch.
Ähnlich ist es beim Schonvermögen
und der Angemessenheit
für selbstgenutztes Wohneigentum.
Fällt beispielsweise jemand
altersbedingt aus dem
Bürgergeldbezug und bekommt dann
Grundsicherung im Alter, kann es im
schlimmsten Fall passieren, dass
diese Person ihre
Wohnung verlassen muss.
Das ist doch reichlich absurd.
Und diese Benachteiligungen aufgrund
von Alter, Krankheit oder
Behinderung setzen sich fort.
Die Bundesregierung hält es nämlich
nicht für nötig, die oftmals hohen
Ausgaben für Medikamente,
Zuzahlungen oder medizinische
Hilfsmittel durch einen Mehrbedarf
im SGB XII anzuerkennen.
Genau das wäre aber notwendig, erst
recht, weil die Regelsätze nach
wie vor nicht bedarfsdeckend sind.
Deswegen fordert Die Linke einen
Anspruch auf einen alters- und
krankheitsbedingten Mehrbedarf für
alle Personen über 65 Jahre und für
alle dauerhaft
erwerbsgeminderten Personen.
Lassen Sie mich abschließend noch
etwas zu dem kurzfristigen
Änderungsantrag sagen, nämlich zur
Anrechnung von Verpflegung von
Ukrainegeflüchteten
in Gemeinschaftsunterkünften:
Zum einen war das parlamentarische
Verfahren leider nicht zum ersten
Mal echt wieder unter aller Kanone.
Ich meine, wenn man einen
Änderungsantrag vier Stunden vor der
Anhörung bekommt, dann führt das
den ganzen Prozess so
ein bisschen ad absurdum.
Zum anderen das muss ich auch sagen:
Es kann doch nicht sein, dass Sie
zunächst eine Gruppe der
Geflüchteten herausgreifen und
besserstellen, indem Sie sie aus dem
Asylbewerberleistungsgesetz
herausnehmen und ins Bürgergeld
packen und dann
plötzlich feststellen: „Ups,
da gibt es aber eine Schieflage, die
so oder so besteht“, und dann
nehmen Sie die gesamte Verpflegung
wieder in Abzug, ohne den geringsten
Puffer für eigene Einkäufe in
irgendeiner Form einzuplanen, sodass
die Menschen überhaupt keine Chance
haben, sich bei
der Massenverpflegung zu ergänzen.
Ich finde das reichlich wirr. Mit
uns ist das so nicht zu machen.
Wir werden heute
Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau
Kollegin Ferschl. Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, Sie haben
gesehen: Der Vorsitz hat gewechselt.
Um zur Beschleunigung beizutragen
es ist nach 20 Uhr, werde ich keine
Zwischenfragen und keine
Kurzinterventionen mehr zulassen.
Deshalb macht es auch keinen Sinn,
sich dann zu melden. Ich bitte die
Geschäftsführer, schon einmal
darüber nachzudenken, ob es nicht
sinnvoll ist, einige Reden wieder
rechtzeitig zu Protokoll zu geben,
weil wir ja wissen, dass man manchmal
mehr Beifall bekommt, wenn man die
Reden zu Protokoll gibt,
als wenn man sie hält.
Nächster Redner ist der
Kollege Mathias Papendieck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir haben
heute eine Debatte zum SGB XIV und
SGB XII. Ich werde jetzt erst mal zum
Sozialen Entschädigungsrecht,
SGB XIV, reden.
Wir haben dazu schon vor einer ganzen
Weile einen Änderungsantrag
eingereicht. Wir haben mittlerweile
eine weitere Änderung vorgenommen,
die ich jetzt ein bisschen
erläutern möchte.
Wir haben Veränderungen dahin
gehend vorgenommen, dass die
Abrechnungszeiträume flexibler sind.
Bis jetzt gab es immer einen fixen
Zeitpunkt von sechs Monaten.
Jetzt
kann man durch unsere Änderungen
flexibel abrechnen,
so wie es die
Betroffenen brauchen und so wie
die Fälle gerade gelegen sind.
Wir haben für die Bundesstelle für
Soziale Entschädigung die
Möglichkeit geschaffen, dass sie
Gutachten einholen kann; denn einige
Fälle sind in der Tat kompliziert,
etwa bei Terroranschlägen. Hier ist
es wichtig, Fachwissen,
also Expertise, einzuholen.
Das SGB XIV löst das
Opferentschädigungsgesetz ab. Für
den Wechsel war vorgesehen, dass die
Menschen dann prüfen können: Ist
das Opferentschädigungsgesetz
besser, oder ist das neue
SGB XIV besser? Das haben
wir jetzt geändert:
Es wird automatisch geprüft.
Somit können die Betroffenen
einfach sichergehen, dass
das für sie Beste automatisch
gewählt wird und dass sie
dementsprechend eine
vernünftige Leistung
bekommen. Wir haben ebenfalls noch
mal eine Änderung vorgenommen für
die Haushalte mit Witwen und Witwern.
Die Kinder in solchen Haushalten
bekommen mehr Leistungen pro Kind,
damit sie vernünftig
versorgt werden können. Wir
haben pauschale Kostenerstattungen
für den Zeitraum 2024 bis
2029 mit in das Gesetz aufgenommen.
Es war vorgesehen, Abrechnungen
auf einem IT-System zu starten.
Das ist aber noch nicht fertig.
Dementsprechend haben wir jetzt noch
mal Kostenerstattungen
auf Pauschalebene mit
aufgenommen. Des Weiteren haben wir
uns noch mal
die Verwaltungskosten angeguckt.
Wir haben festgestellt, dass
Verwaltungskosten in Höhe von 5
Prozent bei schweren Fällen
nicht passend sind. Wir haben den
entsprechenden Wert jetzt
auf 10 Prozent
angepasst. Auch hier sind die Mittel
nicht ganz deckend; nach den
Zahlen wären Mittel in Höhe von
11 bis 12 Prozent angemessen.
Aber wir wollen schon, dass der
Anreiz besteht, dass die
Verwaltungskosten nicht in die Höhe
schießen, dass sie also
möglichst gedeckelt sind. Nachgeschärft
haben wir auch bei der
Hilfsmittelversorgung, also bei der
Ausstattung mit Hilfsmitteln und mit
medizinischen Versorgungsmitteln.
Beides wird sozusagen in eine Hand
gegeben in die Unfallkassen der
Länder, damit die Betroffenen nicht
an verschiedenen Stellen
Anträge stellen müssen.
Das wäre ein bisschen blöd. Das
haben wir jetzt sozusagen optimiert.
Wir haben uns angeguckt,
ob gewährleistet ist, dass,
wenn man am Ende einen Bescheid
bekommt, dies relativ einfach
erfolgt. Hier geht es um
Rundungsthematiken im Geldbereich und
auch in Monatsbereichen. Was wir dazu
im Bundesversorgungsrecht vorgefunden
haben, haben wir
übernommen und uns
im SGB XIV zu eigen gemacht, damit
die Betroffenen schnell und zügig
entschädigt werden. Das ist
gerade in Fällen wichtig, in denen
ein Angehöriger etwa bei einem
Terroranschlag umkommt.
Durch diese Regelung kann das
Geld von heute auf morgen und damit
möglichst schnell fließen.
Wir haben für
den Übergangszeitraum
von 2024 bis 2026,
bis das IT-System
dann hoffentlich auch funktioniert,
die statistischen Merkmale
heruntergefahren, damit die
Übertragungen oder zumindest der
Aufwand für die Behörden kürzer
und weniger sind. Wir hoffen, dass
wir damit auch
die Prozesse optimieren können.
Ich möchte noch etwas zu dem
parlamentarischen Verfahren sagen.
Wir sind mit dem parlamentarischen
Verfahren insgesamt zufrieden
gewesen. Wir möchten uns an der
Stelle auch bei der
Opposition bedanken. Die Fragen, die
in der öffentlichen Anhörung
gestellt worden sind,
fand ich sehr interessant
und auch zielführend.
Herr Aumer, beim
Thema der medizinischen Versorgung
wird etwas geschehen;
die Staatssekretärin hat es schon
gesagt. Sie hat auch das Angebot
ausgesprochen, noch mal mit
Ihnen ins Gespräch zu kommen.
Herr Beeck von der FDP hat es auch
gesagt. Auch ich möchte es hier
öffentlich sagen: Das Angebot steht,
dass wir da ins Gespräch kommen. Und
wenn das, was wir jetzt auf den Weg
gebracht haben, nicht hilft, dann
lassen Sie uns das für die Menschen
gerne optimieren. Das
ist wirklich wichtig.
Fairerweise will ich eins erwähnen:
Sie haben gesagt, dass die
Anpassungen im SGB II für die
ukrainischen Geflüchteten jetzt
gekommen sind, weil Sie uns darauf
hingewiesen haben. Ich
würde es so darstellen
und so war es auch, dass die
Ministerpräsidenten der Länder
zusammen mit dem Bundeskanzler
entschieden haben. Ich glaube, es ist
richtig, dass wir keine Menschen
besserstellen sollten als andere. Da
sollten wir fair miteinander umgehen.
Das war ein gemeinsamer Beschluss,
und das werden wir jetzt
auch hoffentlich gemeinsam so umsetzen.
Bei der Thematik „Grundsicherung“
und „Grundsicherung im Alter“
habe ich persönlich noch eine
Anmerkung. Ich glaube, wir sollten
uns auch über die Höhe der
Grundrente unterhalten. Denn eine
Grundsicherung zu beantragen, ist
nicht schön. Wenn die Rentnerinnen
und Rentner am Ende genug Geld
bekommen, dann wäre das der optimale
Schritt für mich jedenfalls. Etwas
will ich noch zur AfD sagen. Was Sie
von der AfD hier
gesagt haben, war nicht passend.
Sie haben zum Bürgergeld geredet.
Wir reden hier aber über das SGB XII
und das SGB XIV. Ich darf Ihnen aber
eins sagen, weil Sie behaupten, dass
die meisten Menschen, die
hierherkommen, nicht in Arbeit sind,
und stelle Ihnen mal eine
mathematische Aufgabe: Wie viele
Menschen arbeiten
zurzeit in Deutschland?
Im letzten Jahr waren das 45,53
Millionen. Jetzt sind es 45,82
Millionen. Es sind mittlerweile also
300 000 Menschen mehr. Wir haben aber
weniger Geburten
und mehr Todesfälle.
Das heißt also, Menschen, die
hierhergekommen sind, sind in Arbeit
gekommen. Ich stelle Ihnen
jetzt noch eine zweite mathematische
Aufgabe: 1997 hatten wir 37,7
Millionen arbeitende Menschen, jetzt
sind 45,82 Millionen. Das sind
mittlerweile über 8 Millionen mehr
Menschen, die bei uns arbeiten. Das
ist Punkt. Das können Sie auch nicht
wegleugnen. Das möchte ich Ihnen an
dieser Stelle noch mitgeben. Ich
hoffe auf Zustimmung zum Gesetz und
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Papendieck.
Letzter Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Wilfried Oellers,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Mit dem heutigen Gesetzentwurf werden
neben vielen redaktionellen Aspekten
aufgrund von Änderungsvorschlägen
in der Tat noch
einige inhaltliche Sachen geregelt.
Als Teilhabe-Beauftragter unserer
Fraktion das ist heute noch gar nicht
erwähnt worden freue ich mich sehr
darüber, dass im Gesetzentwurf auch
einige Punkte stehen, die
Menschen mit Behinderungen zugutekommen.
Ich darf an der Stelle zum Beispiel
die Nichtberücksichtigung eines
angemessenen Kfz bei der
Vermögensanrechnung erwähnen. Das
ist jetzt auch im SGB IX; vorher
gab es das nur im SGB XII.
Das ist, denke ich,
eine logische und gute Weiterentwicklung.
Ein weiterer Punkt ist die
Begradigung von
steuerlichen Unterschieden
gerade bei Grenzgängern in der EU,
die Übergangsgeld beziehen. Das,
denke ich, ist ein wichtiges Signal
dafür, dass die berufliche Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen gerade
auch europaweit einmal in
den Blick genommen wird.
Allerdings müssen hier dringend
weitere Maßnahmen ergriffen werden,
um eine EU-weite Politik für
Menschen mit Behinderungen
umsetzen zu können.
Ich will hier insbesondere den
Europäischen
Schwerbehindertenausweis erwähnen.
Lücken, muss man sagen, weist dieses
Gesetz allerdings insbesondere auch
im Opferentschädigungsbereich auf.
Hier ist es leider immer noch so,
dass zum Beispiel im Fallmanagement
ein barrierefreier Zugang zu den
neuen Leistungen für Gewaltopfer
eben noch nicht vorliegt. Unser
Entschließungsantrag geht
insbesondere auf diesen
Bereich der Opferentschädigung ein.
Wir fordern mit unserem
Entschließungsantrag, dass die
Informationen zum Sozialen
Entschädigungsrecht einfach
zugänglich gemacht, aber auch
barrierefrei und in verständlicher
und leichter Sprache
zur Verfügung gestellt werden.
Zudem halten wir es auch für
dringend geboten, dass die
Bekanntheit der Traumaambulanzen, die
ja bereits jetzt eingeführt und
eingerichtet werden, noch stärker
gesteigert wird, weil es hier doch
noch eine sehr
große Unkenntnis gibt.
Darüber hinaus ist auch ein
niedrigschwelliges und
betroffenenorientiertes
Beratungsangebot für traumatisierte
Menschen flächendeckend zu schaffen,
und ihnen muss die Beantragung von
Unterstützungsleistungen und auch
des Fallmanagements
erleichtert werden.
Ein Aspekt, der auch von den
Opferentschädigungsverbänden
gefordert wird, ist, die
Versorgungsmedizin-Verordnung dahin
gehend zu überprüfen, ob sie die
gesetzlichen Vorgaben des SGB XIV
widerspruchsfrei umsetzt und für die
Betroffenen mit bestehenden
psychischen Belastungen keine neuen
Hürden aufbaut, damit weitere
psychische Belastungen
vermieden werden.
Ein weiterer Punkt ist, dass
bundesweit einheitliche
Qualitätsstandards gegeben sind,
sodass wir, wenn es um
Ablehnungsgründe geht, auch hier
eine Rechtseinheit im
ganzen Bundesgebiet haben.
Besonders möchte ich auf den
Änderungsvorschlag auch noch
insoweit eingehen, als dass es mich
schon sehr gefreut hat, dass man
darin den Bereich der elektronischen
Kommunikation und
der Antragsverfahren
aufgegriffen hat. Das können wir
natürlich nur sehr begrüßen. Was
erwähnenswert ist, ist, dass man
über § 36a SGB I die elektronische
Kommunikation schon im Gesetz
geregelt hat. Jetzt wird es auch noch
ermöglicht, dass auch Formulare in
elektronischer Form
ausgefüllt werden können.
Das ist ein ganz guter Schritt.
Ich stelle mir nur immer die Frage,
warum diese elektronische Form dann
lediglich in den
SGB-Gesetzen Berücksichtigung findet.
Wir haben kürzlich die
Nachweisrichtlinie der Europäischen
Union umgesetzt, und da war es
offensichtlich nicht möglich, im
Bereich der Arbeitsvertragsgestaltung
den Arbeitsvertragsparteien die
elektronische Übermittlung
zu ermöglichen.
Ich glaube, hier sollten Sie als
selbsternannte Fortschrittskoalition noch
mal dringend nachschärfen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Oellers. Damit schließe ich
die Aussprache. Bevor wir zur
Abstimmung kommen, teile ich mit,
dass mir zum Gesetzentwurf der
Bundesregierung mehrere Erklärungen
nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vorliegen.Anlagen 4 bis 6
Wir kommen damit zur Abstimmung unter
Tagesordnungspunkt 15 a über den von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Anpassung des
Zwölften und des Vierzehnten
Buches Sozialgesetzbuch und weiterer
Gesetze. Der Ausschuss für Arbeit
und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9195, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8344 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Das sind die
regierungstragenden Fraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich? Die
Fraktionen von AfD und Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Nun kommt meine Lieblingsabstimmung:
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Es handelt sich hierbei um die
regierungstragenden Fraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich? Das
ist die AfD-Fraktion und Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/9196.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Regierungstragende Fraktionen. Wer
enthält sich? AfD-Fraktion
und Fraktion Die Linke.
Damit ist die beschlossene Empfehlung
abgelehnt. Tagesordnungspunkt 15 b
nunmehr. Wir setzen die Abstimmung zu
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und
Soziales auf Drucksache 20/9195 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6275 mit dem Titel
„Lebensleistung anerkennen
Vermögensfreibetrag bei Sozialhilfe
und Bürgergeld angleichen“.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Linke. Wer
stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Unter Buchstabe c seiner
Empfehlung empfiehlt der Ausschuss
die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/7642 mit dem Titel
„Schlechterstellung von Menschen in
der Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung beenden“.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Regierungstragende Fraktionen,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist die Beschlussempfehlung
ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 18:
Beratung des
Antrags der Fraktion
Die Linke mit dem Titel:
Kita-Kollaps verhindern
Zukunftsperspektiven eröffnen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen, zügig
Platz zu nehmen oder
den Saal zu verlassen.
So, liebe Kollegen bitte!
Das gilt insbesondere
für meine Fraktion und
die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erste Rednerin der
Kollegin Heidi Reichinnek,
Fraktion Die Linke, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Viele Mütter, Väter und
Kitafachkräfte schauen morgens als
Erstes ängstlich aufs Handy:
Haben sich schon die ersten
Kolleginnen und
Kollegen krankgemeldet?
Kann ich mein Kind
in die Kita bringen und,
wenn ja, für wie viele Stunden?
Muss ich auf Arbeit wieder
um Verständnis fragen? Wie soll ich
das alles überhaupt wuppen?
Und am allerwichtigsten:
Was macht das
mit meinem Kind?
Das Kitasystem
steht am Abgrund,
und jede Erkältung
droht es über die
Klippe zu stoßen; denn es
fehlen massiv Fachkräfte.
Und wenn dann auch noch eine Kollegin
krank wird, funktioniert
einfach gar nichts mehr.
Pädagogische Arbeit und vor allem
den eigenen Anspruch daran können
die Kolleginnen und
Kollegen kaum aufrechterhalten.
Und egal wie sehr sie sich bemühen:
Mehr als reines Beaufsichtigen
ist oft nicht mehr drin
also natürlich, wenn man
überhaupt einen Kitaplatz hat.
Denn obwohl wir seit zehn Jahren
einen Rechtsanspruch darauf haben,
fehlen immer noch
fast 400.000 Plätze.
So weit, so bekannt.
Aber das heißt doch für uns in der
Politik: mehr Plätze schaffen,
verhindern, dass noch mehr
Fachkräfte abwandern, und dafür
sorgen, dass mehr nachkommen!
Ich weiß, immer wenn meine Fraktion
hier an dieser Stelle für dieses
Thema kämpft, sagen Sie mir: Das ist
doch Ländersache. Und ich verrate
Ihnen ein Geheimnis:
Das weiß ich auch;
das wissen wir auch. Aber trotzdem
ist es die Aufgabe des Bundes, für
gleichwertige Lebensverhältnisse zu
sorgen, und zwar überall.
Kinder müssen endlich Priorität
für die
gesamte Bundesregierung werden.
Wir brauchen kurzfristig
mehr Geld im System.
Im ersten Schritt wäre eine
Verdopplung der bisherigen
Bundesmittel im
KiTa-Qualitätsgesetz wichtig.
Da sieht man übrigens: Der Bund kann
die Länder unterstützen,
wenn er denn will.
Über allen Problemen thront
nun einmal das Geldproblem;
denn die Gesamtkosten des
Kitasystems steigen jährlich um
2 bis 3 Milliarden Euro.
Aktuell sind wir bei 50 Milliarden
Euro angelangt. Und der Bund zahlt
seit Jahren?
2 bis 3 Milliarden Euro.
Das ist doch ein riesiges
Ungleichgewicht, und das
trotz Inflation und Dauerkrise.
Ganz ehrlich: Dieser Betrag von 2 bis
3 Milliarden Euro ist wirklich
lächerlich. Darauf kann man sich
nicht ausruhen. Deswegen fordern wir
stellvertretend für alle Menschen,
die draußen gerade an diesem System
verzweifeln, von Bundeskanzler
Scholz, dass Kitas
endlich Chefsache werden.
Wir brauchen jetzt einen Kitagipfel
im Kanzleramt, bei dem alle und vor
allem auch Erzieher/-innen aus der
Praxis und Eltern an einem Tisch
sitzen, verbindliche Lösungen und
einen Weg dahin festlegen.
In unserem Antrag finden Sie dazu
mehr als genug konkrete Ideen:
wie man Fachkräfte gewinnt
und hält, wie man Bildung
und Qualität verbessert.
Also: Bedienen Sie sich ruhig!
Wir haben nichts dagegen. Den
Kolleginnen und Kollegen hier, denen
Kinder, Eltern und Fachkräfte egal
sind, sage ich: Überlegen Sie doch
bitte einmal, was das
gesamtgesellschaftlich und
wirtschaftlich anrichtet.
Wir haben überall Fachkräftemangel.
Aber wir leisten uns den Ausfall von
Hunderttausenden Menschen, vor allem
Frauen, weil sie entweder keinen oder
zumindest keinen
ausreichenden Kitaplatz finden.
Das hat verheerende Folgen für
Wertschöpfung, für Steuereinnahmen
und für die Sozialkassen. Und
Hunderttausende Kinder
verlieren ihre Zukunftschancen.
Die dringend benötigten Fachkräfte
von morgen werden
schon vor Schuleintritt abgehängt.
Deswegen sage ich Ihnen: Bei Banken
hören wir immer wieder von Ihnen,
die seien „too big to fail“.
Das trifft doch auf Kitas viel mehr
zu. Den Banken haben Sie Milliarden
in den Rachen geworfen, bei Kitas
sparen Sie, wo Sie nur können.
Für wen machen
Sie denn hier Politik?
Werden Sie sich endlich Ihrer
gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung bewusst
und verhindern Sie mit uns
gemeinsam den Kitakollaps.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin Reichinnek.
Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege
Erik von Malottki,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Ich bin der
Linken dankbar für diesen Antrag;
denn er benennt klar die
Herausforderungen, vor denen die
Kolleginnen und Kollegen in den Kitas
aktuell stehen. Einiges, was Sie
vorschlagen, halten wir
als SPD für richtig.
Denn für uns gilt folgendes
grundsätzliches Ziel: Wir wollen
mehr Geld in die frühkindliche
Bildung investieren, mehr Geld, damit
wir allen Kindern einen guten Start
ins Leben und
in unsere Gesellschaft ermöglichen.
Wir teilen das Ziel, aber wir müssen
über den Weg sprechen; denn wir
müssen genau definieren, wofür wir
zusätzliches Geld bereitstellen,
damit dieses Geld wirklich
bei den Kindern ankommt.
Einfach nur mehr Geld an die Länder
weiterzugeben, birgt die Gefahr, dass
die Länder eigene Maßnahmen
unterlassen und am Ende für Kinder
und Erzieher/-innen weniger
geschieht, als mit einer
gemeinsamen Kraftanstrengung möglich wäre.
Deswegen brauchen wir einen klaren
Plan für die
Stärkung der frühkindlichen Bildung.
Wir brauchen einen Deutschlandpakt
Bildung mit Schwerpunkt auf
frühkindlicher Bildung, wie er diese
Woche bereits vom
SPD-Präsidium gefordert worden ist.
Den Pakt setzen wir mit
einem finanziell abgesicherten
Bundesqualitätsentwicklungsgesetz
um, welches zum 1. Januar 2025 in
Kraft treten soll. Dieses Gesetz,
welches aktuell vom
Bundesfamilienministerium gemeinsam
mit den Ländern und der
Zivilgesellschaft vorbereitet wird,
ist deshalb der entscheidende Weg
für eine Stärkung der
Kitas und der frühkindlichen Bildung.
Ich habe bei aller Zustimmung zu
Ihrem Antrag kein Verständnis
dafür, dass Sie dieses entscheidende
Gesetz auf das Jahr 2027 verschieben
wollen. Das wird es
mit unserer Fraktion nicht geben.
Was braucht es also aus Sicht der
SPD-Fraktion für das
Bundesqualitätsentwicklungsgesetz?
Wir wollen gemeinsame bundesweite
Standards für sprachliche Bildung,
damit jedes Kind mit einem guten
Wortschatz in die Grundschule kommt.
Wir wollen gemeinsam bundesweite
Standards für den Erwerb von
mathematischen und
naturwissenschaftlichen Kompetenzen,
damit unsere Kleinsten keine Angst
vor Zahlen haben und wir die
Freude am Entdecken und Forschen wecken.
Und wir wollen gemeinsame bundesweite
Standards beim Kinderschutz und
bei der digitalen Bildung.
Wir benötigen dafür
Funktionsstellen in jeder Kita, die
diese Standards sichern
und die Umsetzung gewährleisten.
Diese könnten durch den Bund
finanziert werden und durch eine
bundesweite Fachstelle
inhaltlich begleitet werden.
Wir können uns hierfür an den
Ergebnissen des erfolgreichen
Sprach-Kita-Programms orientieren.
Zusätzlich benötigen wir
einen bundesweit einheitlichen
Mindestpersonalschlüssel, der
Weiterbildung, Urlaub, Krankheitstage
und mittelbare pädagogische Arbeit
einheitlich regelt und
damit die Arbeitsbedingungen verbessert.
Das würde einen enormen
Qualitätssprung für
unsere Kinder bedeuten.
Auch hier könnten wir als Bund
finanziell unterstützen. Aber wir
beantworten auch die Frage, woher
das notwendige Geld kommen soll.
Unser Vorschlag als SPD ist ein
Sondervermögen Bildung. Damit
würden wir einen Schritt auf die
Bundesländer zugehen und unserer
gemeinsamen grundgesetzlichen
Verantwortung für die
öffentliche Fürsorge gerecht werden.
Im Gegenzug müssen die Bundesländer
jetzt flächendeckend und massiv in
die Ausbildungskapazitäten für
Erzieherinnen und Erzieher
investieren, zusätzliche
Studienplätze für
Kindheitspädagogen schaffen und mehr
Fachschullehrerinnen und
Fachschullehrer für
Sozialpädagogik ausbilden.
Nur so können wir weitere
Qualitätsmaßnahmen umsetzen und
allen Kindern
einen Kitaplatz garantieren.
Ein Deutschlandpakt Bildung wird nur
dann Realität, wenn es im nächsten
Jahr einen großen gesellschaftlichen
Konsens über alle politischen Ebenen
hinweg gibt und Praxis,
Zivilgesellschaft und Wirtschaft
unterstreichen, wie wichtig gute und
verlässliche frühkindliche Bildung
für unsere Gesellschaft ist.
Ich freue mich deshalb auf die
weitere Beratung Ihres Antrags im
Fachausschuss. Ich bin mir sicher,
dass wir im Jahr 2024 einen Aufbruch
und einen Qualitätssprung bei der
frühkindlichen Bildung sehen werden.
Danke schön. Vielen
Dank, Herr Kollege Malottki.
Nächster Redner ist
der Kollege Ralph Edelhäußer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer! Was
kann sich dieses Hohe Haus doch
glücklich schätzen, dass es eine
gut funktionierende Oppositionsarbeit
gibt. Denn seit rund zwei Monaten
haben wir in diesem Plenum keine
Themen aus dem Familienministerium
mehr abgehandelt. Es ist anscheinend
nicht der Fokus auf
familienpolitische Themen gelegt
worden. Man erlangt
fast das Gefühl, dass das
Prestigeobjekt Kindergrundsicherung
alle anderen Baustellen, die es im
BMFSFJ gibt, überlagert und dass das
Ganze hier als
Heilsbringer angesehen wird.
Geradezu mantraartig wird uns
vorgetragen, dass mit dieser
Grundsicherung alles besser wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampelparteien, wenn wir uns einfach
mal die wirklich akuten Probleme
anschauen das sind die, die mit
diesem Tagesordnungspunkt
angesprochen werden und die wir
angehen müssen, dann erkennen Sie
schnell, dass auf die Hoffnungen, die
die breite Öffentlichkeit und auch
die Fachwelt in das grün geführte
Familienministerium gesetzt haben,
massive Enttäuschung folgte. Denn in
jedem Bereich ausgenommen vielleicht
der Bereich
„Demokratie leben!“ werden
im Haushalt des nächsten Jahres
irgendwelche Einschnitte
hingenommen und
das kann es ja wohl nicht sein!
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode entsprechende
Programme aufgelegt.
Die Fachwelt hat gesagt: Das ist in
Ordnung; das ist gewinnbringend. Doch
diese Programme werden jetzt ohne
Vorwarnung einfach so
beendet oder existenzbedrohend gekürzt.
Ich denke da an die Sprach-Kitas, ich
denke an das Bundesprogramm
„Respekt Coaches“, ich
denke an die Freiwilligendienste,
ich denke an die Frühen Hilfen. Das
kann es doch wirklich nicht sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Überall dort, wo Hilfe gebraucht
wird bei unseren Kindern und
Jugendlichen, die nach der Pandemie
Hilfe brauchen, gerade auch bei den
vielen Kriegsflüchtlingen in unserem
Land, die Hilfe auf dem Weg
zurück in ein normales Leben brauchen,
da wird die sogenannte
Fortschrittskoalition ihrem Ruf nicht
gerecht. Sie ignoriert die
Hilfeschreie der Betroffenen und
setzt stattdessen den Rotstift an.
Wir sagen: Nein, das darf nicht sein!
Die von den Linken beschriebene
Kitakrise ist ja
nicht über Nacht gekommen.
Seitdem ich Bundestagsabgeordneter
bin, seit zwei Jahren, höre ich vom
Fachkräftemangel in den Kitas; man
sei dort am Limit, die
Betreuungszeiten würden gekürzt,
zwei Drittel aller Träger hätten
ein Problem damit,
Fachkräfte zu finden usw.
Es müssten teilweise
Kitas geschlossen werden.
Wir haben gerade gehört, welche
Folgen das
auch gesamtwirtschaftlich hat.
Dabei könnten wir stolz darauf sein,
dass
wir vor zehn Jahren beschlossen
haben, dass ab dem ersten Lebensjahr
ein Anspruch auf Betreuung besteht.
Doch trotzdem haben wir immer noch
einen Mangel von rund
370.000 Kitaplätzen. Ein
Grund dafür ist sicherlich die
gestiegene Inanspruchnahme der Eltern
in unserem Land, die die ein- bis
dreijährigen Waggerli einfach in die
Tagesbetreuung geben. Gerade
aus gesellschaftspolitischer Sicht
und da müssten, glaube ich, alle
hier einer Meinung sein ist diese
Entwicklung zu begrüßen. Da
stimmen Sie mir hoffentlich zu.
Doch leider kann dieser
Betreuungsbedarf in keinem unserer
Bundesländer wirklich gedeckt
werden. Es fehlen die Plätze, es
fehlen die Mitarbeitenden.
Rund 100.000 Stellen
sind offen. Diese Stellen
müssten besetzt sein, um
wirklich 100 % abzudecken.
Wir müssen den selbstauferlegten
Anspruch einer
hohen Betreuungsqualität
mit entsprechenden
Fachkräften erfüllen.
Wir brauchen ein Qualitätsgesetz.
Aber das muss scheitern, wenn wir
nicht die
entsprechenden Fachkräfte haben.
Das kann nicht sein!
Dabei könnte der Bedarf durch Drehen
an den entsprechenden
Stellschrauben kurzfristig gedeckt werden.
Und wie? Indem
ausländische Fachkräfte mit guten,
ordentlichen Sprachkenntnissen
schneller in unseren
Arbeitsmarkt integriert werden.
Dafür ist kein
Sprachzertifikat C1 nötig.
Das ist, denke ich, ein bisschen zu
hoch gegriffen, wenn man
hier wirklich schnell Abhilfe schaffen
will. Auch Quereinsteiger können wir
in den Kitas wirklich gut gebrauchen
die können alltägliche Aufgaben
übernehmen, zum Beispiel der
lebenserfahrene Handwerksmeister, der
seinen Beruf aufgegeben hat und sich
in einer
Tageseinrichtung unterstützend einbringt.
Es sind Umschulungen nötig. Wir
haben immer wieder gehört, dass es
mehr bringt, auf Umschulungen von
Leuten zu setzen, die schon drin
sind, als zu schauen, dass man auf
lange Sicht ausgebildetes Personal
gewinnt; denn dafür brauchen
wir ein entsprechendes Ausbildungssystem.
Auch das System der Ausbildung
von Kitakräften muss an die
Gegebenheiten angepasst werden, sei
es mit Blick auf die Freistellung von
Leitungskräften oder anderes. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen
doch: An allen Ecken und
Enden drückts, knackts und zwackts.
Es kann doch nicht unser Ziel sein,
das zu akzeptieren. Und
was steht im Koalitionsvertrag? Da
steht etwas von einer Gesamtstrategie
und einem bundeseinheitlichen
Ausbildungsrahmen für
Fachkräfte in Erziehungsberufen.
Aber darauf warten wir!
Wo ist diese Gesamtstrategie?
Ich sehe sie nirgends. Wir wissen,
dass die Ausbildung
mehrere Jahre dauert.
Der Fachkräftemangel muss erste
Priorität haben bei der
Familienministerin Paus. Wir als
Union haben
einen Maßnahmenkatalog vorgelegt:
das Kinderzukunftsprogramm.
Schauen Sie doch einfach mal
rein! Dort finden Sie gute Anregungen.
Dem Antrag der Linken, der durchaus
gute Punkte enthält,
können wir nicht zustimmen.
Der Föderalismus ist uns ganz
wichtig, und eine Gebührenbefreiung
wird es mit uns
leider auch nicht geben.
Tut mir leid, ist aber so. Schönen
Abend! Danke schön! Vielen
Dank, Herr Kollege Edelhäußer.
Ich will nur kurz darauf hinweisen,
was meine
präsidiale Strenge auslöst.
Da die Zeit schon weit
vorangeschritten ist, weise ich alle
Beteiligten des Hohen Hauses auf §
35 Absatz 3
der Geschäftsordnung hin.
Er lautet ich kenne ihn auswendig
wie folgt: Überschreitet ein Redner
des Deutschen Bundestages seine
Redezeit, so soll der Präsident ihm
nach einmaliger Mahnung
das Wort entziehen.
Ich finde, das
sollte man ernst nehmen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nina Stahr, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident, vielen Dank. Ich
nehme an, das gilt auch für
Rednerinnen. Ich gebe mir also
größte Mühe, das jetzt umzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
wenigen Wochen habe ich in meinem
Wahlkreis Steglitz-Zehlendorf in
Berlin die Kita „Augustastrolche“
besucht. Dort gibt es das Projekt
„Kinderrepublik Deutschland“,
an dem ich teilnehme.
Kinder treffen Politiker/-innen und
machen sie zu
Botschafter/-innen für ihre Anliegen.
Wir saßen also im Morgenkreis
zusammen, und die Kinder haben mir
beschrieben, was sie stört und was
sie sich wünschen. Abgesehen
vielleicht von dem Schwimmbad, das
sie gerne im Kitagarten haben wollen,
waren das alles sehr vernünftige
Punkte. Beispielsweise finden sie,
dass zu viel Müll auf den Straßen
liegt, und sie wollen,
dass er weggeräumt wird.
Warum sind da so viele Autos, die die
Straßen zuparken, sodass die Kinder
kaum rüberkommen? Oder aber: Warum
fahren die Autos so schnell in den
Wohngebieten, dass die Kinder sich
nicht über die Straßen trauen?
Ich habe gar keine Suggestivfragen
gestellt. Das habe ich gar nicht
nötig; denn Kinder
können selber denken.
Ich habe den Kindern erklärt, was
wir als Politik da machen können:
dass wir zum Beispiel mit dem
Straßenverkehrsgesetz den Leuten,
die das vor Ort entscheiden, mehr
Möglichkeiten geben, den
Verkehr zu regeln.
Und zum Schwimmbad im Garten haben
wir uns dann darauf geeinigt, dass es
vielleicht auch ein Planschbecken
im Sommer tun würde.
Warum erzähle ich das hier alles?
Weil es zeigt, dass Kinder schon
sehr, sehr früh viel verstehen, dass
sie sehr früh schon eine eigene
Meinung haben und durchaus in der
Lage sind, Diskussionen zu führen,
und welche wichtige Rolle dabei die
frühkindliche Bildung in
der Kita spielt.
Die Erzieher/-innen in dieser Kita in
meinem Wahlkreis, aber auch in den
vielen anderen Kitas und Kinderläden
in diesem Land machen hier genauso
wie die vielen Tageseltern einen
unfassbar wichtigen Job, und zwar
nicht nur für die persönliche
Entwicklung dieser Kinder, sondern
auch für die
Demokratie in unserem Land.
Kinder, die früh lernen, dass ihre
Stimme etwas zählt, werden sich auch
im späteren Leben anders in unsere
Gesellschaft einbringen können. Und:
Gute frühkindliche Bildung ist ein
Schlüssel für die Bekämpfung
der Bildungskrise unseres Landes.
Es ist immer wieder beeindruckend,
mit wie viel Einsatz und Fachwissen
die Erzieher/-innen vor Ort die
frühkindliche Bildung gestalten. Der
Job, den Erzieher/-innen
und Tageseltern machen,
ist von so unglaublich großem Wert
für unsere Gesellschaft dafür
gebührt ihnen allen
unser herzlicher Dank.
Und dennoch steht die frühkindliche Bildung
gerade massiv unter Druck. Nicht nur
die derzeitige Erkältungswelle macht
die Situation vor Ort für
Kitaleitungen, Fachkräfte, Eltern
und Kinder besonders herausfordernd.
Auch ohne Krankheitsausfälle
arbeiten Erzieher/-innen am Limit,
weil die Kitas
personell häufig unterbesetzt sind.
Der Fachkräftebedarf ist groß,
und das, obwohl heute bereits 55
Prozent mehr Erzieher/-innen in Kitas
arbeiten als 2012 und obwohl wir
bereits 7 300 zusätzliche Kitas
haben und sich auch der
Fachkräfteschlüssel bereits
verbessert hat.
Das zeigt das Fachkräftebarometer
des Deutschen Jugendinstituts.
Weil wir sowohl um die schwierige
Situation in Kitas wissen als auch um
den Zusammenhang von guter
frühkindlicher Bildung, sozialer
Herkunft und Bildungserfolg,
unterstützen wir als Ampelkoalition
die Länder, indem wir in den
Dreiklang aus Infrastruktur,
Fachkräften und
Qualität investieren.
Das sind Punkte, die auch
Die Linke in ihrem Antrag fordert.
Viele Forderungen in diesem Antrag
sind wichtig und richtig. Deswegen
setzen wir als Ampelkoalition davon
auch schon sehr viel um.
Hier gilt wie so oft: Auch wir
würden, wie die Linken, gerne von
allem noch mehr machen. Doch trotz
der schwierigen haushalterischen
Bedingungen haben wir schon viel
erreicht und noch mehr angeschoben:
das KiTa-Qualitätsgesetz, das
Startchancen-Programm, die
Kindergrundsicherung, den
Ganztagsausbau, die
Fachkräftestrategie, das
Chancen-Aufenthaltsrecht um hier
nur einige zu nennen.
Mit diesem gut gefüllten
Werkzeugkasten an umfangreichen
Reformen kümmern wir uns um gute
Bedingungen in den Kitas für die
Erzieher/-innen, für die Eltern und
natürlich vor allem für die Kinder
und damit übrigens auch für die
Wirtschaft, die ebenfalls auf eine
gute Betreuungssituation und auf gute
Fachkräfte angewiesen ist, und zwar
genauso auf die Fachkräfte, die
heute ihre Kinder in den Kitas haben,
wie auf die künftigen Fachkräfte,
die heute als Kinder in den Kitas
ihre ersten Schritte auf ihrem
Bildungsweg gehen. Damit die
Fachkräfte in den Kitas ihren Job in
Zukunft wieder unter
besseren Voraussetzungen machen können,
damit alle Kinder eine so tolle
Atmosphäre auf Augenhöhe erleben,
wie es bei den „Augustastrolchen“
in meinem Wahlkreis ist, kann ich
Ihnen zum Abschluss versprechen: Wir
als Bündnisgrüne arbeiten weiterhin
daran, dass die Priorität,
finanziell unterlegt, noch stärker
auf Familien, Bildung und vor allem
Kinder gelegt wird. Damit
unterstützen wir nicht nur gute
Arbeitsbedingungen vor Ort, sondern
vor allem Bildungs- und
Chancengerechtigkeit
von Anfang an. Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin Stahr.
Vorbildlich! Ich wollte nur darauf
hinweisen, bevor ich wieder
in einen falschen Verdacht gerate:
Ich habe nicht meinerseits auf die
weibliche Form verzichtet, sondern
ich habe § 35 Absatz 3 der
Geschäftsordnung lediglich zitiert.
Habe ich lange dran
gearbeitet, Herr Kollege Frei.
Nächster Redner ist der Kollege
Gereon Bollmann
für die AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Zu denken wäre
dabei ja auch noch an den Pluralis
Majestatis; es ist also nicht
zwingend, sich
dafür zu entschuldigen.
Guten Abend, meine Damen und Herren!
Der Antrag der Linken beginnt mit
einer Reminiszenz: Man blickt
nämlich zehn Jahre zurück.
Man schuf damals auf einem
Krippengipfel den Rechtsanspruch auf
Kindertagespflege. Aber bis heute
Kollege Edelhäußer hat auch darauf
hingewiesen kann der Staat diesen
Anspruch nicht erfüllen. Es fehlen
rund 400 000 Plätze.
Und das war vorhersehbar.
Eine Regierung, die Versprechungen
nicht einhält, diskreditiert sich
selbst und verspielt Vertrauen und
delegitimiert so
unsere freiheitliche Demokratie.
Das gilt auch für Die Linke, was zu
einem weiteren Blick
in die Vergangenheit führt.
Heute vor genau 105 Jahren, am 9.
November 1918, hatte einer der
Ziehväter der Linken, Karl
Liebknecht, hier im Lustgarten vor
dem Berliner Schloss die
sozialistische Räterepublik
ausgerufen und war damit, zum Glück,
gescheitert. Genau wie Sie
als SED am 9. November 1989.
Auch der heutige
Antrag kommt von Gescheiterten.
Sie wird es ja demnächst als
Fraktion nicht mehr geben. Ein
letztes Mal also wollen Sie uns
belehren, wie man Missstände auf
sozialistische Art behebt. Es
ist immer dasselbe Muster.
Auch die in der Ampel gefangene
FDP folgt diesem Muster.
Es wird einfach mehr
Staatsgeld ausgegeben
Sozialisten sagen immer: in die Hand
genommen und gar nicht erst erklärt,
woher man es denn nehmen will.
Es soll also die Bundesförderung
für Kindergärten „verlängert und
aufgestockt“ werden, und zwar
gleich um 2 bis 4,5 Milliarden Euro.
Gleichzeitig sollen sämtliche
Gebühren abgeschafft und vom Staat
übernommen werden: weitere 5 bis 9,5
Milliarden Euro. Und noch einmal 1
Milliarde Euro soll
als Sondervermögen gebildet werden.
Aber wir wissen doch: Das sind
natürlich Sonderschulden.
Und nicht zu vergessen
der Lohn der Erzieher sei zu niedrig.
Das ist zwar richtig, aber die
sozialistische Lösung heißt, „der
Bund“ solle eine
Aufwertung des Berufsfeldes „unterstützen“.
Im Klartext: Auch da soll der Staat
gerne kräftig noch was draufsetzen.
„Wünsch dir was“ oder Pippi
Langstrumpfs Welt, wie sie dir
gefällt das alles ohne
Gegenfinanzierung und bei
geringer werdenden Steuereinnahmen.
Wie wäre es denn, liebe
Linke, wenn wir die Nachfrage verringerten?
Hinreichende Plätze in den
Einrichtungen sind doch ohnehin nicht
da. Wie wäre es denn, wenn wir den
Eltern und Großeltern für die
eigene Betreuung ihrer Kinder und
Enkel den Geldbetrag
zur Verfügung stellten,
den ein Kindergartenplatz
kostet Frau Hennig, genau,
also 500 Euro im Monat?
Viele von ihnen wären dann bereit,
den Platz nicht in Anspruch zu
nehmen; und das wäre kostenneutral.
Wie wäre es denn, Frau Hennig, die
Motivation der Erzieher zu steigern,
indem wir ihnen den Stress nehmen,
der durch völlig
heterogene Gruppen entsteht,
insbesondere was die Kenntnisse
der deutschen Sprache angeht?
Wir haben doch von Herrn Edelhäußer
gerade gehört, wie er sich die
Lösung vorstellt, nämlich Erzieher
mit schwächeren
Kenntnissen einzusetzen.
Wie wäre es denn, die
Familien endlich steuerlich zu entlasten?
Das könnte immerhin dazu führen,
dass sie genug Geld hätten,
um kleine Kinder selbst zu betreuen.
Ja, das sind für Sie, liebe Linke,
Gedanken aus einer anderen Welt. Aber
ich kann Ihnen versichern: Im
Unterschied zu Ihrer Fraktion
wird diese Welt nicht scheitern.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist
der Kollege Matthias
Seestern-Pauly, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche habe ich ein Schreiben
aus einer Einrichtung meines
Wahlkreises erhalten, in dem
mitgeteilt wird, dass die
Zettelwirtschaft in der Kommunikation
zwischen Kita und Eltern ausläuft
und stattdessen zukünftig eine
App genutzt werden soll.
Das finde ich erst einmal richtig
gut, da es eine Entlastung für die
Eltern, vor allem aber eine
Entlastung für
die Fachkräfte bedeutet.
Was ich aber wirklich als krass
empfunden habe, war ein Beispiel in
dem Schreiben, wofür die Anwendung
vor allem genutzt werden soll. Dort
heißt es Zitat: Nach einer
Übergangsphase werden wir die App
nutzen für unter
anderem Eilmeldungen zu Krankheiten
okay, nachvollziehbar, Einkürzung
von Öffnungszeiten und
Gruppenschließungen. Zitat Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines
möchte ich ganz klar sagen: Dass ich
das hier vortrage, soll keinerlei
Kritik an der Einrichtung sein.
Ich trage es vor, da es die aktuelle
Realität in unseren Kitas zeigt. Von
daher ist es auch richtig, dass wir
heute über dieses Thema sprechen.
Damit komme ich auch zum vorgelegten
Antrag, der zwar einiges verzerrt
oder sogar falsch darstellt, aber
trotzdem grundsätzlich
Sinnvolles benennt.
In diesem Kontext muss ich sagen: Ich
weiß zwar nicht, ob es die Intention
des Antragstellers war, aber im Kern
bestätigen Sie mit Ihrem Antrag,
dass wir als Koalition auf
dem richtigen Weg sind. Ja.
Sie sagen nämlich, dass unser
letztes Jahr verabschiedetes
KiTa-Qualitätsgesetz verlängert
werden soll und sogar die Grundlage
für verbindliche bundesweite
Standards in der Zukunft bilden soll.
Mehr als das haben wir aber vor.
Die Ministerin hat gestern auf meine
Nachfrage hin bestätigt, dass es
Anfang 2024 einen Gesetzentwurf für
ein KiTa-Qualitätsentwicklungsgesetz
geben wird.
Das heißt, wir
brauchen diese Verzögerungen nicht.
Der einzige Punkt, den Sie wirklich
vorbringen, ist der, dass Sie
deutlich mehr Geld fordern, und zwar
bis zu 8 Milliarden Euro pro Jahr.
Und ja, das ist natürlich
wünschenswert; aber Sie sagen nicht
nicht mal im Ansatz, woher
das Geld eigentlich kommen soll.
Das lassen Sie völlig offen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns weiterhin für ein
starkes Engagement des Bundes im
wichtigen Bereich der frühkindlichen
Bildung eintreten. Aber lassen Sie
uns auch die Länder, die im Kern
zuständig sind, in die Pflicht
nehmen, konkret mehr Mittel zur
Verfügung zu stellen, um
die Rahmenbedingungen zu verbessern.
Dazu sagen Sie in Ihrem
Antrag nämlich leider gar nichts.
Im Gegenteil: Sie wollen es den
Ländern laut Ihrem Antrag sogar
ermöglichen, Gelder aus dem Bereich
Kitas in
andere Bereiche umzuschichten.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Seestern-Pauly.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Jasmina Hostert, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Linksfraktion
beschert uns hier einen
Antrag, in dem sie attestiert, das
Kitasystem stecke in einer multiplen
Krise, und die Bundesregierung weise
jede Verantwortung von sich. Das ist
die Kernaussage Ihres Antrags, und
ich kann es nicht anders
sagen das ist echt eine Frechheit.
Sie ignorieren erstens in Ihrem
Antrag, dass die frühkindliche
Bildung die Kernaufgabe und die
Kernverantwortung der Länder ist.
Sie ignorieren zweitens auch all die
umfangreichen Maßnahmen und Gesetze,
die wir bereits auf
den Weg gebracht haben.
Meine Fraktion, die SPD-Fraktion,
hat sich schon immer
für die frühkindliche Bildung ganz
starkgemacht. Ohne die SPD gäbe es
zum Beispiel keinen Rechtsanspruch
auf frühkindliche Bildung, kein
Gute-KiTa-Gesetz, kein
KiTa-Qualitätsgesetz und auch keine
Sprach-Kitas, die der Bund
elf Jahre lang finanziert hat.
Sie sehen: Wir
übernehmen die Verantwortung.
Einen weiteren Erfolg
möchte ich erwähnen,
nämlich das Modell
der praxisintegrierten Ausbildung.
Wir haben damit die Qualität der
Ausbildung gesteigert, und wir haben
auch erreicht, dass viel mehr
Menschen den Beruf der
Erzieherin oder des Erziehers ergreifen.
Was haben Sie eigentlich erreicht? Wo
haben Sie Verantwortung übernommen?
Das Einzige, was ich erkenne: Sie
verbreiten ein falsches
Bild über die Kitas.
Wenn man Ihren Antrag liest, bekommt
man das Gefühl, in der
frühkindlichen Bildung würde nur
Chaos herrschen. Das stimmt so nicht.
Als Mutter eines zweijährigen
Sohnes, der schon seit seinem ersten
Lebensjahr in die Kita geht, kann ich
selber bestätigen: Er ist dort sehr
gut aufgehoben. Viele Millionen von
Eltern können bestätigen, dass
unsere Kinder in den Kitas und bei
unseren Erzieherinnen und Erziehern
gut aufgehoben sind. Also bringen Sie
nicht so viel Dramatik hier
rein. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch nie zuvor gab es so viele
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Kindertageseinrichtungen. Noch
nie zuvor wurden so
viele junge Fachkräfte ausgebildet.
Rund 900 000 Beschäftigte arbeiten
in unseren Kitas. Die Zahl
erreicht damit erneut einen Höchststand.
In den letzten zehn Jahren wurden
über 310.000 neue Stellen in den
Kindertageseinrichtungen geschaffen,
und es besteht weiterhin eine
anhaltend hohe Nachfrage in diesem
Berufsfeld. Das Wachstum des
Personals in der
frühkindlichen Bildung ist beeindruckend.
Das sind positive Entwicklungen, und
ich finde, die müssen wir auch mal
erwähnen. Aber ja: Auch uns ist
klar, dass wir noch mehr Fachkräfte
brauchen und dass
die Herausforderungen immens sind;
das streitet ja keiner ab. Wir sagen
auch nicht: Wir lehnen uns jetzt
zurück. Wir haben so viel erreicht.
Wir arbeiten kontinuierlich daran,
dass die Situation in den Kitas,
wo es brenzlig ist, auch besser wird.
Aber dafür brauchen wir noch mehr
Unterstützung und
Initiative der Länder.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
verlässliche Kinderbetreuung in
Kitas ist unausweichlich, damit
Eltern und vor allem Frauen arbeiten
gehen können. Das ist essenziell
für Alleinerziehende. Mit guten
Kitas und Grundschulen erreichen wir
unsere Kinder, und wir schaffen vor
allem gleiche Bildungs- und
Teilhabechancen für die Kinder,
unabhängig davon, wo sie herkommen
und welche Ressourcen ihre Eltern
haben. Seien Sie sich daher sicher:
Meine Fraktion und ich werden uns
weiterhin energisch dafür einsetzen,
dass die frühkindliche Bildung
gestärkt wird, dass die Qualität in
den Kitas gesteigert wird und
wir noch mehr Fachkräfte gewinnen.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau
Hostert, ich muss wirklich sagen: Der
Antrag der Linken
ist inhaltlich keine Frechheit.
Das kann ich wirklich nicht
feststellen, sondern ich finde es
richtig gut, dass wir heute Abend zum
Thema Kita und über die Situation in
den Kitas sprechen. Auch wenn ich
persönlich ideologisch meilenweit
von den Linken entfernt bin nicht zu
früh klatschen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Linken, muss man
wirklich feststellen, dass sie die
Wichtigkeit der Kitas für die
Familien in unserem Land wesentlich
besser verstehen als die
sogenannte Fortschrittskoalition der Ampel.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist wirklich schade. Wir
haben es gerade gehört:
Es sind nahezu 400.000 Kitaplätze,
die in Deutschland fehlen.
Wenn man die Eltern fragt, was sie
wirklich brauchen, dann erfährt man,
dass das nicht 30 Euro mehr im Monat
sind, wie wir es heute
Mittag im Zuge der Kindergrundsicherung
debattiert haben. Was sie viel, viel
wichtiger finden, ist vielmehr eine
gute Kinderbetreuung, um selbst
arbeiten gehen zu können.
Was würde man sich, wenn man jetzt
Familienministerin wäre, so
auf die Agenda schreiben?
Richtig: dass dieses Thema das
absolute Topthema ist und auch die
höchste Priorität genießt. Aber
und es ist richtig, was da im Antrag
der Linken steht: Darauf warten die
Familien in unserem
Land leider vergeblich.
Ich gebe es zu: Ich
bin jedes Mal richtig erschrocken,
so auch gestern
bei der Regierungsbefragung,
wenn die Ministerin ihre Agenda
ausrollt. Statt sich hier ganz klare
Ziele zu setzen, verheddert sich die
Familienministerin mit ihren
ideologisch getriebenen Vorhaben wie
Kindergrundsicherung
und Selbstbestimmungsgesetz;
und dann streicht sie für Mütter,
die sich ganz besonders angestrengt
haben, auch noch das Elterngeld.
Alles, was die Familienministerin
stattdessen tun müsste und das wäre
wirklich einfach: Sie müsste sich
einfach um die
defizitäre Kitainfrastruktur kümmern.
So haben es übrigens vor ihr
vielleicht auch mal das zu diesen 16
Jahren und allem, was sonst immer
kommt in der Geschichte auch andere
Familienministerinnen getan wie
Ursula von der Leyen, die
2013 die U-3-Betreuung eingeführt hat.
Und es war übrigens die CDU, die
1996 den Kindergartenrechtsanspruch
eingeführt hat. Jetzt sollte es
einfach darum gehen, bevor man sich
neue Projekte vornimmt, diese
Strukturen weiter auszubauen
und zu unterstützen.
Und was passiert gerade?
Was macht die Ampel?
Sie haben faktisch sogar
Bundesmittel für die Kitas gekürzt.
Das Gute-KiTa-Gesetz, das es gegeben
hat, haben Sie in
KiTa-Qualitätsgesetz umbenannt und
daraus die
sogenannten Sprach-Kitas gestrichen.
Herr Seestern-Pauly, es ist ja alles
richtig, was Sie hier eben gesagt
haben, aber Ihre
Halbzeitbilanz zeigt was anderes.
Statt eine gute, flächendeckende
Kinderbetreuung zum Topthema zu
machen, verkämpft sich die Ampel,
übrigens auch untereinander, mit
Vorhaben, die die meisten Familien in
unserem Land wirklich
keinen Zentimeter weiterbringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist ja gut, dass
Sie das auch erkannt haben:
Kinderbetreuung ist nicht irgendein
Luxusproblem, sondern ein wirklich
ernstzunehmender Standortfaktor. Uns
wurde ja in dieser Woche gerade das
Gutachten der Wirtschaftsweisen über
die Situation in unserem Land
vorgelegt. Wenn es vor wenigen Jahren
noch Mütter oder auch
Elterninitiativen waren, die mit dem
Thema an uns herangetreten sind, ist
das Thema der Kinderbetreuung heute
bei jedem Vorortgespräch im
Wahlkreis bei den Mittelständlern,
bei der Großindustrie oder bei
Kliniken ein Riesenthema. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich bin es
wirklich leid, in diesen Zeiten den
Schwarzen Peter immer zwischen Bund,
Land und Kommunen
hin- und herzuschieben;
das bringt wirklich wenig.
Wir fordern die Familienministerin
auf ich fand das gut,
es zur Chefinnensache zu machen.
Ich finde auch den Vorschlag gut,
dass Scholz es wirklich
zur Chefsache machen sollte.
Ich würde mich freuen, wenn es zu
dem Thema „Kinderbetreuung in
unserem Land“ mal einen
großen Gipfel geben würde.
Sie haben uns da an Ihrer Seite. In
diesem Sinne: Herzlichen Dank! Vielen
Dank, Frau Kollegin Dr. Leikert.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin
Nicole Bauer, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Frühkindliche Bildung ist unheimlich
wichtig für unsere Gesellschaft,
aber auch für die
wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes.
Als berufstätige Mutter weiß ich,
wie beruhigend es ist, einen
Kitaplatz ergattert zu haben, dass
das eigene Kind in der Kita gut
versorgt wird, altersgerecht
gefördert und gefordert wird und mit
anderen Kindern Spaß und Freude hat.
So wie es mir geht,
so geht es zahlreichen
Familien in unserem Land.
Als frauenpolitische Sprecherin
möchte ich hierbei noch einige
Fakten aus dem Bereich des
Arbeitsmarktes nennen.
Fast 5 Millionen Frauen im
erwerbsfähigen Alter nehmen nicht
am Berufsleben teil.
Die Gründe sind sicherlich
unterschiedlich. Aber fast die
Hälfte dieser Frauen gibt an, dass
die Betreuungsaufgaben der Grund
dafür sind. Das Potenzial dieser
Gruppe umfasst in etwa 840 000
Frauen, die wenigstens in Teilzeit in
den Arbeitsmarkt
zurückkehren könnten.
Der Schlüssel dazu ist für uns also
klar: Qualitativ hochwertige und gut
ausgebaute Kitas kombiniert mit
der Sicherung und Gewinnung von
qualifizierten Fachkräften können
dieses Problem lösen.
Dies liegt aber nicht nur im
Interesse der Mütter und der
Familien, sondern auch
unserer heimischen Wirtschaft.
Familien sind das Fundament
für den wirtschaftlichen Erfolg,
meine Damen und Herren.
Und ja, unsere Kinder sind unsere
Zukunft. Deshalb dürfen wir keine
Abstriche bei der
Qualität der Betreuung machen.
Wir als FDP werden uns daher für
eine Politik einsetzen, die
realistische Maßnahmen zur Erhöhung
der Qualität der Kinderbetreuung
einerseits und damit andererseits
auch zur Förderung von echter
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf vorsieht.
Denn, meine Damen und Herren, ich
werde nicht müde, auch an dieser
Stelle im Deutschen Bundestag
immer wieder zu betonen:
Familienpolitik ist
Wirtschaftspolitik. Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin Bauer.
Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die
Kollegin Anke Hennig, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Anwesende! Als Politikerin, die
sowohl die Perspektive einer
Bundestagsabgeordneten als auch die
einer Kindertagespflegeperson kennt,
ist es mir eine Herzensangelegenheit,
mich heute ebenfalls zur drängenden
Thematik des Fachkräftemangels in
der frühkindlichen Bildung und
im Ganztag zu äußern.
Lassen Sie uns einmal gemeinsam einen
Blick auf die
Herausforderungen und Lösungen werfen.
Der Antrag der Linken
spricht einige wichtige Punkte an.
Und ja, man kann in vielen Bereichen
von einer Krise in unserer
frühkindlichen Bildung sprechen,
die angegangen werden muss.
Das kann ich aus
meiner eigenen Erfahrung bestätigen.
Was nicht wahr ist, ist, dass wir als
Ampelfraktionen keine Antwort auf
diese Krise suchen. Im Gegenteil: Wir
arbeiten konstruktiv daran und
haben bereits einiges erreicht.
Auf diesen lösungsorientierten Ansatz
möchte ich mich beziehen.
Obwohl Bildung, auch frühkindliche
Bildung, in die Hoheit unserer
Bundesländer fällt, bedeutet das
keineswegs, dass der Bund keine
Verantwortung dafür trägt,
für Fachkräftegewinnung einzustehen.
Im Gegenteil: Für dieses drängende
Problem suchen wir als SPD-Fraktion
seit langer Zeit nach gemeinsamen
Antworten mit unseren
jeweiligen Partnerinnen und Partnern.
Deshalb haben wir neben den laufenden
Initiativen im Bereich „Arbeit und
Soziales“ auch gezielt im
familienpolitischen Bereich das
Gute-KiTa-Gesetz ins Leben gerufen,
mit dessen Hilfe der Bund die Länder
bei der Qualitätsentwicklung der
frühkindlichen Bildung unterstützt
hat und auch weiterhin unterstützt,
aktuell immerhin
mit 4 Milliarden Euro.
Dass dies in der derzeitigen
Situation nicht ausreicht und auch
nie ausreichen kann,
dem stimme ich zu.
Deshalb setze ich und setzen wir
große Hoffnungen in das
KiTa-Qualitätsentwicklungsgesetz,
welches diese Unterstützung
noch weiter ausbauen soll.
In diesem Bereich muss unsere Antwort
auf den Fachkräftemangel aus drei
ineinandergreifenden Bausteinen
bestehen, die konkrete Lösungen
bieten, anstatt in den Krisenmodus zu
verfallen. Erstens: mehr
übergreifende und konstruktive
Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern. Zweitens: eine verbesserte
Durchlässigkeit des Systems und die
Unterstützung von Fachkräften in
multifunktionalen Teams,
beispielsweise auch durch
Kindertagespflegepersonen. Drittens:
ein Ausbau der Fachberatung im Kita-
und Kindertagespflegebereich. Es ist
immer leichter, zu
fordern, als zu liefern.
Wie und woher sollen die dringend
benötigten Bundesmittel denn aus
Ihrer Sicht kommen? Das ist
eine Herausforderung, der sich unsere
Haushälterinnen und Haushälter auch
in der aktuell
schwierigen Wirtschaftslage stellen.
Dazu bietet Ihr Antrag keine
belastbaren Antworten, die zu einer
tatsächlichen Lösungsfindung beitragen.
Wir kümmern uns um Lösungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Hennig.
Damit schließe ich die Aussprache.
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/9131 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Erste Beratung des
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf
zur Förderung geordneter
Kreditzweitmärkte
und zur Umsetzung der
Richtlinie EU 20/21 aus 21 67
über Kreditdienstleister und Kreditkäufer
sowie zur Änderung weiterer
finanzmarktrechtlicher Bestimmungen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, relativ zügig
den Platzwechsel vorzunehmen.
Das gilt auch für den
Kollegen Seestern-Pauly.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Frank Müller-Rosentritt,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Der Sekundärmarkt ist ein Geschenk
für unsere Wirtschaft. Auch im Hinblick
auf alle gesellschaftlichen
Herausforderungen, die uns in den
nächsten Dekaden begegnen und die
erhebliche Investitionen notwendig
werden lassen wie die
Dekarbonisierung und die
Digitalisierung unserer Gesellschaft,
ist ein funktionierender
und starker Bankenmarkt unabdingbar.
Meine Damen und Herren, wer Ja sagt
zur Dekarbonisierung unserer
Wirtschaft, wer Ja sagt zur digitalen
Transformation unserer Gesellschaft,
wer Ja sagt zu mehr Wohnungsbau und
mehr Angebot am Wohnungsmarkt, der
muss auch Ja sagen zu einem starken,
wettbewerbsfähigen Bankenmarkt. Ein
Ja zu einem starken,
wettbewerbsfähigen Bankenmarkt
bedeutet auch ein Ja zu einem
funktionierenden Verbriefungsmarkt
und ein Ja zu einem erheblich
besseren integrierten Kapitalmarkt,
aber eben auch und damit kommen wir
zur aktuellen Debatte ein Ja zu einem
effizienten, transparenten und
umfassenden Sekundärmarkt. Denn der
Verkauf notleidender Kredite gibt
unseren Banken und deren Bilanzen den
dringend notwendigen Raum für die
Finanzierung all
der genannten Vorhaben.
Deshalb möchte ich mich an dieser
Stelle zuallererst beim
Bundesministerium der Finanzen und
bei unserem Bundesminister Christian
Lindner für die außerordentlich
konstruktiven und
zielführenden Beratungen bedanken.
Etliche Petita der Finanzbranche sind
bereits auf dem Weg vom
Referentenentwurf zum Gesetzentwurf
der Bundesregierung berücksichtigt
und erfolgreich eingearbeitet worden.
Weitere Petita wurden im
beiderseitigen Einvernehmen zwischen
Bundesfinanzministerium
und Finanzbranche konsestiert.
Einige wenige Petita
sind noch offen und stehen
jetzt zur Beratung im
parlamentarischen Raum an.
Meine Damen und Herren,
bei unserem liberalen
Bundesfinanzminister Christian Lindner
kann man sich stets sicher
sein, dass er neben der
Finanzstabilität und dem
Verbraucherschutz, die in der
Vergangenheit stets gleichrangig
nebeneinanderstanden, auch die
Wettbewerbsfähigkeit des
Bankenplatzes Deutschlands im Blick
hat; selbige hat er
stets als Hauptziel formuliert.
Dafür bin ich Christian Lindner
und all den Menschen um
ihn herum sehr dankbar.
Mit dem vorliegenden Entwurf des
Kreditzweitmarktförderungsgesetzes
setzen wir die
EU-Kreditdienstleistungsrichtlinie
als Teil des Aktionsplans zum Abbau
notleidender Kredite in der EU um.
Anders als diverse
Vorgängerregierungen erliegen wir
nicht der Versuchung des in der
Vergangenheit allseits beliebten
Gold-Plating, sondern versuchen, wenn
wir schon EU-Recht umsetzen müssen,
selbiges nur in den
Mindestanforderungen zu
implementieren, auch wenn das nicht
für jeden sofort
und immer erkennbar ist;
deshalb habe ich Verständnis, dass
die Banken und Wirtschaftsverbände
sowie die Kreditdienstleister die
ausgelegten Anforderungen im
Einzelnen noch als ich zitiere
„übermäßig
bürokratisch“ ansehen.
Beim Versuch der Harmonisierung von
Anforderungen an die Zulassung von
Kreditdienstleistern, der Schaffung
eines einheitlichen Rahmens für
Kreditkäufer und Kreditdienstleister
sowie der Stärkung der
Kreditnehmerrechte war und ist unser
Verständnis der Gesetzgebung immer
geprägt von dem Grundsatz: So viel
Verbraucherschutz wie nötig, aber
so wenig Dirigismus wie möglich.
Deshalb ist es positiv anzuerkennen,
dass der Gesetzgeber auf eine
Prüfungspflicht für die
Jahresabschlüsse, wenn die
Unternehmen ihre Abschlüsse ohnehin
prüfen lassen müssen, verzichtet.
Wenn es nach mir gehen würde,
wäre es eine Überlegung wert,
die Berichtspflichten für die
Kreditdienstleister, nicht für die
Käufer, weiter zu reduzieren und
ähnlich der Bankenregulierung eine
gewisse Proportionalität bei der
Anwendung der Gesetze walten zu lassen.
Es liegt auf der Hand, dass ein
Unternehmen mit 15 Mitarbeitern
andere finanzielle und personelle
Ressourcen für den regulatorischen
Erfüllungsaufwand hat als ein
Unternehmen mit 1.000 Mitarbeitern
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
Im Hinblick auf die technischen
Risiken ist mir die Frage gestattet,
wie sinnvoll die Anwendung
des Gesetzes auf vollständig
abgeschriebene Kredite ist.
Ich denke, wir können
eine Menge bewegen,
in der Beratung wir sollten
über die Fristen nachdenken.
Herr Kollege Müller-Rosentritt,
ich entziehe Ihnen
jetzt gleich das Wort.
Wir sind gemeinsam auf
einem guten Weg. Vielen Dank.
Es war wirklich kurz davor.
Nächster Redner ist der
Kollege Stefan Müller, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich hätte es die Beratung
dieses Gesetzes nach den
Ausführungen des Kollegen
Müller-Rosentritt in die
Kernzeit schaffen müssen.
Aber ich glaube, wir alle, die heute
reden, freuen uns über ein so
großes interessiertes Fachpublikum.
In der Tat, wir beraten heute
über die nationale Umsetzung der
sogenannten Kreditzweitmarktrichtlinie.
Das wesentliche Ziel dieser
Richtlinie ist, die Verbesserung des
Sekundärmarktes für notleidende
Kredite, wie schon
angesprochen worden ist.
Und nun hat aber in der Tat diese
Richtlinie und die Tatsache, das sie
vor einigen Jahren auf den Weg
gebracht worden ist, auch einen, wie
ich finde ernsten Hintergrund,
nämlich die Finanzkrise
2008 und 2009;
weil im Zuge dieser Krise nämlich
hohe Bestände notleidender Kredite
in den Bilanzen europäischer Banken
offenbar wurden. Diese Bestände
notleidender Kredite sind jetzt bis
heute oder insgesamt auch nur
teilweise und nur zäh über einen
längeren Zeitraum abgebaut worden.
Und
sie belasteten eben insbesondere nach
den oder in den Jahren nach den
Jahren der Finanzkrise auch die
Erholung der Finanz- und
Realwirtschaft, weil eben benötigte
Mittel, auch für neue Kredite,
einfach nicht zur Verfügung standen,
weil durch die
Eigenkapitalunterlegung dann eben
auch vieles gebunden war für
diese notleidenden Kredite. Das ist
ein ausgesprochen wichtiger Punkt,
um hier Beifall zu klatschen;
vielen Dank. Die EU macht jedenfalls
eine Reihe von Vorgaben, die in
deutsches Recht auch umgesetzt
werden sollen: Nämlich, es gibt
Anforderungen an die Zulassung
von Kreditdienstleistern, die
sollen harmonisiert werden;
es geht um die Schaffung eines
einheitlichen Rahmens für
Kreditkäufer und Kreditdienstleister
und es geht um
die Stärkung der Kreditnehmerrechte.
Die Ausgangslage jedenfalls, was die
notleidenden Kredite angeht in
Europa, ist
jedenfalls sehr unterschiedlich.
Wenn wir uns die Situation in
Deutschland anschauen, dann können
wir feststellen, dass die Quote
notleidender Kredite bei den Banken
unter EZB-Aufsicht von etwas über 3
Prozent im Jahr 2015 auf knapp unter
1 Prozent im Jahr 2022 gefallen ist,
in Deutschland wohlgemerkt.
Die Quoten in anderen Ländern, zum
Beispiel in südeuropäischen
Ländern, liegen noch darüber: in
Griechenland bei 5 Prozent, auf
Zypern, in Portugal und in
Spanien bei 3 bis 4 Prozent.
Das heißt, die Richtlinie zielt
insbesondere auf
diese Bankenmärkte ab.
Die Richtlinie soll aber auch dazu
führen, dass bei künftigen
wirtschaftlichen Krisen die Banken in
ihren Möglichkeiten, Kredite zu
vergeben, nicht zu
sehr eingeschränkt werden.
Dieses Ziel ist eindeutig zu
begrüßen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wenn wir uns die Situation
in Deutschland anschauen, dann
stellen wir jedenfalls fest, dass wir
ein sehr gut funktionierendes,
leistungsfähiges System zum Ankauf
und Management von
notleidenden Krediten haben.
Schon heute führen
Inkassounternehmen oder
Inkassodienstleister Aufträge von
Kreditkäufern zur Einziehung
notleidender Forderungen
entsprechend aus.
Wir haben auch die entsprechenden
rechtlichen Grundlagen dafür.
Der Sekundärmarkt
bzw. der Inkassomarkt ist bei uns
über das Rechtsdienstleistungsgesetz
schon weitreichend geregelt.
Daher dürften die Auswirkungen der
Umsetzung dieser Richtlinie in
Deutschland eher überschaubar,
zumindest nicht so
groß sein wie anderswo.
Wenn wir über die Umsetzung von
EU-Richtlinien reden, dann sollten
wir zwei Dinge immer prüfen,
nämlich zum einen, wie es der
Kollege Müller-Rosentritt schon
angesprochen hat: Setzen wir diese
Richtlinie eins zu eins in
deutsches Recht um, oder gehen wir
das Wort „Gold-Plating“
ist schon gefallen weiter?
Die zweite Frage, die wir uns immer
stellen müssen, ist: Verursachen wir
durch unsere Umsetzung einen
unnötigen, zusätzlichen
bürokratischen Aufwand?
Da, Herr Kollege, kann ich Ihre
Euphorie jetzt
nicht ganz nachvollziehen.
Wenn man sich allein zwei Beispiele
ansieht, dann wird jedenfalls
deutlich, dass wir
da schon auch weitergehen.
Mein erstes Beispiel
ist die Aufsicht.
Zuständig für die Aufsicht über
den neuen Kreditzweitmarkt
soll die BaFin sein.
Wir haben aber im letzten Jahr
beschlossen, dass für den
Inkassomarkt ab 2025 das Bundesamt
für Justiz zuständig sein soll. Das
heißt, Sie schlagen jetzt mit diesem
Gesetz vor, dass es dann zwei
parallele Strukturen geben soll. Das
halten wir ehrlicherweise
für nicht zwingend.
Das zweite Beispiel sind die neuen
Berichtspflichten, die eingeführt
werden. Dazu gehören zum Beispiel
Erstellung eines Jahresabschlusses,
eine halbjährliche Meldung über die
Geschäftsentwicklung, umfassende
Anzeigepflichten. Genau diese
Berichtspflichten sind durch die
EU-Richtlinie gerade
nicht vorgegeben.
Die EU sieht diesen Bedarf also nicht
wahrscheinlich aus gutem Grund: weil
auf dem Sekundärmarkt ja auch nur
notleidende Forderungen verkauft
werden, zum Kauf angeboten werden,
die vom Kreditgeber
bereits gekündigt wurden.
Es ist also fraglich, ob die
vorgesehenen Berichtspflichten
tatsächlich sachlich
gerechtfertigt sind.
Es scheint, jedenfalls wenn man sich
das Gesetz anschaut, so zu sein, dass
die Berichtspflichten die
Aufsichtskompetenz der BaFin
überhaupt erst notwendig machen.
Auch da sehen
wir noch Nachbesserungsbedarf.
Also: Wir können dieses Gesetz an
der ein oder anderen
Stelle noch gemeinsam besser machen.
Wir stehen dafür wie
üblich sehr gerne zur Verfügung.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der
Kollege Lennard Oehl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit dem
Kreditzweitmarktförderungsgesetz
beraten wir nicht nur ein weiteres
Gesetz mit besonders langem Namen,
sondern eben auch die angesprochene
Umsetzung der EU-Richtlinie zur
Regulierung des Sekundärmarkts
für notleidende Kredite.
Was sind notleidende Kredite? Wenn
der Kreditnehmer mit seiner
vereinbarten Ratenzahlung 90 Tage in
Verzug ist, dann gilt
der Kredit klassischerweise als notleidend.
Für Banken stellen notleidende
Kredite ein besonderes Risiko dar;
denn sie wissen nicht, mit welchem
Anteil der Forderungen
sie noch rechnen können.
Das schafft Unsicherheit in den
Büchern und Misstrauen vor
allem untereinander. In der Finanzkrise
2008 ist dies zu einem besonderen
Problem für die weltweite
Finanzstabilität geworden. Damals
verkauften die betroffenen Banken
diese Kredite abzüglich eines
Abschlags an sogenannte Bad Banks,
Abwicklungsbanken, welche die
riskanten Kredite dann übernommen
haben; es bildete sich der sogenannte
Zweitmarkt. So konnten Banken
immerhin einen Teil ihrer Forderungen
erhalten, während der notleidende
Kredit auf dem Sekundärmarkt
weiter gehandelt wurde.
Seit der Finanzkrise
hat sich das Finanzsystem,
es ist angesprochen,
worden deutlich stabilisiert.
Das lag vor allem an der
konsequenteren Regulierung.
Die Anzahl der notleidenden Kredite
ist in einigen europäischen Staaten
aber immer noch bedrohlich hoch.
Griechenland ist angesprochen worden.
In der schlimmsten Zeit
galt in Griechenland zeitweise
jeder zweite Kredit als notleidend.
Das in den letzten zwei Jahren
gestiegene Zinsniveau trägt dazu
bei, dass auch in Zukunft
eigentlich mehr Kreditausfälle
zu erwarten sind.
Gerade Staaten wie Griechenland
oder Portugal sind stark betroffen.
Deswegen wird deutlich:
Wir brauchen
eine klare und vor allem auch eine
einheitliche Regulierung für
den europäischen Sekundärmarkt.
Aus diesem Grund hat die EU 2017
ihren Aktionsplan zum Abbau
notleidender Kredite vorgestellt. Dem
ist 2021 dann
die entsprechende Richtlinie gefolgt.
Mit diesem Gesetz setzen wir
diese Richtlinie in nationales Recht um.
Wir sind in Deutschland
aber auch nicht untätig gewesen.
Es gibt in Deutschland bereits
Regulierungen für
Kreditdienstleister, weshalb die
Gefahr von notleidenden Krediten
eben sehr gering ist.
Diese Regulierung wollen wir nun
europaweit vereinheitlichen ein
weiterer wichtiger Schritt zu einer
europäischen Banken- und
Kapitalmarktunion, den wir als
Sozialdemokraten sehr begrüßen.
Mit dem Kreditzweitmarktförderungsgesetz
regeln wir die
Aufsicht durch die
BaFin und eben
nur durch die BaFin.
Ich glaube, da waren Sie
etwas schlecht informiert.
Im Referentenentwurf
waren es BaFin und BfJ.
Jetzt nach dem Gesetzentwurf ist
nur die BaFin dafür zuständig. Sie
ermöglicht den Kreditdienstleistern,
europaweit zu agieren.
Die Aufsichtsbehörden führen
jährlich eine Risikobewertung der
Kreditdienstleister durch, und die
Berichte werden an die EU
übermittelt, welche die
Finanzstabilität der
Sekundärmärkte überprüft
und sichert.
Uns als SPD ist vor allem das hohe
Niveau des Verbraucherschutzes
wichtig, das im
Kreditzweitmarktförderungsgesetz auch
vorgesehen ist.
So müssen sowohl die BaFin als auch
die Kreditdienstleister selbst
spezielle Beschwerdemöglichkeiten
für Verbraucherinnen und Verbraucher
einrichten. Auch die
Berücksichtigung von
Nachsichtsmaßnahmen soll die
Verbraucher besser schützen.
So müssen Kreditdienstleister
beachten, ob sich der Verbraucher
beispielsweise in einer
Schuldenberatung befindet oder in der
finanzierten Immobilie, auf der
der Kredit lastet, selbst wohnt.
Wir als SPD begrüßen
die Umsetzung der Richtlinie.
Sie führt vor allem zu einer
zunehmenden Harmonisierung der
europäischen Finanzmärkte und zu
mehr Stabilität
auf dem Sekundärmarkt.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als nächster Redner
hat das Wort der
Kollege Kay Gottschalk, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Mitbürger auf
den Tribünen! Ich schließe mich
zunächst einmal der Kritik von
Stefan Müller an, will aber ein
bisschen Wasser in den Wein
schütten, was den tatsächlichen
Verbraucherschutz angeht. Ob wir mit
diesem Gesetz die Richtlinie so
hätten umsetzen müssen, das müsste
man mit der EU diskutieren. Aber das
vorliegende Gesetz soll eben eine
Harmonisierung bei den
sogenannten Non-performing Loans erzeugen.
Da allerdings und das haben Sie
offensichtlich übersehen, Kollege
Oehl Kreditdienstleister oftmals
gleichzeitig als Inkassounternehmen
tätig sind, unterliegen sie nach
geltender Rechtslage und da möchte
ich Sie dann belehren; zumindest bei
dem, was ich entnehmen konnte neben
der Aufsicht nach dem
Kreditzweitmarktförderungsgesetz
zusätzlich der
Rechtsdienstleistungsaufsicht nach
dem Gesetz über außergerichtliche
Rechtsdienstleistungen, im folgenden
„RDG“ genannt, welche ab 2025
beim Bundesamt für Justiz liegen
soll. Um nun eine Doppelaufsicht das
haben Sie eben ausgeführt,
aber nicht zu Ende gedacht
durch die BaFin und das BfJ zu
verhindern, nimmt das Vorhaben die
Kreditdienstleister aus dem
Anwendungsbereich des RDG heraus.
Diese Vorgehensweise klingt zunächst
einmal insbesondere für die
Verbraucher völlig unverfänglich,
aber
Sie gehen da meilenweit an
dem Schutzziel, das Sie verfolgen, vorbei.
Denn das Inkasso aufgekaufter
notleidender Kredite dürfte nach dem
vorliegenden Gesetz künftig nur noch
von sogenannten
Kreditdienstleistungsinstituten
betrieben werden.
Diese benötigen dann, wie Sie es
gesagt haben, für diese Tätigkeit
wie oben beschrieben
eine gesonderte Zulassung. Und
das Gesetz sieht tatsächlich
die BaFin als Aufsicht vor.
Hierin liegt aber auch genau der
Knackpunkt des Gesetzes, exakt in §
1 Absatz 2 des
Kreditzweitmarktförderungsgesetzes.
Damit fallen nämlich große
Kreditleistungsinstitute mit ihrem
Inkassogeschäft komplett aus
dem RDG heraus.
Das betrifft, meine Damen und Herren,
etwa
20 Millionen Forderungen.
Damit besteht und damit geht dieses
Gesetz wieder in eine völlig falsche
Richtung die Gefahr der Ausbildung
einer uneinheitlichen Rechtspraxis
und damit der Konterkarierung des
Ziels, das Sie sich gesetzt haben,
nämlich der Stärkung der
Aufsicht bei Rechtsdienstleistungen.
Zwar sieht der Entwurf eine
Zusammenarbeit zwischen BaFin und BfJ
vor; die ist allerdings
sehr vage beschrieben.
Fazit: Das Gesetz sollte auf das
gesetzgeberische Ziel hin angepasst
werden und sich auf die Regelung des
Sekundärmarktes für notleidende
Kredite von Banken
beschränken. Bereits regulierte
Rechtsdienstleistungen bedürfen
keiner weiteren Aufsicht.
Des Weiteren sollte die Bereichsausnahme
auch die haben Sie hier drin für
Rechtsanwälte nach § 1 Absatz
2 Nummer 2 gestrichen werden,
stellt sie doch eine unzulässige
und durch nichts zu begründende
Privilegierung von
Rechtsanwaltskanzleien dar,
die aufgrund des vorliegenden Gesetzes
sogar zu einer Umgehung der Vorgaben
genutzt werden könnte. Faktisch kann
damit auch hier
wieder Missbrauch betrieben werden.
Des Weiteren schießen sie wie immer
bei der Umsetzung von
Richtlinien übers Ziel hinaus.
Der Außendienst von
Inkassounternehmen wird durch dieses
Gesetz erschwert. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte. Denn
zukünftig wird in bar keine
Ratenzahlung an Inkassodienstleister
mehr möglich sein.
Alles in allem würden wir uns bei
bisherigem Stand des Gesetzes
zunächst enthalten. Wir begleiten
die Beratung und schauen, ob Sie die
guten Ratschläge der Serviceopposition
aufnehmen. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Sascha Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
zur Förderung geordneter
Kreditzweitmärkte und zur Umsetzung
der EU-Richtlinie über
Kreditdienstleister und Kreditkäufer
sowie zur Änderung weiterer
finanzmarktrechtlicher Bestimmungen,
ein zugegeben durchaus sperriger
Titel, schaffen wir ich würde sagen:
endlich ein zentrales Instrument, dem
auf der EU-Ebene schon im Jahr 2018
die höchste
Priorität eingeräumt wurde.
Es geht das ist schon gesagt worden
um den Umgang mit
sogenannten notleidenden
Krediten, kurz: NPLs.
Der Begriff ist zugegebenermaßen ein
bisschen schief; denn natürlich kann
ein Kredit nichts erleiden, sondern
es ist der Schuldner oder die
Schuldnerin, die in Not geraten ist.
Dahinter stecken natürlich
mitunter menschliche Schicksale.
Ich fand es ein bisschen merkwürdig,
Herr Gottschalk, dass Sie sich
offensichtlich mehr um die
Inkassounternehmen sorgen als
um diese menschlichen Schicksale.
Aber richtig ist natürlich, dass wir
uns die Stabilität des Finanzmarktes
insgesamt anschauen müssen. Denn wir
mussten in der Finanzkrise 2008
erfahren, wie ein Flächenbrand
entstehen kann, der sich in der
Realwirtschaft und damit auf
viele Menschen negativ auswirkt.
Und da ist es eben so, dass die
Europäische Bankenaufsichtsbehörde,
EBA, die NPLs noch
als großes Stabilitätsrisiko sieht.
Ebenso bekagt der entsprechende
Sonderbericht der EZB einen zu
langsamen Abbau der
Bestände an NPLs.
Eines sollte uns, um das ganz klar zu
sagen, wichtig sein: Es darf uns
nicht um eine Aufweichung von
bestehenden Regelungen für den
Kreditzweitmarkt gehen, sondern es
muss um eine Angleichung der
teilweise sehr unterschiedlichen
Regeln in den EU-Mitgliedstaaten auf
ein insgesamt hohes Niveau gehen.
In manchen Ländern gibt es noch gar
keine Regeln. In Deutschland haben
wir dagegen schon
eine sehr umfassende Regulatorik.
Durch standardisierte Datenblätter
für NPLs schaffen wir nun EU-weit
Transparenz. Nach der Zulassung durch
die nationalen Aufsichtsbehörden
dürfen Kreditdienstleister in
Zukunft mit dem
sogenannten EU-Pass
länderübergreifend agieren.
Was ändert sich
dadurch in Deutschland?
Insbesondere der Kreditdienstleister,
der im Wesentlichen in Beziehung zu
dem Kreditnehmer steht, wird
in Zukunft stärker reguliert.
Unternehmen, die diese Leistungen
anbieten, waren bisher
nur mit Inkassoerlaubnis tätig.
Diese Unternehmen müssen in Zukunft
eine Lizenz bei der BaFin beantragen
und werden auch
von dieser beaufsichtigt.
Dies erscheint uns aufgrund der
Finanzmarktbeziehung insbesondere der
teilweise großen
institutionellen Käufer angebracht.
Aber auch aus Sicht des
Verbraucherschutzes erscheinen uns
die umfassenden Pflichten
für Kreditdienstleister notwendig.
Wir begrüßen, dass man bei der
Umsetzung der Richtlinie die
Möglichkeit genutzt hat, auch kleine
und mittlere Unternehmen in die
Schutzbedürftigkeit
miteinzubeziehen.
Und das möchte ich auch betonen:
Ein Abbau der zwischen den Ländern
sehr unterschiedlich verteilten
Bestände von notleidenden Krediten
sorgt auch für mehr Akzeptanz der
gemeinsamen
europäischen Sicherungssysteme.
Grundsätzlich ist es wichtig, dass
man für Kriseninstrumente den
gesetzlichen Rahmen in der jetzigen
Marktsituation und vor
einer Krise schafft.
Im ersten Schritt sollte unser Ziel
allerdings sein, dass es
nicht zu notleidenden Krediten kommt.
Auch deswegen setzen wir uns dafür
ein, dass wir die einkommensbezogenen
makroprudenziellen Instrumente
zeitnah umsetzen.
Das Kreditzweitmarktförderungsgesetz
bildet aus unserer Sicht eine
notwendige Letztsicherung zu
den anderen Instrumenten.
Abschließend kann man festhalten,
dass die EU-Richtlinie mit dem Gesetz
weitestgehend fachgerecht
umgesetzt wurde.
Dafür ein Dankeschön an die
Bundesregierung! In den weiteren
Beratungen werden wir insbesondere
auf die Fragen
des Verbraucherschutzes achten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Schraps, SPD-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Auch ich
freue mich natürlich, dass wir heute
den Gesetzentwurf zur Förderung
geordneter Kreditzweitmärkte hier in
erster Lesung in den
parlamentarischen Prozess bringen.
Was meine Vorrednerinnen und
Vorredner bereits erwähnt haben: Es
gibt bei uns bereits eine Regulierung
für Kreditdienstleister. Aber mit
der nationalen Umsetzung dieser
europäischen Richtlinie
vereinheitlichen wir das
Ganze nun europaweit.
Wir haben im Koalitionsvertrag ganz
bewusst den Satz verankert, dass
wir die Bankenunion vollenden wollen.
Genau dazu trägt die nationale
Umsetzung dieser EU-Richtlinie auch
ein kleines Stückchen bei.
Natürlich tragen wir mit einer
solchen Harmonisierung auch zur
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Banken und zur
Gewährleistung eines hohen
Schutzniveaus für Verbraucherinnen
und Verbraucher bei. Mit dieser
Richtlinie wird auch ein gemeinsamer
Rechtsrahmen für die Übertragung
von Kreditforderungen geschaffen.
Es wird also ganz klar geregelt, wie
Banken sogenannte notleidende Kredite
an Fonds oder Versicherungen
zum Beispiel veräußern können.
Kollege Lennard Oehl hat eben schon
sehr ausführlich erläutert,
was notleidende Kredite sind.
Ich glaube, es ist wirklich wichtig,
dass wir mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf den Handel mit
notleidenden Krediten in Europa
harmonisieren und
sehr transparent gestalten.
Zur Funktion und Wichtigkeit eines
solchen Kreditzweitmarktes die
Finanzierung
wirtschaftlicher Investitionen
soll sichergestellt werden
ist aus meiner Sicht bereits genug
gesagt worden. Wenn man hier als
Letzter redet, dann muss man
nicht alles noch mal wiederholen.
Deswegen möchte ich als zuständiger
Berichterstatter für den Bereich der
Finanzaufsicht nur noch einmal kurz
auf die Rolle der BaFin eingehen. Als
Aufsichtsinstitution wird sie darauf
achten, dass die gesetzlichen
Anforderungen erfüllt werden und
dass der Verkauf von Krediten auch
die Rechte von
Kreditnehmern nicht beeinträchtigt.
Durch die jährliche Risikobewertung,
die dieser Gesetzentwurf beinhaltet,
wird die Aufsicht überhaupt erst in
die Lage versetzt, die Entwicklung
eines solchen Kreditzweitmarktes zu
beobachten und sie gegebenenfalls in
Zukunft auch noch mal anzupassen,
wenn das notwendig erscheint, um die
Finanzmarktstabilität zu
gewährleisten. Die BaFin wird dazu
zukünftig auch im Austausch mit den
anderen europäischen
Aufsichtsbehörden stehen. Das
ermöglicht überhaupt erst, dass
Kreditdienstleister europaweit in
einem sicheren und
geregelten Umfeld agieren können.
Ich bin also überzeugt, dass wir mit
diesem Gesetzentwurf einen wichtigen
Schritt machen, um einen modernen,
effizienten und sicheren Finanzmarkt
nicht nur in Deutschland, sondern
auch in der
Europäischen Union sicherzustellen.
Langer Gesetzestitel, kurze Rede
aber die Vorrednerinnen und Vorredner
haben alle anderen
maßgeblichen Dinge gesagt.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im Ausschuss, schenke uns
die letzte Minute und danke für die
Aufmerksamkeit. Herr Kollege Schraps,
vielen Dank; aber Sie haben
uns nur zwölf Sekunden geschenkt
dass da nichts anderes
im Protokoll steht.
Die Kollegin Janine Wissler,
Fraktion Die Linke,
hat ihre Rede zu Protokoll
gegeben, Anlage 7,
sodass wir die Aussprache
schließen können.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/9093 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich
rufe auf den
Tagesordnungspunkt 27:
Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: Stellungnahme des
Deutschen Bundestages nach Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes zu den
Verhandlungen über einen Vorschlag
für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des
Rates über Luftqualität
und saubere Luft für Europa.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Und liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch der Kollege Müller-Rosentritt.
Der Platzwechsel ist vorgenommen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Tessa Ganserer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Offensichtlich hat es das Präsidium
nicht erreicht, dass ich meinen
Redebeitrag zu
Protokoll geben wollte.
Deswegen mache ich jetzt einen kurzen
Wortbeitrag. Die Situation bei der
Luftreinhaltung hat sich in den
letzten Jahrzehnten mit
Sicherheit deutlich verbessert.
Nichtsdestotrotz ist festzuhalten,
dass Luftverschmutzung heute immer
noch das größte ungelöste
Umweltproblem in Europa ist und
jährlich mehrere Zehntausend
vorzeitige Todesfälle auf das Konto
von Luftverschmutzung
zurückzuführen sind.
Deswegen muss hier ganz dringend
gehandelt werden. Schadstoffe in der
Luft beeinträchtigen nicht nur die
menschliche Gesundheit, sondern haben
auch erhebliche Auswirkungen auf die
Umwelt: durch Eutrophierung, durch
Versauerung, durch Ozonschäden, die
unsere Organismen, unsere
Pflanzen draußen schädigen.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal deutlich betonen das kommt in
der Debatte immer viel zu kurz, dass
Luftreinhaltepolitik aus unserer
Sicht ganz klar eine harte soziale
Komponente hat, weil Menschen mit
geringen Einkommen dort leben, wo die
Wohnungen am günstigsten sind, und
die günstigsten Wohnungen finden
sich in unseren Städten, in unseren
Ballungsräumen immer an den
Hotspots; also dort, wo der meiste
Dreck ist, wo am meisten schlechte
Luft einzuatmen ist und wo
auch am meisten Lärm auszuhalten ist.
Deswegen sind Menschen mit geringen
Einkommen von Luftverschmutzung
am stärksten betroffen.
Das darf man
hier nicht unberücksichtigt lassen!
Aus diesem Grund hat die
EU-Kommission das klare Ziel
ausgegeben, für schadstofffreie
Umwelt zu sorgen,
und trägt mit dem Vorschlag der
Überarbeitung der
Luftqualitätsrichtlinie diesem
Vorhaben auch deutlich
ein Stück Rechnung.
Wir als Ampelkoalition haben uns
diesen Zielen angeschlossen, für
gesunde Lebensbedingungen, für
saubere Umwelt einzutreten und
deswegen die
Luftschadstoffe zu reduzieren.
Wir stehen grundsätzlich hinter den
Zielen der Kommission und
werden sie auch weiter fortführen.
Was mich in der Debatte bei den
Beiträgen der Union da muss ich hier
mal deutlich werden wirklich wundert:
Auf der einen Seite betonen Sie zwar
immer, dass Sie ja auch für
Luftreinhaltung sind, dass Sie ja
auch die menschliche Gesundheit
fördern wollen. Aber bei jeder
konkreten Debatte, wo wir Vorschläge
liefern, wie man diesem Ziel Rechnung
tragen und es erreichen kann, kommt
von Ihnen: Das wollen wir nicht, das
geht nicht, das ist zu kompliziert,
da haben wir jetzt keine Zeit dafür,
da wollen wir
Wichtigeres. Dann sagen Sie doch
ehrlich, dass Sie sich mit dem Status
quo zufriedengeben wollen! Sagen Sie
den Menschen doch ehrlich, dass Sie
jedes Jahr Zehntausende von
vorzeitigen Todesfällen aufgrund von
Luftschadstoffen einfach
hinnehmen wollen!
Das wäre wenigstens ehrlich. Aber an
jeder Stelle meckern, ohne eigene
konkrete Lösungsvorschläge zu
liefern, das ist einfach eine
unehrliche Politik, und das ist
durchschaubar. Deswegen müssen wir
den Antrag der Union leider ablehnen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Anja Weisgerber,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie
heute draußen spazieren gehen und
tief einatmen, dann durchströmt
saubere Luft Ihre Lungen.
Dem Umweltbundesamt zufolge haben im
Jahr 2022 nur noch zwei Messstellen
in Deutschland den erforderlichen
Jahresmittelwert für
Stickstoffdioxid verfehlt.
Das ist ein wichtiger Erfolg für die
Luftreinhaltung und
den Gesundheitsschutz.
Sie, Frau Ganserer, haben gerade
selbst festgestellt, dass sich
die Luft erheblich verbessert hat.
Die Luftreinhaltemaßnahmen im
Verkehr, in der Industrie, in der
Landwirtschaft und im
Privatbereich haben gewirkt.
Und der Verweis sei erlaubt:
Dazu hat die Politik der
unionsgeführten Bundesregierungen
der letzten Jahre
einen großen Beitrag geleistet,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Unstrittig ist: Die Luft kann
natürlich immer
noch sauberer werden.
Wir wollen mit unserem Antrag in der
heutigen Debatte aber auf die
möglichen negativen Folgen einer
weiteren Verschärfung der Grenzwerte
hinweisen. Dabei geht es nicht darum,
den Gesundheitsschutz
infrage zu stellen.
Es geht darum, eine sachliche Debatte
darüber zu führen, wie wir für
unsere Gesellschaft
negative Auswirkungen verhindern.
Wir haben von der Bundesregierung
erwartet, dass sie in Brüssel so
verhandelt, dass es in Zukunft in
Deutschland nicht wieder
flächendeckend zu
Fahrverboten kommt.
Die Bürgerinnen und Bürger und die
Gewerbetreibenden müssen weiterhin
mit ihren Fahrzeugen auch in
den Städten mobil sein können.
Es kann nicht sein, dass verschärfte
Grenzwerte für Luftschadstoffe aus
Brüssel den Kommunen neue
Klagewellen durch die
Deutsche Umwelthilfe bescheren,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aber was ist passiert?
Deutschland hat sich bei diesem
hochpolitischen Thema in Brüssel
wieder einmal enthalten. Das zeigt
zum wiederholten Male die Uneinigkeit
innerhalb der Ampelregierung und
damit auch
Ihre Handlungsunfähigkeit,
meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Auch wir werden uns weiterhin für
realistische Luftqualitätsgrenzwerte
einsetzen, die die lokalen
Gegebenheiten in den betroffenen
Gebieten angemessen berücksichtigen.
Fahrverbote verlagern den Verkehr nur
an andere Orte, ohne dass sich die
Luftqualität insgesamt verbessert.
Wir brauchen technische Lösungen, um
beispielsweise den Reifen- und
Bremsabrieb, auch von
E-Autos, zu reduzieren.
Und noch ein Wort zu den Grenzwerten
und der Position des Europäischen
Parlaments. Für
Kleinstfeinstaubpartikel wie PM 2,5
soll ab 2035 nach dem Willen des
EU-Parlaments ein Wert von 5
Mikrogramm pro Kubikmeter
Luft gelten. Und
weil Sie immer
auf die Kommissionspräsidentin verweisen:
Die Abgeordneten der Ampelfraktionen
haben sich für diese unrealistischen
Grenzwerte im
Europaparlament eingesetzt.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Ich kann an der
Stelle nur sagen: Kämpfen Sie eher
dafür, die Emissionen an der Quelle
zu bekämpfen, Frau Kollegin, bitte,
kommen Sie zum Schluss! anstatt viel
zu strenge, nicht
einhaltbare Grenzwerte zu verabschieden.
Vielen Dank. Danke schön.
Nächster Redner ist der
Kollege Daniel Rinkert, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Mitbürgerinnen und Mitbürger! Über
das Thema „saubere Luft“ und die
Frage, welchen Wert das hat, hat
meine Kollegin Tessa
Ganserer eben schon gesprochen.
Gestern wurde eine allgemeine
Ausrichtung der Mitgliedstaaten zur
Luftqualitätsrichtlinie beschlossen.
Der beschlossene Text des Rates
schafft mehr Flexibilität für die
Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der
Richtlinie. Bei der Einhaltung der
Luftqualitätsgrenzwerte in Gebieten,
in denen dies aufgrund
standortspezifischer Bedingungen oder
ungünstiger klimatischer
Voraussetzungen unerreichbar ist,
können die Mitgliedstaaten die
Verschiebung der Frist zur Einhaltung
der Grenzwerte um maximal zehn
Jahre bis Januar 2040 beantragen.
Ebenso ergänzte der Rat in seiner
allgemeinen Ausrichtung eine
Bestimmung, die es den
Mitgliedstaaten ermöglicht,
Überschreitungen von
Luftqualitätsgrenzwerten, die auf
Quellen außerhalb des
Einflussbereiches beruhen, zu ermitteln.
Und auch dann können die Grenzwerte
und Fristen
später eingehalten werden.
Diese notwendige Flexibilität wurde
in den vergangenen
Wochen immer wieder eingefordert,
und gestern wurde sie im Rat
beschlossen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und ganz offensichtlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, haben auch Sie
mittlerweile erkannt, dass Ihr
Antrag, in dem die Bundesregierung
aufgefordert wird, sich in den
Ratsverhandlungen die sind gestern
abgeschlossen worden für
entsprechende Punkte einzusetzen,
keinen Sinn mehr macht. Nicht anders
ist die Verschiebung dieser Debatte
zu erklären; denn anstatt Ihren
Antrag einfach zurückzuziehen,
verlegen Sie die Debatte von
Freitagmorgen in den heutigen Abend
in der Hoffnung,
dass das niemand mitbekommt.
Diese Rechnung geht aber nicht auf!
Dass Sie diesen Fehler kürzlich
schon einmal bei einem Antrag zur
Industrieemissionsrichtlinie gemacht
haben, muss man hier auch noch mal
erwähnen. Einmal kann das sicherlich
als Versehen gewertet werden; aber
den gleichen Fehler ein weiteres Mal
zu machen, ist
schon sehr fragwürdig.
Ebenso bleibt inhaltlich anzumerken,
dass Sie es sich mit Ihren
Forderungen mal wieder sehr einfach
machen. Auf der einen Seite möchten
Sie keine Novellierung der
Luftqualitätsrichtlinie, weil Sie
angeblich zu starke Belastungen für
die Wirtschaft vermeiden wollen, auf
der anderen Seite lehnen Sie aber
auch die vorgesehenen Änderungen am
Klimaschutzgesetz ab, weil damit
Ihrer Meinung nach
Klimaschutzvorgaben abgeschwächt
werden würden.
Es fehlt Ihnen einfach an einem
klaren Kompass. Sie verstricken sich
selbst in Widersprüche. Sie wissen
doch gar nicht, was Sie wollen, und
das wurde heute mal wieder deutlich.
Und
dann fordern Sie die Bundesregierung
im Antrag auch noch auf, den
Richtlinienvorschlag Ihrer eigenen
Kommissionspräsidentin zu stoppen,
einen Vorschlag, der Teil der Umsetzung
des europäischen Green Deals ist,
bis 2050 klimaneutral
und schadstoffneutral zu sein.
Die Wahrheit ist doch: Sie wollen gar
keinen Klimaschutz, wenn
Sie diesen Vorschlag ablehnen,
meine Damen und Herren. Aber
immerhin: Sie haben ja
versucht, Einfluss zu nehmen.
Anfang Juni haben Sie bekanntlich
einen vierseitigen Brief an Ihre
Kommissionspräsidentin geschrieben
und dabei die
Luftqualitätsrichtlinie
angesprochen.
Aber anscheinend hat Ihre
Parteifreundin Ursula von der Leyen
Sie abblitzen lassen. Sie hat
bemerkt, dass Ihr Anliegen nicht zur
Verbesserung der Luftqualität und
nicht zum Klimaschutz beiträgt; im
Gegenteil. Sie hat wie wir bemerkt:
Ihr Anliegen ist nichts
als heiße Luft! Und
dann beschwören Sie mal wieder das
Szenario, dass mit dieser
Luftqualitätsrichtlinie Fahrverbote
unmittelbar bevorstehen würden,
Industrieanlagen stillgelegt werden
müssten. Das alles ist
Schwarzmalerei! Das alles
trifft nicht zu.
Von Ihnen höre ich nur Lamentieren,
aber keinen
einzigen ernstgemeinten Lösungsvorschlag.
Deshalb ist es gut, dass diese
Koalition, diese Regierung handelt.
Das neue Deutschlandtempo, das
Wachstumschancengesetz, der massive
Ausbau der erneuerbaren Energien oder
auch die heutige Einigung auf ein
Strompreispaket für die Wirtschaft
sind nur einige wichtige
Punkte, die wir umsetzen.
Das zeigt: Wir stehen
für Fortschritt.
Sie stehen für Rückschritt.
Deshalb lehnen wir Ihren
Antrag ab. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Rinkert.
Nächster Redner
ist der Kollege Andreas Bleck,
AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Seit 1990 wurde die Feinstaub- und
Stickstoffdioxidbelastung in
Deutschland erheblich reduziert.
Seitdem war die Luft noch
nie so sauber wie heute.
Doch der Europäischen Union
reicht das nicht aus.
Sie handelt nach dem Motto
„Nicht nur sauber, sondern rein“.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen,
mag zwar rein sein,
aber definitiv auch reiner Irrsinn.
Im Industrie- und
Technologiezeitalter lässt sich
keine Null-Schadstoff-Strategie
umsetzen, es sei denn, man möchte
zurück ins
vorindustrielle Zeitalter.
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck ist diesbezüglich
auf dem besten Weg.
Die EU beruft sich bei der geplanten
Verschärfung der Grenzwerte
ausgerechnet auf
die Weltgesundheitsorganisation,
eine Organisation, die von den sie
finanzierenden Regierungen und
Interessenverbänden abhängig ist,
von Regierungen und
Interessenverbänden, die vor allem
ihre eigenen Interessen und nicht die
Interessen ihrer Bürger vertreten.
Nun will die WHO herausgefunden
haben, dass Luftschadstoffe
gefährlicher seien als bis dahin
angenommen, und empfiehlt
beispielsweise die Verschärfung des
Grenzwertes für Stickstoffdioxid in der
Außenluft um den Faktor vier.
Das ist durchaus bemerkenswert. Aus
den Angaben der Europäischen
Umweltagentur in ihrem Bericht von
2020 zur Luftqualität lässt sich
eine statistische
Lebenszeitverkürzung pro Einwohner
von gerade einmal elf Stunden ich
wiederhole: elf Stunden! errechnen.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen,
ist so wenig, dass diese
Lebenszeitverkürzung im
statistischen Grundrauschen
allgemeiner Risiken verschwindet.
Es ist im Grunde genommen nichts.
Vor diesem Hintergrund wirft die
geplante Verschärfung der Grenzwerte
Fragen nach der Methodik der
Herleitung der Grenzwerte auf,
Fragen, auf die bis heute keine
zufriedenstellenden Antworten
gegeben wurden.
Wir gehen davon aus, dass der
volkswirtschaftliche Schaden den
gesundheitlichen Nutzen
bei Weitem überwiegt.
Die Richtlinie der EU stellt damit
einen Angriff auf
unseren Wohlstand dar.
Wer dieser Richtlinie zustimmt, ist
mitverantwortlich für die
Verteuerung der Produktion und
die Einschränkung des Verkehrs.
Wer dieser Richtlinie zustimmt,
leistet Produktionsverlagerung ins
Ausland und Fahrverboten in
Innenstädten Vorschub, zerstört
deutsche Arbeitsplätze und schadet
der Umwelt. Denn die modernen
Anlagen, die in Deutschland abgebaut
werden müssen, werden stattdessen im
Ausland wieder aufgebaut. Und die
modernen Fahrzeuge, die in den
Innenstädten nicht mehr werden
fahren dürfen, werden stattdessen
die Fahrverbotszonen umfahren und
damit mehr Feinstaub
und mehr Stickoxide emittieren.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen,
ist keine gute Umweltpolitik. Wir
hingegen fordern eine Umweltpolitik
mit Mitte und Maß.
Wir sind es nämlich leid, dass unter
dem Deckmantel des Gesundheits- und
Umweltschutzes Herr Kollege. die
Freiheit und der Wohlstand unserer
Bürger immer
weiter eingeschränkt werden.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Die Kollegen und Kolleginnen Ralph
Lenkert, Fraktion Die Linke, Nils
Gründer, FDP-Fraktion, und Anja
Karliczek, CDU/CSU-Fraktion, haben
ihre Reden zu
Protokoll gegeben, Anlage 8
sodass wir die
Debatte schließen können.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes zu den
Verhandlungen über einen Vorschlag
für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des
Rates über Luftqualität und
saubere Luft für Europa“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9189, den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/7354 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion; das war
ja ihr Antrag.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
Einführung des elektronischen
Rechtsverkehrs mit
dem Bundesverfassungsgericht.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
dürfen gerne zügig
den Platz wechseln.
So.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Bundesminister der Justiz, Dr. Marco
Buschmann, für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer! 6
Stunden und 19 Minuten, so lange hat
es damals gedauert. 6 Stunden und 19
Minuten! Das habe ich mir gemerkt;
denn 6 Stunden und 19 Minuten lang
haben meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter versucht, eine
Verfassungsbeschwerde, bei der ich
Beschwerdeführer war, dem
Bundesverfassungsgericht auf dem
damals modernsten Wege der
Zustellung, die unser Recht zulässt,
zuzustellen.
Das war das Fax, und das ist es noch
bis heute. Wenn aber aus der ganzen
Republik heraus Anwälte und Bürger
dem Bundesverfassungsgericht ein Fax
schicken wollen, dann brechen die
Leitungen auch gerne mal zusammen.
Dann bleiben die vielen Seiten auch
mal mitten im Fax
stecken. Und offen gestanden:
Es ist doch aus vielerlei Hinsicht
ein Ärgernis, dass dies das
modernste Kommunikationsmittel mit
unserem höchsten Gericht ist.
Das Bundesverfassungsgericht ist ein
Bürgergericht. Jedermann hat das
Recht, Verfassungsbeschwerde
einzulegen. Und dann müssen wir auch
die modernsten Kommunikationsmittel
für dieses
Bürgergericht nutzen können,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir müssen digitaler werden.
Ich finde, es ist auch ein falsches
Signal, dass dann, wenn Länder und
Bund sich bemühen, die Justiz
digitaler zu machen, unser höchstes
Gericht nach wie vor nicht mal die
Rechtsgrundlagen hat, um selbst
digital zuzustellen, und dass auch
bei ihm digital
zugestellt werden kann.
Ich finde, es ist ein falsches
Signal, dass wir das
noch nicht geändert haben. Und
letztendlich ist es auch gut für die
Beschäftigten dort; denn mit
elektronischen Schriftsätzen kann
auch besser und
einfacher gearbeitet werden.
Ich habe mir deshalb
vorgenommen, das zu ändern.
Das muss man
natürlich gut vorbereiten;
das gebietet auch der
Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht.
Das ist ja nicht irgendein Gericht;
das ist ein Verfassungsorgan. Deshalb
habe ich schon vor vielen Monaten das
Gespräch mit Stephan Harbarth, dem
Präsidenten des Gerichts,
aufgenommen. Wir haben gemeinsam Wege
gefunden, wie wir das gut umsetzen
können. Deshalb freue ich mich, dass
wir mit diesem Gesetzentwurf jetzt
die Vorbereitungen treffen, dass
unser Bundesverfassungsgericht an den
elektronischen Rechtsverkehr
angeschlossen wird.
Wir wählen dafür bewährte
Instrumente; es macht ja auch Sinn,
dass wir da
keine neuen Standards entwickeln.
Wir wählen den elektronischen
Rechtsverkehr, den es schon für die
Zivilgerichtsbarkeit und die
Fachgerichte gibt. Und wir tun noch
etwas Zweites: Wir führen nämlich
nicht nur den elektronischen
Rechtsverkehr beim
Bundesverfassungsgericht ein, sondern
wir legen auch die rechtlichen
Grundlagen für die
Einführung der E-Akte.
Und für die Einführung der E-Akte,
finde ich, gilt all das,
was ich vorhin gesagt habe, ebenso.
Auch das Bundesverfassungsgericht
muss zeigen, dass Richter heute
mit modernen digitalen Tools arbeiten,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auch hier gilt: Der Respekt vor dem
Bundesverfassungsgericht gebietet,
dass wir keinen Stichtag vorgeben,
sondern die
entsprechenden Rechtsgrundlagen schaffen.
Das Gericht wird selber entscheiden,
wann es damit beginnt.
Aber ich konnte mich gestern bei
meinem Besuch in Karlsruhe davon
überzeugen, dass es den Willen und
den Wunsch gibt, das bald zu tun. Und
deshalb sind die
Dinge auch hier abgestimmt.
Wir werden mit diesem Gesetzentwurf
auch etwas Drittes angehen, und
das ist mir heute,
am 9. November, besonders
wichtig.
Viele Gerichte, viele Ministerien,
viele Institutionen unseres Staates
haben sich schon ihrer schmerzlichen
Vergangenheit gestellt, haben
wissenschaftlich erforschen lassen,
welche schlimmen Kontinuitäten
personell, aber auch im Denken es
zwischen der Zeit des
Nationalsozialismus und der
frühen Bundesrepublik gab.
Solche Forschungsprojekte sollen
jetzt auch für das
Bundesverfassungsgericht aufgesetzt
werden. Das Bundesverfassungsgericht
selber hat uns darum gebeten, dass
wir dies durch entsprechende
Regelungen für die Einsicht
in die Akten des Gerichts
rechtlich möglich machen. Ich
glaube, das sind drei gute Punkte,
die wir in diesem Gesetzentwurf
angehen. Und deshalb werbe ich um
wohlwollende Beratung hier im
Parlament. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist
der Kollege Ansgar Heveling,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundesverfassungsgericht hat
jährlich eine immense
Arbeitslast zu schultern.
Aus unserer Berliner Perspektive geht
es dabei regelmäßig um diejenigen
Verfahren, die das
Bundesverfassungsgericht in seiner
Rolle als
Staatsgerichtshof verhandelt.
Vor allem aber ist das
Bundesverfassungsgericht ein
Bürgergericht. Tausende von
Bürgerinnen und Bürgern wenden sich
jedes Jahr dorthin und erhoffen sich
eine Entscheidung zu ihren Gunsten.
Indes liegt der Anteil der
stattgebenden Entscheidungen bei den
Verfassungsbeschwerden pro Jahr
lediglich zwischen 1,5 und 3 Prozent.
Dennoch steht das
Bundesverfassungsgericht in der Gunst
der Bürgerinnen und Bürger
besonders hoch im Kurs.
Die Eingangszahlen zeigen, dass das
Vertrauen in unseren Rechts-
und Verfassungsstaat ungebrochen ist.
Damit das so bleibt, ist es wichtig
und richtig, die Art der
Verfahrensführung auf der Höhe
der Zeit zu halten.
Daher ist es nur konsequent, dass mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf nun
die Möglichkeit des elektronischen
Rechtsverkehrs und der elektronischen
Aktenführung in
verfassungsgerichtlichen Verfahren
eröffnet wird.
Dabei ist es richtig, den
elektronischen Übermittlungsweg nur
für Rechtsanwälte, Behörden und
juristische Personen
öffentlichen Rechts vorzuschreiben.
Bürgerinnen und Bürger können sich
auch in Zukunft weiterhin per
Briefpost an
das Bundesverfassungsgericht wenden.
Allen Papiernostalgikern, für die
ich durchaus eine gewisse Sympathie
hege, sei daher zum Trost gesagt: Die
Aktenwagen mit den dicken
„Gürteltieren“, die von den
Amtsmeistern über die Flure des
Bundesverfassungsgerichts geschoben
werden, wird es wohl auch in Zukunft
trotz des elektronischen
Rechtsverkehrs noch geben.
Herr Präsident, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
in seinem 72-jährigen Bestehen hat
das Bundesverfassungsgericht die
Geschichte unseres
Landes maßgeblich mitgeprägt.
Es hat damit auch selbst eine
Geschichte und öffnet sich
zunehmend der historischen Forschung.
Daher begrüße ich es auch sehr,
wenn anlässlich der Einführung des
elektronischen Rechtsverkehrs auch
die Möglichkeit der
archivarischen Forschung erweitert wird.
Insgesamt handelt es sich um einen
gelungenen Gesetzentwurf, mit dem das
Bundesverfassungsgericht gut
gerüstet in die Zukunft gehen kann.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Heveling.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Sonja Eichwede, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werter
Herr Bundesminister Buschmann! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Mit der
vorliegenden Änderung des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
tätigen wir einen weiteren wichtigen
Schritt für die Digitalisierung der
Justiz in unserem Land. Damit
stärken wir unseren Rechtsstaat und
gewährleisten einen effektiven
Schutz unseres Grundgesetzes.
Das Bundesverfassungsgericht ist in
der deutschen
Verfassungsgeschichte beispiellos.
Es ist der unabhängige Hüter
unserer Verfassung und unserer
Grundrechte. Es ist der Garant für
unseren Rechtsstaat und für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung, ja, für
unser friedliches Zusammenleben.
Es hat sich weit über Deutschland
hinaus ganz viel Hochachtung
erarbeitet. Und wir wissen, dass das
Vertrauen in das
Bundesverfassungsgericht ungebrochen
ist. Sehr vielen Bürgerinnen und
Bürgern gibt es das gute Gefühl,
dass das Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe über uns wacht.
Und auch für Juristen ist es jedes
Mal etwas Besonderes, in Karlsruhe zu
sein und das
Verfassungsgericht zu besuchen.
Gerade
in diesen Zeiten, wo weltweit die
Rechtsstaatlichkeit und die
Demokratie unter Beschuss stehen, ist
es umso wichtiger, zu wissen, dass
wir unser Verfassungsgericht
in Karlsruhe haben.
Deshalb ist es auch sehr, sehr
wichtig, dass wir als
Bundesgesetzgeber dafür Sorge
tragen, dass das Verfassungsgericht
die erforderlichen materiellen
Ressourcen und technischen
Voraussetzungen hat, um
zeitgemäß arbeiten zu können,
sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Mit der hier eingebrachten
Gesetzesänderung wollen wir den
elektronischen Rechtsverkehr beim
Bundesverfassungsgericht einführen.
In Zukunft soll es die Regel sein,
dass Dokumente beim
Verfassungsgericht rechtswirksam
elektronisch übermittelt
werden können;
der Minister führte dies aus.
Zugleich wollen wir die Voraussetzung
dafür schaffen, dass der digitale
Wandel auch beim Gericht in Karlsruhe
ankommt. Wir ermöglichen
die digitale Aktenführung,
damit die Umstellung auf die E-Akte
auch wenn vielleicht die
„Gürteltiere“, die Herr Heveling
ansprach, noch nicht ganz
verschwinden auch beim höchsten
deutschen Gericht gelingt. Damit
ermöglichen wir einen vollständigen
elektronischen Weg im
Verfahrensablauf: von der Einreichung
bis zur Urteilsfindung. Für den
letztgenannten Punkt des Ministers
möchte ich mich
herzlich beim Haus bedanken.
Ich denke, es ist sehr wichtig, dass
wir durch die Bereitstellung der
Unterlagen eine wissenschaftliche
Auseinandersetzung mit der Arbeit des
höchsten deutschen Gerichts
ermöglichen und auch voranbringen.
Dieses Forschungsvorhaben zur Arbeit
des Hüters unserer Verfassung
liegt im öffentlichen Interesse.
Wir freuen uns auf die Beratungen.
Vielen herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Eichwede.
Als Nächstes hören wir
den Kollegen Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Guten Abend, Herr Präsident! Guten
Abend, meine Damen und Herren! Guten
Abend, liebe
demokratische AfD-Fraktion!
Das Bundesverfassungsgericht soll
schneller, digitaler
und effizienter werden.
Da sagen wir: Eine Bombenidee!
Das Bundesverfassungsgericht hat es
tatsächlich nötig, schneller
und effizienter zu werden.
So liegen einfachste Verfahren der
AfD dort teilweise
schon seit Jahren herum;
und das lag nicht an
Übermittlungsproblemen, Herr
Buschmann. Zwei Verfahren zu
verweigerten Hammelsprüngen aus
2019, Verweigerung eines Sitzes im
sogenannten ESM-Notfallausschuss,
Klage gegen die Absetzung des
Rechtsausschussvorsitzenden, Klage
gegen Ordnungsmaßnahmen des
Präsidenten hinter mir: Es tut
sich nichts. Es liegt herum.
Gleiches gilt für mehrere Klagen
wegen der Nichtbeantwortung von
Anfragen, Verfahren zur
EU-Eigenmittelfinanzierung, die
rechts- und geschäftsordnungswidrige
jahrelange Versagung
von Ausschussvorsitzenden: Es tut
sich nichts. Es liegt herum. Das ist
Rechtsverweigerung und politisches
Verzögern in einem Umfang, der
selbst dann, wenn man Gutes
unterstellt, nicht nachvollziehbar
und auch zum Schaden des Gerichtes
ist. Denn nach zehn Jahren
interessiert es keinen Menschen mehr,
dass eine Frage nicht beantwortet
wurde oder dass die Absetzung eines
Rechtsausschussvorsitzenden
rechtswidrig war,
meine Damen und Herren.
Aber daran würde auch der
elektronische Rechtsverkehr, der hier
eingeführt werden
soll, nichts ändern;
denn das Bundesverfassungsgericht,
habe ich teilweise den Eindruck, will
oder darf gar nicht mehr so
entscheiden oder
überhaupt entscheiden.
Schließlich lädt man regelmäßig
zum Essen ein zuletzt gestern die
Bundesregierung oder lässt sich
einladen und macht eine Sause im
Kanzleramt so wie im Juni 2021, als
wohl das gemeinsame Vorgehen in der
Coronapolitik zwischen
Bundesregierung und
Verfassungsgericht
abgesprochen wurde.
Das muss man sich aktuell vorstellen:
Nur wenige Tage vor einer
Entscheidung, die auf eine Klage der
CDU/CSU-Fraktion zurückzuführen ist
da geht es um das trickreiche
Verschieben von 60 Milliarden Euro im
Haushalt, nur wenige Tage vor einer
weiteren Entscheidung zum Wahlrecht
und in einer Zeit, in der der
Beratungsbedarf des Bundeskanzlers
wegen seiner Beihilfehandlung zur
Steuerhinterziehung sehr
groß sein dürfte,
trifft sich das
Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
hinter verschlossenen Türen mit der
Bundesregierung und mauschelt herum.
Gewaltenteilung geht aus unserer
Sicht ganz anders, meine Damen und
Herren. Richter gehen nicht mit
Verfahrensbeteiligten essen und
lassen sich von denen
schon gar nicht einladen.
Dieses im besten Falle unsensible
Verhalten begründet die Besorgnis
der Befangenheit in
jedem einzelnen Fall.
Und wenn das Bundesverfassungsgericht
doch mal den Mut hat, zulasten der
Altparteien zu entscheiden, so wie
bei der Parteienfinanzierung, als sie
sich rechtswidrig 100 Millionen Euro
erschlichen haben: Was passiert dann?
Dann ignorieren die Altparteien das
Urteil, machen einfach ein neues
Gesetz, so wie heute Nachmittag, und
verspotten somit
unser höchstes Gericht.
Die 100-Millionen-Euro-Beute
bleibt bei ihnen.
Da sage ich: Pfui Deibel! Und
was ich Ihnen noch sage, ist: Die
rasche Entpolitisierung des
Bundesverfassungsgerichts und
überhaupt der gesamten Justiz ist
angezeigt und nicht das
Schwadronieren über Digitalisierung.
Wir werden das Ganze im Ausschuss
gerne anhören. Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss. Aber ich kann
mir nicht vorstellen, dass uns das
dazu bringt, dem am
Ende jubelnd zuzustimmen. Und
jetzt, Herr Präsident, mache ich
Feierabend. Vielen Dank. Herr Kollege
Brandner, damit Sie eine weitere
Gelegenheit haben, zu klagen, erteile
ich Ihnen für die Bemerkung, dass
der Bundeskanzler eine
Beihilfehandlung zu einer
Steuerhinterziehung begangen habe,
einen Ordnungsruf, und zwar deshalb,
weil das der konkrete
Vorwurf einer Straftat ist.
Soweit ich weiß, gibt es kein
Ermittlungsverfahren gegen den
Bundeskanzler. Der Vorwurf einer
Straftat, der sich nicht belegen
lässt, ist eine Beleidigung. Und
dafür bekommen Sie
von mir einen Ordnungsruf.
Sie können meine Entscheidung gerne
mit weiteren Bemerkungen versehen,
und jeder, der das
tut, bekommt einen weiteren Ordnungsruf.
Das können wir bis
Mitternacht und darüber hinaus fortsetzen.
Dachte ich mir. Sie sind ja auch
alles losgeworden, was
Sie sagen wollten.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Till Steffen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das war jetzt das fünfte Mal
in dieser Woche, dass ich erleben
durfte, dass Herr Brandner eine Rede
gehalten hat, mit der er die
demokratischen Institutionen
verächtlich gemacht hat. Und das
zeigt ja genau das Drehbuch, das
Rechtspopulisten überall draufhaben.
Jetzt hören Sie doch mal zu!
Dass sie zunächst die demokratischen
Institutionen verächtlich machen, um
dann einen Umbau der Justiz
vorzunehmen. Herr Brandner hat das
eben sogar angekündigt für den
Fall, dass er, also die AfD,
Gelegenheit bekommt, Einfluss auf die
politischen Entscheidungen in
Deutschland zu nehmen. Das ist genau
das, was mit solchen Reden
vorbereitet wird, die Institutionen
des Rechtsstaats
verächtlich machen sollen.
Sie haben nicht zum Thema gesprochen,
Herr Brandner, und Sie
müssen aushalten, dass ich dem,
was Sie hier betreiben,
entgegentrete. Worüber wir sprechen,
ist eine Änderung des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes,
und ich möchte mich ausdrücklich
bedanken, Herr Buschmann, dass
Sie diese Initiative ergriffen haben.
Ich hatte Ihnen ja im Oktober letzten
Jahres geschrieben und gesagt: Es
könnte ja vielleicht an der Zeit
sein wir haben uns jetzt alle an das
beA gewöhnt, dass nach dieser
Übergangsfrist auch das
Bundesverfassungsgericht dem
jetzt nähertritt.
Sie haben dann geschrieben: „Ja,
das könnte man überlegen, aber man
muss natürlich behutsam Gespräche
führen“, so wie Sie es eben ja
auch gesagt und dann auch getan
haben, was natürlich genau
die richtige Vorgehensweise war.
Damit wird etwas beendet, was
tatsächlich vielen Anwältinnen und
Anwälten ausgesprochenen Stress
verursachte. Denn bei der
Verfassungsbeschwerde geht es ja
darum, dass man innerhalb einer sehr
kurzen Frist hohen Anforderungen
genügen muss, was den Schriftsatz,
was die Begründung der
Verfassungsbeschwerde betrifft. Das
muss dann übermittelt werden. Das
sind meist umfangreiche
Schriftsätze, die am Ende eines
langen Verfahrens stehen, bei dem der
Rechtsweg ausgeschöpft werden
musste, in denen über den Fortgang
des Verfahrens also viel zu berichten
ist, was natürlich entsprechend
dargestellt werden muss. Bis dahin
geht alles elektronisch, aber dann
muss das tatsächlich
auf dem Papierweg erfolgen.
Da gab es
ja durchaus besorgniserregende Geschichten.
Am Anfang hatte das
Gericht nur ein einziges Faxgerät.
Es gab zeitweilig die Vorgabe, dass
Schriftsätze nur 100 Seiten umfassen
durften, wenn sie per
Fax übermittelt werden sollten.
Mancher setzte sich ins Auto, fuhr
quer durch die Republik, um
die Abgabe fristgerecht zu schaffen.
Das
alles gehört künftig
der Vergangenheit an,
und das ist natürlich auch gut so.
Das, was an vielen Gerichten gelungen
ist das war ja auch dort eine
Umstellung, müsste auch beim
Bundesverfassungsgericht gehen: dass
man elektronisch kommuniziert und
dass sich das dann
auch im Gericht entsprechend fortsetzt.
Insoweit beenden wir den Zustand,
dass das Bundesverfassungsgericht im
Hinblick auf elektronische
Kommunikation ein gallisches Dorf
bleibt. Wir werden uns
diesen Entwurf natürlich genau ansehen.
Ich begrüße auch außerordentlich
die Passagen, die sich mit der Frage
beschäftigen, ob wir eine noch
bessere Aufarbeitung der
Vergangenheit des
Gerichtes hinkriegen.
Es gibt noch ein paar andere Fragen,
die als Folge von Verfahren in den
letzten Monaten aufgekommen sind,
beispielsweise: In welchen
Situationen ist es
denn eigentlich möglich,
einen Befangenheitsantrag zu stellen?
Wie kann einem Verfahren beigetreten
werden? Wir sollten uns aber
natürlich der Redebeitrag vor mir
hat das auch deutlich gemacht auch
Gedanken um Fragen wie die der
Resilienz des
Bundesverfassungsgerichts machen.
Können wir an dieser Stelle etwas
tun? Insoweit ist es gut, dass wir
uns mit diesem Gesetz beschäftigen.
Ich freue mich darauf. Vielen Dank.
Guten Abend! Wir werden den
Rest der Sitzung miteinander bestreiten.
Den Beitrag von Susanne
Hennig-Wellsow für die Fraktion Die
Linke nehmen wir zu Protokoll. Anlage
9. Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Der 9.
November ist geschichtlich
ein sehr belasteter Tag.
Wenn wir aus der Geschichte lernen
müssen und lernen sollen, dann darf
nicht vergessen werden, dass das
Bundesverfassungsgericht mit seinen
Kompetenzen und seiner Zuständigkeit
auch eine Antwort auf die mangelnde
Verfassungsgerichtsbarkeit der
Weimarer Republik ist.
Mit der Möglichkeit der
Individualrechtsbeschwerde und mit
der Normenverwerfungskompetenz hat
das Bundesverfassungsgericht sehr
starke Argumente, um Rechtsschutz
für jedermann darzustellen und
Grundrechte für
die Bürger einzufordern.
Das ist ein hohes Gut, und deswegen
können wir auch stolz sein, dass die
Menschen in unserem
Land diesem Verfassungsgericht vertrauen.
Wenn jetzt zusätzlich die
Möglichkeit geschaffen wird, über
Formen des elektronischen
Rechtsverkehrs das Verfassungsgericht
zusätzlich zu erreichen, dann stellt
dies im Zeitalter der Digitalisierung
eine begrüßenswerte und notwendige
Reform dar, die wir sehr begrüßen.
Der Zugang zum Recht wird einfacher.
Gleichzeitig bleibt es jedem
überlassen, sich im Rahmen seiner
individuellen Rechtsbeschwerde bzw.
Verfassungsbeschwerde nach wie vor
auch mit Stift und Papier
an dieses Gericht zu wenden.
Das ist keine Frage von fehlender
Digitalisierung, sondern von gelebter
Bürgernähe im
Zeitalter der Digitalisierung.
Auch das begrüßen
wir in diesem Gesetzentwurf.
Ich will aber auf etwas hinweisen,
über das wir
durchaus sprechen müssen.
Es ist vorhin gesagt worden: Das
Gericht mauschelt
mit der Bundesregierung.
Wir aus den Reihen der AfD werden die
Justiz ändern, wenn wir es können.
Das zeigt: Unsere Institutionen sind
auch verwundbar. Wir müssen alles
dafür tun, dass wir
sie vor Verwundungen schützen, und
das wird nur funktionieren, wenn wir
auch ein Augenmerk auf das legen, was
tatsächlich angreifbar ist. Wir
werden zwar nicht heute, aber
demnächst mit einfacher Mehrheit die
Änderung des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
beschließen.
Das Gericht an sich, die Einrichtung,
und die Verfassungsbeschwerde sind
durch das Grundgesetz geschützt,
aber nicht die Anzahl der Senate,
nicht die Länge der Amtsdauer der
Richterinnen und Richter und auch
nicht die Geschäftsverteilung.
Wollen wir tatsächlich auf Dauer ein
Einfallstor dafür lassen, eine
Änderung bestimmter
Verfahrensschritte des
Bundesverfassungsgerichts mit
einfacher Mehrheit zu ermöglichen,
oder sagen wir
als demokratische Kräfte:
„Dieses Gericht mit dem hohen
Vertrauen und seiner enormen
Bedeutung muss stärker geschützt
werden, indem wir zentrale
Elemente in unser Grundgesetz schreiben“?
Ich bitte Sie, dass wir gemeinsam
darüber nachdenken, weil ich finde:
Eine unabhängige
Verfassungsgerichtsbarkeit hat
unseren Rechtsstaat und unsere
Demokratie starkgemacht, und
das müssen wir bewahren.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/9043 an den Rechtsausschuss
vorgeschlagen. Gibt
es anderweitige Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 22:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses
für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel:
„Den Fortbestand
des deutschen Weinbaus schützen –
Pflanzenschutzmittelreduktion und Weinbau
in Deutschland zukunftssicher vereinbaren“.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Harald Ebner
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns allen liegt der Weinbau
in Deutschland sehr am Herzen,
nicht nur wegen der hervorragenden Weine,
sondern auch wegen der
landestypischen Weinkulturlandschaften,
die uns allen ans Herz gewachsen sind.
Ich finde es aber schon
eine dreiste Geschichte,
dass die Union in diesem Zusammenhang
in ihrem Antrag eine Initiative
der EU-Kommission in
Bausch und Bogen verdammt,
die ihre eigene Parteifreundin Ursula
von der Leyen mitzuverantworten hat.
Und Sie verschweigen auch,
dass es das Ergebnis Ihrer langjährigen
Verschleppungspolitik
bei der Pestizidreduktion ist,
dass der integrierte
Pflanzenschutz in der Praxis so lange
nicht umgesetzt wurde, obwohl
er schon lange im EU-Recht verankert ist.
Es ist wirklich bitter
– das muss ich klar sagen –,
dass die EU-Kommission
deshalb die Geduld verloren
und nun leider einen schlechten
und überzogenen Vorschlag vorgelegt hat.
Das erweist der Sache wirklich
einen Bärendienst.
Sie müssen sich für diese Entwicklung
aber schon selber an die Nase fassen.
Wenn Sie---
Wenn Sie die Existenzängste
der Winzerinnen und Winzer beklagen,
dann sollten Sie auch zugeben,
dass Sie diese Ängste
aus politischem Kalkül
massiv geschürt haben,
die Leute auf die Bäume gejagt haben,
selber hinterhergeklettert sind
und jetzt nicht mehr wissen,
wie Sie runterkommen.
Der Entwurf, den Sie beklagen,
ist doch schon längst Makulatur.
Ihr Schaufensterantrag ist schlicht
überflüssig; denn – Minister Özdemir
hat es hier ja auch schon erklärt –
die Bundesregierung war schon aktiv.
Sie hat sich von Anfang an für
praktikable Regelungen eingesetzt,
um Defizite in diesem
Entwurf zu beseitigen,
also für die Abwendung eines
pauschalen Totalverbots
von Pestiziden in sensiblen Gebieten,
in Bezug auf die Frage der Gebiets- und
Stoffkulisse – das sieht auch der
Umweltausschuss im Europaparlament so –,
für die Anrechnung schon
erreichter Pestizidreduktionen,
Maßnahmen zur Unterstützung
der Betriebe bei der Umsetzung
und auch einen gewissen Bestandsschutz bei
erfolgten Pestizidreduktionsvereinbarungen,
wie beispielsweise
in Baden-Württemberg,
das mit seinen Vorgaben schon Wege
gefunden hat und zeigt, wie es geht.
Längst zeichnen sich in den
Verhandlungen Lösungen ab,
etwa Ausnahmen für Mittel im
Ökolandbau, Low-Risk-Pestizide.
Aber Sie ignorieren
das einfach.
Und was Sie auch ignorieren,
ist, dass wir nach wie vor
deutliche Pestizidreduktionen
in der Landwirtschaft brauchen;
denn der Rückgang der
Biodiversität ist mehr als dramatisch.
Das Netz der Ökosysteme,
auf dem unsere Existenz ruht,
droht zu reißen
und lückig zu werden.
Deshalb müssen wir hier handeln;
das muss gestoppt werden.
Deutschland hat sich im
Weltnaturabkommen in Montreal
zu einer Halbierung
des Pestizideinsatzes verpflichtet.
Und wir sind uns einig:
Die Vielfalt der Weinbaubetriebe,
der Reichtum an Biodiversität
und der kulturelle Wert
unserer Weinkulturlandschaft
müssen bewahrt werden.
Der deutsche Weinbau
hat dazu bereits viel geleistet,
und das wollen
wir berücksichtigen.
Die Betriebe brauchen
Planungssicherheit.
Sie brauchen umfassende
Unterstützung bei der Pestizidreduktion.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
Sie wollen nach Ihrem Antrag auch
Gentechnik im deutschen Wein zulassen.
Das erklären Sie mal bitte den deutschen
Weingenießerinnen und Weingenießern!
Die Gentechnik hat noch nirgends
zur Pestizidreduktion beigetragen.
Was zur Pestizidreduktion beigetragen hat,
sind die pilzwiderstandsfähigen Sorten,
die ohne jede Gentechnik
gezüchtet wurden und
wirklich, wirklich
Fungizide reduzieren können.
Wer sich davon überzeugen will,
der kommt am 30. November
zum Weinabend des
Parlamentarischen Weinforums
und kann dort gute
PIWI-Weine probieren.
Da sehen wir,
wie der Weinbau erhalten
und in die Zukunft geführt werden kann.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Artur Auernhammer das Wort.
Verehrte Frau Präsidentin!
Geschätztes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn wir heute zu vorgerückter Stunde
noch über den deutschen Weinbau reden,
dann sitzt die eine
oder andere Bürgerin,
der eine oder andere Bürger zu Hause
bei einem Glas Riesling von der Mosel,
Silvaner aus Franken oder
Spätburgunder von der Ahr
und genießt diesen
wunderbaren deutschen Wein.
Und es bleibt die Frage: Wie lange
kann er diesen Wein noch genießen?
Wir haben jetzt eben von dem
Kollegen der Grünen gehört,
dass die Frau Kommissionspräsidentin
an allem schuld ist.
Blicken wir doch mal nach Brüssel,
um zu sehen,
wie denn diese
Diskussionsprozesse ablaufen!
Sie wissen doch alle selbst,
wie es läuft.
Es sind auch Ihre NGOs,
die dort unterwegs sind
und dieses mit auf
den Weg gebracht haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
wenn mir junge Winzer sagen,
sie wüssten nicht, ob sie den Betrieb
übernehmen sollen, der seit Generationen
in Familienhand ist, weil ihr Anbaugebiet
mitten in einer Schutzregion liegt,
wenn Kommunalparlamente
parteiübergreifend Resolutionen verfassen,
auch unter Mitwirkung von Ampelparteien,
die gegen diesen Vorschlag sind,
wenn Winzerfamilien sogar Angst haben,
von ihren Banken keine Kredite mehr
zu bekommen, weil ihr Weinanbaugebiet
in einer solchen Region liegt,
dann, glaube ich,
ist fünf vor zwölf vorbei,
dann ist bereits
fünf nach zwölf.
Diese Bundesregierung
muss endlich handeln
und darf hier nicht nur
schöne Worte verkünden,
wie der Herr Ebner eben,
sondern wir brauchen Fakten.
Wir brauchen Planungssicherheit für
unsere Weinbaubetriebe in Deutschland.
Wir wollen den deutschen
Weinbau erhalten.
Und genau das fehlt bei diesen Ansagen,
die wir in den letzten Wochen
und Monaten von der
Bundesregierung bekommen haben.
Jetzt kommen die großen Heilsbringer:
Wir sollen alle PIWIs anpflanzen.
Ich möchte einmal für die
fachlich nicht so versierten
Kolleginnen und Kollegen erklären:
Beim Weinanbau ist es nicht so,
dass man da im Frühjahr was sät
und im Herbst die Trauben erntet,
sondern Rebstöcke stehen
teilweise Jahrzehnte draußen.
Abgesehen davon sollte man auch noch
über den Geschmack der PIWI-Sorten reden.
Über den können wir uns
dann beim bereits angekündigten
Parlamentarischen
Weinforum unterhalten.
Ich bitte darum,
dass wir darüber diskutieren,
wie der deutsche
Weinbau eine Zukunft hat.
Unsere Winzerinnen
und Winzer sind bereit,
den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln zu reduzieren.
Sie sind bereit,
ihren Beitrag zu leisten.
neue Technologien einzusetzen.
Und auch diejenigen,
die Ökowein produzieren,
sind darauf angewiesen,
Pflanzenschutzmittel einzusetzen.
Denken wir an Kupfer, denken wir an die
ganzen Präparate, die hier unterwegs sind.
Das ist unsere Aufgabe.
Wir führen ja oft eine sehr
zielorientierte Diskussion
im Parlamentarischen
Weinforum.
Vielleicht erreicht diese zielgeführte
Diskussion auch die Bundesregierung.
Vielen Dank.
Das Wort hat Isabel Mackensen-Geis
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Stadtrat Deidesheim,
der Gemeinderat Ruppertsberg,
der Gemeinderat Niederkirchen,
der Gemeinderat Forst,
der Gemeinderat Meckenheim,
der Verbandsgemeinderat Deidesheim,
der Stadtrat Freinsheim,
der Gemeinderat Weisenheim am Sand,
der Verbandsgemeinderat Freinsheim,
der Kreistag Bad Dürkheim,
der Stadtrat Bad Dürkheim und der
Stadtrat Neustadt an der Weinstraße:
Alle diese Räte und noch
viele mehr haben Resolutionen
zum Verordnungsentwurf
zur nachhaltigen Verwendung von
Pflanzenschutzmitteln,
zur sogenannten SUR
– Sustainable Use Regulation –,
verabschiedet.
Ich bin noch nicht ewig in der Politik,
aber ich habe noch nicht erlebt,
dass ein EU-Kommissionsvorschlag
die Gemüter so erhitzt hat.
Worum geht es? Der Verordnungsentwurf,
der am 22. Juni 2022
von der EU-Kommission
eingebracht wurde,
will den Pflanzenschutzmitteleinsatz
bis zum Jahr 2030 generell
um 50 Prozent reduzieren
und in Schutzgebieten
bzw. sensiblen Gebieten
komplett verbieten.
Der Antrag der Union
adressiert vor allem die
Auswirkungen auf
den Weinbau in Deutschland.
Wir lehnen den Antrag ab;
denn Ihre Unterstellung,
dass wir den Fortbestand
des deutschen Weinbaus
nicht zum Ziel hätten,
ist schlichtweg falsch.
Gerade als Pfälzerin und zuständige
Berichterstatterin bewegt mich
die Situation des
deutschen Weinbaus sehr;
denn in der jetzigen
Form gefährdet der Entwurf
etwa 30 Prozent der
deutschen Rebflächen
über alle Produktionsweisen hinweg,
also auch den Ökoweinbau.
Die SUR hat die Weinbauregionen
erschüttert und Zukunftsängste
bei vielen Winzerinnen
und Winzern hervorgerufen.
Keine Frage: Der Rückgang
der Biodiversität ist dramatisch
und hat bereits jetzt
ein Ausmaß erreicht,
welches die wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen
Existenzgrundlagen
von uns Menschen gefährdet.
Daher sehen wir,
die SPD-Bundestagsfraktion,
durchaus einen Handlungsbedarf
bei der Reduzierung des
Pflanzenschutzmitteleinsatzes
in allen Ländern der EU –
aber nicht pauschal und
nicht mit dem Holzhammer.
Denn wir sind in Deutschland mit der
Reduzierung und dem nachhaltigen Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln
bereits auf einem guten Weg.
Ich bin davon überzeugt, dass
einheitliche Regelungen auf der EU-Ebene
gerade für die
deutsche Landwirtschaft
zu faireren Wettbewerbsbedingungen
führen können.
Gemeinsam mit meiner Kollegin
Dr. Franziska Kersten setze ich mich
für eine praxistaugliche
Anpassung des EU-Vorschlags ein.
Das heißt: Erstens.
Es darf keine Pauschalverbote geben.
Zweitens. Die Definition der sensiblen
Gebiete muss überarbeitet werden.
Landschaftsschutzgebiete
müssen ausgenommen werden.
Viele wurden wegen der
Landwirtschaft gegründet,
und diese muss dort auch weiterhin
möglich sein.
Drittens. Pflanzenschutzmittel, die im
ökologischen Landbau zugelassen sind,
und solche mit geringem Risiko,
sogenannte Low-Risk-Produkte,
müssen in sensiblen
Gebieten zulässig sein.
Viertens. Wir brauchen
Ausnahmeregelungen für die Sonderkulturen.
Hierzu zählen neben dem Weinbau
auch der Obst- und Gartenbau,
der Hopfenanbau sowie die
Vermehrung von Saatgut und Pflanzgut.
Fünftens. Der bisherige
Referenzzeitraum von 2015 bis 2017
ignoriert bereits geleistete
Reduktionen wie im Fall von Deutschland.
Dieser muss
deutlich früher ansetzen.
Klar ist: Unsere Winzerinnen
brauchen Planungssicherheit
und Verlässlichkeit, um der
Klima- und Artenkrise zu begegnen,
die notwendigen
Zukunftsinvestitionen zu tätigen
und die Hofnachfolge
zu regeln.
Bei allem,
was wir heute entscheiden,
muss unser Maßstab
die Generation der Landwirtinnen sein,
die in den
Startlöchern stehen.
Sie sind die Zukunft,
und nur mit ihnen zusammen
hat unsere Landwirtschaft
auch eine Zukunft.
Das Wort hat der Abgeordnete
Bernd Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die EU-Kommission will im
Rahmen ihrer EU Green Deals
die Verwendung chemischer
Pflanzenschutzmittel
bis zum Jahr 2030
pauschal halbieren
und in sogenannten sensiblen
Gebieten sogar generell verbieten.
Alle vorliegenden Folgeabschätzungen
bestätigen jedoch eindeutig,
dass das massive Ertrags- und
Einkommensverluste verursachen
und uns noch abhängiger
von Lebensmittelimporten
aus anderen
Ländern machen würde.
Denn speziell im Weinbau bedeutet das,
dass mindestens ein Drittel
der deutschen Rebflächen nicht mehr
bewirtschaftet werden könnte,
weil sich die Winzer
das wirtschaftliche Risiko
eines kompletten Ernteausfalls
schlicht nicht leisten könnten.
Die EU bedroht also den deutschen Weinbau
und die Existenz der Winzerfamilien.
Am 25. Mai dieses Jahres
haben wir bereits einen Antrag
für die deutschen Winzer eingebracht
– Drucksache 20/6914 –,
der den Weinbau
in Deutschland gestärkt sowie viele
junge Winzer mit
Ausbildungszuschüssen gefördert hätte.
Damals waren Sie
von der Union noch dagegen.
Dass Sie jetzt versuchen,
unseren Antrag von damals zu kopieren,
und damit Werbung bei den
Winzern machen wollen,
ist an Doppelmoral
mittlerweile nicht mehr zu überbieten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
der hier kopierte Antrag der Union
übernimmt größtenteils
die Forderungen aus unserem Antrag.
Aber man muss dazusagen:
CDU/CSU wäre nicht Links-Grün 2.0,
wenn nicht doch
wieder die Hörigkeit
gegenüber der EU in dem
Antrag stecken würde.
So fordern Sie unter Punkt 4 dann
eben doch ganz klar die Umsetzung
der EU-Pflanzenschutzmittelverordnung
in einer Lightversion.
Anstatt sich klar auf die
Seite der Winzer zu stellen
und sich hier endlich
mal klar zu distanzieren,
versuchen Sie wieder, die EU-Gesetzgebung
durch die Hintertür umzusetzen.
Rechts blinken und
dann doch links überholen!
Der Kollege Dr. Gebhart
aus Ihrer Fraktion
und aus meinem Wahlkreis hat erst
vor ein paar Tagen einen Brief
an die Winzer unseres
gemeinsamen Wahlkreises geschrieben,
in dem er sich klar gegen die neue
Pflanzenschutzmittelverordnung
der EU ausspricht. Und heute?
Wo ist er, und wie stimmt er ab?
Er stimmt ganz brav mit seinen
Kollegen diesem Antrag zu.
Einen größeren Verrat an den Winzern
kann es doch mal wieder gar nicht geben.
Oder liegt etwa ein
Sondervotum vor?
Werte Kollegen von der CDU,
Sie nennen sich gern „Bauernpartei“,
aber Sie sind nichts weiter
als Rot-Grün 2.0.
Ihre Politik war 16 Jahre lang der
Sargnagel für die deutsche Landwirtschaft
und wird es
weiterhin bleiben.
Also nennen Sie sich
doch bitte nicht mehr „Bauernpartei“,
sondern koalieren
Sie lieber mit den Grünen,
wie Sie es in Schleswig-Holstein
und NRW machen,
um dort weiterhin den wirtschaftlichen
Niedergang Deutschlands zu beschleunigen;
denn das können Sie.
Hauptsache regieren
– und das um jeden Preis!
Die einzige Fraktion,
die noch Politik für den deutschen Landwirt
und Winzer macht,
ist die AfD.
Denn nur wir wollen den
Erhalt der deutschen Landwirtschaft
und der allgemeinen
Wirtschaft und nicht deren Niedergang.
Was unsere Bauern
und Winzer brauchen,
ist Unterstützung und nicht
immer neue Verbote und Auflagen.
Ihren Schaufensterantrag lehnen wir
selbstverständlich ab.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Carina Konrad das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein wichtiges Thema,
über das wir hier heute sprechen.
Ich bin froh, dass wir über
den Weinanbau sprechen können
und dass die Union
diesen Antrag gestellt hat,
auch wenn er inhaltliche Schwächen hat,
mit denen sich die AfD
ruhig auch einmal hätte
auseinandersetzen können.
Wenn Sie sich hier als
Bauernpartei darstellen,
dann würde es den
Bauern vielleicht helfen,
wenn ihnen klar wäre,
für was Sie konkret in dem Bereich stehen.
Wein ist ein Kulturgut.
Wein ist Gesellschaft.
Wein bringt
Menschen zusammen.
Da geht es nicht nur darum, zu trinken,
sondern auch darum, zusammen zu sein.
Das alles gehört
irgendwie zusammen,
und deshalb ist es wichtig,
dass wir darüber reden.
Wein bringt Menschen zusammen,
und gesellschaftlicher Zusammenhalt
– das hat auch die Vorrede eben gezeigt –
war noch nie so unter Druck wie im Moment.
Deshalb ist das ein
wichtiges Thema.
Aber Weinanbau ist auch
ein wichtiges Wirtschaftsthema.
Deutsche Weine sind
ein Exportschlager.
Wir sind weltweit bekannt
für deutschen Wein.
Das ist etwas, worauf man stolz sein kann,
was man aber auch bewahren muss,
was kein Selbstläufer ist und
was man stärken und fördern muss.
Auch deshalb ist es wichtig, dass wir
uns auch hier im Deutschen Bundestag
darüber unterhalten,
wie der Weinanbau gestärkt werden kann.
Ihr Antrag, den Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Union,
hier als Debattenbeitrag vorgelegt
haben, ist interessant.
Aber er lässt mich an manchen Stellen
doch ein bisschen ratlos zurück;
denn Sie haben einen Antrag vorgelegt, in
dem für mich etwas ganz Wesentliches fehlt.
Wenn wir über den deutschen Weinanbau
reden, dann reden wir auch darüber:
Wo sind unsere
Exportmärkte?
Das adressieren Sie in Ihrem Antrag
mit keinem einzigen Wort.
Ich hätte mir schon gewünscht,
dass man hier auch adressiert,
dass wir
Freihandelsabkommen brauchen,
dass es wichtig ist, dass
diese Bundesregierung CETA ratifiziert hat
– das ist ein wichtiger Schritt –,
dass es wichtig ist,
dass weitere Freihandelsabkommen
auf den Weg gebracht
und auch abgeschlossen werden,
und dass das ein ganz zentraler Punkt ist,
um den Weinanbau
und seine Absatzmärkte
für die Zukunft zu stärken.
Und das tun wir,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
Es ist richtig, dass wir darüber sprechen,
dass wir uns gerade in Zeiten,
in denen sich das Klima so stark
verändert und neue Schädlinge und neue
Krankheiten auch im Weinanbau auftreten,
darüber unterhalten,
wie Winzerinnen und Winzer
in die Lage versetzt werden,
ihre Reben gesund zu halten.
Das, was an Vorschlägen dazu von
der EU-Kommission zu hören war
in den letzten
Wochen und Monaten
– ja, man kann fast sagen:
im letzten halben bis Dreivierteljahr –,
ist wirklich ein
Sägen an dem Ast,
an dem die Rebe wächst, und das ist
in keiner Art und Weise akzeptabel.
Deshalb ist es richtig, dass sich – Frau
Mackensen-Geis hat das richtig adressiert –
nicht nur Gemeinderäte und
Kreistage mit dem Thema beschäftigt haben.
Bei uns in Rheinland-Pfalz,
dem weinbaustärksten Bundesland,
hat das bundeslandweit alle Gemüter
und auch alle Kreistage bewegt,
und das ist richtig so.
Aber es haben sich auch die
Bundesländer damit beschäftigt.
Rheinland-Pfalz
– das darf hier nicht unerwähnt bleiben –
hat einen entsprechenden Antrag
in den Bundesrat eingebracht,
der auch hier Gehör gefunden
und dazu geführt hat,
dass sich die Bundesregierung
gemeldet und gesagt hat:
So kann
man das nicht machen.
So funktioniert es nicht.
Wir brauchen einen
vernünftigen Umgang mit der Frage,
wie wir mit den Herausforderungen
der Zukunft umgehen,
und dazu gehört auch, Pflanzenschutzmittel
im Weinbau einzusetzen.
Das ist ganz essenziell
für die Zukunft.
Sie haben noch
einen Punkt adressiert,
der eines meiner Herzensanliegen ist,
nämlich:
Wie digitalisieren
wir diese Branche,
die ja oft noch nicht
in der neuen Technik angekommen ist?
Da ist der Drohneneinsatz im
Steillagenweinbau ein ganz zentrales Thema;
das habe ich in der letzten
Legislaturperiode hier sehr oft adressiert.
Da ist jetzt auch
erstaunlicherweise viel passiert.
Deshalb kommt es mir ein bisschen so vor,
als hätten Sie da was abgeschrieben,
aber nicht die Aktualität
Ihres Antrags überprüft.
Denn die Bundesländer
haben mittlerweile
alle notwendigen
Rechtsvorschriften erlassen,
um den Einsatz von Drohnen
in Steillagen zu ermöglichen.
Und auch die Bundesregierung – das
sei an der Stelle nur einmal gesagt –
hat entsprechende
Vorschriften erlassen,
damit die Mittel
zertifiziert und durch Drohnen
im Steillagenweinbau
eingesetzt werden können.
Das ist ein richtiger Schritt,
das ist ein wichtiger Schritt,
und so machen wir Schritt für Schritt
auch den Weinanbau zukunftsfähig.
Und es ist auch ein wichtiger Schritt,
wenn man darüber redet,
wie man einen Wirtschaftszweig
wirklich nachhaltig stärkt.
Das wollen wir tun;
denn uns ist der deutsche Weinanbau
wirklich sehr wichtig.
Vielen Dank.
Das Wort hat Ina Latendorf
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Küstenkind aus
Mecklenburg-Vorpommern
werde ich räumlich vielleicht
eher mit „Rostocker Kümmel“
und „Küstennebel“
in Verbindung gebracht als mit Wein.
Aber auch in
Mecklenburg-Vorpommern
gibt es ein Weinanbaugebiet
und immerhin 16 Winzer.
Es gibt in der Branche von Rattey
in Mecklenburg-Vorpommern
bis Landau
in der Pfalz Sorgen.
Da fehlen Fördermittel, es gibt
Umsatzeinbußen durch hohe Inflation.
Auch hier stehen
Winzer durch die Marktmacht
des Lebensmitteleinzelhandels
unter Preisdruck.
Es ist richtig, die Arbeit der Winzerinnen
und Winzer erleichtern zu wollen,
auch durch den
Abbau von Bürokratie.
Diese Probleme
müssen gelöst werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
in der EU werden seit Monaten
Reduktionsziele für den Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln diskutiert.
Der Entwurf einer Maßnahmenverordnung
wurde von der Kommission vorgelegt.
Es ist richtig, den
Pflanzenschutzmitteleinsatz zu reduzieren.
Aber es ist auch richtig,
einzelne Elemente
des EU-Entwurfs auf
den Prüfstand zu stellen,
und Sie wissen:
Das erfolgt parteiübergreifend.
Wir haben es hier gehört.
Wir Linke kritisieren
die pauschalen Reduktionsvorgaben
ohne Berücksichtigung
schon erfolgter Reduktionen
in den letzten Jahren –
Stichwort Bezugszeitraum.
Und wir kritisieren die bisher
fehlende Berücksichtigung
von Sonderkulturen
wie Wein und Obst.
Der Forderungskatalog in Ihrem Antrag,
meine Kollegen von der Union,
ist ein Sammelsurium, mit dem Sie weit
über eine sinnvolle Prüfung hinausgehen.
Sie wollen anscheinend
am liebsten keine Reduktion
chemischer
Pflanzenschutzmittel.
Es finden sich wieder Forderungen,
neue Gentechnik einzusetzen,
obwohl die Risiken
völlig unklar sind.
Die Ausspielung des Ökoweinbaus gegen
konventionelle Anbauformen ist falsch;
beide Formen sollten Bestandteil des
Weinanbaus in unserem Land sein.
Aus Sicht der Linken müssen
gerade kleinere Weinbetriebe
und Genossenschaften zielgerichtet
unterstützt werden.
Sie brauchen eine Chance,
mit den zukünftigen Regelungen und
trotz der Inflation und des
Preisdrucks bestehen zu können.
Dafür sollten wir hier gemeinsam
streiten. Vielen Dank.
Für die SPD hat nun
Dr. Franziska Kersten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag
der Union besteht zum Teil
aus umfangreichen Forderungen
zum Pflanzenschutz.
Vieles davon ist nicht neu,
und es erscheint mir fast so,
als hätten Sie unseren
Koalitionsvertrag abgeschrieben.
Ich erkläre Ihnen mal,
wo wir auf EU-Ebene stehen:
Unannehmbare Auswirkungen
der PSM auf Umwelt,
Gesundheit und auch Biodiversität
müssen vermieden werden.
Voraussetzung für
die Ernährungssicherheit
sind aber auch gesunde
Pflanzenbestände.
Wir brauchen hier
ein Gleichgewicht.
Unsere Genossin
Isabel Mackensen-Geis hat den Weg
für Sonderkulturen erklärt;
vielen Dank dafür.
Ich spreche noch mal
zu sensiblen Gebieten:
Ein aktueller Kompromiss
in der EU sieht vor,
dass die EU die
Gebietskategorien festlegt
und die Mitgliedstaaten selber entscheiden,
welche Gebiete hier relevant sind,
wo also Pflanzenschutz
eingeschränkt wird.
In sensiblen Gebieten sind
für den Ökolandbau zugelassene Mittel
und biologische
Pflanzenschutzmittel weiterhin erlaubt.
Ausnahmen sind in sensiblen
Gebieten außerdem möglich,
wo es keine wirtschaftlich und
technisch vertretbaren Alternativen gibt
und wenn es den
Schutzzielen nicht abträglich ist.
Zwei Dinge sollen so erreicht werden:
Unsere Landwirtinnen und Landwirte
müssen von ihrer
Arbeit leben können,
und der Anbau von
Saat- und Pflanzgut
– dies geschieht oft in sensiblen
Gebieten – soll gesichert werden.
Zur technischen Innovation:
Wir wollen eine breite Einführung
von Präzisionslandwirtschaft
und arbeiten an
deutlichen Fortschritten
bei der Digitalisierung
und den dazugehörigen
Datenbanken.
Auch RNA-Sprays
wären ein innovativer Ansatz.
Bei ihnen wird auf die Blattoberfläche
maßgeschneiderte RNA aufgebracht;
damit werden Schlüsselgene in Schädlingen
oder Krankheitserregern blockiert
und so unschädlich gemacht.
Jetzt zur Zulassung:
Das deutsche Zulassungsverfahren
ist im internationalen
Vergleich auf sehr hohem Niveau;
da werden Sie mir
doch wohl zustimmen.
Das ist ein weltweites Verkaufsargument
für unsere Pflanzenschutzmittel
und hilft dem Industriestandort.
Allerdings muss die Zulassung schneller
werden, und Lücken im Verfahren,
zum Beispiel bei der
Bewertung der Auswirkungen
auf die Biodiversität,
sind zu schließen.
Das haben wir nicht nur
im Koalitionsvertrag gefordert,
sondern ich gehe davon aus,
dass das Landwirtschaftsministerium
auch daran arbeitet.
Zugegeben,
der Maximalvorschlag
der Europäischen Kommission
war nicht hilfreich;
er hat viele brüskiert und auch
intensive Diskussionen befördert.
Ich war im Gespräch mit einer
jüngeren Winzerin aus Rheinland-Pfalz.
Sie sagte,
sie habe Angst, den Betrieb
von ihren
Eltern zu übernehmen,
weil sie keine
Planungssicherheit hat.
Die möchten
wir ihr gerne geben.
Ich fasse noch mal zusammen: Ein
Gleichgewicht zwischen Gesundheitsschutz,
Umweltschutz und
Landwirtschaft ist möglich.
Das wird von uns mit
vielfältigen Aktivitäten vorangebracht.
Auch die SPD in den
Ländern geht voran;
ich erwähne den
niedersächsischen Weg
und auch unseren ältesten
Landwirtschaftsminister,
in Mecklenburg-Vorpommern,
der immer mit guten Vorschlägen vorangeht.
Vielen Dank.
Die Rede des
Kollegen Dieter Stier
für die CDU/CSU-Fraktion
nehmen wir zu Protokoll.
Der Beifall
sei Ihnen gegönnt.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur
Beschlussempfehlung
des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Den Fortbestand des
deutschen Weinbaus schützen –
Pflanzenschutzmittelreduktion und Weinbau
in Deutschland zukunftssicher vereinbaren“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/8954,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/7253 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und
der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 21:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zu den Änderungen vom
18. Mai 2023 des Übereinkommens vom
29. Mai 1990 zur Errichtung
der Europäischen Bank
für Wiederaufbau und Entwicklung.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
So, ich bitte auch wieder,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Armand Zorn für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
6,9 Billionen US-Dollar,
so viel Geld wird
es brauchen, um die
Sustainable Development Goals auf
der ganzen Welt zu erreichen.
Wenn man sich anschaut,
wie viel davon auf die
Entwicklungsländer in Frage kommt,
dann reden hier von
3,9 Billionen US-Dollar.
Dabei ist klar, dass es gemeinsame
Kraftanstrengungen auf den jeweiligen
nationalen Ebenen, aber auch
auf der multilateralen Ebene
brauchen wird.
Was wir gerade mit der
Reform der Weltbank vorantreiben auch
unterstützt durch
Entwicklungshilfeministerin Svenja
Schulze, ist ein wesentlicher
Beitrag, um dafür zu sorgen,
dass wir diese Ziele erreichen.
Es wird in Zukunft aber auch darum
gehen, mehr Gelder zu mobilisieren.
Die Banken, wie etwa die Europäische
Bank für Wiederaufbau und
Entwicklung, spielen eine
entscheidende Rolle, wenn es darum
geht, diese Ressourcen zu
mobilisieren und diese
gemeinsamen Ziele zu erreichen.
Warum ist das so wichtig?
Weil wir mehr und mehr feststellen,
dass sich die Herausforderungen kaum
auf nationaler
Ebene bewältigen lassen.
Wir stellen fest, dass sich die
Bekämpfung der Klimakrise, aber auch
Gesundheitsfragen nicht rein auf
nationaler Ebene lösen lassen.
Deswegen ist es ist nicht nur in
unserem eigenen Interesse, sondern
auch im Hinblick auf eine
Weltgemeinschaft, die solidarisch
zusammenhält, sehr wichtig, dass wir
bei der Erreichung
dieser Ziele voranschreiten.
Die Europäische Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung ist eine
Entwicklungsbank, die sich bewährt
hat, die sehr viel Erfahrung hat. Sie
hat in den 90er-Jahren ihre Arbeit
mit einem Fokus auf Osteuropa und
Südosteuropa aufgenommen. Sie hat
sich in 39 Staaten recht erfolgreich
dafür eingesetzt, demokratische
Institutionen zu fördern und zu
stärken, aber auch
die Marktwirtschaft voranzutreiben.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wollen wir das
Tätigkeitsfeld dieser Bank jetzt
auf sechs weitere Länder in
Subsahara-Afrika erweitern, aber auch
flexiblere Regeln bei der
Kapitalnutzung der Bank ermöglichen.
Das wird dafür sorgen, dass wir die
Sustainable Development Goals, die ja
für uns alle so wichtig sind, viel
besser, viel
schneller erreichen können.
Wir setzen uns global für
demokratische Institutionen ein, aber
auch dafür, dass
die Marktwirtschaft vorangetrieben wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
will damit abschließen: Wir leben in
einer geopolitischen Situation, in
der es einen Wettbewerb um viele
Länder gibt. Wir als Europäer, wir
als Westen müssen uns schon
selbstkritisch fragen, ob wir in der
Vergangenheit die richtigen
Instrumente hatten und ob wir in der
Art und Weise, wie wir mit vielen
Ländern des Globalen Südens
zusammengearbeitet haben, die
richtigen Akzente gesetzt haben. Was
wir mit diesem Gesetzentwurf
vorlegen, ist ein weiterer Beitrag,
um dafür zu sorgen, dass die
Beziehungen zwischen dem sogenannten
Globalen Süden und der
Bundesrepublik Deutschland bzw. der
Europäischen Union gestärkt werden.
Deswegen bitte ich um Zustimmung.
Vielen Dank und
einen schönen Abend noch.
Dr. Michael Meister gibt für die
CDU/CSU-Fraktion seine Rede
zu Protokoll, Anlage 11.
Das Wort hat der Abgeordnete
Jan Wenzel Schmidt
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wollen Sie die Kompetenzen der
Europäischen Bank für Wiederaufbau
und Entwicklung, EBWE,
auf die Subsahara ausweiten.
Die EBWE wurde 1991 gegründet,
um den ehemals
kommunistischen Ländern
in Mittel- und Osteuropa
beim Übergang zu einer
Marktwirtschaft zu helfen.
Die Mitglieder umfassen mittlerweile
Länder aus fünf Kontinenten.
Vor allem drei Punkte gibt die EBWE
als Zielvorgabe an: erstens die
Förderung der privaten und
unternehmerischen Initiative in den
Übergangsländern, zweitens
Unterstützung bei der Umstellung von
einer Planwirtschaft auf eine
Marktwirtschaft und drittens die
Förderung von Demokratie
und einer pluralistischen Gesellschaft.
Bis hierhin klingt alles
weitestgehend ehrenvoll und
aufrichtig. Doch nach über 30 Jahren
Schaffenszeit muss auch
einmal Bilanz gezogen werden:
Die Erfolge der EBWE sind
so gut wie unmöglich zu messen.
Dank der schwammigen Formulierung der
Ziele ist es schwer, zu überprüfen,
wie effektiv und vor allem wie
effizient die Bank
tatsächlich gehandelt hat.
Wäre ich Mitglied einer Fraktion wie
der Grünen, die sich hier gerne
über alle anderen moralisch erheben,
dann würde ich vor allem die
Investitionen in Nachhaltigkeit und
die
Demokratieförderung überprüfen.
Zwischen 2018 und 2021 hat die EBWE
2,9 Milliarden Euro in Projekte
investiert, die dem Ausbau der
Infrastruktur für
fossile Energie dienten.
Zu diesen geplanten Projekten zählt
auch der Bau einer Gaspipeline
zwischen Nordmazedonien
und Griechenland.
Damit hat sie sich effektiv an der
Gewinnung von
fossilen Brennstoffen beteiligt.
Die Demokratieförderung betreibt sie
seit Jahren durch Investitionen in Ländern,
die Sie doch sonst so gerne wegen
autokratischer Methoden diskreditieren.
Beispielsweise Usbekistan:
Erstinvestition im Jahr 20217:
2017: 69 Millionen Euro. Die letzte
Investition im Jahr 2022:
839 Millionen Euro. Oder die Türkei:
Erstinvestition im Jahr 2017:
1,5 Milliarden Euro. Letzte Investition
2022: 1,6 Milliarden Euro.
Ein Geberland wie Deutschland kann
sich unter den hierzulande
regierenden Parteien auch nicht allzu
weit aus dem Fenster lehnen, wenn es
um das Thema Demokratie geht. Bis auf
leere Lippenbekenntnisse kommt von
Ihnen allen wenig. Der Opposition
werden parlamentarische Grundrechte
und Positionen verwehrt. Sie stiften
den Inlandsgeheimdienst an, die
Opposition zu bespitzeln, und freuen
sich alltäglich auf den
GEZ-finanzierten Staatsfunk, der die
Opposition diffamiert. Zum Wohle
unseres Landes und zum Wohle der
Subsahara können alle demokratischen
Fraktionen in diesem Haus
diesen Gesetzentwurf nur ablehnen.
Die Reden von Deborah Düring,
Bündnis 90/Die Grünen,
Till Mansmann, FDP, Janine Wissler,
Die Linke, und Melanie Wegling, SPD,
nehmen wir zu Protokoll, Anlage 11.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/9091 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit
dem Titel: Gefahrbringende
Anwendungsbereiche der
Virenforschung verbieten.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
So, ich bitte,
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
Dr. Michael Kaufmann
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Zuschauer
draußen im Land!
Die Dramatik der Coronazeit ist uns
allen noch in lebhafter Erinnerung.
Doch zum Glück handelte es sich
dabei nur um
eine mittelschwere Atemwegserkrankung.
Was, wenn die Sterblichkeit
bei 5 %, bei 10 %
oder darüber gelegen hätte?
Sicherlich schaudert nicht nur mir
bei diesem Gedanken. In Wuhan,
China, wurde daran geforscht,
das Coronavirus so
zu modifizieren,
dass es für den
Menschen gefährlicher wurde.
Das Coronavirus könnte aus diesem
Labor gekommen sein, und vieles
deutet darauf hin, dass die
Coronakrise tatsächlich durch
einen Laborunfall ausgelöst wurde.
Doch Wuhan ist kein Einzelfall. An
vielen Orten der Welt wird Forschung
betrieben, die Krankheitserreger für
den Menschen
potenziell gefährlicher macht.
Der Fachbegriff dafür ist „Gain of
function“. Sogar gleich nebenan, an
der Charit, wird diese Art der
Forschung praktiziert. Dort arbeitet
Professor Drosten daran, MERS-Viren
so umzubauen, dass sie sich in
menschlichen Zellen
besser vermehren können.
Diese Forschung erfolgt nicht einmal
in einem Labor der höchsten
Sicherheitsstufe, S4. Was geschehen
würde, sollten gefährliche Viren
sei es durch einen Unfall, sei es
durch Unachtsamkeit aus dem Labor
entweichen, ist mit „Albtraum“
nicht einmal annähernd umschrieben.
Millionen von Toten
können die Folge sein.
Dieser Gefahr dürfen wir
die Menschen nicht länger aussetzen!
Ich kenne natürlich das
Argument der hohen Sicherheitsstandards.
Doch die Forschung in Wuhan wurde in
einem S2-Labor betrieben, und auch
die Charit verfügt über kein Labor
der höchsten Sicherheitsstufe, S4.
Laborunfälle mit Viren sind
tatsächlich keine Seltenheit und
auch an der Charit schon vorgekommen.
Selbst bei höchsten
Sicherheitsstandards können
Unfälle, menschliches Versagen,
verbrecherischer Missbrauch und auch
die militärische Anwendung
nie ganz ausgeschlossen werden.
Die Folgen wären verheerend.
Darum fordern wir mit unserem Antrag,
dass die Bundesregierung
unverzüglich damit beginnt, solch
hochgefährliche und
verantwortungslose Forschung zuerst
in Deutschland und dann auch weltweit
einzudämmen, sie zu ächten und zu
verbieten, wie es Florida
und Texas bereits vorgemacht haben.
Ehe Sie, meine Damen und Herren, in
Ihre üblichen Reflexe verfallen,
halten Sie bitte einen Moment inne
und überlegen Sie sich, ob Sie es
wirklich auf Ihr Gewissen laden
wollen, wenn diese Form der
Virenforschung in eine unfassbare
Katastrophe münden sollte. Lassen
Sie uns heute gemeinsam die Weichen
dafür stellen, dass diese Bedrohung
für die gesamte Menschheit in den
kommenden Jahren aus
der Welt geschafft wird.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Laura Kraft für
Bündnis 90/Die Grünen und der
Kollege Stephan Albani für die
CDU/CSU-Fraktion geben ihre
Reden zu Protokoll, Anlage 12.
Das Wort hat Dr. Petra Sitte
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Forschungsfortschritte und
insbesondere die Durchbrüche der
Gentechnologie eröffnen
selbstverständlich
neue Möglichkeiten.
Ebenso erwachsen daraus
aber auch neue Risiken.
Gain-of-Function-Forschung als ein
Bereich der Biomedizin
stellt ganz besondere Anforderungen.
Mit dieser Forschung können
Organismen mit neuen Fähigkeiten
ausgestattet werden. So sind Viren
verändert worden, die potenziell
Pandemien auslösen könnten.
Zugleich sollen Erkenntnisse aus
dieser Forschung aber auch
den Ausbruch von Pandemien verhindern;
das muss man
ausdrücklich mit dazusagen.
Folgerichtig müssen Regulierung,
Sicherheitsstandards, Kontrolle und
Transparenz ständig überprüft und
angepasst werden. Natürlich sind
dafür internationale
Vereinbarungen erforderlich.
Damit soll zugleich verhindert
werden, dass
Gain-of-Function-Forschung neue
Generationen biologischer Kampfstoffe
hervorbringt. Wer sich Sorgen um Dual
Use, Missbrauch und neue
Zerstörungstechnik macht, sollte
konsequenterweise überall
für Zivilklauseln eintreten.
Die AfD verweist in ihrem Antrag auf
Unfälle in der Virenforschung, die
„bereits häufiger
vorgekommen“ seien; das
haben Sie auch gerade
gesagt. Was heißt hier „häufiger“?
Da müssen Sie schon sehr viel
konkreter werden und Butter
bei die Fische geben.
Wenn es der AfD um Grundsätzliches
zu Risikotechnologien ginge, dann
müssten Sie auch über 6 500
meldepflichtige Unfälle sprechen,
die sich in deutschen Atomkraftwerken
allein seit 1977 ereignet haben.
Das tun Sie aber nicht. Insofern
kaufe ich Ihnen Ihre angebliche Sorge
um Sicherheit nicht ab. Sie
diskreditieren Ihr ganzes Anliegen,
indem Sie dann noch Unterstellungen
gegen Herrn Drosten in Ihren Antrag
packen und das Tor für
Verschwörungstheorien und
Paranoia öffnen. Nochmals:
Gain-of-Function-Forschung muss, wie
alle Wissenschaft, sinnvoll
reglementiert und abgesichert werden.
Pauschale Verbote helfen
garantiert nicht weiter.
Das Wort hat Dr. Stephan Seiter
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag
der AfD, der uns heute Abend zu
später Stunde vorliegt, ist mal
wieder ein Beweis dafür, wie
versucht wird, mit selektiver
Darstellung, mit übertriebener
Darstellung von Einzelereignissen die
gar nicht belegt
werden, Ängste zu schüren.
Meine Damen und Herren, Forschung ist
immer ein Prozess, der in
den Bereich der Unsicherheit hineingeht.
Wir forschen, um Wissen zu schaffen,
und nicht, um irgendetwas noch mal zu
überprüfen. Grundlagenforschung
bedeutet vielmehr, dass
wir neue Dinge ausprobieren.
Mir scheint, dass man in diesem Hause
rechts von mir relativ viel Angst vor
Neuem hat. Das wissen wir nicht nur
von dem Gebiet, über das wir heute
Abend reden, sondern das
ist überall der Fall.
Es geht immer wieder um Angst, Angst,
Angst, es wird versucht, Menschen in
einer Weise zu beeinflussen, dass sie
Angst vor etwas Neuem,
vor etwas anderem haben.
Bei Gain-of-Function-Forschung muss
man sehen: Ja, es gibt Risiken. Jede
Forschung, die sich mit Viren
beschäftigt, hat Risiken. Aber es
gibt wahnsinnig viele Vorteile. Es
gibt potenziellen Nutzen. Es gibt zum
Beispiel die Möglichkeit, indem
Viren fluoreszierend gemacht werden,
zu erkennen, wo sie andocken.
Darauf kann ich Behandlungsmethoden
aufbauen. Ich kann feststellen, wie
diese berühmten Spikes aussehen, um
zu wissen, wie ich eine Krankheit
behandeln muss. Und ich muss wissen,
welche möglichen Mutationen
entstehen können; denn Mutationen
finden immer statt. Das ist etwas,
was durch ein generelles Verbot
komplett negiert wird. Was sich auch
in diesem Antrag widerspiegelt, ist
ein Misstrauen gegen unsere
Forschenden, ein Misstrauen gegen die
Verantwortung, die diese Forschenden
tragen, die diese Forschenden kennen
und die sie auch wahrnehmen.
Natürlich besteht die Möglichkeit,
dass jemand solche Forschung
missbraucht. Aber dann ist es die
Aufgabe, zu regeln, wie man diesen
Missbrauch begrenzen kann. Und dann
ist es umso wichtiger, Kenntnisse
darüber zu haben, was solche
Forschungsprozesse ergeben können.
Um das zu wissen, muss ich selbst
Forschung betreiben. Das bedeutet:
Wir brauchen entsprechende
Sicherheitslabore, und die sind da.
Das stimmt nicht.
Die Labore werden deswegen nicht
genutzt, weil bei uns nicht dazu
geforscht wird. Wenn, dann muss man
die Sache
komplett richtig darstellen.
Zu der Literatur, die Sie zitieren,
sollten Sie mal
Expertinnen und Experten fragen,
was die dazu meinen.
Ein Blogartikel ist noch lange keine
wissenschaftliche Referenz. Aber
darüber können wir gern
an anderer Stelle reden; dazu haben
wir die Diskussion im Ausschuss.
Meine Damen und Herren, Forschung
bringt uns weiter. Forschung
verbessert unser Leben. Es ist
mittlerweile mehr als unerträglich,
wie jegliche Forschungsprozesse hier
von Rechtsaußen
infrage gestellt werden.
Ich hoffe, dass draußen in der
Öffentlichkeit klar wird: Forschung
hat uns geholfen, Krankheiten zu
bekämpfen: Polio, Corona,
Kinderkrankheiten. Tetanus; danke
für den Hinweis, lieber Ralph. Es
gibt viele Krankheiten, und die
hätten wir nicht bekämpfen können,
wenn wir keine
Forschung betrieben hätten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Alexander Föhr für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die AfD
fordert ein Verbot der sogenannten
Gain-of-Function-Forschung. Das ist
Forschung, bei der Viren neue
Eigenschaften zugeführt werden ein
Vorgang, der in der
Natur eine Normalität darstellt.
Viren mutieren unablässig. Durch die
Gain-of-Function-Forschung werden
diese Mutationsprozesse beschleunigt.
Es soll in Experimenten
vorweggenommen werden, was in der
Natur ohnehin passieren könnte.
Diese Forschung hat nicht nur den
Zweck, gefährliche Veränderungen
eines Krankheitserregers frühzeitig
zu erkennen, sondern auch, zu
verstehen, wie
Krankheitserreger funktionieren.
Mit diesem Wissen können Medikamente
und Impfstoffe entwickelt werden.
Gain-of-Function-Forschung ist eine
Forschung, die auch Gefahren birgt.
Zu diesem Thema ließe
sich in der Sache diskutieren.
Aber was fordert der
vorliegende Antrag der AfD??
Punkt 1: ein Verbot der
Gain-of-Function-Forschung
in Deutschland.
Was wäre die Konsequenz? Dass diese
Forschung woanders und schlechter
gemacht wird. Punkt 2: einen klaren
Kriterienkatalog für die
Gain-of-Function-Forschung. Diesen
gibt es zur Identifikation
entsprechender Experimente bereits
aus der Wissenschaft selbst.
Es ist die wohl am striktesten
regulierte Forschung, die in
Deutschland betrieben wird. Punkt 3:
keine Gain-of-Function-Forschung im
Ausland zu finanzieren.
Mir ist nicht bekannt,
dass Deutschland dies tut.
Punkt 4: sich international für ein
Verbot der Gain-of-Function-Forschung
einzusetzen. Das ist
völlig realitätsfern.
Die Mehrheit aller
Wissenschaftler weltweit ist
von der Notwendigkeit
dieser Forschung überzeugt.
Punkt 5: sich für international
einheitliche Standards einzusetzen.
Das geschieht bereits. Punkt 6: an
einer abschließenden Klärung des
Ursprungs des SARS-CoV-2-Erregers zu
arbeiten. Als ob die WHO dies nicht
getan hätte! Punkt 7: die
Öffentlichkeit über die Gefahren
der Gain-of-Function-Forschung
aufzuklären. Als ob die Gefahren
verheimlicht würden! So
weit der Antrag.
Doch wenn die Forderungen entweder
national nicht erfüllbar sind oder
bereits erfüllt worden sind, worum
geht es der AfD dann?
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen,
ein Satz im vorliegenden Antrag ist
bei der Beantwortung
dieser Frage sehr aufschlussreich.
Die AfD schreibt ich zitiere: „Die
jüngsten Erfahrungen mit der
Corona-Pandemie haben die
Bevölkerung sehr stark dafür
sensibilisiert, welches
Gefahrenpotenzial von
Krankheitserregern ausgehen kann.“
Der Antrag möchte aus dieser
Sensibilität Angst machen und aus
Angst Stimmung; anders ist
er nicht zu erklären.
Experimente mit Viren und Bakterien
unterliegen in Deutschland
strengen Gesetzen und Vorschriften.
Wir haben den Gemeinsamen Ausschuss
zum Umgang mit sicherheitsrelevanter
Forschung. An unseren Universitäten
gibt es Anlaufstellen
zur Planung riskanter Forschungsprojekte.
Die Risiken der
Gain-of-Function-Methode werden
benannt und minimiert, damit sichere
und wissenschaftlich notwendige
Forschung möglich ist
ohne sie sind wir blind
für die Gefahren neuer Pandemien.
Wir setzen daher auf Forschung statt
Furcht, auf Erkenntnis
statt Emotionen, auf
Realpolitik statt Realitätsverweigerung.
Das Vorhaben der AfD-Fraktion
lehnen wir ab. Vielen Dank.
Zu einer Erklärung nach § 30
unserer Geschäftsordnung erhält der
Abgeordnete Kaufmann das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Föhr,
ich muss auf
Ihre Rede noch mal eingehen.
Wie auch Ihr Vorredner
haben Sie den Antrag
offenbar nicht richtig gelesen oder
ihn zumindest nicht richtig
verstanden; denn wir fordern kein
generelles Verbot
der Gain-of-Function-Forschung.
Das steht nicht in dem Antrag drin,
und das würden wir
auch gar nicht tun.
Denn das würde
aus unserer Sicht der
Wissenschaftsfreiheit widersprechen.
Aber wir fordern ein Verbot,
Viren gefährlicher und potenziell
tödlicher zu machen.
Das ist ein Unterschied.
Das ist übrigens genau
dasselbe, was wir auch in der
Kernforschung oder in der
Forschung an chemischen Kampfstoffen haben;
dort gibt es diese Dinge auch.
Zu den Punkten, die Sie genannt
haben, die angeblich schon durch die
Regelungen geklärt wären, ist zu
sagen: Das ist nicht der Fall. Aber
darüber können wir uns dann gerne
im Ausschuss
noch unterhalten. Danke.
Es gibt an dieser Stelle jetzt
keine Erwiderung; Sie können das
im Ausschuss alles vertiefen.
Der Abgeordnete Kaufmann sollte
nach den Vorgaben dieses Formats
darstellen, warum er
sich persönlich angegriffen fühlte.
Das haben wir jetzt im Protokoll
entsprechend festgehalten.
Die Beiträge von
Ruppert Stüwe für
die SPD-Fraktion und
Dr. Holger Becker,
ebenfalls für die SPD-Fraktion,
nehmen wir zu Protokoll, Anlage 12.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/6992
an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Einführung eines
Leitentscheidungsverfahrens
beim Bundesgerichtshof.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte wiederm,
zügig Platz zu nehmen.
So, wenn dann die nötige
Aufmerksamkeit hergestellt ist.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister
der Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen!
Liebe Zuschauer!
Spätestens seit den Dieselklagen
wissen wir, dass Massenverfahren eine
starke Belastung für
unsere Gerichte darstellen:
Manchmal gehen Hunderte, Tausende
gleichartig gelagerter Fälle mit
Hunderten von Seiten langen
Schriftsätzen dort ein. Und das ist
natürlich nicht nur für
die Gerichte ein Problem.
Auch viele Verbraucherinnen und
Verbraucher stellen sich die Frage:
Warum dauert es in meinem Verfahren
so lange, und warum wird über
dieselben Fragen, teilweise auch an
unterschiedlichen Gerichten überall
in der Republik, so lange parallel
nachgedacht? Die Frage, wie man hier
Abhilfe schaffen kann, wie man
Gerichte entlasten kann, wie man
schneller für Rechtssicherheit für
die Verbraucherinnen und
Verbraucher sorgen kann,
war Gegenstand der Erörterung einer
Arbeitsgruppe zwischen Bund und
Ländern, die unter der Federführung
des Bundesministeriums der Justiz und
des Landes Nordrhein-Westfalen
stattfand. Aus dieser Arbeitsgruppe
heraus ist die Idee für das, was wir
Ihnen heute vorschlagen wollen,
entstanden, nämlich ein
Leitentscheidungsverfahren. Das
bedeutet einfach Folgendes: dass ein
anhängiges Revisionsverfahren beim
Bundesgerichtshof von ihm eben zu
einem Leitentscheidungsverfahren
erklärt werden kann, ein Verfahren,
in dem wichtige Rechtsfragen für
eine Vielzahl von
Entscheidungen geklärt werden können.
Die Pointe ist, dass der BGH das auch
dann tun kann, wenn die Parteien
das eigentlich gar nicht mehr wollen.
Und warum ist das so wichtig? Weil es
häufig so ist, dass ein Fall mit
wichtigen Rechtsfragen zwar beim BGH
landet, dass sich die Parteien aber
anderweitig einigen und die
Rechtsfrage dann eben nicht
einheitlich vom BGH entschieden wird.
So können wir sicherstellen, dass
diese Rechtsfragen auch, wenn sich
die Parteien anderweitig geeinigt
haben, schnell, einheitlich
und rechtssicher geklärt werden.
Das ist gut für die Rechtssicherheit
der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das entlastet auch Gerichte.
Warum führt das zu einer Entlastung?
Das ist natürlich klar:
Verbraucherinnen und Verbraucher
können schneller einsehen, ob ihre
Klage Aussicht auf Erfolg hat, und
aussichtslose Klagen werden dann
gar nicht erst erhoben.
Auch die Gerichte selber können sich
an diesen Leitentscheidungen
orientieren und wissen schneller, wie
sie rechtlich vertretbar und
auch gut entscheiden können.
Es gibt natürlich noch eine weitere
Entlastungsperspektive, nämlich dass
die Gerichte, die solche Verfahren
führen, für die diese
Leitentscheidungen wichtig sind,
Verfahren aussetzen können,
aber das ist der Vorschlag, den wir
in diesem Entwurf machen nur mit
Zustimmung der Parteien. Ich
will es offen ansprechen:
Es gab auch einige, die sich
gewünscht hätten, dass diese
Verfahren auch gegen den Willen der
Parteien ausgesetzt werden können.
Aber ich möchte betonen, dass wir
das aus guten
Gründen nicht gemacht haben.
Wir wollen es nämlich bei der
Dispositionsmaxime belassen.
Was bedeutet das?
Im Zivilprozess entscheiden die
Parteien über den
Verlauf des Verfahrens,
und das ist Ausdruck der
Privatautonomie und letztendlich auch
bürgerlicher Freiheit
im Verfassungsstaat.
Diese wollen wir
mit unserem Entwurf schützen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir sehen: Das ist ein weiterer
Schritt hin zur Entlastung der
Gerichte. Es ist nicht der erste
wir haben beispielsweise ja schon das
Abhilfeverfahren eingeführt, und es
wird auch nicht der letzte sein; denn
wir wollen, dass unsere Gerichte
schneller zu Entscheidungen kommen.
Wir wollen die Arbeitsüberlastung
bekämpfen, und das ist
gut für den Rechtsstaat.
Das ist gut für die Justiz,
und das ist auch
gut fürs rechtsuchende Publikum.
Ich wünsche mir wohlwollende
Beratungen und freue mich auch auf
den Diskurs mit
Ihnen. Herzlichen Dank.
Bevor wir hier fortfahren, ein
Hinweis an die AfD-Fraktion: Sollten
Sie Beratungs- und Gesprächsbedarf
haben, steht es Ihnen frei, einen
Raum zu finden, in
dem Sie diese Beratungen durchführen.
Aber ich bitte Sie, uns nicht
zuzumuten, dass wir parallel zur Rede
des Bundesministers hier auch noch
Ihre Gesprächsinhalte zur Kenntnis
nehmen müssen, weil das auf eine so
laute Art und Weise geschieht, dass
wir den Verhandlungen nicht mehr
vollständig folgen können und vor
allen Dingen auch Zwischenrufe oder
Ähnliches hier vorne gar
nicht mehr wahrnehmen können.
So, wir fahren fort.
Das Wort hat Dr.
Martin Plum für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fettarme Chips, zuckerfreie
Softdrinks, kalorienarme Schokolade:
Lightprodukte halten oft nicht, was
sie versprechen. Im Gegenteil: Mit
Ersatzstoffen halten sie unseren
Stoffwechsel zum Narren und erweisen
sich damit als wahre Mogelpackung.
Ähnlich ist es mit dem
Leitentscheidungsverfahren
zum Bundesgerichtshof.
Schneller, effizienter, entlastend:
So preist es sein Hersteller an;
wir haben es gerade
von Bundesminister Buschmann gehört.
Doch ein Blick in den Gesetzentwurf
zeigt schnell: Das
Leitentscheidungsverfahren hält
nicht, was es verspricht. Schneller
macht es die Erledigung von
Massenverfahren so gut wie gar nicht.
Die Verfahren müssen weiter
munter durch die Instanzen wandern,
von der Eingangs- in die Berufungs-,
von der Berufungs- in die
Revisionsinstanz. Erst nach diesem
langen Marsch durch die Instanzen
kann überhaupt ein
Leitentscheidungsverfahren
bestimmt werden.
Viel einfacher und schneller wäre es
mit unserem Vorschlag, den
Instanzenzug durch ein
Vorabentscheidungsverfahren oder eine
Ausweitung der
Sprungrevision zu verkürzen.
Effizienter macht das
Leitentscheidungsverfahren die
Erledigung von Massenverfahren kaum.
Denn auch der BGH kann ein
Leitentscheidungsverfahren erst nach
Revisionseinlegung, nach Zustellung
der Revisionsschrift, nach
Revisionsbegründung und deren
Zustellung, nach Ablauf eines
weiteren Monats oder nach
Eingang der Revisionserwiderung bestimmen.
Das ist viel zu spät.
Hat es ein Verfahren dann endlich zum
Leitentscheidungsverfahren geschafft,
hat das aber
zumindest auch etwas Gutes:
Der BGH kann eine Entscheidung in der
Sache auch bei Flucht in die
Revisionsrücknahme oder bei späten
Vergleichen aus
parteitaktischen Gründen treffen.
Entlastend wirkt das
Leitentscheidungsverfahren dann aber
wieder gar nicht; denn die unteren
Instanzen können ein paralleles
Massenverfahren überhaupt erst dann
aussetzen, wenn erstens der BGH nach
Monaten ein
Leitentscheidungsverfahren bestimmt
hat und zweitens
die Parteien zustimmen.
Das ist ein absolut stumpfes Schwert
und entspricht dem Status quo; denn
Sie können heute schon ein
paralleles Massenverfahren mit
Zustimmung der Parteien bis zu einer
höchstrichterlichen Entscheidung ruhend
oder terminlos stellen.
In Massenverfahren will das aber
in aller Regel eine Partei nicht;
das kann ich Ihnen aus jahrelanger
richterlicher Erfahrung bestätigen.
Fazit: Das Leitentscheidungsverfahren
ist eine wahre Mogelpackung. Es hält
die überlasteten Gerichte
mit Placeboregelungen zum Narren.
Wenn Sie von der Ampel dennoch weiter
an diesem Gesetzentwurf festhalten
wollen, dann überlegen Sie doch mal,
wenigstens so ehrlich zu sein und
seinen Namen zu ändern. Schreiben
Sie „Leit“ nicht weiter mit L E I T,
sondern besser mit L I G H T.
Dann steht nämlich zumindest drauf,
was wirklich drinsteckt:
ein Lightentscheidungsverfahren.
Das Wort hat Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werter Herr Bundesminister Buschmann!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Wir debattieren heute einen
Gesetzentwurf, der ein weiterer
Baustein hin zu einer effizienteren
und moderneren Justiz werden soll.
Sehr geehrter Herr Plum, ich würde
aber schon sagen, dass die Ergebnisse
der Arbeitsgruppe unter der
Federführung des Justizministeriums
und des Bundeslandes NRW, an der
viele Praktikerinnen und Praktiker
mitgewirkt haben, hier doch
etwas mehr Beachtung finden sollten.
Wir haben einen guten Gesetzentwurf
des Bundesjustizministeriums
vorliegen, den wir uns jetzt als
selbstbewusstes Parlament angucken
werden, um zu sehen, an welchen
Stellschrauben wir
noch drehen werden.
Der Gesetzentwurf ist noch nicht
komplett in Form gegossen, aber es
ist trotzdem eine beachtliche Arbeit
vorgenommen worden, um Antworten auf
ein Phänomen zu finden, das wir in
den letzten Jahren in den deutschen
Gerichten sehr viel stärker
beobachten konnten, nämlich die
Massenverfahren, die unsere Gerichte
und unsere Justiz an
die Belastungsgrenze gebracht haben.
Wir haben dies der Justizminister hat
es angesprochen insbesondere am
Beispiel des Dieselskandals sehr
stark diskutiert. Hier waren die
Gerichte nicht belastet, weil die
Justiz mit unlösbaren rechtlichen
Fragestellungen konfrontiert war,
sondern einfach aufgrund der schieren
Anzahl der Fälle. An vielen
Gerichten in Deutschland betrifft das
zum Beispiel auch die Frage von
Fluggastrechten. Die Justiz sah sich
Tausenden ähnlich gelagerten Fällen
gegenübergestellt, eingekleidet in
Hunderte Seiten lange Schriftsätze,
die viel Detailarbeit hinsichtlich
der zugrundeliegenden
Tatsachen erforderten.
Aber das Merkmal gerade dieser
Massenverfahren war, dass nur wenige,
sehr spezielle, aber immer
gleichgelagerte Rechtsfragen
zu klären waren.
Als Richterin habe auch ich mich mit
einer Vielzahl dieser
Verfahren auseinandersetzen müssen,
habe die Verhandlungen geführt und
über die Verfahren entschieden. Wie
wahrscheinlich auch Sie, Herr Kollege
Plum, sah ich mich als Richterin
immer wieder Terminsvertreterinnen
und Terminsvertretern
gegenübersitzen, die nicht die Zeit
hatten, sich tiefer gehend in die
dicken Akten einzuarbeiten, häufig
auch kein Mandat oder keine Vollmacht
hatten, sich in Güteverhandlungen zu
einigen, auch wenn diese Fälle
dafür gut geeignet gewesen waren.
Nachdem dann häufig doch Urteile
durch die Landgerichte gesprochen
wurden, sind Rechtsmittel eingelegt
worden, um sich kurz vor der
Entscheidung in der nächsten Instanz
zu vergleichen, damit gerade keine
obergerichtlichen
Entscheidungen ergehen.
Kurz gesagt: Die Landgerichte in
unserem Land sind in den letzten
Jahren gerade in diesen
Massenverfahren allzu oft
zu Durchlauferhitzern geworden.
Darauf mussten und müssen
wir als Gesetzgeber Antworten finden.
Wir haben dies unter anderem durch
die Einführung der Verbandsklage
getan, die wir in diesem Jahr in
diesem Hause schon beschlossen haben.
Diese wird auch weitere Abhilfe im
Leitentscheidungsverfahren schaffen,
das wir hier heute
Abend in erster Lesung diskutieren.
Wir brauchen frühzeitige Rechtssicherheit,
gerade in diesen Massenverfahren.
Wir wollen eine höchstrichterliche
Rechtsprechung, einen unabhängigen
Ausgang von
bestimmten Verfahren ermöglichen.
Der BGH kann durch diesen Vorschlag
mit einer Entscheidung in bestimmten
Rechtsfragen für Orientierung
sorgen, wobei wir das hinsichtlich
der Frage der Aussetzung in der
Sachverständigenanhörung
diskutieren wollen, um zu gucken, was
hier wirklich ein effektives und
effizientes Mittel sein kann,
das auch unsere Gerichte entlastet.
Denn Massenverfahren sind gerade auch
in der Frage des digitalen Zeitalters
ein ganz großes
Problem an unseren Gerichten,
sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Ich denke, wir sind
hier auf einem guten Weg.
Insgesamt müssen wir aber auch
sagen, dass das nur ein Baustein ist,
um die Effektivität der Justiz in
unserem Land
weiter zu gewährleisten.
Ein weiterer Baustein ist
auch die Digitalisierung der Justiz
mit der Digitalisierungsinitiative,
die wir als Ampel auf den Weg
gebracht haben. Damit greifen wir den
Ländern unter die Arme, um eben im
21. Jahrhundert in der Frage der
Digitalisierung, die wir auch in
großen Anwaltskanzleien sehen, die
Justiz auf Vordermann zu bringen.
Wir werden uns angesichts der
angespannten Haushaltslage, die wir
haben, die Mittel ansehen und gucken,
ob wir den Ländern mit dem Pakt für
den Rechtsstaat weiter unter
die Arme greifen können.
Jetzt sehen wir aber erst mal, dass
das Leitentscheidungsverfahren ein
wichtiger Baustein ist, um die
Effektivität der Justiz in
unserem Land weiter zu gewährleisten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Änderung der
Zivilprozessordnung macht sich
anheischig, ein spezielles
praktisches Problem in der
Zivilrechtspflege zu beheben. Wenn
wir hier im Parlament ein Gesetz
ändern oder ein neues Gesetz
beschließen, dann ist der Wortlaut
des Gesetzes notwendigerweise
abstrakt formuliert, damit er auf
eine Vielzahl von Lebenssachverhalten
angewendet werden kann. Welche
konkreten Sachverhalte von dem Gesetz
tatsächlich erfasst werden
oder gerade auch nicht,
erfährt die Welt in voller
Schönheit erst, nachdem das Gesetz
eine Weile auf der Welt ist und die
Gerichte eine gewisse Anzahl
von Fällen dazu entschieden haben.
Erst nach und nach wird so in der
praktischen Anwendung die präzise
Reichweite eines Gesetzes klar,
sodass sich die Bürger und der
Geschäftsverkehr dann
darauf einstellen können.
Weil wir ein ausdifferenziertes und
mehrstufiges Gerichtswesen haben,
kann es eine Weile so sein, dass
verschiedene Gerichte zu einer
bestimmten gesetzlichen Vorschrift
verschiedene Auffassungen haben.
Irgendwann erreicht die Frage aber
meist den Bundesgerichtshof. Wenn der
darüber entschieden hat, dann gilt
sie als geklärt, und die
Untergerichte halten sich fast immer
daran. Dass das eine Weile dauert,
ist systemimmanent und auch gewollt.
Denn für eine sorgfältige,
durchdachte und abgewogene
Entscheidung der Revisionsinstanz ist
es in der Regel förderlich, wenn
sich zunächst verschiedene
Instanzgerichte anhand von
unterschiedlichen Sachverhalten mit
der Norm befasst und sie
aus mehreren Blickwinkeln beleuchtet haben.
Die Zeit, die das in Anspruch nimmt,
und der dabei unvermeidlich
entstehende Arbeitsaufwand bei den
Untergerichten sind also nicht
nutzlos, sondern fördern
idealerweise die Qualität der
letztlich ergehenden Revisionsentscheidung.
Das sollte man nicht vergessen, wenn
man darauf abzielt, durch Änderungen
der Prozessordnung möglichst schnell
zu einer finalen Auslegung
durch den Bundesgerichtshof zu gelangen.
Misslich ist es allerdings, wenn eine
Klärung der Rechtsfrage durch den
BGH nur daran scheitert, dass die
Parteien eines Rechtsstreits
das Revisionsverfahren abbrechen,
bevor eine Entscheidung in der Sache
ergeht. Insofern der vorliegende
Entwurf für diese spezielle
Situation einen Ausweg aufzeigen
will, ist er allemal bedenkenswert.
Allerdings sind in den bisher
vorliegenden Stellungnahmen, etwa des
Richterbundes und des Bundesrates,
auch noch weiter gehende Fragen
aufgeworfen, die es im
Gesetzgebungsverfahren zu
bedenken gilt.
Insbesondere möchte ich die
Stellungnahme des Verbands der
Insolvenzverwalter zur
Beachtung empfehlen.
Sollte es zu dem Gesetzentwurf eine
Anhörung geben, wird die sicherlich
interessant; aber dazu überweisen
wir den Entwurf jetzt
erst einmal in den Rechtsausschuss.
Vielen herzlichen Dank. Gute Nacht!
Dr. Till Steffen, Bündnis 90/Die
Grünen, Clara Bünger, Die Linke,
und Stephan Mayer, CDU/CSU,
geben ihre Reden
zu Protokoll, Anlage 13.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/8762 an den
Rechtsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den
Tagesordnungspunkt 25:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte wieder,
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
Sebastian Hartmann
für die SPD-Fraktion.
Guten Abend! Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Die Überschrift „Änderung des
Bundeswahlgesetzes“ hat hier im
Plenum zu erheblichen Diskussionen
geführt, nachdem wir Ewigkeiten
unser Versprechen an die Bürgerinnen
und Bürger, die Größe des
Bundestages wirksam zu
begrenzen, einzulösen hatten.
Aber heute Abend, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenden wir uns
einer anderen Herausforderung zu.
Nach Bundeswahlgesetz ist das
Wahlgebiet regelmäßig neu
einzuteilen, und zwar
anhand der Bevölkerungszahlen.
Diese Bevölkerungszahlen schwanken
naturgemäß zwischen den Ländern.
Der Orientierungspunkt sind die
Länder und ihre Einwohnerzahlen.
Auch die minderjährige deutsche
Bevölkerung ist nach den neuesten
Entscheidungen einzubeziehen.
Die jüngste Berechnung, die zugrunde
gelegt werden muss da ist unser
Ermessen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, reduziert auf das, was eine
Wahlkreiskommission anhand amtlicher
Statistiken feststellt, zeigt, dass
in Sachsen-Anhalt die
Bevölkerungszahlen gesunken sind.
Nun müssen wir einen dieser
Wahlkreise aus dem Land
Sachsen-Anhalt auf ein anderes
Bundesland verteilen, und das
begünstigt den Freistaat Bayern.
Wenn wir uns nun
entscheiden müssen,
welchen Wahlkreis
wir zu nehmen haben,
können wir auf die Arbeit der
unabhängigen Wahlkreiskommission zugreifen.
Die Wahlkreiskommission hat nach
dem Beschluss der letzten
Großen Koalition, die Zahl der
Wahlkreise von 299 auf 280 zu
reduzieren, entschieden, welche
Wahlkreise aufzulösen sind, nämlich
19 an der Zahl. Und just für das
Land Sachsen-Anhalt war zu erkennen,
welcher dieser Wahlkreise aus der
Liste der Wahlkreise zu entfernen
sei. Das ist der Wahlkreis 71,
nämlich Anhalt. Das hat
Folgewirkungen für
die angrenzenden Wahlkreise.
Danach richten wir
uns als Gesetzgeber.
Nun stehen wir aber vor einer anderen
Aufgabe. Es ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auch Aufgabe des
Bundestages, einen neuen
Wahlkreis zu schaffen.
Das ist etwas sperrig und
führt zu einer Menge Diskussionen;
das wollen wir nicht verhehlen.
Wir beachten, dass es in zwei
Wahlkreisen eine Abweichung von der
durchschnittlichen Bevölkerungszahl
um 25 Prozent gibt. Das veranlasst
uns zu einer pflichtgemäßen
Neueinteilung in der Region Augsburg
in Schwaben. Wir müssen in genau
diesem Gebiet einen neuen Wahlkreis
einteilen. Dieser neue Wahlkreis wird
die Nummer 255 tragen.
In der Region wird
der ehemalige Wahlkreis Memmingen,
der von 1949 bis
1965 existierte, neu geschaffen.
Wir haben hier eine gemeinsame
Aufgabe. Ich möchte das gemeinsam
mit den Kolleginnen und Kollegen aus
der Ampel als Angebot an alle
Fraktionen hier ins Plenum bringen.
Wir wissen, dass es Diskussionen
gibt, gerade in Bayern, wo denn und
wie genau die Abgrenzung
dieses Wahlkreises vorzunehmen ist.
Ich glaube, wir sind uns einig, dass
in diesen zwei Wahlkreisen, in denen
die Bevölkerungszahl überschritten
worden ist, ohnehin
ein Anpassungsbedarf besteht.
Wie wir diesen Wahlkreis jetzt genau
einteilen, ist unsere
Aufgabe als Gesetzgeber.
Wir in der Ampelkoalition haben uns
entschieden, den objektiven Vorgaben
der Bundeswahlleitung unter
Zuhilfenahme des Innenministeriums
Folge zu leisten und uns
auch an den Grenzen zu orientieren.
Aber wir nehmen wahr, dass es vor Ort
in Bayern zu
Diskussionen gekommen ist.
Deswegen lade ich alle Fraktionen,
auch im Namen der geschätzten
Ampelpartnerinnen und -partner,
herzlich ein und ich richte mich hier
insbesondere an die CDU/CSU: Wenn es
uns gemeinsam gelingt, einen besseren
als den hier vorgelegten Vorschlag
Alexander Hoffmann, ich meine es
ernst. Wenn wir euch jetzt die Hand
ausstrecken, dann verknotet man sie
doch nicht zu einem Fingerwirrwarr,
sondern akzeptiert doch, dass ich
hier an diesem Pult ein ernsthaftes
Angebot mache. Und ich rate vor der
Beschlussfassung, es einfach
anzunehmen. Damit wir
gar nicht drum herumreden:
Natürlich haben wir in den letzten
Monaten eine Einladung ausgesprochen.
Ich bin froh, dass die Kollegen von
der CDU/CSU an zwei Gesprächsrunden
teilgenommen haben, zu denen wir auch
die Bundeswahlleitung und das
Innenministerium gebeten hatten. Es
bestand jede Möglichkeit,
Fragen zu stellen.
Wir haben uns an keinem eigenen
Vorschlag orientiert, sondern das
aufgenommen, was aus Sicht der
Statistiker, der
Wahlrechtsexpertinnen und -experten
in den Ministerien, der
Exekutive, vorgebracht worden ist.
Es wurde
keine Neuabgrenzung vorgenommen.
Was in der Diskussion stand, ist,
dass anerkannt worden ist, dass in
Augsburg ein Änderungsbedarf
besteht. Das Einzige, wo wir nicht
mitgemacht haben, ist, dem Vorschlag
zu folgen, nicht nur in Augsburg,
sondern auch in München
einen neuen Wahlkreis zu schaffen.
Ich sage es hier noch mal konkret:
Wenn wir uns auf eine Abgrenzung in
der Region
Augsburg verständigen können
ich lade die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
ausdrücklich dazu ein, dann werden
wir vor der zweiten und dritten
Lesung wir müssen das nicht in der
nächsten Sitzungswoche beschließen,
sondern wir können uns auch
vorstellen, den Bundesrat am 2.
Februar 2024 zu erreichen einen
gemeinsamen Vorschlag mit der
breitestmöglichen demokratischen Mehrheit
hier im Plenum machen.
Das ist das Angebot, das ich
hier mache. Ich sehe,
der Kollege Volker Ullrich nickt.
Wenn Ihnen, Herr Brandner, nicht
wichtig ist, wie man ein
Wahlkreisgebiet einteilt, dann
kann ich das verstehen.
Ich habe gehört, dass es in Bayern
einige Gespräche gibt. Wir werden
eine Lösung finden, die den
Bürgerinnen und Bürgern auch
gerecht wird. Unser Vorschlag ist,
eine Größe zu wählen, die sich
möglicherweise besser an den
Landkreisgrenzen orientiert, die
möglicherweise die
Stadt-Land-Beziehung besser
organisiert. Das ist etwas,
was ich hier formuliere.
Ich freue mich auf die Beratung. Die
Zwischenrufer von rechts brauchen wir
nicht; die sind sowieso nicht an
konstruktiven Lösungen interessiert.
Ich hoffe, dass die
CDU/CSU nun entsprechend darauf eingeht.
Wir haben zwei
Runden vorab gedreht.
Ich bin mir sicher, dass wir vor der
zweiten, dritten Lesung eine gute
Lösung finden werden. Ich freue
mich auf die weitere Beratung.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Alexander Hoffmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich
ist es ja egal, ob wir über die
Absenkung des Wahlalters reden, über
das Wahlrecht oder wie jetzt über
die Wahlkreisreform: Die
Ampeldemokraten handeln eigentlich
immer nach denselben Maximen.
Maxime Nummer eins ist: Die Ampel
macht im Bereich des Wahlrechts
grundsätzlich immer nur das, was ihr
selbst nützt. Und die zweite Maxime
ist, dass sie das dann auch noch
über die Köpfe
aller Beteiligten hinweg macht.
Wir haben das in eindrucksvoller Art
und Weise bei der Reform des
Wahlrechts erlebt: eine desaströse
Zurschaustellung Ihres fehlenden
Demokratieverständnisses, das
dadurch garniert wird, dass die
Fachpresse Ihnen eine
desaströse Rückmeldung gegeben hat.
Selbst „Demokratie leben!“ hat
eine Verfassungsbeschwerde eingelegt.
Das sollte Ihnen zu denken geben.
Aber anstatt daraus zu lernen,
operieren Sie jetzt nach denselben
Mechanismen an den Wahlkreisen herum.
Für Bayern bedeutet das ich will es
einmal ganz kurz skizzieren: Sie
schaffen einen neuen Bundeswahlkreis,
indem Sie Teile aus
drei anderen
Wahlkreisen herausziehen.
Der neue
Wahlkreis heißt MemmingenUnterallgäu.
Und jetzt kommts:
Im Ergebnis haben Sie dann vier
Wahlkreise, die von der Anzahl der
Wahlberechtigten an der unteren
Grenze dessen, was nach der
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts möglich
ist, rangieren,
mit dem Ergebnis, dass wir heute
schon wissen, dass wir in den
nächsten Jahren wieder an diese
Wahlkreise ranmüssen. Das, was Sie
da machen, widerspricht dem Grundsatz
der Wahlkreiskontinuität.
Sie zerschneiden Gebietskörperschaften.
Ich habe es mal rausgesucht:
Der Landkreis Augsburg wird
nach Ihrem Modell jetzt
in drei unterschiedliche
Bundeswahlkreise aufgeteilt. Das
heißt, bei einer Bundestagswahl gibt
es drei verschiedene Wahlzettel, was
zusätzliche Schwierigkeiten für die
Verwaltung bringt. Und dort, wo man
ansetzen müsste, nämlich in der
Stadt München, wie es das BMI am
Anfang ja auch gesagt
hat, machen Sie nichts.
Die Begründung dafür ist auch
relativ einfach: weil die Grünen
erkannt haben, dass das am Ende des
Tages ihre Erfolgsaussichten in
der Fläche München reduzieren kann.
Ich sage Ihnen: Den guten Demokraten
erkennt man gerade am Umgang mit dem
Wahlrecht. Deswegen kann von guter
Demokratie in diesem Fall
nicht die Rede sein,
und ich nenne Sie weiterhin
„Ampeldemokraten“. Ich habe hier
ein Schreiben des bayerischen
Innenministers vorliegen, der
beklagt, dass erstmals in der
Geschichte des Wahlrechts ein
Bundesland überhaupt nicht
beteiligt worden ist.
Deswegen, lieber Kollege Hartmann:
Das sind bislang alles wohlfeile
Sätze. Sie haben jetzt im
parlamentarischen Verfahren die
Gelegenheit, das auch mal
unter Beweis zu stellen.
Ich würde mich freuen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Dr. Till Steffen gibt für Bündnis
90/Die Grünen seine
Rede zu Protokoll, Anlage 14.
Das Wort hat der Abgeordnete
Kay-Uwe Ziegler für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kollegen!
Die Koalition will
Wahlkreise neu einteilen.
87 Seiten liegen Ihnen vor;
aber eigentlich lässt sich das alles
am Ende in einem Satz zusammenfassen:
Sachsen-Anhalt verliert einen
Bundestagswahlkreis, und Bayern
bekommt einen dazu.
Offizielle Begründung:
Sachsen-Anhalt hat einen Verlust an
Einwohnern, und Bayern
hat wohl dazugewonnen.
Dummerweise und das ist auch der
Grund, warum ich hier heute zum Thema
spreche ist es mein
Wahlkreis, der verschwinden soll.
Dieser Wahlkreis 71, welcher die
Normgröße von 250 000 Einwohnern
locker erfüllt,
soll gevierteilt werden.
Der Landkreis Anhalt-Bitterfeld wird
dabei in drei Teile zerrissen.
Wie das mit § 3 des
Bundeswahlgesetzes zusammenpasst,
wonach bei Wahlkreiseinteilung die
Grenzen der Kreise nach
Möglichkeit eingehalten werden sollen,
das erschließt sich mir nicht.
Mitte 2022 erschien diese
Wahlkreisänderung zum ersten Mal auf
meinem Schreibtisch mit der Bitte um
Stellungnahme. Wir haben
damals einen
Alternativvorschlag eingereicht.
Dieser beinhaltete nicht nur eine
bessere geografische Aufteilung,
sondern war auch noch in der
durchschnittlichen Wählerverteilung
der neu zugeschnittenen Wahlkreise
deutlich harmonischer. Reaktionen aus
der Wahlkreiskommission: null.
Spannend in diesem Zusammenhang ist
übrigens die derzeitige politische
Realität: Sachsen-Anhalt hat aktuell
18 MdB, pro Wahlkreis 2. Bayern hat
durch insgesamt 27 zusätzliche
Ausgleichsmandate 119 MdB. Bei 46
Wahlkreisen sind das
2,6 MdB pro Wahlkreis.
Herzlichen Glückwunsch an Bayern! In
dieser Legislatur betreut also jeder
der 18 MdB aus Sachsen-Anhalt im
Durchschnitt 9 000 Einwohner mehr
als ein MdB aus Bayern.
Meine Damen und Herren, hier wird
versucht, einen starken
AfD-Wahlkreis in Sachsen-Anhalt aufzulösen.
Das mag ein Zufall sein, aber ich
persönlich glaube nicht
mehr an Zufälle.
Wenn ich die AfD hätte beschädigen
wollen, dann wäre ich
auch beim Wahlkreis 71 gelandet.
Wir hatten die höchsten Ergebnisse
bei den Landtagswahlen 2016, wir
haben 2021 das erste Direktmandat
für Sachsen-Anhalt im Bundestag
errungen, und wir stellen seit
September 2023 den ersten
hauptamtlichen
Bürgermeister Deutschlands.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist
es uns egal, auf welche Art
und Weise man versucht, uns zu beschädigen.
Sie werden unseren Erfolgskurs nicht
stoppen können. Denn die Menschen in
Sachsen-Anhalt, die Menschen im Osten
und, wie die letzten Wahlen zeigen,
auch die Menschen im Rest von
Deutschland haben verstanden, welche
Partei bereit und in der Lage
ist, Politik für unser Land zu machen.
Das ist und bleibt
allein die Alternative für Deutschland.
Vielen Dank.
Stephan Thomae hat
seine Rede für die FDP zu
Protokoll gegeben, Anlage 14.
Das Wort hat Heidi Reichinnek
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Erlauben
Sie mir eine Vorbemerkung: Das hat
mein Bundesland nicht verdient. Aber
kommen wir zum Thema. Sie alle kennen
doch bestimmt diese
True Crime Podcasts, oder?
Ich dachte mir: Diese
späte Stunde ist perfekt
dafür. Bringen wir also einen
besonders spannenden Fall
hier ins Plenum.
Aber zuerst eine kleine
Triggerwarnung: Für Menschen mit
Demokratieverständnis könnten die
nachfolgenden Inhalte verstörend sein.
Heute geht es darum, dass ein ganzer
Wahlkreis aus Ostdeutschland
verschwinden soll und
Bayern dafür einen hinzugewinnt.
So befremdlich das zunächst klingt,
so richtig ist das theoretisch.
Als Abgeordnete sollten wir alle
annähernd gleich
viele Bürger/-innen vertreten.
In Bayern wohnen jetzt mehr
Menschen und in Sachsen-Anhalt
weniger. Da ich in Sachsen-Anhalt
geboren und aufgewachsen bin, sage
ich Ihnen ganz klar: Das liegt nicht
am schönsten Bundesland und nicht an
den tollen Menschen, sondern das
liegt an der katastrophalen
Ostpolitik der letzten Regierungen.
Aber das ist eine andere Frage.
Sachsen-Anhalt verliert also
Einwohner/-innen, und deswegen wird
jetzt ein Wahlkreis gestrichen. Da
macht es natürlich Sinn, den zu
streichen, bei dem sich am meisten
geändert hat, aus dem
also viele Menschen weggezogen sind.
Aber Moment! Seltsam: Der Wahlkreis
Anhalt, um den es geht, hat
tatsächlich die geringsten
Wegzüge zu verzeichnen.
Sicherlich gibt es für diese
paradoxe Entscheidung
eine gute Grundlage,
richtig? Falsch!
Grundlage ist der Vorschlag
der Wahlkreiskommission von 2022.
Der entstand aber auf Basis der
Annahme, dass es insgesamt 19
Wahlkreise weniger geben sollte,
um den Bundestag zu verkleinern.
Diese Idee hat die Ampel vor einigen
Monaten mit ihrer
katastrophalen Reform beerdigt.
Allein damit erübrigt
sich also dieser Vorschlag.
Wenn jetzt also die Grundlage
entfällt, dann hat das
Innenministerium die
Wahlkreiskommission doch sicherlich um
einen erneuten Bericht
gebeten, richtig? Falsch!
Hätte das BMI das aber getan,
dann wäre klar, dass eigentlich ein
anderer Wahlkreis
angefasst werden müsste.
Bleibt also die Frage
des Motivs. Desinteresse, Faulheit, Kalkül?
2005 hatte im Wahlkreis Anhalt
die SPD das Direktmandat gewonnen,
mein Kollege Jan Korte, Linke. Danach
gewann die CDU, und bei der letzten
Wahl ganz knapp
die gesichert rechtsextreme AfD.
Ein Kopf-an-Kopf-Rennen also, ein
unkalkulierbarer Wahlkreis. Liegen
also politische Gründe für
die Streichung dieses Wahlkreises vor?
Wir werden das im
weiteren Verfahren gründlich beleuchten.
Vielen Dank.
Das Wort hat Hansjörg
Durz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Zwei mal
drei macht vier und drei macht neune.
Diese Rechnung widerspricht
jeder mathematischen Logik,
doch Pippi Langstrumpf ist das
herzlich egal. Sie macht sich
die Welt, wie sie ihr gefällt.
Und beim Blick auf diese Änderung
des Bundeswahlgesetzes fällt auf:
Ganz weit sind Sie vom Anspruch
der Kinderbuchheldin nicht entfernt.
Wenn aufgrund des
Bevölkerungszuwachses in einem
Bundesland ein neuer Wahlkreis
gebildet werden muss, dann war es
bisher immer geübte Staatspraxis,
dass das betroffene Bundesland
beteiligt wurde, da regionale
Gegebenheiten möglichst umfassend
berücksichtigt werden sollen.
Erstmals gab es eine solche
Beteiligung in diesem Fall nicht.
Sie treten diese demokratische
Gepflogenheit mit Füßen. Auch in
einem weiteren Punkt
schaden Sie der Demokratie.
Der neue Wahlkreis, den Sie in
Bayerisch-Schwaben einsetzen wollen,
wird nur für
eine einzige Bundestagswahl existieren;
denn schon jetzt ist abzusehen, dass
er nach Ihrem neuen Wahlgesetz zu
klein ist und bei der
nächsten Wahl wieder angepasst werden muss.
Dieser Wirrwarr führt nur zu mehr
Politikverdruss vor Ort, und
das kann niemand wollen.
Am schlimmsten ist aber, dass Sie
sich mit dieser Reform über das
regionale Zugehörigkeitsgefühl der
Menschen völlig hinwegsetzen.
Der südliche Landkreis Augsburg soll
nicht nur abgetrennt, sondern auch
noch willkürlich zergliedert werden.
Wenn man beispielsweise die gut 10
Kilometer von Wehringen
nach Hiltenfingen fährt
diese Orte gehören bisher zu einem
Wahlkreis, würde man zukünftig drei
unterschiedliche
Wahlkreise durchqueren.
Das verdeutlicht, wie
realitätsfern diese Planung ist.
Der Gipfel dabei ist aber, dass
Großaitingen und Hiltenfingen dem
Ostallgäu zugeordnet werden und
Schwabmünchen, das zwischen den
beiden Orten
liegt, MemmingenUnterallgäu.
Wer sich das ausgedacht hat, kann
noch nie vor Ort gewesen sein.
Ich bitte Sie deshalb, noch
einmal in sich zu gehen
und sich zu fragen, ob Sie
tatsächlich in der hier im
Gesetzentwurf vorgeschlagenen Weise,
am Reißbrett in Berlin, vorgehen
wollen gegen die bisherigen
demokratischen Gepflogenheiten und
gegen das Zugehörigkeitsgefühl
der Menschen vor Ort. Danke.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/8867 an
den Ausschuss für
Inneres und Heimat vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den
Zusatzpunkt 8:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
des Energiewirtschaftsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Dr. Ingrid Nestle hat für
Bündnis 90/Die Grünen ihre
Rede zu Protokoll gegeben.
Das Wort hat Anne König
für die Fraktion der CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Winter naht.
Doch wo bleibt der
Energieplan für Deutschland?
Die Ampel feiert sich für einen
hundertprozentigen Füllstand bei den
Gasspeichern und tut so, als ob wir
uns damit keinerlei Sorgen mehr um
die Energieversorgung im
kommenden Winter machen müssten.
Die Bundesnetzagentur sieht
tatsächlich keine Probleme bei der
Versorgung mit Gas, aber eben nur,
wenn drei Bedingungen erfüllt
werden: wenn die Menschen weiter Gas
sparen, wenn der Winter nicht
außergewöhnlich hart wird und
wenn die Importmöglichkeiten aus
Norwegen beständig bleiben.
Die Aussage des Präsidenten der
Bundesnetzagentur, Klaus Müller,
soll wohl beruhigend klingen;
aber hört man genau hin, zeigt das,
wie unsicher die Lage
nach wie vor ist.
Übersetzt heißt das: Wenn sonst
nichts passiert und wir mit dem
Wetter Glück haben, dann
werden wir schon durchkommen.
Ich sehe keinen Anlass,
sich dafür zu feiern.
Obwohl wir es seit Februar fordern,
gab es keinen weiteren Stresstest zur
Berechnung der verschiedenen
Szenarien für den Winter 2023/2024.
Die Füllstände beschreiben dabei
nur einen Teil der Lage.
Volle Gasspeicher bedeuten noch lange
nicht, dass die
Energieversorgung gesichert ist.
Bei sehr niedrigen Temperaturen
werden die Gasspeicher bereits in der
zweiten Januarhälfte
vollständig entleert sein.
Eine Gasmangellage kann
darum nicht ausgeschlossen werden.
Tagesabhängig könnten bis
zu 40 % zur Deckung
des deutschen Gasverbrauchs fehlen.
Im letzten Winter sind wir mit einem
blauen Auge davongekommen, und das
auch nur, weil unsere Industrie ihre
Produktion massiv
zurückgefahren hat.
Für den kommenden Winter wissen wir
noch gar nicht, wie sich die
Nahostkrise auf die
Situation auswirken wird.
Erste Gasfelder
wurden bereits geschlossen.
Alle jetzt gefeierten
Stresstestergebnisse bezogen sich auf
die Szenarien für
den Winter 2024/2025.
Für den kommenden Winter will man es
offenbar lieber nicht
so genau wissen.
Schauen wir auf die
Gesamtlage bei der Energiepolitik:
Die wirtschaftliche Lage ist düster.
Hohe Energiepreise ohne Aussicht auf
Besserung belasten den
Wirtschaftsstandort und
jeden einzelnen Bürger.
Deutschland ist das einzige
Industrieland und damit auch das
einzige Land in der EU
mit einer schrumpfenden Wirtschaft.
Mit dem Wirtschaftsaufschwung in
China und dem Erstarken anderer
asiatischer Märkte steigt die
weltweite Nachfrage nach Gas.
Es ist mit einem weiteren
Anstieg der Preise zu rechnen.
Die Krisenpolitik der
Ampel bleibt Stückwerk.
Als größte Oppositionsfraktion
haben wir Ihnen von Beginn dieser
Krise an einen Vertrauensvorschuss
gewährt und einer Reihe von Gesetzen
zur Krisenbewältigung zugestimmt,
zum Beispiel dem Gesetz zu den
Füllspeichervorgaben oder
dem LNG-Beschleunigungsgesetz.
Doch seitdem herrscht Chaos und
Streit in der Ampel. Erst wurde eine
Gasumlage angekündigt, dann wieder
abgeschafft. Erst wurden die
Preisbremsen ewig angekündigt, dann
wurden die Öl- und Pellethaushalte
vergessen, und es
musste mehrfach nachgesteuert werden.
Erst wurde die Laufzeit der letzten
drei AKW verlängert, dann wurden sie
dieses Jahr mitten in
der Krise trotzdem abgeschaltet;
stattdessen wurden Kohlekraftwerke
wieder hochgefahren. Die Preise für
Gas und Strom sind weiterhin hoch.
Durch die Verknappung wurde
die Krise noch verschärft. Und
die Bundesregierung streitet munter
weiter darüber, ob und, wenn ja,
welche Gegenmaßnahmen
sie ergreifen will.
Die dauerhafte Senkung der
Stromsteuer auf EU-Minimum
ist längst überfällig,
wir fordern Sie seit Monaten dazu auf
nicht ankündigen, sondern machen ist
jetzt das Gebot der Stunde.
Die Ampel läuft aber genau in die
entgegengesetzte Richtung und plant
im nächsten Jahr den nächsten
Preistreiber. Sie wollen die
Mehrwertsteuer auf Erdgas
von 7 auf 19 % erhöhen und
gleichzeitig die CO2-Abgabe anheben.
Ab Januar 2024 müssen die
Verbraucher also wieder
mit steigenden Energiepreisen rechnen.
Die Ampelregierung
verschenkt weiterhin Potenziale.
Dieser Gesetzentwurf ist allenfalls
ein kleiner Baustein oder eher eine
bürokratische Glättung, sicher
aber keine Gesamtlösung.
Das zeigt sich
auch beim Thema Biogas.
Warum sind Biogasanlagen nicht Teil
der Lösungsstrategie
der Bundesregierung?
Die Antwort ist recht einfach:
weil es keine Lösungsstrategie gibt.
Es ist eigentlich eine Schande:
Die Ampel importiert lieber
Fracking-Gas, statt Biogas zu nutzen.
Die ökologische Begründung dahinter
hat mir niemand erklären können.
Es gibt keine. Die
Ampel will wohl einfach nicht.
Statt über Gülle auf den Feldern zu
klagen und die Bauern dafür
verantwortlich zu machen, könnte
man Gülle in Biogasanlagen nutzen.
Die Ampel will aber wohl einfach
nicht; anders ist Ihr
Vorgehen nicht zu erklären.
Biomasse bindet CO2, und
Biogasanlagen können
strombedarfsabhängig produzieren,
auch an windstillen und dunklen
Tagen, wie es sie gerade
im Winter oft genug gibt.
Mehr Biogasanlagen bedeuten größere
Unabhängigkeit von Fracking-Gas und
vom Wetter. Aber die Ampel will das
wohl einfach nicht
und importiert lieber Energie.
Ihren Gesetzentwurf werden
wir kritisch prüfen.
Die von der Ampel heute
vorgeschlagenen Regelungen mögen
folgerichtig sein, sind aber
bei Weitem nicht ausreichend.
Ihr Gesetz wird nichts Grundlegendes
an der angespannten
Situation der Energieversorgung ändern.
Wir fordern die
Ampelregierung darum erneut auf:
Legen Sie endlich einen echten
Energieplan für Deutschland vor!
Das Wort hat Bengt Bergt
für die SPD-Fraktion.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Vor eineinhalb Jahren standen
wir vor einer historischen Energiekrise.
Unsere Gasspeicher fassen
mit 24 Milliarden Kubikmetern das
größte Speichervolumen in Europa.
Diese Menge kann ganz Deutschland
circa zwei bis drei Monate über den
Winter helfen, wenn es
hart auf hart kommt.
Die Füllstände dieser riesigen
Speicher lagen damals auf
einem nicht gekannten Tiefstand.
Die Einkaufsperiode stand vor der
Tür, der nächste Winter war in
Sichtweite; aber wir hatten kein Gas
auf Lager, und es
wurde auch keines eingespeichert.
Sie wissen das:
Damals gehörte der größte deutsche
Gasspeicher in Rehden
noch der Gazprom-Tochter astora.
Auch die Firmen, die für die
Einspeicherung zuständig waren,
gehörten zu Gazprom. Betreiber und
Befüller: beides in einer Hand,
alles legal.
Wir waren ein Spielball von Putin;
wir hatten uns bewusst und
naiv in seine Hände begeben.
So selbstkritisch müssen wir auch im
Rückblick sein, um in Zukunft nicht
wieder so einen Fehler zu machen.
Die Situation sorgte damals für
Angst und versetzte
den Markt ins Chaos.
Die Bundesrepublik Deutschland stand
tatsächlich vor einem Szenario, dass
Gas für Betriebe, möglicherweise
sogar für Privathaushalte
hätte rationiert werden müssen.
Wir mussten uns entscheiden:
Schaffen wir harte
Regeln, um einen Markt,
der nicht mehr funktioniert,
wieder auf Kurs zu bringen,
oder laufen wir marktgläubig
ins Verderben?
Ich persönlich war entsetzt, als
sich seinerzeit die Union bei der
Verabschiedung von
Füllstandsvorgaben entgegen Ihrer
Aussage gerade in die
Büsche geschlagen und enthalten hat.
In dieser Situation wäre eine breite
Mehrheit auch ein
Signal nach Russland gewesen:
Wir lassen uns nicht erpressen.
Der deutsche Staat, unsere
Demokratie, kann hart durchgreifen,
wenn es sein muss. Heute wissen wir:
Es war gut, dass wir mit Mut und
Entschlossenheit in den
Markt eingegriffen haben.
Es war gut, dass wir Vorgaben für
Mindestfüllstände ins Gesetz
geschrieben haben, bis hin zur
Möglichkeit, dass der Staat
ungenutzte Speicher
selbst befüllen kann.
Zum 1. Oktober müssen die
Speicher zu 85 % gefüllt sein,
zum 1. November zu 95 % und
am 1. Februar wieder zu 40 %.
Das neue Zwischenziel von 75 %
am 1. September soll
zu schnellerem Einspeichern führen.
Die Speicher, die vor anderthalb
Jahren leer waren, waren Ende des
letzten Jahres wieder gut gefüllt
früher, als wir uns das alle erhofft
hatten. Und jetzt sind die Speicher
sogar rappelvoll: 100 Prozent
rechnerisch sogar noch
ein Stückchen drüber.
Unser Versprechen damals wie heute
lautet: Unsere Gasspeicher werden
immer so voll sein, dass unsere
Energieversorgung zu jeder
Zeit gewährleistet ist.
In den Wohnzimmern dieser Republik
wird es im Winter nicht kalt werden,
und die Maschinen in
den Betrieben laufen weiter.
Wir haben unser Versprechen gehalten,
meine Damen und Herren. Das ist
wichtig, und das muss
hier auch mal festgestellt werden.
Unser Gesetz war an
dieser Stelle effektiv und wirksam.
Das bescheinigt uns unter anderem der
Bundesverband der
Energie- und Wasserwirtschaft.
Da haben wir also
offensichtlich etwas richtig gemacht.
Mit der Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes wollen wir
diese gut funktionierenden Regeln
über den 1. April 2025 hinaus bis
2027 verlängern. Denn 2027 ist mit
der Fertigstellung der landseitigen
LNG-Terminals an unseren Küsten zu
rechnen dem haben Sie auch nicht
zugestimmt, liebe Union; das betraf
auch die Energiesicherung. Das wird
die Versorgungslage entspannen. Bis
dahin gilt aber: Vorgaben für
Mindestfüllstände und Instrumente,
um sie im Fall der Fälle auch
staatlich durchzusetzen, bleiben
weiter wichtig. Dazu gehört die
Ausschreibung strategischer Optionen,
um die Befüllung anzureizen, oder
eben zur Not auch der
direkte Ankauf von physischem Gas.
Ja, wir sind gut, wir
sind sogar sehr gut aufgestellt.
Unsere Gasspeicher sind voll. Und
dennoch haben wir im September dieses
Jahres gesehen, dass unsere Importe
nicht ausgereicht haben, um den
Gasbedarf zu decken
trotz milder Temperaturen.
Wir waren auf Gas
aus unseren Speichern angewiesen.
Hintergrund waren Wartungsarbeiten in
Norwegen, einer unserer wichtigsten
Lieferanten momentan
und solidarischer Verbündeter.
Was ist aber, wenn es wieder zu einer
Sabotage kommen sollte,
wenn Liefermengen ausbleiben,
wenn der Winter nicht so mild wird
wie der letzte,
sondern klirrend kalt?
Außerdem stehen bald noch weitere
Nachrüstungen in unserem Gasnetz an.
Das sind alles Risikofaktoren.
Wahrscheinlich wird es zu keiner
Mangellage kommen, aber ein
Restrisiko bleibt. Wir
werden damit verantwortungsvoll umgehen,
meine Damen und Herren. Die Vorgabe
von Mindestfüllständen und die
damit verbundenen Instrumente sind
ein starker Markteingriff, aber sie
sind in der Situation, in der wir uns
befinden und die wir noch nicht
komplett überwunden haben, richtig.
Wenn es um Energiesicherheit, um das
Funktionieren unserer Wirtschaft und
die Gesundheit unserer Bürgerinnen
und Bürger geht, verstehen wir
keinen Spaß. Dann greifen wir mit
verschärften Mitteln in den Markt ein.
Im parlamentarischen Verfahren werden
wir in die Feinjustierung gehen.
Wenn man ein Gesetz anfasst, macht es
immer Sinn, zu schauen,
welche Anpassungen sinnvoll sind.
Meines Erachtens sollten wir
beispielsweise darüber nachdenken,
auch die Gasspeicher auf
Verteilnetzebene in den
Anwendungsbereich des
Gesetzes aufzunehmen.
Denn das Prinzip ist relativ einfach:
Je mehr Speicher,
desto mehr Versorgungssicherheit.
Betreiber von Gasspeichern sollten
sich zukünftig
auch zertifizieren lassen.
Unklar ist bislang jedoch,
wie das aussehen soll.
Da werden wir noch mal nachschärfen
müssen. Ein Ausspeicherverbot, wie
es vorgesehen ist,
sehe ich persönlich kritisch.
Warum sollte der
Marktgebietsverantwortliche nun über
nicht genutzte
Speicherkapazitäten verfügen?
Denn der neu regulierte Markt
funktioniert, und die
Speicher sind voll.
Der für Anfang November vorgegebene
Füllstand von mindestens 95 %
wurde bereits
Ende September erreicht.
Mit einem Ausspeicherverbot sollten
wir also vorsichtig sein.
Auch hier gilt: Es gab und gibt
bislang keine Anzeichen, dass der
Markt unter den
neuen Regeln nicht funktioniert.
Ein gutes Gesetz sollten
wir deshalb nicht überregulieren.
Die Balance zwischen Markt und
staatlichem Eingriff ist auch ein
Spagat zwischen
Versorgungssicherheit, möglichst
großer Preisstabilität und
dem Funktionieren des Systems.
Wir werden uns also die Vorschläge
genau ansehen und prüfen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Den Kraftakt, den die Bürgerinnen
und Bürger, die Wirtschaft und wir
als Ampel im letzten Jahr vollbracht
haben, sollten wir nicht
unter den Scheffel stellen.
Wir werden uns das Gesetz
weiter anschauen und sorgsam prüfen.
Ich freue mich auf die Beratungen und
bedanke mich recht
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Kotr für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Es vergeht
keine Woche ohne links-grüne
Planwirtschaft und Herumpfuschen
an der Energieversorgung.
Ihre weltdümmste Energiepolitik hat
die Energieversorgung stark
eingeschränkt: erst Kappung der
Kohle und der Kernenergie, dann von
Gas und Öl. Und das Mangelgas wird
jetzt auch noch
für die Stromerzeugung missbraucht.
Dass das natürlich nicht
ohne Verwerfungen abgeht, ist klar.
Und nun wollen Sie den staatlichen
Zugriff auf die Gasspeicher
verlängern. Mit sogenannten
Warnschüssen, mit Bußgeldern und
mit einer nutzerscharfen Überwachung
der Einspeicherleistung stellen Sie
die Unternehmen unter
staatliche Aufpasser und Kontrolleure.
Ich habe eine
bessere, eine marktwirtschaftliche Idee:
Beheben Sie doch einfach den Mangel,
den Sie zu verantworten haben, durch
preiswerte und sichere Kernenergie
wie in fast allen anderen Ländern
dieser Erde, Kohleverstromung und
die Wiederherstellung von Nord Stream.
Erst letzte Woche hat Russland uns
erneut Gaslieferungen durch den noch
verbliebenen Strang von Nord Stream
angeboten. Das zu nutzen, wäre eine
vernünftige Politik und
eine Beendigung der Selbstschädigung.
Dadurch ergäbe sich unter anderem
auch ein diplomatischer Kanal, der
zur Beilegung des
Krieges beitragen könnte.
Also auch deshalb:
preiswertes Gas aus Russland,
meine Damen und Herren! Und ja, wer
jetzt bei diesen Worten aufheult und
schauspielerisch vielleicht ein
bisschen Betroffenheit heuchelt: In
fünf Jahren wird Deutschland sowieso
wieder Geschäfte mit Russland
machen, und auch Sie werden dann
wieder dabei sein, weil das einfach
realistische Politik ist, der Sie
sich nicht auf
ewig entziehen können.
Zu einem zweiten Punkt: Ihr
Abschaltwahn hat natürlich Folgen.
Die Zahl der manuellen Eingriffe in
die Stromversorgung ist auf das 2
000-Fache angestiegen. Die früher
aus Sicherheitsgründen
unterbliebenen Höchstauslastungen
der Stromleitungen werden jetzt
leider zum Normalfall, und
damit schmilzt natürlich
die Versorgungssicherheit dahin
wie die Kugel Eis von Herrn Trittin
in der Sonne. Mit dem Ausbau der
Windenergie werden jetzt nicht nur
Unternehmen wie Siemens Energy
weggeblasen, sondern eben
auch unser Wohlstand.
Robert Habeck hat
es jüngst auch zugegeben
ich zitiere: „Wir verlieren die
Industrie und damit nicht nur
Arbeitgeber und Branchen, sondern
einen maßgeblichen Teil des
Wohlstands.“ Und er sprach von
„existenzbedrohenden
Energiepreisen“.
Um es mit dem Chef des ifo-Instituts,
Clemens Fuest, zu sagen: „Es bringt
nichts, das Stromangebot zu
verknappen und dann dagegen
anzusubventionieren Das
ist selbstschädigend.“
Meine Damen und Herren, die Ampel
schafft Deutschland ab. Aber mithilfe
der AfD wird
Deutschland wieder aufgebaut.
Vielen Dank.
Michael Kruse hat für die FDP seine
Rede zu Protokoll gegeben, Anlage 15.
Das Wort hat Ralph Lenkert
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Mit Beginn
des russischen Angriffskrieges drohte
eine Gasmangellage, auch weil alle
Bundesregierungen zugelassen hatten,
dass große Teile der
Gasinfrastruktur an Russland
verscherbelt wurden und das ohne die
Möglichkeit Deutschlands,
Einfluss zu nehmen.
Ihnen war billiges Erdgas wichtiger
als der Ausbau heimischer
Energieversorgung. Zum Schutz einer
stabilen Gasversorgung in der Krise
2022 schuf der Bundestag die
Möglichkeit, die private
Gasinfrastruktur, falls
notwendig, zu steuern.
Das soll bis 2027 verlängert werden,
und das ist richtig.
Energieversorgung und dazu gehört
auch die Gasversorgung ist
Daseinsvorsorge und muss dauerhaft
gesichert sein. Deshalb fordern wir
eine Vergesellschaftung
der Gasinfrastruktur.
In Frankreich führten 2022 Havarien
an Atomkraftwerken und deren
Abschaltung wegen Dürre zur
Blackout-Gefahr. Deutschland half dem
Atomland Frankreich mit
Strom über den Winter.
Paradox ist: Wenn in Norddeutschland
viel Windstrom erzeugt
wurde, gab es Stromknappheit
in Baden-Württemberg. Liebe
Bürgerinnen und Bürger, als
Techniker versuche ich,
das Paradoxon zu erklären:
Weht im Norden viel Wind, dann ist
der Börsenstrompreis niedrig. Die
Gaskraftwerke in Süddeutschland
produzieren keinen Strom es lohnt
sich nicht. Die Stromtrassen reichen
jedoch nicht, um den Windstrom
komplett von Nord nach Süd zu
transportieren. Windräder werden
abgeschaltet, und zehnmal teurere
Reservekraftwerke liefern dann statt
der normalen Gaskraftwerke den Strom.
Selbst in der Krise hält die
Bundesregierung bis heute an einer
einheitlichen Stromgebotszone die
Ursache des Strommangels
in Baden-Württemberg fest.
Fast 4 Milliarden Euro wird dieser
Schwachsinn dieses Jahr kosten;
nächstes Jahr werden es
5,5 Milliarden Euro sein.
Die Linke will
eine Aufspaltung dieser Gebotszone.
Das spart Milliarden an
Stromkosten und erhöht
die Versorgungssicherheit.
Vielen Dank.
Danke. Ich schließe
die Aussprache.
Interfraktionell wird
die Überweisung des
Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/9094
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Wir sind damit
am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 10. November 2023,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute und es
wäre sehr schön, wenn sie das
mitgebrachte Papier auch wieder
mitnehmen und so den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Plenar- und
Ausschussassistenzdienstes auch einen
zeitnahen Feierabend
ermöglichen würden.