Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen schönen
guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 26:
Zweite und
dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Anpassung des
Energiewirtschaftsrechts an
unionsrechtliche Vorgaben und zur
Änderung weiterer
energierechtlicher Vorschriften.
Zu diesem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der
CDU/CSU-Fraktion vor.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern Abend, am Ende einer
energiepolitischen Podiumsdiskussion,
sagte mir einer der Podiumsgäste,
für ihn sei jetzt wirklich wichtig,
dass wir Entscheidungen treffen, dass
wir in der Energiepolitik keinen
Stillstand mehr haben, wie wir ihn in
der letzten und vorletzten Legislatur
doch erlebt haben. Weil die
Herausforderungen groß seien, sei
ihm wichtig, dass wir
Entscheidungen treffen, dass wir handeln.
Ich teile, ich teile diese
Einschätzung; denn wir haben längst
erkannt, dass die Energiepolitik
nicht einfach - oder die
Energieversorgung - nicht einfach so
bleibt, wie sie ist,
weil wir nichts tun.
Wir haben gesehen, wie die
Klimakrise, wie Atomreaktorunfälle,
wie die Explosion der Preise für
fossile Energieträger, wie sie das
alte Energieversorgungssystem aus
den Fugen treiben.
Wir haben gesehen, wie Putin unsere
Abhängigkeit von den fossilen
Energieträgern sogar als
kriegsvorbereitendes Mittel genutzt hat.
Ja, denn er hat - weil leider es ihm
erlaubt worden war, dass Russland den
größten deutschen Gasspeicher
besitzen durfte, hat er schon vor
Kriegsbeginn, indem er zum Winter den
Gasspeicher leergefahren
hat, die Gaspreise
bei uns vervielfacht. Die Experten
saßen da und haben gerätselt: Ja,
Warum?Warum? Warum? Was passiert da?
Was machen die Marktakteure?
Warum explodieren die Preise?
Dann ist Putin martialisch und
brachial in die Ukraine einmarschiert
und seitdem wissen wir, warum.
Er hatte gehofft, dass wir wegen der
hohen Gaspreise, dass wir wegen der
hohen Gaspreise die
Ukraine nicht unterstützen.
Ich bin bis heute stolz darauf,
dass ihm das nicht gelungen ist.
Das alles zeigt - Das alles zeigt,
wie recht dieser Mann hat,
der mich gestern angesprochen hatte.
Wir müssen handeln. Die alte Welt
gibt es nicht mehr. Wir müssen eine
neue schaffen. Und deswegen ist
dies ein sehr, sehr guter Morgen,
ein weiterer sehr, sehr guter Morgen
für die
Energieversorgung Deutschlands;
denn wir haben ein weiteres großes
Gesetzespaket auf dem Tisch. In dem
wir handeln, in dem wir wichtige
Entscheidungen treffen für
Versorgungssicherheit, für
Bezahlbarkeit, für
Umweltverträglichkeit
der Energieversorgung.
Wir haben - Wir haben auf dem Tisch
liegen eine
Novelle des Energiewirtschaftsrechts.
Zum Beispiel sind dort die
Grundlagen für das Wasserstoffkernnetz drin
und ja, wir Berichterstatter haben
darauf geachtet, dass es schnell
weitergehen kann, das Vorarbeiten,
die schon parallel stattgefunden
haben, denn ja, es muss schnell gehen
bei diesem Thema, dass die verwendet
werden können und dass wir
schnell vorankommen bei diesem Thema.
Wir haben - Wir haben in diesem
Gesetzespaket Regelungen drin, die
den Ausbau von Speichern erleichtern.
Wir werden Netzentgeltbefreiungen
verlängern und damit auch in diesem
Bereich einen weiteren
wichtigen Schritt gehen.
Wir haben in diesem Gesetzespaket
eine Regelung, die es ermöglicht,
dass Strom aus Windrädern oder
Solarparks auch bei Netzengpässen
produziert werden kann das ist im
Moment nicht der Fall und vor Ort
lokal genutzt werden kann. Damit
werden Verbraucher und
die Umwelt entlastet werden.
An dieser Stelle ist uns also eine
gewisse Überraschung gelungen. Das
haben wir als Berichterstatter noch
ins Gesetz hineingearbeitet. Da es
über die Überraschung auch einige
erstaunte und unterschiedliche
Kommentare gab, möchte ich gern noch
einmal darauf eingehen, was wir in
der Anhörung am letzten Montag zu
diesem Thema „Nutzen statt
abschalten“ gehört haben: Ja,
sicherlich sei es ein bisschen
komplex, so eine Regelung zu machen,
also zu nutzen statt abzuschalten,
aber bei
dem bestehenden Strommarktdesign,
das, glaube ich, auch eine breite
Unterstützung hier genießt, sei das
die einfachste und beste
Möglichkeit, die denkbar
sei, so die Experten.
Ja, schon. Aber Ihr Hohn, der ist
nicht toll und bringt
dieses Land nicht voran.
Das ist das, was Sie markiert: Hohn,
Hohn, wo wirkliche Arbeit ansteht, um
dieses Land voranzubringen, wo es
darum geht, für
die Menschen zu arbeiten.
Ich finde es wirklich schäbig.
Wir haben in diesem Gesetzespaket
noch vieles Weitere drin, zum
Beispiel den Zuschuss
zu den Übertragungsnetzentgelten.
Ich will aber noch zum Hauptthema
dieser Novelle kommen, nämlich dass
wir beim Thema Netzentgelte wieder
handlungsfähig werden. Da geben wir
nicht den Hut ab. Sie können
in dieser Debatte gleich schauen es
gab ja sehr, sehr viele
Missverständnisse, ob nicht auch
dieses Missverständnis
hier wieder auftaucht.
Nein, nicht wir geben unsere
Kompetenzen beim
Thema Netzentgelte ab.
Der Europäische Gerichtshof hat
längst entschieden, dass die
Zuständigkeit für dieses Thema
nicht beim deutschen Parlament liegt,
sondern auf europäischer Ebene.
Wir können im Moment die
Netzentgelte, die
Netzentgeltregulierung nicht
mehr beeinflussen.
Im Moment gibt es ein Vakuum. Niemand
in Deutschland kann das. Deswegen ist
es ein großer Fortschritt, dass wir
den Hut an die einzige Stelle geben,
wo er rechtlich sitzen kann,
nämlich an die Bundesnetzagentur. So
werden wir bei den Netzentgelten
wieder handlungsfähig. Jeder, der
gleich ankommt und sagt, wir würden
diese Kompetenzen abgeben, der hat
die Rechtslage nicht verstanden; denn
die Kompetenz Stichwort
„Rechtsstaatlichkeit“ liegt schon
heute nicht mehr beim deutschen
Parlament. Deswegen ist es so
wichtig, dass wir die
Handlungsfähigkeit wiederherstellen.
Und falls gleich dieses eigenartige
Argument kommen sollte: Nein, es ist
keine Schwächung der
Gewaltenteilung. Die politische
Entscheidungskompetenz liegt an
dieser Stelle in Europa; die
Judikative, also die gerichtlichen
Entscheidungen, bleibt unangetastet.
Und ja, es gibt auch den Regulator.
Es gibt in diesem Bereich weiterhin
die Gewaltenteilung wie bisher. Alles
andere ist entweder nicht verstanden
oder falsch behauptet. Vielleicht
noch kurz zu einem Punkt, der auch
auf dem Tisch lag. Gestrichen wurde
nicht der Status des überragenden
öffentlichen Interesses
für Wärmeinfrastruktur.
Wir haben diesen Punkt lediglich
verschoben, weil wir ja in vielen
Dingen, in vielen Bereichen
Entscheidungen treffen.
Das wird also im Zusammenhang mit der
kommunalen Wärmeplanung diskutiert
werden und nicht hier,
aber es wurde nicht gestrichen. So,
das sind
viele Punkte.
Ich freue mich sehr. Ich danke meinen
Kollegen von der Ampel sehr. Wir
hatten lange Beratungen, wir hatten
zwei Anhörungen, wir haben viele,
viele Themen bearbeitet. Ich glaube,
wir haben bewiesen, dass wir uns
einbringen für dieses Land, dass wir
entscheiden können für dieses Land.
Ich wünsche mir sehr, ich bitte Sie
sehr, dass Sie dieser Gesetzesnovelle
zustimmen. Dies ist
ein wichtiger Fortschritt.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Mark Helfrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Novelle des
Energiewirtschaftsgesetzes ist der
reinste Gemischtwarenladen und damit
letztlich auch ein Spiegelbild der
Ampelkoalition. Nach viel Hin und Her
ist es Ihnen nun doch
gelungen, endlich ein Gesetz vorzulegen.
Dazu kann man Sie wohl nur recht
herzlich beglückwünschen.
Angestoßen hat diese Novelle
allerdings nicht die Ampel,
sondern der Europäische Gerichtshof
im September 2021.
Mehr als zwei Jahre
haben Sie für diese Gesetzesänderung
gebraucht. Wenn in diesem
Gesetzentwurf nun wenigstens
wegweisende und gut abgewogene
Änderungen enthalten wären, hätten
wir ihm gern zugestimmt.
Aber nichts davon enthält er.
So macht die Ampel mit diesem Gesetz
aus der Bundesnetzagentur eine neue
Superbehörde und versäumt es dabei,
ein angemessenes System von
Checks and Balances zu schaffen.
Wer große, neue Befugnisse und
Rechte erhält, muss auch Pflichten
ins Stammbuch geschrieben bekommen.
Hier geht es uns vor allem um
Kommunikation, Transparenz
und politische Leitlinien.
Apropos Kommunikation und
Transparenz: Die angekündigten
Vorschläge der BNetzA zur faireren
Kostenverteilung im
Verteilnetzbereich hätten schon längst
auf den Tisch gehört.
Doch die Ampel verankert weder die
Klimaschutzziele in den politischen
Leitlinien für die
Bundesnetzagentur, noch stärkt sie
die Rolle des parlamentarischen
Beirates. Sie verhindern sogar die
Einführung eines wissenschaftlichen
Beirates, der moderne
wissenschaftliche Standards bei der
Netzregulierung
sichergestellt hätte.
Dazu fällt mir nur eines ein:
Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Im Gegensatz dazu hat die Ampel
immerhin beim Abschaltstrom
gehandelt. Dazu hat es
auch nur läppische 13.000
Gigawattstunden grünen
Abschaltstrom gebraucht.
Oder anders ausgedrückt: Die
Verbraucher haben allein im letzten
Jahr rund 1 Milliarde Euro für
diesen nichtgenutzten grünen
Abschaltstrom zahlen müssen.
Das alles hat es gebraucht, bevor wir
es endlich schaffen, riesige Mengen
wertvollen Stroms
nicht einfach wegzuschmeißen.
Nun wollen Sie mit der Regelung
„nutzen statt abschalten“ einen
Zweitmarkt für
diesen Abschaltstrom etablieren.
Doch anstatt hier auf eine große
Lösung zu setzen und alle
Verbraucher einzubeziehen, bleiben
Hürden und Komplexität immens. Nur
speziell registrierte neu gebaute
Anlagen mit zusätzlichem Verbrauch
werden diese Regelung nutzen dürfen.
So wird es wieder Jahre dauern und
unsere Bürger Milliarden kosten, bis
die erste Kilowattstunde
sinnvoll genutzt wird.
Liebe Ampel, über zwei Jahre haben
Sie sich für
diese Novelle Zeit gelassen.
Immerhin wird nun die dringend
benötigte gesetzliche Grundlage für
das Wasserstoffkernnetz geschaffen.
Doch die Zeit scheint nicht
ausgereicht zu haben, um die wirklich
zentrale Frage der
Finanzierung zu klären.
Erklären Sie uns doch mal Folgendes:
Wieso beschließen wir heute dieses
lückenhafte Gesetz, wenn Sie es in
wenigen Wochen schon
wieder überarbeiten wollen?
Das versteht doch
wirklich kein Mensch.
Sehr geehrte Damen und Herren, da wir
dieses Gesetz in wenigen Wochen
erneut auf dem Tisch haben werden,
möchte ich Ihnen drei Punkte
mitgeben. Erstens. Erweitern Sie die
Regelung „nutzen statt
abschalten“, damit die
Ausbauregionen für Erneuerbare und
das Klima endlich vollumfänglich
vom Abschaltstrom profitieren können.
Zweitens. Mit den 5,5 Milliarden Euro
aus diesem Gesetz, die Sie im Bereich
der Netzentgelte einmalig einbringen
wollen, ist das Problem der
explodierenden Netzentgelte
nicht gelöst.
Das wissen Sie ganz genau. Wir
brauchen eine Verstetigung des
Bundeszuschusses. Drittens. Täuschen
Sie die Öffentlichkeit nicht mit dem
gestern vorgelegten Strompreispaket.
Verhinderte Belastungen
sind keine Entlastungen.
Wir brauchen einen echten
Industriestrompreis, damit
Deutschlands energieintensive Industrie
eine Zukunft hat.
Darüber hinaus: Schauen Sie in
unseren Entschließungsantrag.
Abschreiben ist
ausdrücklich erwünscht.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Markus Hümpfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Helfrich, ich kann
Ihnen sagen, warum wir jetzt mit
diesem Gesetz einen ersten Schritt
gehen und in einem nächsten Schritt
dann die Finanzierung des
Wasserstoffkernnetzes auf
den Weg bringen:
Aus Sicht der Ampel bringt es nichts,
mit guten Lösungen zu warten, bis
weitere Lösungen stehen. Vielmehr
gehen wir mit
dem neuen Deutschlandtempo voran
daran müssen Sie sich vielleicht
immer noch erst gewöhnen und bringen
die Sachen dann auf die
Schiene, wenn sie eben beschlussreif sind.
Die Ampel übernimmt
einmal mehr Verantwortung.
Das zeigen wir mit diesem Gesetz.
Mit der Novelle des
Energiewirtschaftsgesetzes setzen wir
das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs um.
Gerügt wurde dabei die fehlende
Unabhängigkeit der Bundesnetzagentur
bei der Wahrnehmung ihrer
Regulierungsaufgaben. Die
Bundesnetzagentur sei durch
Rechtsverordnungen zu sehr
eingeschränkt, heißt es da.
Deshalb übernehmen wir mit diesem
Gesetz Verantwortung: Verantwortung,
dem Urteil des Europäischen
Gerichtshofs Rechnung zu tragen,
Verantwortung gegenüber uns selbst,
gegenüber der Bundesnetzagentur,
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern. Verantwortung zu
übernehmen, heißt in diesem Fall,
Verantwortung auch abzugeben,
Kompetenzen abzugeben, die Rolle der
Bundesnetzagentur neu zu definieren.
Zukünftig haben der Gesetzgeber und
der Verordnungsgeber, Parlament und
Regierung, weniger Einfluss
auf die Regulierung.
So wird die Bundesnetzagentur
weitgehend unabhängig von
Wahlzyklen und Regierungen.
So sorgen wir für Planungssicherheit
und Verlässlichkeit für die
Menschen und die
Unternehmen in diesem Land.
Die Bundesnetzagentur bekommt also
mehr Verantwortung, mehr Einfluss.
Klar ist, dass mit einem Mehr an
Verantwortung, Herr Helfrich, auch
verantwortungsvoll umgegangen
werden muss.
„Unabhängigkeit“ heißt
nämlich nicht „Undurchsichtigkeit“.
Genau deshalb, Herr Helfrich, haben
wir die Spielräume dieses Urteils
ausgenutzt und
politische Leitlinien festgelegt.
Die Regulierung muss in Zukunft den
vorausschauenden Ausbau, die
optimierte Nutzung, die
Digitalisierung der Netze und eine
angemessene Verteilung der Netzkosten
berücksichtigen und
selbstverständlich auch das
Ziel der Klimaneutralität.
Durch eine ausgeweitete
Berichtspflicht stärken wir auch die
Transparenz. So entsteht
eben gerade keine Superbehörde.
Parlament und Regierung werden
auch in Zukunft Verantwortung tragen.
Das ist gut, und das ist wichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Mit
Verantwortung umzugehen, bedeutet
aber auch, stets die
Zukunft im Blick zu haben.
Deswegen setzen wir mit dieser
Novelle nicht nur das
Urteil des Europäischen Gerichtshofs um,
sondern wir bringen auch weitere
Beschleunigungen bei Planungs- und
Genehmigungsverfahren auf den Weg.
Das beschleunigt am Ende den
Netzausbau, die Energiewende, und das
ist wirklich
gelebte Entbürokratisierung.
Wir stärken die Wirtschaft bei der
Transformation hin
zu erneuerbaren Energien.
Erstmals überhaupt werden
Direktleitungen zwischen
Erzeugungsanlagen und
Verbrauchsanlagen möglich.
Erstmals überhaupt wird es in
Zukunft möglich sein, einen Windpark
oder eine
Freiflächen-Photovoltaikanlage auf
direktem Weg mit
dem Werksgelände zu verbinden.
So können die Unternehmen
selbsterzeugten grünen Strom
verbrauchen, die Energiekosten senken
und die Wirtschaftlichkeit erhöhen.
So entlasten wir Unternehmen, und so
stärken wir
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Das ist wahre Verantwortung, und
dieser Verantwortung werden wir
mit diesem Gesetz gerecht.
Verantwortung zu übernehmen, das
heißt, jetzt die Weichen
für die Zukunft zu stellen.
Mit dieser Novelle stellen wir die
Weichen in Richtung
Klimaneutralität, in Richtung
Zukunft und für das
Deutschlandtempo. Das schafft
Planungssicherheit. Das schafft
Fortschritt für Deutschland, unsere
Industrie und die Bürgerinnen und
Bürger. Deshalb ist dieses Gesetz
die Union sieht das anders ein gutes
Gesetz, und deshalb bitte
ich Sie um Zustimmung.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Karsten Hilse.
Wertes Präsidium!
Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels! „Wir
haben kein Stromproblem“
so tönte es vor einem Jahr aus fast
jedem grünen Politikermund, ob
Habeck, Lang oder irgendein anderer
grüner Politiker, wie ein Mantra.
Immer und immer wieder wurde
diese Behauptung vor sich hergetragen:
Wir haben kein Stromproblem.
Damit, obwohl an
jeglicher Realität vorbeigehend,
wurde die endgültige Abschaltung
unserer restlichen
Kernkraftwerke gerechtfertigt.
Wir als AfD haben seit unserem Bestehen
die Weiternutzung der Kernenergie
gefordert, auch als die CDU den
wahnwitzigen Kurs des
endgültigen Ausstiegs noch verfolgte.
In der Zwischenzeit fordert die CDU
nun in der Scheinopposition, wir
sollten, so wie übrigens alle
anderen Industriestaaten der
Erde auch, Kernenergie nutzen.
Werte Kollegen der CDU, Sie haben
noch heute die Gelegenheit, den
Menschen da draußen zu zeigen,
dass Sie es ernst meinen.
Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf und
unserem Antrag zu,
in denen es um den
Weiterbetrieb der sechs zuletzt
abgeschalteten Kernkraftwerke und ein
Verbot des Rückbaus geht.
Tun Sie es nicht, outen Sie sich
wieder einmal als die Heuchler, für
die Sie von vielen Menschen da
draußen gehalten werden. Zurück
zu den verlogenen Grünen.
Natürlich war es gelogen,
dass wir kein Stromproblem haben,
wie so vieles, was uns aus grünem
Mund Tag für Tag um
die Ohren gehauen wird. Und
natürlich fehlt uns die
gesicherte Leistung der Kernkraftwerke.
Auch deswegen haben wir ein
gewaltiges Stromproblem, das zudem
noch jeden Tag größer wird.
Um Brown- und Blackouts zu vermeiden,
importiert Deutschland zu
Höchstpreisen Kernkraftstrom aus
Frankreich und Tschechien und
exportiert für wenige Euro oder
sogar unter Zuzahlung von viel Geld
überschüssigen Solar-
oder Windstrom.
Was für ein Irrsinn! Und
das ist nur eine Folge der unseligen
Energiewende, begründet mit der
Lüge vom
menschengemachten Klimawandel.
Eine weitere Folge ist, dass unser
Stromnetz immer häufigere, immer
massivere Eingriffe der Netzbetreiber
benötigt, um stabil zu bleiben,
Eingriffe, die auf ungeplante
Störungen reagieren, sogenannte
Redispatch-Maßnahmen. Deren Zahl
schießt ungebremst in die Höhe und
damit natürlich auch die Mengen an
Strom, die umverteilt werden müssen,
und mit ihnen die Kosten
dafür. Hatten wir Anfang dieses
Jahrhunderts noch maximal 10 im Jahr,
so werden wir dieses Jahr schon auf
über 14.000 kommen;
14.000 ist das
1.400-Fache. Statt maximal 10 pro Jahr
sind es jetzt knapp
40 Eingriffe pro Tag.
Besonders stark stieg die Anzahl der
Eingriffe übrigens nach dem 15.
April, als die
letzten Kernkraftwerke abgeschaltet wurden.
Oh Wunder! Es ist kein Ende
abzusehen; denn mit jeder neuen
Windindustrie- und Photovoltaikanlage
erhöht sich die Zahl
der notwendigen Eingriffe weiter.
Das sagen auch die Netzbetreiber ganz
deutlich, und sie sagen, dass nicht
nur deren Anzahl kräftig weiter
steigen wird, sondern auch die
Kosten, die sich bereits im Jahr 2022
auf satte 4 Milliarden Euro beliefen,
ausschließlich verursacht durch
Vogelschredder und Insektenfallen,
und zusätzlich zu den Kosten des
Netzausbaus anfallen, die laut
Netzbetreiber mindestens 150
Milliarden Euro betragen.
Auch diesen bräuchten wir
ohne die irrsinnige Energiewende nicht.
Das heute zur Abstimmung vorliegende
Gesetz zur Anpassung des
Energiewirtschaftsrechts an
unionsrechtliche Vorgaben verfestigt
den Weg in Richtung
Instabilität, Mangel- und Planwirtschaft.
Doch es bewirkt noch viel mehr. Denn
es verschiebt die Möglichkeiten zur
Gegenwehr gegen diesen Totalangriff
auf uns Deutsche, auf fast
unangreifbare eurokratische Höhen.
Die hiesigen Verbraucher werden zwar
mit den höchsten Strompreisen der
Welt regelrecht ausgeplündert,
sollen aber kein Mitspracherecht mehr
haben, um dieses Unrecht, dieses
Verarmungsprogramm wieder abschaffen
zu können, indem die bisherigen
nationalen, auch parlamentarischen,
also unsere, Befugnisse an
eine Behörde abgegeben werden.
Sie entmachten mit diesem Gesetz sich
selbst, werte Abgeordnete. Denn
nichts anderes bedeutet
der Passus Zitat:
„Der Gesetzentwurf soll das
Urteil des EuGH vom
2. September 2021 umsetzen und
insbesondere die Zuständigkeiten bei
der Ausgestaltung der Netzzugangs-
und Netzentgeltregulierung an die
unionsrechtlichen
Vorgaben anpassen.“
Der ehemalige Vorsitzende Richter des
Kartellsenats am Oberlandesgericht
Düsseldorf, Wiegand Laubenstein,
sagte zu diesem Urteil ich zitiere:
„Die Bundesnetzagentur wird mit
diesem Urteil
zum unabhängigen Rechtssetzungsorgan.
Dieser Weg ist falsch und darüber
hinaus mit
rechtsstaatlichen Grundsätzen unvereinbar.“
Und natürlich ist
demzufolge auch
dieses Gesetz, das das Urteil umsetzt, mit
rechtsstaatlichen Grundsätzen
unvereinbar. Es ist ein Angriff auf
die im Grundgesetz festgeschriebene,
aber seit Jahren immer mehr
ausgehöhlte Gewaltenteilung. Es ist
ein Angriff auf unsere
Souveränität, auf das Parlament,
auf unsere verfassungsrechtliche
Ordnung und wäre somit ein Fall für
den Verfassungsschutz, wenn er nicht
zum Regierungsschutz verkommen wäre.
Es ist ein Angriff auf Deutschland,
beauftragt von global agierenden
Multimilliardären, ausgeführt von
Menschen, die Deutschland hassen und
verachten, denen jedwede
Vaterlandsliebe abhandengekommen ist.
Nur Politiker, denen das Schicksal
unserer Mitmenschen, unserer
deutschen Heimat nicht
am Herzen liegt,
die uns jeden Tag noch tiefer in die
Klimaknechtschaft,
Klimaschutzknechtschaft führen und
dabei gründlich abkassieren wollen,
können dem zustimmen.
Wir werden das nicht tun.
Zum Ende der Rede wende ich mich
explizit an die Gruppe der
Gesellschaft, ohne die kein einziger
Mensch auf Erden wandeln würde,
an Sie, liebe Frauen! In einem der
schönsten russischen Volkslieder
heißt es: „Weil er
innig der Heimat ergeben, bleibt
Katjuschas Liebe ihm zum Dank.“
Liebe Frauen, von den hier schon
länger herumsitzenden Abgeordneten
ist, wie ich gerade verdeutlicht
habe, niemand mehr
innig der Heimat ergeben.
Deswegen sollten Sie ihnen nicht Ihre
Stimme geben und sich schon
gar nicht näher auf sie einlassen.
Nicht nur, dass diese Politiker
dafür sorgen, dass Sie, liebe
Frauen, nicht mehr angstfrei durch
deutsche Städte gehen können, dass
jeder Perversling in Zukunft in Ihre
Schutzräume eindringen kann, wenn er
einfach nur behauptet, eine Frau zu
sein. Würden Sie bitte
zur Sache reden, Herr Hilse?
Das hat mit dem
Energiewirtschaftsrecht nichts zu tun.
Richtig, aber hier sprechen
alle vom Krieg gegen die Ukraine,
dem Russland/Ukraine-Krieg.
Das hat mit dem Energiewirtschaftsrecht
auch nichts zu tun.
Liebe Frauen, wem die Liebe zu seinem
Land, das Bedürfnis, es zu schützen
und zu verteidigen, fehlen, dem
fehlen auch die notwendigen
Eigenschaften, um seine eigene
Familie zu beschützen. Und im
Übrigen bin ich der Meinung:
Wer Grün wählt, wählt den Krieg.
Als Nächster hat
das Wort für die
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
Frau Präsidentin! Geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren zu Hause, an den
Arbeitsplätzen oder von wo
auch immer Sie gerade zuschauen!
Kollege Helfrich von der CDU, Sie
sprechen von
einem „Gemischtwarenladen“.
Wissen Sie, wodurch dieses
Gesetzgebungsvorhaben überhaupt
zustande kam?
Es kam dadurch zustande, dass eine
unionsgeführte Bundesregierung
unfähig war, europäische
Gesetzgebung da gibt es ja, glaube
ich, auch eine
Kommissionspräsidentin, die Ihr
Parteibuch hat sauber und eins zu
eins so in bundesdeutsches Recht zu
übertragen, dass irgendwelche
Vertragsverletzungsverfahren
vermieden werden.
Jetzt hätte sich diese Koalition ja
damit begnügen können, diese
Aufräumarbeiten, die Sie uns
hinterlassen haben,
einfach zu erledigen.
Aber nein, wir ergreifen die
Gelegenheit beim Schopf und
machen gleich etwas Richtiges daraus.
Daraus entsteht das, was
Sie einen „Gemischtwarenladen“ nennen.
Aus unserer Perspektive ist es ein
weiterer, ganz wichtiger Baustein, um
in der Energieversorgung dieses
Landes von Lieferanten unabhängig zu
werden, um von denen frei zu werden,
die unser freiheitliches
Gesellschaftsmodell bekämpfen.
Diese Novelle zum
Energiewirtschaftsgesetz ist ein
weiterer, ganz wichtiger
Schritt in diese Richtung.
Wir haben es auch zum Anlass
genommen, Maßnahmen zu ergreifen,
die die Zustimmung der Bevölkerung,
die das Mitmachen auf diesem Weg zur
klimaneutralen Energieversorgung noch
mal stärken werden.
Denn es ist ja total frustrierend,
wenn man, insbesondere in
Norddeutschland, an einem Windpark
vorbeiläuft, eine frische Brise
genießt und dann feststellt, dass
die Windräder abgeschaltet werden
müssen, weil es Netzengpässe gibt.
Jetzt haben wir ein Instrument auf
den Weg gebracht, damit so etwas
nicht mehr vorkommen wird, dass wir
bei solchen Wetterlagen, wenn viel
erneuerbarer Strom produziert wird,
Speicherkapazitäten anreizen.
Wir werden damit auch der
Wasserwirtschaft noch mal einen
ganz wichtigen Hochlauf geben.
Das hat übrigens auch rein
gar nichts mit Verarmung zu tun.
Die rechte Seite des Hauses ist mal
wieder nicht auf der Höhe der Zeit.
Schauen Sie einfach mal im Internet
nach, falls Sie wissen, was das ist.
Da können Sie sehen, dass es in so
und so vielen Kommunen quer durch die
Republik mittlerweile tolle Projekte
gibt, bei denen die Gemeinderäte vor
Ort dabei sind, weil durch Anlagen
zur Erzeugung erneuerbarer Energien
auf einmal die Renovierung der
Grundschule, die Beheizung des
Schwimmbades oder auch der Betrieb
einer Stadtbibliothek viel einfacher
finanziert werden kann als
vorher so viel zur Verarmung.
Ich würde es
eher Wohlstandsgenerierung nennen.
Für uns Freie Demokraten stelle ich
fest, dass der Aufbau von
Speicherkapazitäten, den wir mit
diesem Gesetz auch noch mal ganz
entscheidend voranbringen, eine ganz
wichtige Leitlinie in der
Ausgestaltung des weiteren Weges zur
klimaneutralen Energieversorgung sein wird.
Denn, ja, rein physikalisch ist es
selbstverständlich völlig sinnlos,
immer mehr
Energieerzeugungskapazitäten
aufzubauen, die immer mehr
Stromspitzen zur Mittagszeit
generieren oder dann, wenn
eben besonders viel Wind bläst.
Das Schöne ist aber: Hier in
Deutschland gibt es unglaublich viele
Mittelständler, es gibt sehr viele
Forschungsinstitutionen, die gut
zusammenarbeiten, um die Erhöhung
der
Speicherkapazitäten voranzubringen.
Jetzt stellen wir hier die Weichen in
Richtung eines Marktdesigns, damit
sich das auch wirklich voll entfalten
kann und in der mittleren bis langen
Frist Netzentgelte auch
wieder deutlich sinken werden.
Wir stärken auch die Möglichkeit
für Gewerbetreibende, die jetzt viel
einfacher Direktleitungen zu Anlagen
zur Erzeugung erneuerbarer
Energien errichten können;
das wollen sie nämlich. Aber das
bestätigt einmal mehr, Kolleginnen
und Kollegen von der AfD, dass Sie
wahrscheinlich mit den
falschen Leuten sprechen.
Herr Helfrich, zum Abschluss noch
folgende Bemerkung: Sie bemängelten
am Ende, dass die Koalition sich
nicht zu einem wirklichen
Industriestrompreis hat
durchringen können.
Für diese Bemerkung bin ich Ihnen
sehr dankbar; denn es zeigt einmal
mehr, dass die wahre
Mittelstandspartei dieses Hauses in
der Mitte dieses Hauses sitzt.
Wir haben ein Strompaket auf den Weg
gebracht, von dem eben nicht nur
wenige ausgewählte Industriebetriebe
profitieren, sondern die ganze Breite
des produzierenden Gewerbes in
Deutschland, insbesondere auch der
Mittelstand, der die meisten
Arbeitsplätze stellt, der
die meisten Ausbildungsplätze stellt.
Der Mittelstand, meine Damen und
Herren, ist bei der FDP
in besten Händen. Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die Fraktion
Die Linke Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Ich will
2040 noch angeln können. Ich will,
dass es dann auch noch
Dorsche in der Ostsee gibt.
Ich will im Sommer nicht 40
Grad Celsius in meiner Wohnung haben.
Ich will eine regionale
Stromerzeugung. Ich will keinen
ungezügelten
Übertragungsnetzausbau. Und ich will
eine funktionierende,
bezahlbare Energiewende.
Der geplante
Übertragungsnetzausbau ist falsch.
Er beruht auf falschen Motiven.
Würden die Eigentümer der
Starkstromnetze nicht fette
garantierte Renditen kriegen, hätten
sie nicht eine neue Stromtrasse von
Schleswig-Holstein nach Bayern
geplant und transportierten
gleichzeitig Strom aus Sachsen-Anhalt
nach Hamburg. Sondern Deutschland
könnte Tausende Tonnen Kupfer, Stahl
und Zement sparen, indem man
ressourcensparend eine kurze Trasse
von Schleswig-Holstein nach Hamburg
baut und die vorhandene neue
Stromtrasse von Sachsen-Anhalt über
den Thüringer Wald bis nach
Bayern endlich auch in Bayern erweitert.
Ich will, dass diese
Bundesregierung anfängt, zu denken.
Dann würde sie endlich mehrere
Stromgebotszonen einführen, statt
5,5 Milliarden Euro für eine
einheitliche Stromgebotszone
auszugeben, die nur
süddeutschen Großkonzernen nutzt.
Sie könnte stattdessen mit dem Geld
die Stromsteuer auch
für Haushalte abschaffen.
Während Investoren mit Windparks
Profite einstreichen, leiden die
Anwohner wegen des örtlichen
Netzausbaus unter
erhöhten Strompreisen.
Eine verpflichtende Abgabe
an Kommunen von circa
15.000 Euro je Windrad und
Jahr und ein Preisbonus für
Anwohnerinnen wären gute Ideen.
Im ersten Quartal 2023 mussten
Windräder oft stehen, weil mehr
Strom erzeugt als gebraucht wurde.
24 Prozent der möglichen Erzeugung
wurden bezahlt und weggeworfen. Strom
nutzen statt abregeln wird trotzdem
mit bürokratischen
Hürden verhindert,
und die Sachverständigen stellten
fest: Die Lösung der Bundesregierung
ist die beste in
einem schlechten, verkorksten System.
Ich will, dass die
Bundesregierung davon Abstand nimmt.
Zum 30. Juni schafft die
Bundesregierung die
Gewinnabschöpfung für
Energiekonzerne ab. Die Besteuerung
von 100 Milliarden Euro Krisengewinn
der Konzerne hat die Bundesregierung
verhindert. Und jetzt bricht sie die
Zusagen und erhöht die
Mehrwertsteuer auf Gas- und
Fernwärme nicht erst im April,
sondern zum 1. Januar 2024.
Das heizt Energiearmut an, treibt die
Inflation nach oben und zerstört
letztes Vertrauen. Dauerhaft nur 7
Prozent Mehrwertsteuer auf alle
Heizungen und Steuern auf
Extragewinne das will die Linke. Ich
will, dass diese Bundesregierung
endlich anfängt, sozial zu denken.
Über 13.000
jährliche Eingriffe in
das Stromsystem ja,
aber die meisten
davon wegen Handel und Spekulation an
den Strombörsen erhöhen die
Stromkosten für alle. Kolleginnen
und Kollegen auf der rechten Seite,
denken Sie mal nach:
14.000 Eingriffe
im Jahr würde bedeuten, dass sich
alle 45 Minuten das Wetter ändert,
wenn die Erneuerbaren schuld wären.
Das kann ich nicht feststellen.
Mehrere Fast-Blackouts wegen
profitgetriebener Manipulation am
Strommarkt gefährden
die Versorgungssicherheit.
Ich will, dass die Bundesregierung
anfängt, Risiken zu berücksichtigen
und auszuschalten, und Spekulation am
Strommarkt verhindert. Kolleginnen
und Kollegen, Energie ist wie
Gesundheit, wie Bildung
Daseinsvorsorge, und Daseinsvorsorge
muss der Profitlogik entzogen werden,
muss der Gesellschaft gehören. Das
will ich, das will Die Linke; aber
daran ist mit dieser Koalition und
dem Rest des Hauses
leider nicht zu denken.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte zu Beginn etwas
zur Hassrede der Fraktion rechts
außen sagen. Es ist ein Begriff
gefallen: „die
verlogenen Grünen“.
Ich glaube, man muss einfach mal
festhalten, dass diese Fraktion
rechts außen die Erfinderin der
politischen Lüge als
Geschäftsmodell ist und deswegen die
Zurückweisung des gesamten Hauses
verdient hätte. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wenn wir in einer
solchen fachlichen Debatte über
viele Einzelheiten sprechen, glaube
ich, lohnt sich manchmal, den Blick
ins Weite zu werfen und zu fragen,
worüber wir eigentlich sprechen,
wenn wir über die Energieversorgung
in Deutschland sprechen, über das,
was diese Bundesregierung und diese
Koalition mit all ihren Teilen in den
letzten Jahren getan hat und weiter
tun wird. Wenn man das große Bild
einmal zeichnet und wenn man sich
fragt: „Worauf gucken wir zurück,
wenn wir uns in zehn Jahren
anschauen, wo wir eigentlich in der
Energieversorgung stehen? Wo stehen
wir in unserem Energiesystem? An
welcher Stelle ist der
entscheidende Hebel umgelegt worden?“,
dann wird man auf diese vier Jahre
Ampelkoalition im Deutschen Bundestag
zurückblicken. Es ist diese Zeit,
es sind die Entscheidungen, die in
dieser Zeit von diesen drei
Koalitionspartnern getroffen wurden,
die den Hebel umgelegt haben hin zum
massiven Ausbau der erneuerbaren
Energien und zur Unabhängigwerdung
Deutschlands von fossilen
Importen aus autoritären Regionen.
Und das steht über allem,
worüber wir heute zu reden haben.
Deswegen, Herr Helfrich, habe ich
mich bei Ihrer Rede ein
bisschen wie im falschen Film gefühlt.
Sie haben hier von einem
„Gemischtwarenladen“ gesprochen,
als hätte die Unionsfraktion und
hätte die Große Koalition unter
Unionsführung niemals so etwas wie
ein Artikelgesetz in den Deutschen
Bundestag eingebracht, wo
verschiedene Dinge miteinander
verknüpft eingebracht wurden, um
auch verschiedene
Probleme zu adressieren.
Und Sie haben überall diese
Geschichte erzählt: Es muss
doch endlich mal was passieren.
Warum lässt sich diese
Regierung denn so viel Zeit?
Schauen Sie zurück. Schauen Sie
zurück auf das, was diese Regierung
vorgefunden hat, und schauen Sie sich
ganz genau an, was die
Bundesregierung und insbesondere der
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck in den letzten zwei Jahren
getan haben: ein
Gesetz nach dem anderen.
Deswegen reden wir hier so oft über
Energiepolitik. Es kam ein Gesetz
nach dem anderen, um dieses Land auf
die energiepolitischen und auf die
wirtschafts- und industriepolitischen
Herausforderungen dieser Zeit
und der Zukunft vorzubereiten,
alles Dinge, die Sie längst hätten
tun können und über 16 Jahre über
16 Jahre! nicht getan haben. Sie
haben Entscheidungen
sogar konterkariert.
Dass wir über eine Regelung in den
verschiedenen Details sprechen nutzen
statt abregeln, ist doch deswegen
notwendig geworden, weil wir dafür
sorgen, dass die Erneuerbaren
überhaupt so viel produzieren, dass
es entsprechend zu regeln ist,
dass sie auch genutzt werden können.
Es gibt jetzt eine Regelung, und Sie
sagen: „Mensch, da haben die
sich aber viel Zeit gelassen.“
Und beim Wasserstoff: „Da haben
die sich aber viel Zeit gelassen.“
Ja, Gott, was hat Sie
denn daran gehindert, was zu tun?
Sie formulieren es ja gerade so, als
hätte im Oktober 2021 oder
vielleicht im Januar 2022 eine
komplett neue Energiepolitik
skizziert werden müssen.
Was hat Sie denn daran gehindert,
auch nur einen Bruchteil dessen zu
tun, was hier von Robert Habeck und
von dieser Koalitionsmehrheit auf
den Weg gebracht wurde?
Nichts, außer der eigenen
Bräsigkeit und dem Wunsch, lieber
das fortzuführen, was man
vermeintlich über Jahre hatte, sowie
dem fehlenden Blick für die Zukunft.
Ich glaube, Sie sollten eine andere
Tonlage in der Energiepolitik
anschlagen, wenn Sie der
Realität gerecht werden wollen.
Eine Sache verwundert mich ganz
besonders, nämlich dass Sie in
dieser Herangehensweise jetzt
über das Wasserstoffkernnetz sprechen.
Man muss doch mal
sehen, was hier gerade passiert:
Die Gasfernnetzbetreiber haben jetzt
innerhalb von kurzer Zeit einen
Entwurf dafür geschaffen, wie
das Netz aussehen soll,
und wir werden
bald Klarheit darüber haben.
Parallel geht es daran,
das zu finanzieren, und
parallel geht es daran, die
Grundlagen für die
erweiterte Netzplanung zu legen.
Genau das ist es doch, was alle
Unternehmen in diesem Land dringend
erwarten, dass es Klarheit darüber
gibt: Wo gibt es einen Anschluss?
Wann wird es den geben? Zu
welchen Bedingungen wird es den geben?
Dieses Gesetz, was heute hier in
zweiter und dritter Lesung beraten
und verabschiedet wird,
wird den Startschuss für
eine funktionierende
Wasserstoffwirtschaft geben,
über die Sie viel gesprochen und
für die Sie nichts getan haben.
Ich finde gut, dass
wir das heute endlich auflösen.
Meine Damen und Herren, immer, wenn
man sich die großen Fragen anschaut,
und gerade dann, wenn es um komplexe
Fragen wie die Energieversorgung der
Zukunft geht, hängt es
eben an den Details.
Deswegen ist es nicht nur in Ordnung,
sondern geradezu gut und richtig,
dass diese Novelle, dass das, was wir
heute beraten, der Auftakt einer
ganzen Reihe weiterer richtiger
Veränderungen ist, damit wir in zehn
Jahren auf diese vier
Jahre gut zurückblicken können.
Ich bin sehr optimistisch,
dass uns das gelingt.
Wenn Sie sich konstruktiv einbringen,
freuen wir uns darüber sehr.
Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr
Banaszak, ich freue mich immer, wenn
Sie zu vielen Themen sprechen. Das
heißt aber noch lange nicht, dass
Sie auch zu jedem Thema was zu sagen
haben. Das merkt
man auch heute wieder,
sehr geehrte Damen und Herren. Wir
beraten heute über Änderungen des
Energiewirtschaftsgesetzes. Ja, das
sind weitreichende Änderungen, die
hier vorgenommen werden. Sie geben
hier weitreichende Kompetenzen an
eine Behörde, an
die Bundesnetzagentur, ab.
Die Damen und Herren von der Ampel
zucken hier lediglich mit den
Schultern und verweisen auf ein
Urteil des
Europäischen Gerichtshofs.
Aber es ist doch so, dass das Urteil
quasi übererfüllt wird. Die Ampel
schafft eine neue Superbehörde, eine
BNetzA mit Gesetzgebungskompetenz,
die dann von Ihnen
wiederum politisch besetzt wird.
Und hier wird der Gesetzentwurf der
Ampel dem Anspruch eines
selbstbewussten Parlaments
eben nicht gerecht,
meine Damen und Herren.
Das lehnen wir
entsprechend ab. Auch und
gerade die Kontrolle
der BNetzA ist unzureichend.
Sie schaffen hier eine neue
Superbehörde, die dann nur
unzureichend parlamentarisch
kontrolliert wird und der letztlich
auch die
demokratische Legitimation fehlt.
Und da machen wir eben nicht mit.
Sie bezuschussen außerdem die
Übertragungsnetzbetreiber mit 5,5
Milliarden Euro, um
Netzentgelte zu senken.
Es ist richtig, die
Übertragungsnetzentgelte und damit
die Endenergiekosten zu senken.
Das Geld nehmen Sie jedoch aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds also
alles andere als
eine nachhaltige Finanzierung.
Die Netzentgelte werden aber auch in
Zukunft steigen. Sie haben keine
Antwort darauf, wie Sie
den Anstieg langfristig begrenzen wollen.
Auch Ihre gestern verkündeten
Vorschläge zum Strompreispaket
liefern beim Thema Netzentgelte
überhaupt keine
Antworten. Gleichzeitig ist
es natürlich richtig, die
Stromsteuer zu senken.
Das fordern wir
übrigens schon lange.
Leider wollen Sie die Maßnahmen
unter einen Finanzierungsvorbehalt stellen,
was eben gerade
keine Planungssicherheit gibt.
Nach wie vor stehen gerade die
energieintensiven Unternehmen
besonders unter Druck.
Das Beste wäre doch in einer solchen
Situation, das Angebot auszuweiten.
Wenn man der Presse glauben darf,
dann gab es Angebote der Betreiber
der Kernkraftwerke, die leider von
der Ampel mit der
FDP nicht angenommen wurden,
meine Damen und Herren. Gleich
noch ein Punkt, auch zu Herrn Banaszak.
Es ist doch so, dass im Winter wieder
die Braunkohlekraftwerke hochfahren
werden dank Ihrer Politik. Ob das
wirklich eine vorausschauende, eine
kluge Wirtschafts- und Energiepolitik
ist, da mache
ich mal ein Fragezeichen.
Die Übertragungsnetzbetreiber sagen
es jetzt schon. Ihr Entwurf von
gestern ist eben nicht der große
Wurf. Ursprünglich wollten Sie auch
mal die Bürgerinnen und Bürger
durch ein sogenanntes
Klimageld entlasten. Das
steht auch im Koalitionsvertrag. Aber
davon hört man schon lange nichts
mehr. Es droht
weiter die Deindustrialisierung.
Es fehlt Ihrer Energiepolitik
einmal mehr Weitblick und Perspektive.
Weiterhin fehlt
den Unternehmen Planungssicherheit,
meine Damen und Herren. Das ist
eigentlich das, was im
Zentrum der Debatte stehen sollte.
Auch die Verteilnetzentgelte müssen
reformiert werden. Auch hier schieben
Sie die Verantwortung an die
neue Superbehörde, die BNetzA, ab.
Aber auch hier kommt
schon lange kein Vorschlag.
Die Ampel lobt sich sehr für die
neue Regelung, zukünftig den
sogenannten Überschussstrom nutzen
zu können. Der Überschussstrom ist
der Strom, der dann anfällt, wenn zu
viel Strom aus Wind im Netz ist, wenn
zu viel Strom aus PV im Netz ist.
Der Paragraf, der die Nutzung des
Überschussstroms regelt, nämlich
§ 13k, erstreckt sich
über drei Seiten.
Diese Regelung ist schlicht zu
kompliziert, als dass
sie angewendet werden wird.
Allerdings: Ja, wir müssen stärker
flexibilisieren und Anreize schaffen,
damit der Überschussstrom auch
genutzt werden kann, aber eben
möglichst einfach und nicht
bürokratisch und kompliziert, wie
von Ihnen vorgesehen,
meine Damen und Herren.
Letztlich kommt ja immer wieder die
Forderung nach Stromgebotszonen auf,
also die Aufteilung Deutschlands
in unterschiedliche Strompreiszonen.
Das ist ein Spiel mit dem Feuer.
Sie würden damit den
Wirtschaftsstandort Deutschland
insgesamt schwächen, nicht einzelne
Regionen, sondern
den Wirtschaftsstandort insgesamt.
Auch würden Sie aufgrund der
begrenzten Zeit in der Sache
überhaupt nichts erreichen, weil die
Anreize überhaupt nicht wirken bzw.
die entsprechende Wirkung
nicht entfalten können.
Also ein ernst gemeinter Rat: Lassen
Sie diese Gedankenspiele! Stärken
Sie lieber
den Wirtschaftsstandort insgesamt!
Da haben Sie uns
an Ihrer Seite. Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Andreas Rimkus.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Als
Wasserstoffbeauftragter meiner
Fraktion ist heute für mich
das können Sie sich vorstellen
ein ganz besonderer Tag;
denn neben einer Vielzahl von
Verbesserungen in der
Netzregulierung, deren Kommentierung
ich meinen hochgeschätzten
Kolleginnen und Kollegen überlasse,
legen wir mit der EnWG-Novelle den
Grundstein dafür, dass in wenigen
Jahren große Mengen an Wasserstoff
durch die ganze
Bundesrepublik fließen können.
Die Schaffung der rechtlichen
Grundlagen für ein
Wasserstoffkernnetz ist gleichzeitig
ein Meilenstein
für die Energiewende.
Wie es einer so fundamentalen Aufgabe
wie der Energiewende angemessen ist,
denken wir dabei groß.
Zwar steht noch nicht im Detail fest,
wie der konkrete Netzplan aussehen
wird, aber es zeichnet sich
ab, dass das Kernnetz 10.000,
11.000 Kilometer
umfassen könnte.
Diese Größenordnung habe ich
bereits gefordert, da haben mich
viele noch dafür belächelt. Aber
ich war immer der Überzeugung, dass
wir diese Größenordnung brauchen.
Und ich sage Ihnen auch, warum.
Erlauben Sie mir,
ein paar Zahlen anzuführen.
Keine Sorge, meine sehr geehrten
Damen und Herren, auch in der ersten
Reihe der CDU, es wird nicht
langweilig. Veranschaulichen Sie
sich: Eine durchschnittliche
HGÜ-Leitung erbringt heute eine Leistung
von 1 bis 4 Gigawatt.
Lassen Sie uns mal mit
2 Gigawatt im Schnitt rechnen.
Zum Vergleich: Eine große
Wasserstoffpipeline wird eine
Leistung zwischen 12 und deutlich
über 20 Gigawatt liefern
können. Wenn wir das
grob überschlagen, landen wir
bei einem Faktor 10.
Verstehen Sie mich nicht falsch! Ich
möchte hier keineswegs ein
Gegeneinander aufmachen. Bekanntlich
bin ich nicht nur
Wasserstoffbeauftragter, sondern vor
allem Elektromeister. Ich habe mein
Leben lang Stromnetze gebaut. Ich bin
deswegen gleichermaßen ein Fan der
Elektronen und der Moleküle. Ja, das
kommt noch hinzu, in der Tat. Ich
weiß, dass wir
beides zusammendenken müssen.
Was ich Ihnen mit diesen Zahlen
verdeutlichen möchte, ist, dass wir
auf die Moleküle als zweites
Standbein angewiesen sind. Wir
dürfen in der Transformation darauf
nicht verzichten. Nur wenn alle zur
Verfügung stehenden
Optionen genutzt werden,
kann die Integration der erneuerbaren
Energien gelingen. Denken Sie an die
großen Energiemengen, die wir
zukünftig allein an windreichen
Standorten erzeugen und durch
das Land transportieren wollen!
Im EEG haben wir ein Ausbauziel
festgelegt von 560 Gigawatt
installierter Leistung
an Erneuerbaren
bis 2040. Kollege Rimkus, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus
der AfD-Fraktion? Nein.
Heute stehen uns allerdings nur 90
Gigawatt Übertragungsleistung
spitzenlastmäßig im Stromnetz zur
Verfügung. Vielleicht
schaffen wir durch
Digitalisierung 100, 110 oder 120
Gigawatt, mit ein paar Zubauten; wir
wollen mal großzügig sein. Wir
glauben daran, dass
wir auch da vorwärtskommen.
Übrigens: Im EnWG legen wir die
Grundlagen dafür, dass wir da was
hinkriegen. Aber klar ist, dass die
maximale Spitzenlast eigentlich
bedeutet: Wir müssten das Stromnetz
verdrei- oder vervierfachen, wenn wir
dann alle Eier in
ein Körbchen legen würden.
Machen wir aber nicht.
Deswegen wollen wir zukünftig einen
großen Teil unserer Energie in Form
von Wasserstoff speicherbar und
transportierbar machen. Ein
Wasserstoffkernnetz bildet dafür
die unentbehrliche Grundlage.
Auch auf EU-Ebene wird das
Tempo der Energiewende weiter angezogen.
Das Europäische Parlament hat im
September die Überarbeitung der
Erneuerbare-Energien-Richtlinie RED III
und RED IV beschlossen.
Damit wird der Anteil der
Erneuerbaren bis 2030 auf 42,5
Prozent des
Gesamtenergieverbrauchs steigen.
Zudem gibt es in der EU nachgeordnete
Unterquoten für einzelne Bereiche.
Ich freue mich schon auf die
Diskussion über die
nationale Umsetzung dieser Richtlinie.
Fest steht: Die europäische
Quotensystematik wird ausgebaut.
In Deutschland lag der Anteil an
Erneuerbaren im Strommix letztes Jahr
bei rund 46 Prozent. Okay, damit
haben wir allerdings nur etwa 17
Prozent des gesamten
Primärenergieverbrauchs abgedeckt.
Hier liegt noch ein gutes Stück vor
uns. Übrigens: Da sind wir lange
Zeit ausgebremst worden, wie hier
schon gesagt worden ist, nämlich
16 Jahre lang. Ich weiß,
wovon ich rede; denn
ich habe acht Jahre davon
mitgemacht und das ertragen müssen.
Mit dem Startschuss
für das Kernnetz legen wir heute die
Grundlage für den großen
Schritt in die richtige Richtung.
Ich kann Ihnen außerdem versichern:
Wir werden beim Kernnetz als Stufe
eins des Infrastrukturausbaus nicht
stehen bleiben.
Wir werden weitermachen
mit einer ordentlichen,
regulierten
Wasserstoffnetzplanung und einem
integrierten Netzentwicklungsplan
für Erdgas
und Wasserstoff. Wir werden
die Finanzierungsgrundlage für das
Kernnetz sichern und mit dem
Wasserstoffbeschleunigungsgesetz die
Rahmenbedingungen für den
nationalen Hochlauf erheblich verbessern.
Wir werden die Energiewende
entschieden nach vorne bringen.
Ich danke meinen Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, aber auch der
anderen demokratischen Fraktionen
dieses Hauses zumindest für den
konstruktiven Teil der Diskussion,
auch wenn es schade ist, dass Sie
heute aus Prinzip
gegen das Gesetz stimmen.
Ich freue mich allerdings
auf die weitere Debatte.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Bleiben Sie gesund!
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention aus der
AfD-Fraktion Dr. Spaniel.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie das zulassen.
Herr Rimkus, Sie haben hier gerade
eine Märchengeschichte erzählt, wie
sie nicht besser und naiver hätte
erzählt werden können in einem
Parlament. Für einen Ingenieur, der
über das Thema Wasserstoff
promoviert hat und der sich jahrelang
mit dem Thema beschäftigt hat, sind
Ihre Ausführungen zu einer
Wasserstoffwirtschaft unerträglich.
Jeder, der sich mit diesem Thema
beschäftigt hat, weiß: Wasserstoff
ist der am wenigsten
speicherbare Energieträger, den wir haben.
Jeder weiß: Es ist
unbezahlbar, was Sie hier erzählen.
Wenn Sie hier das Märchen von der
funktionierenden
Wasserstoffwirtschaft erzählen, dann
ist das tatsächlich nur ideologisch,
weil es nämlich bedeutet, dass wir
zu unendlich hohen Kosten die
Energieversorgung in diesem
Land versuchen werden sicherzustellen.
Das wird nicht gelingen.
Jeder Experte weiß das, und
die bezahlten Experten, die Sie für
Ihre Meinung heranziehen, wissen das
auch. Die behaupten das aber, weil
sie von Ihnen bezahlt werden für
diese Meinung. Was Sie hier machen,
ist unverantwortlich und widerspricht
jeder betriebswirtschaftlichen
und wissenschaftlichen Logik.
Wasserstoff ist nicht speicherbar zu
vernünftigen Kosten. Wasserstoff
ist nicht transportierbar.
Was Sie hier machen, ist das
vollständige Ruinieren unserer
Energieinfrastruktur und das
vollständige Ruinieren
unserer Wirtschaft.
Das wird Ihnen auf die Füße fallen.
Das sage ich Ihnen heute. Eigentlich
müssten alle, die hier im Parlament
die gleichen Informationen haben wie
ich, gegen dieses
schwachsinnige Gesetz stimmen.
Es tut mir leid, dass einige hier dem
aus politisch-ideologischen Gründen
noch verhaftet sind
und das mittragen.
Tatsächlich wird die Geschichte uns
lehren, dass Ihre Irrlehre dieses
Land vollständig ruiniert hat. Ich
kann Ihnen eins sagen: Wir räumen
das wieder auf, und Sie
kommen nie wieder an die Regierung.
Herr Rimkus, möchten Sie erwidern?
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir sind gerade Zeuge eines echten
Märchenerzählers geworden.
Herr Spaniel,
das, was Sie getan haben das möchte
ich Ihnen sagen, hat
es schon mal gegeben.
Es gab schon Herrschaften, die auch
geglaubt haben, dass sie die Weisheit
mit Löffeln gefressen haben, so wie
Sie es hier offensichtlich kundgetan
haben, und die behauptet haben: Wir
werden niemals mehr als 4 000
Automobile brauchen; denn mehr
Chauffeure haben wir nicht.
Soll ich Ihnen was sagen?
Das, was Sie
tun, ist rückwärtsgewandte Politik.
machen, ist: stehen bleiben.
Das, was Sie machen, ist:
den Menschen Sand ins Auge streuen.
Sie wollen den Vorgarten zementieren.
Wir dagegen gehen hier gemeinsam in
die Zukunft, im
Übrigen auch im Widerstreit.
Sie und Ihre Truppe brauchen wir
dafür nicht; denn Märchenerzählen
gehört nicht hierhin. Das können
Sie draußen machen, und auch
da werden wir Sie stellen.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Michael Kruse.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Selten habe ich mich so sehr darüber
gefreut, wieder zur Tagesordnung
zurückzukehren. Das hat nicht nur
den Grund, dass ich diese
Kurzintervention, die so kurz nicht
war, ertragen musste, sondern es hat
auch den Grund, dass heute ein
guter Tag für unser Land ist.
Wir haben uns gestern auf eine
Steuersenkung für das produzierende
Gewerbe in diesem Land verständigt.
Wir haben gestern dafür gesorgt,
dass Mittelstand, Handwerk, Industrie
und energieintensive Unternehmen
Planungssicherheit haben und in
Zukunft geringe Energiekosten,
insbesondere Stromkosten. Diese
Senkung wird auf eine
ordnungspolitisch kluge Art
und Weise gemacht.
Wir freuen uns darüber als Freie
Demokraten ganz besonders. Und das
Beste daran ist: Es ist eine
gemeinsame Lösung. Diese Senkung der
Steuern hat zwei wesentliche
Komponenten. Die erste Komponente
ist: Wir senken sie von dem Niveau
aus, das Sie, liebe Union, über die
letzten Jahrzehnte in
diesem Land aufrechterhalten haben.
Wir senken von diesem Ihrem Niveau
aus die Steuern
für das produzierende Gewerbe.
Ich kann nicht verstehen,
warum hier unkenartige Zwischenrufe kommen.
Ich finde, es ist heute ein Tag, um
auch aus Oppositionssicht einmal
Applaus für diese
Regierungsarbeit zu spenden.
Wenn Ihnen diese Debatte so wichtig
wäre, dann wäre vielleicht Herr
Merz nicht nach 18 Minuten aus dieser
Debatte gegangen, und Herr Spahn
wäre auch noch im Raum, nachdem er
ja freche Zwischenrufe machen konnte.
Die Steuersenkung hat eine zweite
Komponente.
Wir senken die Steuern jetzt auf
das Mindestmaß, das uns
die EU vorgibt. Wenn
Sie als Union, nachdem Sie ja die
Zusammenarbeit, die Ihnen der Kanzler
angeboten hat, schon abgelehnt haben,
wenn Sie als Union auch etwas dazu
beitragen wollen, dass es in diesem
Land ein Stück besser wird,
dann habe ich einen Vorschlag.
Sie stellen ja die
EU-Kommissionspräsidentin. Dann
sorgen Sie doch in den nächsten
sechs Monaten, wo Sie noch die
Gelegenheit haben mit Ursula von der
Leyen, einfach dafür, dass wir die
Stromsteuer komplett abschaffen
können. Dann müssen wir die Steuern
nicht auf das EU-Mindestmaß senken,
sondern streichen sie komplett.
Das wäre die beste Lösung.
Sie können als Union etwas dazu
beitragen. Das hier ist unsere
Empfehlung, was Sie
dazu beitragen können.
Jetzt möchte ich ein bisschen leiser
sprechen; denn Sie haben ja ein
Geheimnis verraten. Das Geheimnis
war: Wir haben gestern eine SMS
bekommen von Christian Lindner, in
der drinstand, dass das
Wichtigste an dieser Einigung sei,
dass die Unternehmen in diesem Land
von der Stromsteuer entlastet werden.
Ich muss Sie ein bisschen
korrigieren: Wir schreiben uns schon
lange keine SMS mehr. Ich weiß
nicht, wie das bei der Union ist;
wir haben da modernere und auch
sicherere
Kommunikationsmittel gefunden.
Aber ich verrate Ihnen jetzt
trotzdem, was an
diesem Geheimnis stimmt.
Aus Sicht der FDP-Fraktion steht bei
dieser Entscheidung im Mittelpunkt,
dass die Unternehmen in
diesem Land jetzt entlastet werden.
Bei uns steht nicht im Mittelpunkt,
ob nun der oder der oder die ein
bisschen mehr dazu beigetragen hat.
Das hier ist eine Einigung der
gesamten Regierung. Deswegen hat auch
die gesamte Regierung diese
Einigung als Erfolg verkauft.
Und wenn Sie sich im Land ein
bisschen umhören würden, dann
würden Sie merken, dass alle
diejenigen, die von dieser Maßnahme
jetzt profitieren, sich sehr darüber
freuen, dass die Regierung sich
auf diese Maßnahmen geeinigt hat.
Deswegen rate ich Ihnen dringend
dazu, Ihre Form von
Geheimnisveröffentlichung ein
bisschen zu überprüfen, Ihr
kleinteiliges Oppositionsgerede an
solchen Tagen etwas beiseitezustellen
und stattdessen dazu beizutragen,
dass wir dieses Land bei den
Stromkosten wieder wettbewerbsfähig
machen. Diese Regierung wird es tun.
Helfen Sie dabei mit!
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Maria-Lena Weiss.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Meine
Vorredner haben bereits dargelegt,
dass wir von der Union dem
Gesetzentwurf nicht
zustimmen können.
Wir sehen die Notwendigkeit, das
EuGH-Urteil umzusetzen. Aber bei
vielen anderen Punkten, die Sie in
diesem Gesetz regeln, das heißt beim
neuen Mechanismus „Nutzen statt
abregeln“, bei der
Netzentgeltbefreiung für
Stromspeicher, bei den
Wasserstoffnetzen oder bei der
Zukunft der Netzentgelte, also
genau dort, wo es konkret werden
müsste, da bleiben Sie nebulös und
vage, da regeln Sie zu kompliziert
oder nicht verlässlich
und planbar genug.
Das ist unsere Kritik. Denn das
führt zu Unsicherheit: Unsicherheit
in der Branche, Unsicherheit in der
Wirtschaft und Unsicherheit bei
den Bürgern dieses Landes.
Wenn ich diese Debatte verfolge, dann
stelle ich fest: An den großen Wurf
trauen Sie sich offensichtlich nur in
Ihren Reden, nicht
aber in Ihren Taten.
Mit der
5,5-Milliarden-Euro-Finanzspritze
für die Netzentgelte kleben Sie ein
Pflaster auf den Strompreis
für das Jahr 2024.
Was aber fehlt, ist die
Planungssicherheit, die verlässliche
Perspektive, eine Antwort auf die
Frage, wie Sie mit den weiter
steigenden Netzentgelten in den
Übertragungs- und
Verteilnetzen umgehen werden.
Kein Unternehmen trifft seine
Entscheidung für den Standort
Deutschland, wenn es nicht weiß, wie
es mit den
Strompreisen ab 2025 weitergeht.
Sie verweigern sich
mittel- und langfristigen Lösungen.
Das sieht man
auch an Ihrer Strompreiskrücke
Entschuldigung!, Ihrer
Strompreisbrücke, die ja jetzt nicht
viel mehr ist als eine Senkung der
Stromsteuer, wie wir sie von der
Union schon seit vielen Monaten
fordern. So riskieren Sie die
energiepolitische Zukunft
unseres Landes.
Sie verpassen auch eine Chance für
den schnellstmöglichen
Wasserstoffhochlauf. Dazu müssen das
Wasserstoffkernnetz und das
Anschlussnetz gemeinsam gedacht
und angegangen werden.
Mein Wahlkreis Rottweil Tuttlingen,
ein starker Wirtschaftsstandort mit
vielen Vorzeigeunternehmen, die schon
heute bereit sind für den
Wasserstoff, die bereit sind, in
diese neue
Infrastruktur zu investieren,
soll erst im Jahr
2040 Zugang zum Wasserstoffkernnetz haben.
Das ist ein Schlag ins Gesicht vieler
Mittelständler, die bereit sind, mit
ihren Betrieben den Weg der
Transformation mitzugehen und
positiv zu begleiten.
Der Anschluss der
Verteilnetze an das Wasserstoffkernnetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
nichts anderes als Politik für den
Mittelstand, und diesem werden Sie
mit Ihrer Politik nicht gerecht.
Ein letzter Punkt. Wir begrüßen,
dass Sie sich bei den
Energiespeichern bewegen und weitere
drei Jahre draufgeben bei der
Aussetzung der Netzentgelte, wenn die
Speicher bis 2029 ans Netz gehen.
Aber das reicht halt nicht aus für
die Planungssicherheit von
Speicherprojekten, die teilweise
deutlich längere
Vorlaufzeiten haben.
Pumpspeicher sind da
das beste Beispiel.
Wir fordern von Ihnen eine
ernstgemeinte Unterstützung von
Speichern mit der dauerhaften
Befreiung von den Netzentgelten
genauso wie einer Berücksichtigung
von Speichern im neuen
Mechanismus „Nutzen statt abregeln“.
Hier muss bei Ihrer gestern für das
Frühjahr angekündigten
Speicherstrategie dringend
nachgearbeitet werden.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
bei dem, was wir heute entscheiden,
reicht es leider nicht
für ein Ja der Union.
Greifen Sie unsere Vorschläge aus
dem Entschließungsantrag auf! Sorgen
Sie für Planbarkeit und
Verlässlichkeit! Dann werden Sie die
Union künftig an Ihrer Seite haben.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das
Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich gehe
nur ganz kurz auf meine Vorrednerin
ein: Sie haben
die Speicherstrategie erwähnt.
In der Tat können Sie dies nur
erwähnen, weil wir es in der Mache
haben. Wir wollen, dass schnell
Regelungen gefunden werden, die auf
dem Weg des Umstiegs auf
erneuerbare Energien die ganzen
fluktuierenden Fragestellungen
mit aufgreifen.
Da sind natürlich
die Speicher neben
den Fragen,
die die Netze betreffen,
ein ganz wesentliches Element.
Damit komme ich zur EnWG-Novelle.
Es ist schon angeklungen: Was wir
heute hier im Parlament
verabschieden, ist ein großer
Meilenstein. Das ist eine
ganz große Sache; denn mein Kollege
Andreas Rimkus hat es schon
ausgeführt wir setzen den ersten
großen Startblock für Wasserstoff.
Wir schaffen die rechtlichen
Grundlagen, damit wir ein
Wasserstoffkernnetz in
Entstehung bringen können.
Zugleich sorgen wir
für die dringend fällige
Überarbeitung der Regelung
„Nutzen statt abregeln“.
Es gibt ein Vorläufermodell,
das nicht gut funktioniert hat.
Wir sorgen jetzt für eine
Überarbeitung dieser Regelung, damit
der unerträgliche Zustand
ein Ende hat,
dass wertvoller erneuerbarer Strom,
insbesondere aus Windkraftanlagen,
aber eben zunehmend auch aus
Photovoltaikanlagen, abgeregelt
werden muss, wenn
die Netze voll sind.
Das ist ein ganz wichtiger Baustein.
Sie haben erwähnt, dass
das eine umfangreiche Regelung ist.
In der Tat haben wir von der
SPD-Fraktion uns sehr stark dafür
eingesetzt das ist auch in der
Regelung enthalten, dass es
eine handhabbare Regelung wird.
Aber man kann nicht einfach nur einen
Satz ins Gesetz schreiben; denn wir
müssen eine solche Regelung
natürlich auch ins Verhältnis
setzen zu der
Reform des Strommarktes.
Wenn wir über die Regelung „Nutzen
statt abregeln“ ein Einfallstor
schaffen würden, wodurch unsere
Reform ad absurdum geführt würde,
indem alle sich nur noch auf diese
Regelung stützten, dann hätten wir
uns damit
einen Bärendienst erwiesen.
Insofern muss diese Regelung klug
austariert sein, damit sie das
Abregeln von Strom verhindert, aber
keine Scheinlösung schafft
angesichts der Anforderungen, die
sich in einem neuen Strommarkt
stellen. Sie muss Antworten geben auf
die Frage der zu findenden Speicher,
der zu findenden Netzanreize, des
Demand-Side-Managements, eben auf die
ganzen Anforderungen, die mit dem
Umstieg auf erneuerbare
Energien verbunden sind.
Es ist immer leicht, draufzuhauen und
zu sagen: Das
ist viel zu kompliziert.
Einfach geht immer schnell; die
Geschichte vom Bierdeckel
kennen wir alle.
Aber wenn man sich die Einfachheit in
ihrer Konsequenz anschaut und sieht,
dass der Zweck einfach nicht erfüllt
wird, dann ist
damit auch niemandem geholfen.
Deswegen möchte ich eine Lanze
dafür brechen, dass wir jetzt die
Verbesserung dieser Regelung angehen
durch eine Handhabbarmachung der
Möglichkeit des Nutzens von sonst
abgeregeltem Strom. Er kann dann in
Elektrolyseure oder in die
Wärmegewinnung gehen. Damit haben
wir jetzt einen wichtigen Baustein in
die Praxis umgesetzt. Das bedeutet,
dass wir die Sektorkopplung das ist
ein wichtiger Baustein der
Transformation wirklich offensiv
angehen können. Ich
möchte noch ein paar Worte dazu
verlieren, dass hier vom rechten Rand
so en passant in
den Raum gestellt wurde,
dass Deutschland die höchsten
Strompreise habe. In der Tat haben
wir Strompreisbestandteile, die
belastend wirken, weil sie eine
Lenkungswirkung entfalten sollen, wie
zum Beispiel die CO2-Bepreisung oder
die Netzentgelte. Denn es soll dazu
angereizt werden, möglichst sparsam
mit den Ressourcen umzugehen, und zu
den Ressourcen zählt
auch die Netzinfrastruktur.
Aber natürlich müssen wir alles
handhabbar machen; deswegen hat
es eine Entgeltentlastung gegeben.
Gerade gestern wurde von der
Bundesregierung ein nächster Schritt
unternommen: eine weitere Entlastung
durch ein
zeitlich begrenztes Strompreispaket.
Wir haben hier in der EnWG-Novelle
auch noch mal einen Zuschuss für die
Übertragungsnetzentgelte von
5,5 Milliarden Euro
drin und dass wird
von Ihnen alles pauschal ignoriert,
dass hier massiv auch in die
entlastende Momente etwas getan wird,
dass wir hier entlastende Momente
schaffen, dass wird von Ihnen
pauschal ignoriert. Und es ist
einfach schlicht falsch, dass
Deutschland an der Spitze steht.
Das ist falsch. Wir liegen 20 Prozent
über dem europäischen Durchschnitt
bei den Strompreisen - 20 Prozent
über dem europäischen Durchschnitt;
das heißt eben, wir sind nicht an
der Spitze. An der Spitze liegen -
11 Prozent über uns liegt zum
Beispiel Tschechien. Tschechiens hat
um die Hälfte Atomkraftwerken;
das will ich nochmal
kurz zum Schluss gesagt haben.
Meine Redezeit ist zu Ende.
Aber diese Nebelkerze, die Sie
ständig werfen, dass Atomstrom
billig sei, das
ist wissenschaftlich widerlegt.
Gucken Sie sich die Zahlen
an! Sie machen hier Volksverdummung!
Als Nächster hat Thomas Heilmann
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Licht und Schatten, das
trifft auf dieses Gesetz zu das
zeigen die Vorredner, und das zeigt
natürlich auch unser
Entschließungsantrag ; es trifft
aber auch insgesamt
auf die Klimaschutzpolitik
Ihrer Koalition zu.
Sie haben in dieser Koalition das
will ich anerkennend vorwegschicken
dem Ausbau von Solar- und Windkraft
nicht von Bioenergie, aber immerhin
einen Schub verschaffen können. Das
haben Sie heute Morgen mehrfach
betont, weil das in der Tat ein
Erfolg ist. Aber leider gibt
es eben auch eine Menge Schatten,
und es ist die Aufgabe
der Opposition, darüber zu reden.
Ich erspare Ihnen, detailliert auf
das Heizungsgesetz einzugehen, obwohl
diese Woche auf dem
Wärmepumpengipfel wieder deutlich
wurde, dass Ihre gesamte
Gesetzesnovelle nichts weiter
verursacht als einen Rekordeinbau von
Öl- und Gasheizungen und eben gerade
keinen Schub für die Wärmepumpen.
Ich möchte deswegen noch mal auf
Herrn Banaszak eingehen und das
große Bild in
den Mittelpunkt stellen.
Wo steht
eigentlich Ihre Klimapolitik?
Ich möchte das mit zwei Appellen
verbinden: Beim ersten Appell geht es
um kurzfristige Maßnahmen:
Schaffen Sie endlich Planungssicherheit!
Sie
brauchen stets sehr lange zwei Jahre
in der Vorbereitung für dieses
Gesetz, um dann nach meiner Meinung
in verfassungswidriger Weise die
Verfahren zu verkürzen, immer mit
der Begründung, die Bürger
brauchten Planungssicherheit. Aber wo
ist eigentlich die
Planungssicherheit bei der Förderung?
Angeblich soll ja nächste Woche
endlich entschieden werden, wie Sie
mit dem Thema
Heizung und BEG-Förderung umgehen.
Ich kann nur an Sie appellieren: Tun
Sie es jetzt wirklich! Setzen Sie
dabei den Deckel nicht zu niedrig an,
und vergessen Sie
auch die Bioenergie nicht!
Mein zweiter Appell ist noch
grundsätzlicher: Stellen Sie das von
Ihnen geplante Klimaschutzgesetz vom
Kopf auf die Füße!
Denn da gehört es hin.
Das Klimaschutzgesetz, nicht der
Gesetzentwurf heute, ist, wie der
Experte der FDP diese Woche
formulierte, das Herzstück
der deutschen Klimapolitik.
Die geplante Änderung dieses
Klimaschutzgesetzes war vorgestern
Thema der Anhörung, und alle 14
Sachverständigen ein
wirklich seltener Vorgang
haben sie heftig kritisiert,
und zwar so heftig, dass ich
persönlich das
einen Offenbarungseid nenne.
Sie nennen sich Klimakoalition und
verschieben mit diesem
Klimaschutzgesetz alle Maßnahmen
aus dieser Legislaturperiode heraus.
Sie sagen, wir brauchten noch einmal
zwei Jahre für Prognosen und erst
dann gebe es
ein verschärftes Klimaschutzprogramm.
Professor Thorsten Müller von der
Stiftung Umweltenergierecht nannte
Ihr Klimaschutzprogramm sowohl nach
gegenwärtigem wie auch nach dem
geplanten Gesetz
ganz eindeutig rechtswidrig.
Die Hamburger Verfassungsrichterin
Dr. Verheyen ergänzte, die Koalition
verschiebe die Reduktionslasten in
die Zukunft. Genau das
hat das Bundesverfassungsgericht verboten.
Man kann sagen: Mit dem geplanten
Gesetz fallen Sie in
den Zustand vor 2019 zurück.
Genau diesen Zustand hat das
Bundesverfassungsgericht für
verfassungswidrig erklärt.
Nein, nein. Herr Banaszak
hat über die gesamte Klimapolitik
geredet. Da müssen Sie sich auch
einmal anhören das ist ja Teil der
gesamten Klimaschutzpolitik, wo Sie
eigentlich stehen. In einem letzten
Punkt will ich darauf hinweisen,
wie teuer das werden wird.
Wir haben europarechtlich keineswegs
die Wahl, zu sagen, in welchen
Sektoren wir Reduktionen vornehmen.
Nach Europarecht müssen wir
das in verschiedenen Sektoren machen.
Wenn Sie das nicht machen, dann wird
es teuer. Ich will Ihnen das kurz
vorrechnen: Das Umweltbundesamt hat
ausgerechnet, dass Sie 331 Millionen
Tonnen CO2 bis
2030 zusätzlich sparen müssen.
Wenn Sie mit 150 Euro pro Tonne
rechnen, was eher am unteren Rand
ist, dann sind Sie bei 50 Milliarden
Euro. Wenn Sie mit 300 Euro pro Tonne
rechnen, was sehr gut möglich ist,
dann sind Sie bei knapp 100
Milliarden Euro an zusätzlicher
Belastung, die dieses
Klimaschutzgesetz kosten würde.
Das wird erst einmal den Steuerzahler
Geld kosten, und es wird
wahrscheinlich auch über die
Netzentgelte sehr viel Geld kosten.
Bitte lassen Sie das nicht zu!
Dieser Herbst war wohl der
heißeste Herbst seit 125 000 Jahren.
Wir können uns bei der
Klimaschutzpolitik keine Pause
erlauben. Machen Sie bitte keine
Pause, indem Sie das jetzt geplante
Klimaschutzgesetz so verabschieden,
wie Sie es in
den Bundestag eingebracht haben!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr
Heilmann, diese Fortschrittskoalition
macht bei der Energiepolitik und bei
der Klimaschutzpolitik keine Pause,
sondern wir legen den Turbo ein.
Wir laufen und bringen dieses Land
voran. Man muss ja
auch einmal feststellen: Die
Energiewende hin zu 100 Prozent Strom
aus Erneuerbaren ist ein
Marathonlauf. Das
Energiewirtschaftsgesetz, das wir
heute beschließen, ist
eine wichtige Wegmarke.
Während dieses Marathonlaufes haben
wir sogar Zwischensprints eingelegt.
Diese Regierung hat dieses Land aus
der Abhängigkeit von russischem Gas
Ende 2021 betrug der Anteil
an russischem Gas 55 Prozent; ja,
dafür tragen wir als
Sozialdemokratie auch Verantwortung
befreit, es aus
dieser Geiselhaft genommen.
Wir haben innerhalb von einem halben
Jahr dafür gesorgt, dass wir in
Deutschland diese Abhängigkeit
beenden und dass wir gut versorgt
durch den letzten Winter gegangen
sind. Wir haben dafür
gesorgt, dass keiner frieren musste.
Wir haben dafür gesorgt, dass
Energie bezahlbar ist. Und wir haben
Vorsorge getroffen, damit wir auch
gut, sicher und bezahlbar
durch den nächsten Winter kommen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das alles
macht diese Fortschrittskoalition.
Wir haben akut gehandelt, einen
Zwischensprint eingelegt und
gleichzeitig das Ziel nicht aus den
Augen verloren,
die Energiewende voranzubringen.
Gucken Sie sich die Ausbauzahlen an,
die wir hinbekommen haben dank des
Osterpaketes dieser Regierung, und wo
wir beim Ausbau und Zubau
erneuerbarer Energien in Deutschland
stehen! Wir bringen Wertschöpfung,
wir schaffen Arbeitsplätze, wir
geben Sicherheit und das in einem
Zukunftssektor. Diese
Fortschrittskoalition handelt, und
ihre Politik führt zu guten
Resultaten. Dieses
Energiewirtschaftsgesetz macht
genau das Gleiche.
Auch hier gehen wir voran. Wir geben
einem Zukunftssektor, wie dem
Wasserstoffstartnetz,
den Startschuss.
Genau das machen wir. Beide Redner
der Union haben angeführt, dass es
beim Prinzip „Nutzen statt
abregeln“ so langsam vorangeht.
Ich habe den Kollegen Saathoff auf
der Regierungsbank gesehen. Wie oft
haben wir in der letzten Wahlperiode,
als wir beide gemeinsam
Verantwortung gehabt haben, das Thema
„Nutzen statt abregeln“
diskutiert? Wie viel weiter hätten
wir sein können, wenn Sie
nicht auf der Bremse gestanden hätten?
Sich jetzt hierhinzustellen und zu
sagen, es reiche nicht
aus, was wir machen,
das ist schon etwas zynisch,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das Prinzip „Nutzen statt
abregeln“ ist auch deswegen so
wichtig, weil wir von
Menschen oft gefragt werden:
Warum macht ihr eine Energiewende,
aber wenn der Wind
weht, steht mein Windrad still?
Das wird künftig nicht mehr so sein,
weil wir den Strom nutzen. Das ist
ein wichtiges Zeichen, auch
um den Menschen zu zeigen,
dass die Energiewende funktioniert.
Ja, wir werden das
Energiewirtschaftsgesetz weiter
ändern müssen. Es gibt ja den
Vorwurf, warum wir es
ständig ändern. Wir ändern es,
weil das ein dynamischer Prozess ist,
weil die Zahnräder ineinandergreifen
und weil wir
dort nicht stehen bleiben.
Bei den nächsten Schritten geht es
um eine weitere Vereinfachung bei der
Digitalisierung des Netzanschlusses.
Wir wollen auch
die Speicherthematik voranbringen. Es
ist toll, wenn es eine Strategie der
Bundesregierung gibt. Aber
wir als Parlament
können vielleicht einen Schritt
schneller sein und das eine oder
andere schon im Rahmen des
Solarpaketes regeln, wie zum Beispiel
Speicher auch bei gemeinschaftlichen
Gebäudeversorgungen mitzudenken.
Wir werden eine nächste große
Wegmarke bei diesem Marathon haben:
die kommunale Wärmeplanung, die wir
hoffentlich demnächst im
Plenum verabschieden werden.
Das Solarpaket, die
Speicherstrategie, eine Reform des
Strommarktdesigns wir sind sozusagen
auf der Hälfte
der Strecke dieses Marathons.
Es bleibt noch viel zu tun. Uns darf
die Luft nicht ausgehen, aber ich
kann Ihnen sagen: Uns
geht die Luft niemals aus.
Diese Fortschrittskoalition wird das
Thema Energiewende bis zum
Ende der Wahlperiode voranbringen.
Wir sind die Motoren bei diesem
Thema. Wir danken Ihnen für Ihre
wichtigen, nicht
immer konstruktiven Hinweise,
aber das eine oder andere
nehmen wir gerne auf. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Anpassung des
Energiewirtschaftsrechts an
unionsrechtliche Vorgaben und zur
Änderung weiterer
energierechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9187, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf
Drucksachen 20/7310 und 20/8165
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Gegenstimmen? Das sind die Fraktionen
CDU/CSU, AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Das ist die Fraktion
Die Linke. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der CDU/CSU
und der AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? Das ist die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9187 empfiehlt der Ausschuss für
Klimaschutz und Energie, eine
Entschließung anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? CDU/CSU
und die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke.
Dann ist die Beschlussempfehlung -
Achso, Enthaltungen,
wollte ich noch fragen?
Nicht zu vergessen - Keine.
Dann ist die
Beschlussempfehlung so
so angenommen.
Wir stimmen nun
über den Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9197 ab.
Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Fraktionen im Hause.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 9:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Exportnation Deutschland mit
regelbasierter Handelspolitik stärken,
statt mit Forderungen
zu überfrachten".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
das Wort hat zuerst
für die CDU/CSU-Fraktion
Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte diese
Handelsdebatte zu Beginn gerne in die
gesamtwirtschaftliche Lage einordnen.
Herr Kruse hat ja gesagt, es solle
etwas großteiliger werden. Wir haben
in dieser Woche
die Sachverständigen gehört.
Wir sind das einzige Industrieland
auf der Welt, das wirtschaftlich
schrumpft. Deutschland wird ärmer,
die Deutschen werden ärmer bei einer
Rekordinflation in den letzten zwei
Jahren. Die Exportnation schwächelt,
die Ausfuhren sinken.
Jeden Tag werden in Deutschland
Investitionsentscheidungen gegen
Deutschland getroffen.
Wer kann, investiert im Ausland.
Das ist keine konjunkturelle Delle,
wie es uns hier der
Wirtschaftsminister beständig
erzählt. Der Standort Deutschland
und mit ihm unser
Wohlstand sind in Gefahr.
Der Sachverständigenrat sagt: Die
mittelfristigen Wachstumsaussichten sind
auf historischem Tiefstand.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diejenigen, die das sagen,
bezichtigen Sie der Schlechtrederei.
Das Gegenteil ist aber das Problem;
die Schönredner auf
der Regierungsbank sind
das Problem. Nehmen Sie endlich wahr,
wie die wirtschaftliche
Lage im Land ist!
Was zu tun wäre, ist kein Hexenwerk
oder keine Raketenwissenschaft. Es
ist eigentlich ganz einfach: Wir
müssten den Standort stärken,
Steuern und Abgaben senken,
Bürokratie abbauen, zur
Arbeitsaufnahme anreizen,
Energiekosten senken und
die Handelspolitik stärken.
Das Problem ist: Sie machen bei all
diesen Themen nicht nur nichts,
sondern das Gegenteil von dem, was
nötig wäre: mehr Bürokratie
Lieferkettengesetz und
Heizungsgesetz, mehr Steuern und
Abgaben die
Sozialversicherungsabgaben sind auf
Rekordniveau, weniger Arbeitsanreize
Bürgergeld hoch und damit für die
erwerbsfähigen Bürgergeldempfänger
weniger Anreiz zu arbeiten. Die
Energiekosten werden auch
noch erhöht statt gesenkt.
Sie waren es doch, die 6 Prozent der
deutschen Stromproduktion mitten in der
Krise vom Netz genommen haben.
Sie haben drei sichere Kernkraftwerke
abgeschaltet, die günstig
klimaneutralen Strom produziert
haben. Sie sind mitverantwortlich
dafür, dass die Strompreise in
Deutschland so hoch
sind, wie sie sind.
Sie schrauben die Preise hoch.
Und hier möchte ich etwas zu dem
sagen, was Sie uns gestern mal wieder
per Presserklärung statt heute im
Bundestag mitgeteilt haben, nämlich
wie es weitergehen soll.
Sie feiern sich für
Ihr Paketchen von gestern.
Jetzt muss man sich mal anschauen,
was da für die energieintensive
Industrie in Deutschland
vereinbart worden ist.
Dass Sie das feiern, ist besonders
bemerkenswert angesichts dessen,
was Sie als SPD-Fraktion
in den letzten sechs Monaten für
einen Popanz zum Industriestrompreis
gemacht haben. Für die
energieintensive Industrie in
Deutschland ändert sich durch das,
was Sie vereinbart
haben, faktisch nichts.
Sie verkaufen das Weglassen von
Belastungen, die Sie zum 1. Januar
geplant haben, jetzt als Entlastung.
Das ist eine Mogelpackung und nichts
anderes. Man muss
das mal politisch einordnen:
Olaf Scholz und Christian Lindner
haben Robert Habeck
brutal auflaufen lassen.
Sie sind krachend gescheitert,
übrigens auch mit Ihrem Ansatz.
Chemieindustrie, Papierindustrie und
Stahlindustrie werden weiter
aus Deutschland abwandern.
Sie als Ampel sind die eigentliche
Standortgefahr für Deutschland. Das
ist das Problem Ihrer Politik in den
letzten Monaten. Das setzt
sich bei der Handelspolitik fort.
Wir sehen ein
völliges Scheitern Ihrer Handelspolitik.
Die Gespräche zu Zollfragen mit den
USA sind ohne Ergebnis abgebrochen.
Auch die Gespräche mit
Australien sind ohne Ergebnis abgebrochen.
Von Chefsache keine Spur! Das
Allerschlimmste aber betrifft
Mercosur. Man muss die
Mercosur-Verhandlungen mal in
ihrer Dimension einordnen.
Ein Handelsabkommen der EU mit den
Mercosur-Staaten Südamerikas, unter
anderem Brasilien und Argentinien,
würde mit über 700 Millionen
Menschen, die dort leben, den
größten Handelsraum
der Welt schaffen.
Es würde Europa und Südamerika
näher zusammenbringen in einer Zeit,
in der wir angesichts
dessen, was los ist,
mehr Partner auf der Welt brauchen.
Und was machen Sie? Sie als deutsche
Bundesregierung überfrachten das
Abkommen mit immer neuen Forderungen,
wollen Zusatzerklärungen zu Klima
und Umwelt. Sie wollen
Sanktionsmechanismen, das heißt
nichts anderes als Strafmechanismen.
Unsere Partner in Südamerika
empfinden das als Misstrauensvotum,
als Affront.
Und wissen Sie was? Ich kann
die Südamerikaner gut verstehen.
Alle in Brüssel und Südamerika
sagen einhellig: Es ist vor allem
diese Bundesregierung, die
Mercosur aktiv gefährdet.
Und so muss man es einordnen:
Es wäre ein historisches Versagen,
wenn dieses wichtige Abkommen
zwischen der Europäischen Union und
den südamerikanischen Staaten an
Ihren Forderungen,
an Ihnen scheitert.
Das wäre ein historisches Versagen.
So muss man es Ihnen ins Stammbuch
schreiben. In der letzten Debatte vor
der Sommerpause zu diesem Thema hat
die Ampel ich zitiere Frau
Staatssekretärin
Brantner angekündigt:
„Wir sind diejenigen, die zeigen,
dass uns diese
Länder wichtig sind “
Der Kanzler war da, der Vizekanzler
war da, die Außenministerin war da,
der Landwirtschaftsminister war da,
die Ministerin für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und
Entwicklung war da.
Mein Eindruck ist: Genau
das ist das Problem.
Die Generaldirektorin der
Welthandelsorganisation hat im
September auf der
Botschafterkonferenz in Berlin gesagt
ich zitiere wieder: „When we talk
to China, we get an airport; when we
talk to Germany, we get a lecture.“
Sie reisen durch die Welt, halten
Reden, belehren unsere Partner,
misstrauen ihnen, überfrachten die
Handelsverträge und treiben unsere
Partner in Chinas Arme. Sie machen
eine Handelspolitik in
die völlig falsche Richtung.
Unser nationales Interesse als
Exportnation ist es, möglichst
viele Handelsverträge zu schließen.
Wir müssen Autos, Maschinen, unsere
Produkte und Innovationen in die Welt
verkaufen, damit wir als älter
werdende Gesellschaft uns Gesundheit,
Pflege und Rente
überhaupt noch leisten können.
Ihre moralingetränkte Außen- und
Handelspolitik vergrätzt unsere
Partner und schadet
unseren nationalen Interessen.
Nutzen Sie die Debatte heute
ich ahne ja schon, dass Sie uns
gleich wieder erzählen werden, dass
eigentlich alles in Ordnung ist;
Schönfärberei!
endlich für eine ehrliche
Bestandsaufnahme, und tun Sie, was
nötig ist, um Mercosur
zum Erfolg zu bringen!
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Markus Töns.
Meine Damen und Herren! Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Man hatte das Gefühl, Herr
Spahn, Sie wollten zu Ihrem Antrag
reden, aber irgendwie haben
Sie das nicht gemacht.
Wir müssen, glaube ich,
wieder mal
ein paar Sachen
klarstellen, weil bei
Ihnen einiges ein
bisschen verschwimmt.
Also: Deutschland ist, gemessen
am BIP, international von Platz vier
auf Platz drei gerückt, vor Japan.
Machen Sie das Land
doch nicht schlechter, als es
ist! Wir sind exportabhängig.
Ja, das sind wir; aber wir sind da
auf einem guten Weg. Und dann kommen
Sie hier mit der dümmsten Nummer um
die Ecke, die Sie
seit Monaten vor sich hertragen,
an der Sie aber beteiligt waren: dem
Ausstieg aus der Kernenergie. Wir
sind raus; das ist richtig. Und es
gibt auch keinen Einstieg
mehr in diese Kernenergie.
Das ist richtig, und das haben Sie
mitentschieden. Nun zum Strompreis.
Herr Spahn,
das ist doch der
nächste Bluff von Ihnen.
Wir handeln, wir handeln in der Frage
eines Industriestrompreises. Es ist
doch der blanke Neid, den Sie hier
zeigen. Sie sind halt nicht an der
Regierung, tut mir leid. Mit Ihnen im
Wirtschaftsministerium wäre es
zu einer Katastrophe gekommen;
das kann ich Ihnen sagen. Ich kenne
das aus der letzten
Legislaturperiode. Eines darf ich
Ihnen vielleicht auch noch
mit auf den Weg geben:
Wer so chaotisch Masken einkauft wie
Sie, Herr Spahn, der sollte zur
Handelspolitik wirklich lieber
schweigen. Aber kommen wir zu diesem
Antrag zurück; der ist
ja ganz interessant. Gucken
wir uns mal den Forderungskatalog an;
denn der ist spannend.
Der Deutsche Bundestag wird
aufgefordert, dass wir hier darüber
entscheiden, dass Deutschland eine
Führungsrolle in der EU einnehmen
soll, und zwar für die vollständige
Ratifizierung des Mercosur-Abkommens,
das zwar als Abkommen abgeschlossen
ist, wozu es
aber weitere Verhandlungen gibt.
Die gibt es zwischen Partnern in
der Welt, und das ist wichtig.
Es ist doch vollkommener Quatsch, zu
behaupten, die Bundesregierung
blockiere dieses Abkommen.
Wo lesen Sie das denn? Mit welchen
Zusatzforderungen sind wir
denn da reingegangen?
Die Partner in den Mercosur-Staaten
Brasilien, Argentinien, Paraguay und
Uruguay haben verständliche
Forderungen, und darüber wird
geredet. Und wer verhandelt da, Herr
Spahn? Da verhandelt die
EU-Kommission, nicht Deutschland und
auch nicht
der deutsche Wirtschaftsminister.
Das wüssten Sie vielleicht, wenn Sie
in den Vertrag von Lissabon geschaut
hätten, der übrigens 2009
in Kraft getreten ist.
Herr Töns, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Abgeordneten Farle? Nein. Sie
wissen ganz genau, dass seit dem
Vertrag von Lissabon die
Handelskompetenz komplett auf der
Seite der Europäischen Union liegt
und dass Deutschland als einer von
27 Mitgliedstaaten nicht selbst
verhandelt. Was sollen dann
solche Aussagen in Ihrem Antrag?
Dann fordern Sie natürlich „eine
zügige Ratifikation der...
Handelsabkommen mit Chile und
Mexiko“. Das wird passieren. Das
kann ich Ihnen garantieren; das ist
überhaupt kein Problem. Aber wie Sie
bestimmt wissen, liegen diese
Abkommen noch gar nicht in der
Übersetzung vor. Man wird darauf
warten müssen, Stichwort „legal
scrubbing“. Ich hoffe, dass
Sie davon gehört
haben. Dann erwarten Sie das ist ein
schöner Punkt; den finde
ich total klasse, dass
„ein Neustart der Verhandlungen
über ein Handels-, Wirtschafts- und
Investitionsabkommen mit den USA
angestrebt wird“. Sie wollen also
etwas, das über das, was wir jetzt
schon im EU-US Trade and Technology
Council, kurz
TTC, verhandeln, hinausgeht.
Was soll das sein, TTIP II? TTIP ist
ein Abkommen, das gescheitert ist,
das nie das Licht der Welt erblickt
hat und das nie funktioniert hätte.
Das wollen Sie?
Ich glaube, das wollen die Menschen
in diesem Land nicht, und das will
auch niemand in der Europäischen
Union und in den Vereinigten Staaten.
Vollkommener Blödsinn!
Dann haben Sie eine weitere
schöne Forderung, die ich klasse
finde. Sie fordern von der
Bundesregierung, dass „eine
ambitionierte bilaterale
Handelsagenda verfolgt wird, die
verstärkt Aspekte der
wirtschaftlichen Sicherheit
berücksichtigt, die wirtschaftliche
Resilienz und Wettbewerbsfähigkeit
der EU-Mitgliedstaaten verbessert und
diese Aspekte nicht aus ideologischen
Gründen den Themen Umwelt-,
Klimaschutz und
Nachhaltigkeit unterordnet...“.
Das ist schon spannend.
Ja, dass Sie das nicht wollen, ist
klar, aber Sie haben ja von
Handelspolitik und Wirtschaftspolitik
gar keine Ahnung.
Eine Partei wie die Union, die sich
in wirtschaftspolitischen Fragen
auszukennen glaubt und so etwas
fordert, ohne zu berücksichtigen da
sind wir wieder beim Vertrag von
Lissabon, dass die Handelskompetenz
komplett auf der europäischen Ebene
liegt, und zudem im Zusammenhang mit
modernen Handelsabkommen Gespräche
über Umwelt- und Klimaschutz sowie
Nachhaltigkeit solche Gespräche sind
zwingend notwendig vollkommen
aussparen will nach dem Motto
„Lasst uns Handel treiben; es
ist ja egal, ob
der Regenwald stirbt oder nicht“,
ist nun wirklich nicht
mehr modern und zeitgemäß.
Sie fallen zurück in die 50er-Jahre.
Dann fordern Sie noch das
ist ja auch schön, dass für
„zukünftige Handelsabkommen der
Fokus auf EU-only-Abkommen“
gerichtet wird. Sie haben schon
mitbekommen, dass die Europäische
Kommission und auch der Rat sich
darauf verständigt haben, dass man
die Abkommen
zunächst unterschiedlich verhandelt.
Das bedeutet, dass dem am Ende nur
der Rat und das Europäische
Parlament zustimmen müssen. Alles,
was darüber hinausgeht seien es
Investitionsschutz- oder
Assoziationsabkommen, wird später
verhandelt und dann auch von den 27
Mitgliedstaaten ratifiziert
werden müssen.
Ich weiß gar nicht, was Sie wollen.
Das ist schon Aufgabe der Kommission;
das wird schon gemacht. Sie sollten
mal auf die Seite der EU-Kommission
gucken. Das haben Sie vielleicht noch
nicht gemacht. Sie können noch viel
dazulernen; das will ich Ihnen an
dieser Stelle sagen. Jetzt kommt mein
Lieblingspunkt; den finde
ich absolut klasse.
Im zweiten Punkt fordern Sie die
Bundesregierung auf, „bis zum
Abschluss neuer Handelsabkommen auf
jegliche Maßnahmen in der
Außenwirtschaftspolitik zu
verzichten bzw. diese
rückabzuwickeln“. Wir sollen also
keine Wirtschaftspolitik mehr machen?
Herr Wirtschaftsminister Habeck, Sie
würden dann weniger
Zeit aufwenden müssen.
Die wichtigste Volkswirtschaft
innerhalb der Europäischen Union,
eine der größten Volkswirtschaften
dieser Welt, soll keine
Wirtschaftspolitik mehr machen?
Wir machen Wirtschaftspolitik,
Herr Spahn.
Nur, Sie verstehen sie nicht;
das mag Ihr Problem
sein. Ich sage es
an dieser Stelle noch mal ganz
deutlich: Was Sie hier fordern, ist
die Aufgabe von
wirtschaftspolitischer Kompetenz
der Bundesrepublik.
Danke.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, gibt es zwei
Kurzinterventionen zu der Rede von
Herrn Töns. Es beginnt der
fraktionslose Abgeordnete Robert
Farle. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Töns, es ist irgendwie überhaupt
nicht mehr nachvollziehbar, dass Sie
sagen: Wir befinden uns in der
Handelspolitik auf dem richtigen Weg.
Kriegen Sie überhaupt noch mit, was
in dieser Welt los ist? Anderen
werfen Sie vor, Sie fielen ins
Mittelalter oder zumindest um
Jahrzehnte zurück. Kriegen Sie noch
mit, dass wir überhaupt nicht mehr
Exportweltmeister sind, dass der
Außenhandel total gelitten hat, dass
ein großer Teil
unserer Industrie zerstört wird?
Ich will nicht wiederholen,
was Herr Spahn hier
gesagt hat, sondern nur
kurz anmerken: Ich hätte mir nie
vorstellen können, einem CDU-Mann
begeistert zuzuhören, wenn er mal
die Wahrheit sagt. Es handelt sich ja
hier nicht um die Friedens- und
Außenpolitik. Aber was er hier zur
Handelspolitik gesagt hat, war
goldrichtig. Und was Sie gesagt
haben, war einfach
nur Bockmist. Danke.
Liebe Gäste auf
den Besuchertribünen,
Sie sind gelegentlich aufgestanden
das ist nicht schlimm, weil Sie
den Redner sehen wollten.
Das funktionierte
aber leider nicht,
weil er genau unter
Ihnen war. Jetzt hat
Herr Töns die Möglichkeit zur
Erwiderung. Oder wollen Sie erst die
zweite Kurzintervention hören?
Gut, dann hat Julia Klöckner von der
CDU/CSU-Fraktion das Wort
zu einer Kurzintervention.
Ich bedanke mich, Frau
Bundestagpräsidentin.
Ich kann das nicht
stehen lassen, Herr Töns.
Selektives Zitieren, so gehen
normalerweise immer nur AfDler vor,
was Sie ihnen dann auch vorwerfen.
Sie haben gesagt, wir wollten auf
neue Handelsabkommen und jegliche
Maßnahmen in der
Außenwirtschaftspolitik verzichten.
Sie haben dann aber
ganz bewusst den
nächsten Satz weggelassen,
und das ist unseriös.
In unserem Antrag steht sehr klar,
dass die Bundesregierung aufgefordert
wird, „bis zum Abschluss neuer
Handelsabkommen auf jegliche
Maßnahmen in der
Außenwirtschaftspolitik zu verzichten
bzw. diese rückabzuwickeln,“ dann
haben Sie mit dem Zitieren aufgehört
„die deutschen Unternehmen
den Export zusätzlich erschweren“.
Es ist unseriös, dass Sie so
vorgehen und so selektiv zitieren.
Wir wollen das Betreiben von
Außenwirtschaftspolitik nicht
generell einstellen, sondern nur die
Maßnahmen beenden, die den Export
hemmen, wie zum Beispiel die neuen
Sektorleitlinien bei den
Exportkrediten, oder dazu führen,
dass Exportgenehmigungen vom
BAFA nur sehr schleppend
erteilt werden. Das BMWK
steht hier auf der Bremse.
Erkennen Sie an, dass der
zweite Teil, den Sie nicht erwähnt
haben, auch in unserem Antrag steht?
Herr Töns, möchten Sie erwidern?
Liebe Kollegin Klöckner, ich will
auf zwei Dinge hinweisen. Das Erste
ist das ist mir extrem wichtig:
Einen Vergleich mit der AfD, mit
rechtsradikalen Rassisten und
Antisemiten in diesem Haus, weise ich
scharf von mir. Kommen wir zur Sache.
Ich wiederhole das Zitat. Die
Bundesregierung wird aufgefordert,
„bis zum Abschluss neuer
Handelsabkommen auf jegliche
Maßnahmen in der
Außenwirtschaftspolitik zu
verzichten bzw.
diese rückabzuwickeln,
die deutschen Unternehmen den Export
zusätzlich erschweren“. Dann
zählen Sie auf, was
Sie eben gesagt haben.
Aber genau das ist doch der Punkt:
Sie verlangen das habe ich auch
kritisiert, dass wir keine
Wirtschafts- und keine Handelspolitik
in dem Sinne machen, dass wir uns auf
Handelsverträge berufen
und diese umsetzen.
Die Sektorleitlinien, die Sie hier
gerade kritisiert haben, verhindern
nicht den Handel oder verbieten ihn
sogar. Vielmehr werden gewisse
Rahmenbedingungen gefördert, die zu
mehr Nachhaltigkeit und Frau
Klöckner, wenn Sie es genau gelesen
hätten, wüssten Sie das auch dazu
führen, dass wir unsere Wirtschaft
und unsere Industrie nachhaltig und
zukunftsfest aufbauen, nämlich mit
Technologien, die in die Zukunft
weisen und nicht rückabgewickelt
werden, wie etwa die Kernenergie. Vor
diesem Hintergrund haben Sie das
nicht verstanden. Auf vernünftige
Wirtschaftspolitik zu verzichten,
kann nicht im Sinne dieser
Bundesregierung und
dieser Koalition sein. Danke.
Jetzt hat das Wort im weiteren
Verlauf der Debatte
für die AfD-Fraktion
Dr. Malte Kaufmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe
Bürger! Herr Töns, was Sie als
Politologe uns hier alles in Sachen
Handelspolitik in einer völlig
weltfremden Rede und dann noch in
Ihrer Einlassung gerade erzählen
wollen, schlägt dem Fass wirklich
den Boden aus. Das
war heute Comedy vom Feinsten.
Der vorliegende Antrag der
Unionsfraktion enthält ein gutes
Zeichen, ein Zeichen nämlich dafür,
dass Sie von CDU und CSU nach vielen
Merkel-Jahren allmählich aufwachen,
allmählich die Realität zur
Kenntnis nehmen im Gegensatz zu den
Ampelfraktionen und sich auch
allmählich auf die inhaltlichen
Positionen der AfD zubewegen.
Das ist ein positives Zeichen.
Was wir schon lange fordern, fordern
Sie jetzt endlich auch und das
begrüßen wir ausdrücklich,
nämlich eine Handelspolitik, bei der
so steht es in Ihrem Antrag die
„Wettbewerbsfähigkeit der
EU-Mitgliedstaaten nicht aus
ideologischen Gründen den Themen
Umwelt-, Klimaschutz und
Nachhaltigkeit“ untergeordnet
werden soll.
Das begrüßt unsere Bürgerpartei
ausdrücklich als einen Schritt in
die richtige Richtung. Allerdings
gehört zur Therapie
auch eine ehrliche Diagnose,
und der verweigern Sie sich als Union
leider bis heute. Sagen Sie den
Bürgern doch einfach mal, dass unter
der Ägide Merkel
schwere Fehler begangen wurden!
Dazu gehört beispielsweise auch das
unsägliche Lieferkettengesetz, das
Herr Spahn eben
zu Recht kritisiert hat.
Das ist doch unter Ihrer Führung
erst auf den Weg gebracht worden.
Dazu gehört auch ein anderes Projekt
von Frau Merkel, mit dessen Umsetzung
nun in diesen Tagen auf EU-Ebene
begonnen wird, nämlich der CO2-Zoll
für Waren aus dem Ausland.
Unternehmen müssen bei vielen
Produktgruppen bis ins Detail
nachweisen, wie viel
CO2 dafür freigesetzt wurde.
Das entwickelt sich zu einem
superbürokratischen
Wirtschaftszerstörungsinstrument.
Deswegen sagt der Präsident des
Verbandes der Chemischen Industrie zu
Recht: Es ist ein bürokratischer
Wahnsinn nach dem anderen,
was den Unternehmen zugemutet wird.
Immerhin erkennen Sie nun, dass die
Handelspolitik der
Ampel Deutschland schadet.
Da belehrt man immer wieder seitens
der Bundesregierung Vertreter anderer
Nationen von oben herab Herr Spahn,
Sie haben es ausgeführt, was einem
Land auf Basis eines Handelsabkommens
alles droht, wenn es sich
nicht an Umwelt- und Klimastandards hält.
Und jetzt wundern Sie sich, wenn
Verhandlungen über mehrere
Freihandelsabkommen zu
scheitern drohen.
Der Grund ist doch ganz einfach:
Andere Länder haben nicht das
geringste Interesse daran, sich von
selbsternannten Weltenrettern der
Ampel belehren und gängeln zu
lassen. Sie gängeln unsere Bürger,
Sie gängeln unsere Unternehmen, und
Sie gängeln auch noch andere
Länder mit Ihren weltfremden Ideologien.
Die Bundesregierung sollte endlich
erkennen: Dort draußen gelten andere
Regeln als auf weltfremden grünen
oder sozialdemokratischen
Parteitagen. In früheren Zeiten, als
noch die soziale Marktwirtschaft
eines Ludwig Erhard das Maß der
Dinge war, hatten wir all diese
Probleme nicht. Regelbasierte
Handelspolitik funktionierte nach
ganz einfachen Regeln, nämlich denen
von Angebot und Nachfrage.
Unternehmen einigen sich über den
Preis der Waren und die
Lieferbedingungen, und das war es.
Einem Ludwig Erhard wäre es nicht in
den Sinn gekommen, sich über die
Handelspolitik in die inneren
Angelegenheiten anderer
Staaten einzumischen.
Wir als AfD wollen dieses Land wieder
auf den Erfolgsweg eines Ludwig
Erhards zurückführen. Dazu brauchen
wir dringend eine Brandmauer.
Ja, eine Brandmauer ist vonnöten.
Wir brauchen eine Brandmauer gegen
links-grüne Wirtschaftszerstörung.
Das wäre das Gebot der Stunde.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das
Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank an
die Union, dass wir
hier heute mal die Gelegenheit haben,
über Handelspolitik zu reden.
Das ist aber auch schon der einzig
positive Aspekt an Ihrem Antrag; denn
Sie beginnen Ihren Antrag
direkt mit einer deutlichen Falschaussage.
Ja, es ist richtig:
Das Abkommen zwischen der EU und
Australien ist in
den Verhandlungen gescheitert.
Das ist bedauerlich.
Wir hätten gerne die Rohstoffe
gehabt. Wir hätten auch gerne die
Märkte für unsere
Maschinenbauexportindustrie gestärkt.
Aber es lag nicht, wie Sie
fälschlich behaupten, an
Nachhaltigkeitskapiteln, sondern es
lag vor allen Dingen an Uneinigkeiten
zwischen Australien und Frankreich
im Bereich der Landwirtschaft.
Es ist unanständig, dass Sie
das hier ins falsche Licht rücken.
Es gibt aber auch Erfreuliches zur
Handelspolitik; denn im Sommer wurde
das Abkommen zwischen der
EU und Neuseeland ratifiziert.
Das ist das erste Mal, dass wir bei
Verstößen eines
Vertragspartners und
das schließt uns ja auch ein gegen
das Pariser Abkommen, gegen
Arbeitsnormen und andere
Nachhaltigkeitskapitel sanktionsbewehrt
vorgehen können.
Und im Übrigen: Neuseeland wollte in
dem Abkommen durchaus mehr
Nachhaltigkeitsforderungen
unterbringen als die EU-Kommission.
Das zeigt: Andere Teile der Welt sind
sogar noch weiter als wir. Wenn wir
den Rahmen mal
ein bisschen größer ziehen:
Der geopolitische Rahmen und die
Klimakrise erfordern faire,
wertebasierte, unter
Nachhaltigkeitskriterien ausgelegte
Handelspolitik. Das heißt, wir
müssen auf Augenhöhe mit unseren
Partnern verhandeln, und zwar nicht
zulasten der Menschen und
nicht zulasten der Natur.
Es geht um Diversifizierung. Diverse
Handelsketten führen
zu mehr Resilienz.
Das ist der eigentliche Kernpunkt bei
den Handelsbeziehungen. Wir müssen
diese ausbauen, um hier unsere
Resilienz und Versorgungssicherheit
zu stärken. Wenn wir das machen,
dann machen wir das bevorzugt mit
Staaten, die eine ähnliche
Wertebasis wie wir haben.
Das führt nämlich zu besonders
stabilen Verhältnissen und
dementsprechend auch
zu stabilen Handelsbeziehungen.
Vertiefte Beziehungen dienen auch der
Stärkung der Zusammenarbeit der
freien Welt das ist hier auch noch
mal hervorzuheben, und zwar als
Gegenpol zu autoritären Regimen,
die sich auch miteinander verbünden.
Das ist noch mal
ein besonders starkes Argument,
gerade mit Wertepartnern Handel zu
treiben. Über den weiteren
Antragstext Sie unterstreichen
richtigerweise die Bedeutung von
Handelsbeziehungen für unsere
Exportwirtschaft sind wir uns einig.
Aber Sie stellen die falsche
Forderung, auf
Nachhaltigkeitskapitel zu verzichten.
Das ist eindimensional und
kurzfristig gedacht. Wir sehen
Verbesserungen. Als
Beispiel nenne ich
Kanada. Wie viele Handelsabkommen
wurden eigentlich in
Ihrer Regierungszeit ratifiziert?
Null! Wir haben hier im Deutschen
Bundestag letztes Jahr das Gesetz zur
Ratifizierung von CETA verabschiedet,
und zwar mit deutlichen
Verbesserungen im Investitionsschutz,
den wir auf direkte Enteignungen
beschränken, und mit Verbesserungen
bei den Nachhaltigkeitskapiteln. Im
Übrigen wollte Kanada bei den
Nachverhandlungen weiter gehen als
die EU-Kommission. Auch das zeigt:
Andere Teile der Welt sind längst
weiter als wir. Worum geht
es, wenn wir über Nachhaltigkeitskapitel
reden? Wir verfolgen einmal
das Ziel der
regelgebundenen internationalen Ordnung.
Wir wollen eine verlässliche und
konsistente Politik, ein Verbot für
Produkte aus Zwangsarbeit und auch
das Lieferkettensorgfaltsgesetz. Das
ist wichtig, und zwar für die
Menschen in den Ursprungsregionen,
aber genauso für die Firmen, die
hier ordentlich arbeiten. Die sind
nämlich durch Firmen bedroht, die
sich nicht an die Regeln halten.
Deswegen ist dieses Gesetz so
wichtig. Kurzum: Es geht darum, ein
Level Playing Field zu etablieren,
damit unsere Unternehmen, die hier
sauber und ordentlich arbeiten,
nicht mit Dumping konfrontiert werden.
Jetzt noch mal zu den
Sektorleitlinien für die
Exportkreditgarantien; Herr Spahn und
Frau Klöckner hatten das hier
angesprochen. Franziska Brantner hat
im Ausschuss darauf hingewiesen
Frau Klöckner, wenn Sie zugehört
hätten, hätten Sie mitbekommen,
dass im Saldo mehr
gefördert und abgesichert wird,
dass etwa 17 Prozent der Geschäfte,
die in den letzten 18 Monaten
getätigt wurden, mehr Förderung
bekommen hätten, weil es um
besonders klimaneutrale
Technologien ging.
Für 80 Prozent hätte
sich gar nichts geändert hat;
da bleibt einfach alles
so, wie es ist.
Und nur für 3 Prozent, für fünf
fossile Projekte, hätte
es keine Exportkreditabsicherung gegeben.
Herr Spahn, Sie haben beim Kongress
des Verbandes des Deutschen
Maschinen- und
Anlagenbaus Fake News
verbreitet und behauptet, es werde
alles schlimmer werden, man könne
keine Maschinen mehr exportieren,
weil die Exportabsicherung wegfalle.
Das ist schlichtweg falsch.
Für 80 Prozent bleibt alles gleich,
für 17 Prozent wird
es besser. Nur die Fossilen
werden durch internationale
Verpflichtungen ausgebremst,
und zwar zu Recht.
Die Bundesregierung hat sich mit der
Glasgow-Erklärung verpflichtet,
Exportsubventionen für
fossile Technologien einzustellen.
Das ist schlichtweg die Umsetzung von
internationalen Verpflichtungen.
Jetzt noch mal etwas ganz
Grundsätzliches, weil hier oft ein
Widerspruch zwischen Werten und
Interessen aufgemacht wird: Werte
sind Interessen. Zu unseren
Interessen gehört, die Exporte des
Maschinenbaus und anderer
Industriezweige zu stärken,
Märkte zu sichern
und saubere Rohstoffe
zu importieren.
Es gehört aber auch zu unseren
Interessen, Werte wie Menschenrechte,
Arbeitsnormen und gesunde Umwelt
global zu etablieren, allein schon
aus Verantwortung für die Menschen
in der Welt, aber im Umkehrschluss
auch für uns. Wir wollen unsere
Menschen, die hier arbeiten, unsere
Arbeitnehmer/-innen, vor Sozial- und
Umweltdumping in
aller Welt schützen.
Demokratie und stabile soziale
Verhältnisse in unseren
Partnerländern sind natürlich per
se wichtig. Sie sind aber auch im
Umkehrschluss für uns wichtig, um
stabile und verlässliche
Handelspartner zu haben.
Das zeigt ganz klar: Werte sind
Interessen. Wir müssen
mehrdimensional und dürfen nicht wie
Sie, liebe Union,
nur in Exportkategorien denken.
Ich komme zum Schluss. Es geht darum,
moderne Handelsabkommen
abzuschließen, wie wir es
mit Neuseeland gemacht haben;
denn sie bieten erhebliche Chancen
für die wirtschaftliche
Zusammenarbeit bei erneuerbaren
Energien, Export, sauberen
Rohstoffen, Diversifizierung, der
resilienten Gestaltung von
Lieferketten und
auch beim Umweltschutz.
Sie sind ein zentrales Element, um
unsere eigene Wirtschaft
weiterzuentwickeln, nachhaltig,
klimaneutral und stark. So sichern
wir die Lebensgrundlagen und die
wirtschaftlichen
Wohlstandsteilhabemöglichkeiten
für die Zukunft.
Als Nächster hat das Wort für
die Fraktion Die Linke Pascal Meiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Es ist in der Tat
gut, dass wir heute zu solch
prominenter Zeit über die deutsche
und europäische
Außenhandelspolitik sprechen;
denn Handelsabkommen, die
überflüssige Handelsbarrieren
beseitigen und die Interessen aller
beteiligten Staaten auf Augenhöhe
ernst nehmen, können in
der Tat sinnvoll sein.
Doch leider hängen Sie von der Union
dabei weiter in vielerlei Hinsicht
einer rückwärtsgewandten
Handelsagenda an, die so muss man es
leider sagen unserem Land
mehr schadet denn weiterhilft.
Nehmen wir Ihr krampfhaftes
Festhalten an einem erneuten Anlauf
zum berüchtigten TTIP-Abkommen mit
den USA, gegen das in der
Vergangenheit Millionen Menschen in
Europa zu Recht auf
die Straße gegangen sind:
Herr Spahn, ist Ihnen klar, dass Sie
damit allen Ernstes noch mehr
Sonderklagerechte speziell für
ausländische Konzerne fordern, mit
dem diese nur diese! vor
intransparenten Schiedsgerichten
milliardenschwere
Schadensersatzansprüche erklagen
können, wenn sie sich durch
politische Entscheidungen um ihre
Gewinne, um ihre
Investments gebracht sehen?
Ich halte das weiterhin für absurd,
meine Damen und Herren. Das ist und
bleibt nicht im Interesse unseres
Landes. Es ist nicht
im Interesse der Demokratie.
Gerade erst haben
zwei weitere Konzerne einer
aus der Schweiz, einer aus
Großbritannien solche Klagen
gegen Deutschland eingereicht:
einmal gegen Maßnahmen zur
Bewältigung der jüngsten
Energiepreiskrise und einmal
gegen den geplanten Kohleausstieg.
Das ist doch ein unhaltbarer Zustand,
meine Damen und Herren! Und Sie von
der Union wollen allen Ernstes
weiteren solchen Klagen
den Weg bereiten?
Absurd! Es ist ein Trauerspiel
ich sage es ganz deutlich, dass auch
die Ampelregierung allen
gegenteiligen Versprechungen der
Grünen im Wahlkampf zum Trotz mit
CETA bereits ein weiteres solches
Konzernklageabkommen ratifiziert hat.
Wir als Linke sagen klipp und klar:
Wir brauchen keine neuen
Sonderklagerechte für
ausländische Konzerne.
Solchen Klagemöglichkeiten muss endlich
ein Ende bereitet werden.
Aber, meine Damen und Herren von der
Union, auch Ihre Forderung, bei neuen
Handelsabkommen auf Regelungen zum
Arbeits- und Umweltschutz zu
verzichten, ist alles andere als im
deutschen Interesse und schon gar
nicht im Interesse der Beschäftigten
und der Umwelt. Denn nur solche
Mindeststandards verhindern doch,
dass die Öffnung des europäischen
Marktes dazu führt, dass hiesige
Unternehmen nicht mehr
konkurrenzfähig sind, weil sie
plötzlich mit Unternehmen
konkurrieren, die nicht mal
grundlegende
Arbeitnehmer/-innenrechte einhalten.
Wir reden hier
nicht über das deutsche
Arbeitsrecht, mit dem wir
die ganze Welt beglücken wollen.
Nein, wir reden über die Einhaltung
grundlegender internationaler
Arbeitsnormen wie des Verbots von
Zwangsarbeit oder des Rechts, freie
Gewerkschaften zu gründen, oder auch
darüber, zu verhindern, dass
Unternehmen ohne jede Rücksicht auf
die Umwelt produzieren und sich damit
schmutzige
Wettbewerbsvorteile verschaffen.
Das darf nicht passieren, und da
haben wir alle
eine große Verantwortung, meine
Damen und Herren. Sie von
der Union nehmen diese nicht wahr.
Das Problem ist das muss man ja
deutlich sagen, dass viele dieser
Abkommen auch deswegen aktuell
schwierig zu verhandeln sind, weil
die Partner, mit denen verhandelt
wird, anfangen, zu verstehen, dass
sie, wenn sie eine eigenständige
industrielle Basis aufbauen wollen,
auch gucken müssen, wie diese
geschützt werden kann. Sie wollen
nicht, dass deutsche
Industrieprodukte ihren
Markt überschwemmen
und verhindern, dass sich die
heimische Industrie entwickelt. Eine
neue Handelsagenda muss diese
Interessen ernst nehmen,
Verhandlungen mit den betreffenden
Staaten auf Augenhöhe und einen
Interessenausgleich vorsehen. Das
gilt gerade auch mit Blick auf die
Mercosur-Verhandlungen, in denen
genau das ein großes Thema
insbesondere nach dem
Regierungswechsel in Brasilien ist.
Sonst wird das nichts mit einer
fairen Handelspolitik auf Augenhöhe.
Nein, meine Damen und
Herren von der Union,
was Sie vorlegen, ist keine
zukunftsfähige Handelsagenda, und
dass Sie dafür auch noch von der
marktradikalen AfD vollen Support
bekommen, ist schon bezeichnend.
Die Verhandlungsmandate der
EU-Kommission müssen in der Tat neu
formuliert werden, aber im Sinne
eines fairen Handels, in dem Sinne,
dass schmutzige Wettbewerbsvorteile
durch den Verstoß gegen grundlegende
Arbeitsnormen und grundlegende
Umweltschutzstandards
ausgeschlossen werden.
Wir als Linke werden hier im
Deutschen Bundestag auch weiterhin
den Finger in die
Wunde legen mit voller Wucht.
Das verspreche ich Ihnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Carl-Julius Cronenberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit ihrem
Antrag zur Stärkung der Exportnation
Deutschland adressiert die Union ein
zentrales wirtschaftspolitisches
Thema mit leichten
Schwächen in der Lageanalyse.
Ja, offene Märkte liegen in unserem
nationalen Interesse. Das liegt aber
nicht daran, dass Deutschland eine
große, in Europa sogar die größte
Volkswirtschaft ist und deshalb mehr
exportiert als kleinere Länder,
sondern daran, dass kein Land der
G-20-Staaten einen so hohen
Außenhandelsanteil am
Bruttoinlandsprodukt hat
wie wir. Geschenkt!
Hoher Export und daraus
resultierender Wohlstand ist ohnehin
nicht Verdienst irgendeiner
Regierung, sondern der von
Unternehmen und ihren Beschäftigten,
die mit innovativen und
preisgünstigen Produkten ihre
Kunden weltweit überzeugen.
Anerkennung dafür verdienen die
deutsche Wirtschaft und
besonders der Mittelstand.
Ansonsten entbehrt der Unionsantrag
nicht einer doppelten Ironie.
Erstens. Wenn die Union der Meinung
ist, dass die Bundesregierung in
Europa eine Führungsrolle einnehmen
muss, um erfolgreich neue
Handelsabkommen abzuschließen, dann
bringt das zum Ausdruck, dass sie
diese Führungsrolle der eigenen
Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen nicht zutraut. Zweitens.
Wenn die Union von der
Bundesregierung jetzt das erwartet,
was sie jahrelang selbst hätte tun
können, dann bringt sie damit das
Eingeständnis zum Ausdruck, dass man
nicht in der Lage oder willens war,
dann Führung zu übernehmen, als
das Kanzleramt in CDU-Händen lag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Welchen anderen Schluss soll das
nahelegen als den, dass sich die
Union genau da wohlfühlt, wo sie
sitzt, nämlich
auf der Oppositionsbank?
Die Antragsforderung nach mehr
EU-only-Abkommen überrascht, nicht
weil auch die FDP und der
Bundeskanzler das vor einem Jahr
gefordert haben noch mal geschenkt,
sondern weil für den Fall der
EU-only-Abkommen keine Ratifizierung
durch die nationalen Parlamente zu
erfolgen braucht, was zur Folge hat,
dass wir im Bundestag auf anderem
Wege unseren grundgesetzlich
auferlegten Kontroll- und
Mitwirkungspflichten
nachkommen müssen.
Deshalb haben die
Koalitionsfraktionen der CDU/CSU
angeboten, einen
Unterausschuss Handel einzurichten.
Genau das lehnen CDU/CSU jedoch
beharrlich ab. CDU/CSU weigern sich,
die Voraussetzungen für die
Umsetzung der eigenen
Antragsforderungen zu
schaffen. Verstehe,
wer wolle!
Ich finde, das ist eine gute
Gelegenheit, diese Position noch
einmal einer intensiven
Prüfung zu unterziehen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Zu guter Letzt überrascht auch die
Forderung, auf exporterschwerende
Maßnahmen bis zum Abschluss
neuer Handelsabkommen zu verzichten.
Hoffen wir mal, dass die Union auch
danach noch auf etwaige
Exporterschwernisse verzichten will!
Exporterschwerend wirkt übrigens die
europäische CBAM-Verordnung, die
seit dem 1. Oktober neue
Bürokratielasten für
Exporteure verursacht.
Daher mein Appell: Bitte machen Sie
Ihren Einfluss in Brüssel geltend,
gerne mit uns gemeinsam, um bei CBAM
noch einmal kräftig nachzubessern!
Damit tun Sie der Wirtschaft und
besonders dem Mittelstand einen
größeren Gefallen, als wenn Sie
hier die Bundesregierung als größte
Bedrohung für den
deutschen Export diffamieren.
Die Koalition hat infolge des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine ihre
Handelsagenda neu justiert.
Wir haben CETA ratifiziert;
das war wichtig und gut.
Kollege Spahn, ich erinnere mich an
flammende Reden vor einem Jahr, in
denen Sie das in Zweifel gezogen
haben; aber wir haben das gemacht.
Ja, die Formel „Wandel durch
Handel“ war vielleicht naiv und da,
wo wir Wunschdenken und nicht
politische Realitäten als Maßstab
angelegt haben, wohl auch falsch.
Aber wer glaubt, die Formel „Wandel
ohne Handel“ wäre auch nur ein
Fünkchen richtiger,
der irrt gewaltig.
Das Gegenteil ist der Fall:
Mehr Handelsabkommen sind das
geopolitische Gebot der Stunde.
Erfolgreiche Verhandlungen setzen
voraus, dass sie auf Augenhöhe
geführt werden. Augenhöhe kann es
aber nicht geben, wenn unsere Partner
den Eindruck gewinnen, dass Europa
seine Standards weltweit koste es,
was es wolle durchdrücken will.
Wenn im Globalen Süden die
Wahrnehmung um sich griffe, dass
Lieferkettenrichtlinie, CBAM,
Taxonomie-Verordnung und vieles mehr
einen neokolonialen Geist atmen, dann
dürften wir uns nicht wundern, wenn
der chinesisch-russische Aufruf an
die Welt, sich einer globalen
antiwestlichen Allianz
anzuschließen, verfängt.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
wir mit unserer Handelsagenda und Sie
mit Ihrem Antrag heute,
wir sind doch gar
nicht so weit auseinander.
Neue Dynamik und Führung in der
Handelspolitik ist ein gutes Signal.
Je breiter der Konsens in der Sache
hier ist, desto größer sind die
Erfolgschancen in Brüssel
und an den Verhandlungstischen.
Wenn Sie es ernst meinen mit Ihrem
Antrag, dann machen Sie den
Weg frei für den Unterausschuss Handel!
Die Wirtschaft, besonders der
Mittelstand, wird es
Ihnen und uns danken.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Cronenberg, ich möchte gerne kurz
auf das eingehen,
was Sie gesagt haben.
Sie haben sich beklagt, dass die
Unionsfraktion das wichtige Thema
Handelspolitik nicht in einen
Unterausschuss schieben will.
Da haben Sie recht.
Wir wollen dieses wichtige Thema im
Hauptausschuss behandeln und nicht in
einen Unterarbeitskreis abschieben.
Wenn sie nicht mehr weiterweiß,
gründet die Ampel einen
Arbeitskreis! Wir sagen: Es muss im
Hauptausschuss behandelt werden. Zu
Ihrem Hinweis auf die Rolle von Frau
von der Leyen und der Bundesregierung
in Europa: Um es mal klar zu sagen:
Deutschland ist einer der
Mitgliedstaaten und ein ganz
wichtiges Land. Wenn der Kanzler
nicht den Anspruch hat, in Europa
führend und maßgeblich zu sein,
dann vertritt er nicht die Interessen
dieses Landes. Wenn Sie es jetzt Frau
von der Leyen zuschieben wollen, dass
sie auch noch den Kanzlerjob für
Deutschland mitmachen soll,
dann haben Sie,
glaube ich, die Verfassung falsch
verstanden und auch falsch
verstanden, wie Europa verfasst ist.
Wie es richtig geht, Herr Cronenberg,
sieht man an dem Besuch von
Präsidentin von der Leyen bei
Präsident Biden in den USA, gerade
in der Frage
des Inflation Reduction Act.
Ihr Besuch und ihr
Verhandlungsgeschick haben zum
Beispiel dazu geführt, dass es bei
den E-Autos eine Annäherung
gibt, wie Sie wissen.
Herr Töns, Sie sind ja auch immer
für vieles zu haben, vor allen
Dingen für die gleiche alte Platte,
die Sie immer wieder auflegen.
Sie haben gesagt, die Union habe im
Übrigen zusammen mit der FDP 2011
den Ausstieg aus der Kernkraft
beschlossen. Das stimmt; das war
2011.
Ich weiß nicht, ab welchem Alter
solche Zeitabstände keine Rolle mehr
spielen; aber da liegen zwölf Jahre
dazwischen. Zwölf Jahre! Wenn Sie
den Anspruch haben, dass man nach
zwölf Jahren trotz anderer
politischer Kriterien und einer
Zeitenwende Entscheidungen nicht mehr
korrigieren kann, dann wird uns
richtig bange um das,
was Sie jetzt hier entscheiden.
Wir haben eine Vorlage eingebracht,
mit der wir sagen: Aufgrund der
Zeitenwende können wir es uns nicht
leisten, in neue Abhängigkeiten zu
kommen, indem man die Verstromung der
klimaschädlichen Kohle hochfährt
und auf die Kernkraft verzichtet. Das
einfach mal zur Einordnung. Sie sind
ja mehr für Bruchstücke, die sich
gut anhören; die kann man gut
für Youtube oder sonst was schneiden.
Wir sind hier im Deutschen Bundestag,
und wir sind für Vollständigkeit.
Ich darf zum Freihandelsabkommen
kommen. Herr Trittin lacht und hat
seinen Spaß. Das ist klar, weil Ihr
Lebensziel war ja,
die Kernkraftwerke abzuschalten.
Aber unser Lebensziel ist es, für
dieses Land zu arbeiten, dafür, dass
die Unternehmen und die Wirtschaft
stark sind, damit auch der
Sozialstaat Deutschland stark sein
kann, damit Wohlstand
und Wachstum generiert werden.
Das Freihandelsabkommen zwischen der
EU und Australien
ist vorerst gescheitert.
Das mag für den einen oder anderen
banal klingen, ist es aber nicht.
Trotzdem hat das weder im Ausschuss
eine Rolle gespielt zumindest wurde
es nicht proaktiv vom
Wirtschaftsministerium angesprochen noch
hier im Plenum.
Deshalb haben wir das auf die
Tagesordnung gesetzt. Denn Australien
ist ja nicht irgendein Land.
Australien ist ein Land, das mit uns
die gleichen Werte teilt. Es ist ein
Land, das eine Demokratie ist, eine
ähnliche Rechtsordnung hat. In
Sonntagsreden sagen wir immer auf
theoretische und philosophische Art:
Wir brauchen Partner in der Welt, die
unsere Werte teilen, wir
brauchen Diversifizierung in dieser Welt.
Ja, wenn das nicht Australien ist,
wer soll es denn sonst sein?
Deshalb sagen wir als
Union: Es ist tragisch,
es ist wirtschaftspolitisch
dramatisch, dass dieses Abkommen
bisher gescheitert ist.
Bei
Ihnen ist es immer wie jetzt im
Zuruf „Es ist nicht gescheitert!“;
Sie sagen immer: Es läuft ja
alles super, auch in der Wirtschaft.
Das ist ein ganz großes Problem.
Es gibt wenige Demokratien in der
Welt mit solchen
Rohstoffvorkommen wie Australien.
Australien verfügt über die
weltweit größten Reserven an Blei,
Zink, Nickel und Gold, auch an
Eisenerz, Kobalt und Kupfer. Ohne
Eisenerz etwa gibt es keinen Stahl
und ohne Stahl keine Windräder, und
ohne Windräder gibt
es keine Energiewende.
Australien ist derzeit auch der
weltgrößte Lithiumproduzent. Ohne
Lithium keine Batterien für die
E-Mobilität, und ohne diese werden
die Klimaziele nicht erreicht. Es ist
also wichtig, das große Ganze zu
sehen und zu wissen, wie wichtig es
ist, dass Deutschland in der EU stark
auftritt und eine Führungsrolle
einnimmt, statt durch die eigene
Regierung immer wieder durch die
Hintertür bei allen möglichen
Handelsabkommen noch eins
draufzusetzen und
Nachforderungen zu stellen.
Das haben wir jetzt bei
dem EU-Mercosur-Abkommen gesehen. Da
gab es eine Gegenforderung; die
Mercosur-Staaten haben gesagt: Wenn
ihr weitere Forderungen habt, dann
haben wir auch welche.
Das haben Sie davon.
Da sage ich: Gutes Verrichten!
Man kann weiter nach Katar fahren;
aber ich glaube nicht, dass die die
gleichen Werte wie
wir teilen. Dieses Scheitern
treibt uns um.
Deshalb will ich auch noch mal sehr
klar nach CETA fragen: Uns würde
interessieren, ob jetzt beide Seiten
das Zusatzabkommen, das ja
zu Verzögerungen geführt hat,
angenommen haben. Sehr geehrte Damen
und Herren, wenn sich Deutschland in
der EU nicht an die Spitze der
Verhandlungen zum Beispiel für das
Mercosur-Abkommen stellt, dann wird
nichts daraus, dass ein
Wirtschaftsraum mit über
700 Millionen Menschen zum größten
Wirtschaftsraum wird und wir mit
vereinter Kraft zeigen können, dass
Handel dazu führt, dass für alle
Beteiligten Wachstum und Wohlstand
generiert werden und das
letztlich allen Menschen etwas bringt.
Natürlich ist nicht alles immer
bestens; aber wir müssen miteinander
reden und Handel treiben. Es kann
doch nicht sein, dass wir, während
China, Russland und
Iran immer näher zusammenrücken,
mit moralischen Überinterpretationen
einen Keil immer tiefer
zwischen die treiben, die zusammengehören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr
geehrte Damen und Herren, ich grüße
Sie zunächst einmal alle ganz
herzlich und gebe sofort das Wort an
Bernd Westphal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ein wichtiges Thema
der Wirtschaftspolitik, sich über
die Rahmenbedingungen für Export und
Handel auszutauschen und zu sehen,
wie wir diese
Dinge verbessern können.
Deutschland ist, gerade was die
Exporte angeht, eine der führenden
Wirtschaftsnationen hinter China und den
USA auf dem dritten Platz ;
deshalb stimmen so manche Reden der
Opposition sicherlich nicht
mit der Realität überein.
Aber ich muss auch sagen: Das haben
wir darauf hat der Kollege Cronenberg
eben hingewiesen den wirklich gut
qualifizierten, hochmotivierten und
engagierten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu verdanken, die in
hochinnovativen Unternehmen Produkte
herstellen, die uns erst in die Lage
versetzen, so eine
Bilanz vorlegen zu können.
Herzlichen Dank für dieses
Engagement! Erlauben Sie eine
Zwischenfrage des
Kollegen Spahn? Natürlich.
Liebe Kollegen, jetzt wurde,
glaube ich, schon zum dritten Mal
behauptet, wir
seien die drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt und
das sei ein Erfolg.
Ich weiß nicht, ob Sie
mal geschaut haben, woran das liegt.
Haben Sie sich das mal angeguckt?
Das ist eine Frage der Statistik.
Das liegt daran, dass
wir eine Rekordinflation haben.
Das ist der erste Grund. Der zweite
Grund ist, dass ein anderes Land,
nämlich Japan, aufgrund einer
Entwicklung, die wir noch vor uns
haben und für die Sie nicht die
nötigen Vorbereitungen treffen,
nämlich die demografische
Entwicklung, wirtschaftlich
kleiner geworden ist.
Das stimmt.
Das sind die beiden Gründe: hohe Inflation
und weniger Bevölkerung in Japan.
Ich weiß nicht, ob diese
statistische Veränderung ein Erfolg
der Bundesregierung ist oder
eigentlich, gerade beim Thema
Inflation, eher etwas über das
Scheitern der Bundesregierung aussagt.
Herr Spahn, man merkt: Sie haben
nicht richtig zugehört.
Ich habe nicht vom
vom Bruttoinlandsprodukt gesprochen,
sondern von „Exportnation“, weil
das eine handelspolitische Debatte
ist. Und da steht Deutschland an
dritter Stelle wegen des Exportwerts
unserer Waren und Dienstleistungen,
die wir ins Ausland verkauft haben.
Ich habe nicht vom
Bruttoinlandsprodukt gesprochen; das
ist ein Unterschied.
Vielleicht können Sie das
im Protokoll noch mal nachlesen. Es
ist nämlich ein Unterschied, ob man
über das Bruttoinlandsprodukt
spricht oder über den Exportwert.
Und da steht Deutschland hinter
China und USA an dritter Stelle.
Herzlichen Dank.
Wir profitieren enorm von dem
europäischen Binnenmarkt; über 60
Prozent unserer Exporte
gehen ins europäische Ausland.
Der Antrag der Union spricht aber
nicht davon, was wir noch für
Perspektiven vor uns haben mit der
Erweiterung der Europäischen Union.
Gerade die Verhandlungen, die
aufgenommen werden sollen mit Moldau
und der Ukraine, sind
vielversprechend nicht um unseren
Wohlstand zu reduzieren, sondern um
den Wohlstand zu teilen, um anderen
Nationen zu ermöglichen, auch diesen
Wohlstand zu erreichen. Und deshalb
ist das ein gutes
Zeichen auf der europäischen Ebene.
Freihandelsabkommen sind in der
Zuständigkeit der Europäischen
Union. Manchmal wird der Eindruck
vermittelt, als würden wir das hier
im Parlament oder im
Wirtschaftsministerium entscheiden.
Nein, das ist nach den EU-Verträgen
Sache der Europäischen Union. Wir
haben immer dafür geworben, dass wir
nicht nur Handelshemmnisse abbauen,
sondern dass wir eine
wertegeleitete Handelspolitik betreiben.
Ja, es ist interessengeleitet,
natürlich. Wir haben
sogar eine Zielverpflichtung,
Herr Spahn. Wir haben klare Vorgaben,
in den Verhandlungen dafür zu
sorgen, dass wir Nachhaltigkeitsziele
durchsetzen. Lesen Sie mal Artikel 21
des EU-Vertrages! Da steht in Absatz
2 Buchstabe d, dass wir das klare
Ziel haben, „die nachhaltige
Entwicklung in Bezug auf Wirtschaft,
Gesellschaft,
und Umwelt zu fördern mit dem
vorrangigen Ziel, die Armut zu
beseitigen“, also in den
Verhandlungen für die Einhaltung der
Nachhaltigkeitsziele zu sorgen. Das
heißt, es geht nicht nur um
Standards und den Abbau von
Handelshemmnissen, sondern es geht
genau um diese Werte. Und das sind
die Werte, die nicht nur Deutschland,
sondern Europa stark gemacht haben.
Deshalb sehen wir, wie gesagt,
Handelsabkommen als
politisches Gestaltungsinstrument.
Es ist eine wertegeleitete
Handelspolitik, die klar in den
EU-Verträgen verankert ist. Daher es
für uns schon wichtig, dass wir mit
dem Thema „Klimaschutz und
Energiewende“ nicht nur national,
sondern eingebettet in den
europäischen Binnenmarkt
dafür sorgen,
mit unseren innovativen Produkten mit
Maschinen, Elektrolyseapparaten, mit
Anlagenbau, mit Windrädern, mit
Solaranlagen dafür sorgen, dass
Technologien in anderen Ländern
eingesetzt werden, um den globalen
Zielen und dem globalen
Klimaschutz Rechnung tragen zu können.
Wenn wir über Handelspolitik in
Deutschland diskutieren, finde ich
nicht wie Sie, Frau Klöckner, dass
ein Unterausschuss eine Abwertung
bedeuten würde, sondern es wäre ein
Gremium, wo wir uns mit diesen Zielen
der Zukunft, wie wir sie gestalten
können, wie wir innovativer werden
können, auch in der
Gestaltung der Verträge, auseinandersetzen.
Es wäre ein gutes Zeichen, dem
nachzukommen, sodass sich sicherlich
auch der Wirtschaftsausschuss mit
Handelsfragen beschäftigt, aber der
Unterausschuss sich ganz explizit und
noch genauer
damit auseinandersetzen kann.
Handelspolitik ist
auch Friedenssicherung.
Wir haben in vielen Nationen
erreicht, dass wir mit unseren
Beziehungen zu den Ländern nicht nur
in wirtschaftspolitischen Fragen,
sondern auch in ethischen Fragen und
in Menschenrechtsfragen weiterkommen.
Deshalb ist es gut, wenn wir auf
diesem Weg die
Europäische Kommission unterstützen.
Die Verhandlungen mit Australien
sind übrigens nicht gescheitert,
Frau Klöckner,
sie sind unterbrochen.
Das beruht auf den
landwirtschaftlichen Interessen von
der australischen Seite her,
weil sie größere Kontingente
von Rindfleisch brauchen.
Das ist auch ein Aspekt des Schutzes
der europäischen Landwirtschaft,
über den man
sich jetzt verständigen kann.
Mich wundert, dass die Union diese
Interessen gar nicht mehr
auf dem Schirm hat.
Letzter Satz dazu: Es geht nicht nur
um Handelsabkommen, sondern gerade
für uns als Exportnation ist es
wichtig, in dieser veränderten
geopolitischen Situation, in dieser
schwierigen Situation, in der wir uns
global befinden, auch vernünftige
Politik nach vorne zu bringen.
Handelsabkommen sind gerade aus der
Europäischen Union heraus
wertegeleitet und können dazu
beitragen, dass man hier
zu vernünftigen Beziehungen kommt.
Ich finde, wir sind dort auf einem
guten Weg, und auf
dem sollten wir weitermachen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Bernd Schattner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Tja, die Tage, an denen
Deutschland Exportweltmeister war,
sind längst vorbei. Noch aber
sind wir immerhin eine Exportnation.
Die Frage ist aber: Wie lange sind
wir überhaupt noch
mit dieser Regierung
Exportnation? Bereits in mehreren
Bereichen sind wir es nicht mehr, zum
Beispiel im Bereich der Energie, wo
wir vom Stromexporteur mittlerweile
zum -importeur geworden sind.
Insgesamt hat sich die Lage für die
deutsche Wirtschaft, insbesondere
auch der Landwirtschaft, massiv
verschlechtert. Deutsche Exporte
sinken, die Stimmung verschlechtert
sich zusehends; denn Deutschland
exportiert weniger Produkte
als im Vorjahr.
Probleme in den Lieferketten und eine
stark fragmentierte Weltwirtschaft
belasten den
deutschen Exportsektor zusätzlich.
Aber wie schlecht geht es Deutschland
dank unserer links-grünen
Regierung ganz konkret?
Mit einer Wachstumsrate von minus 0,6
Prozent belegt Deutschland unter den
20 größten Volkswirtschaften
immerhin noch Platz 19.
Die Arbeitslosenquote deutschlandweit
steigt im Verhältnis zum Vorjahr und
liegt mittlerweile bei 5,7 Prozent.
Um zusätzlich alle bürokratischen
Pflichten zu erfüllen, müssen
Mittelstandsunternehmen in
Deutschland bereits 3,2 Prozent ihres
Jahresumsatzes investieren, trotz
diverser
Bürokratieentlastungsgesetze. Das
entspricht mittlerweile fünf
Vollzeitstellen nur
für die Bürokratie.
Meine Damen und Herren, all dieser
genannte Wahnsinn macht natürlich
auch nicht vor unserer Landwirtschaft
halt, für die ich heute eine Lanze
brechen möchte. Ich möchte mir gar
nicht vorstellen, wie viele
Arbeitsplätze dort verloren gehen,
weil man diesen ganzen Papierkram
ausfüllen muss, statt sich mit
Vieh und Getreide zu beschäftigen.
Und nun hat sich die CDU mal Gedanken
gemacht, wie man dieses Problem für
Wirtschaft und
Landwirtschaft lösen könnte.
Ihr Allheilmittel sind
da offenbar Freihandelsabkommen.
Der hier vorliegende Antrag sieht
vor, dass sämtliche
Freihandelsabkommen, von ASEAN bis
Mercosur, ratifiziert werden sollen.
Gleichzeitig soll aber das größte
Rohstoffland der Welt
weiter sanktioniert bleiben.
Mein Kollege Dr. Kaufmann hat bereits
auf die weiteren wirtschaftlichen
Folgen dieses Antrags hingewiesen.
Nicht alles, was darin steht, ist
grundsätzlich schlecht; das hat er
auch festgestellt. Aber erlauben Sie
mir, noch mal ganz konkret den Blick
auf die Landwirtschaft
zu lenken; denn
dieser Antrag hätte dort ganz
massive Auswirkungen. Würden alle
Freihandelsabkommen ratifiziert
werden, so wäre das nicht weniger
als das Ende
unserer heimischen Landwirtschaft.
Wie soll denn ein deutscher Landwirt
mit den Lohnnebenkosten eines
argentinischen Bauern
mithalten können?
Wie würden denn dann unsere hohen
deutschen Qualitätsstandards vor
Billigwaren aus Nord-
oder Südamerika geschützt werden?
Die einfache und harte Antwort wäre:
gar nicht. Sie, werte Kollegen von
der CDU, tun es einfach immer wieder:
Sie versprechen den Leuten, dass
Sie sich für sie einsetzen:
Denke global, aber handle lokal!
Das Problem ist: Sie tun genau das
Gegenteil. Sie denken nicht nur
global, Sie handeln auch immer wieder
global, und damit fällt die
heimische Wirtschaft sowie auch die
Landwirtschaft bei Ihnen
einfach hinten runter.
Am Ende haben wir mit Ihnen den
gleichen Trümmerhaufen wie
unter der aktuellen Ampelregierung.
Wenn Sie das nächste Mal im Bereich
Kommen Sie bitte zum Schluss. des
Handels mit wirklich jedem in die
Kiste steigen wollen, dann sollten
Sie vielleicht einen Grundsatz im
Kopf behalten: Wer offen ist für
alles, der ist in
der Regel... Den Rest
kennen Sie. Einen schönen guten Tag!
Der nächste Redner ist Jürgen
Trittin für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir werden hier öfter Zeugen
des Schaulaufens von Frau Klöckner
und dem Herrn Spahn, der der
eigentliche wirtschaftspolitische
Sprecher ist.
Aber eines eint Sie in Ihrer
wirtschaftlichen Kompetenz: Sie
stellen sich hierhin und kritisieren
die Bundesregierung, den
Bundeswirtschaftsminister, für einen
zu hohen Anteil der Kohleverstromung.
Sie verschweigen dabei, dass er
betont, dass aufgrund des
Emissionshandels das Ende der Kohle
wahrscheinlich deutlich vor 2038
angesichts der Zertifikatspreise
möglicherweise sogar vor
2030 stattfinden wird.
Aber dann legen Sie hier einen Antrag
vor, in dem Sie fordern, dass er
weiterhin Kohlekraftwerke mit
Exportkreditversicherungen versieht,
mit Garantien.
Das ist die ganze Kompetenz, die Sie
an dieser Stelle haben. Ich nenne das
nicht „Kompetenz“, ich nenne das
„Scheinheiligkeit und
Bigotterie“, was Sie hier
vorgeführt haben. Ich will
an dieser Stelle noch eine weitere
Anmerkung machen. Es gibt immer
wieder den Versuch, eine Politik, die
in Handelsabkommen internationale
Normen integriert und zwar nicht
nationale, sondern internationale
Vereinbarungen, einer Haltung
gegenüberzustellen, die dies als
reinen Moralismus in der
Außenwirtschaftspolitik denunziert.
Dieser Widerspruch existiert nur
auf den ersten Blick.
Ich mache das an einem Abkommen fest,
das Bundeskanzlerin Angela Merkel
wesentlich mitangestoßen hat,
nämlich das Comprehensive Agreement
on Investment mit China.
Darin gibt es eine Passage, in der
die Chinesen verpflichtet werden,
Regeln gegen Zwangsarbeit zu
ratifizieren, und zwar die der
Internationalen Arbeitsorganisation.
Das ist inzwischen erfolgt.
Das kann man jetzt
für ausgemachtes Gutmenschentum halten
die AfD würde dazu neigen ;
ich halte das für klug.
Ich finde, es ist doch im Interesse
unserer Wirtschaft, dass wir nicht
mit Produkten konfrontiert werden,
die auf dem Weltmarkt einen Vorteil
haben, weil sie durch die Ausbeutung
durch Zwangsarbeit
produziert worden sind.
Eine solche Handelspolitik schließt
eben auch an Regeln an wie die, die
übrigens ein CSU-Minister im
eifersüchtigen Wettstreit mit dem
damaligen Sozialminister auf den Weg
gebracht hat, nämlich das
Lieferkettengesetz in Deutschland und
die Fortsetzung dieses
Lieferkettengesetzes, das wir heute
als europäisches Recht haben. Auch
dies sind Maßnahmen, die im globalen
Wettbewerb dazu angetan sind, die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft zu schützen.
Eine so verstandene Handelspolitik
muss dann allerdings da bin ich sehr
deutlich zu dem Ergebnis kommen, dass
das, was jetzt mit Australien
passiert ist, nicht im europäischen
und nicht im deutschen Interesse ist.
In einer Situation, in der der
globale Wettbewerb über Technologien
wie Digitalisierung, über
Investitionen in CO2-freie
Industrien, in erneuerbare Energien,
in Batterietechnologien stattfindet,
ein Abkommen mit Australien aussetzen
zu müssen, weil man sich nicht in
der Frage des Imports
von Rindfleisch einigen kann,
ist strategisch und
wirtschaftspolitisch falsch. Da
hätte ich mir gewünscht, dass Frau
Klöckner gesagt hätte: Wir fordern
die Europäische Kommission auf, ihre
Haltung an dieser Stelle aufzugeben;
es ist nicht im deutschen Interesse,
dass versucht wird, die
Agrarwirtschaft auf diese
Weise zu schützen.
Das wäre mal eine klare Position
gewesen. Aber das hätten Sie sich
nicht getraut, weil Sie dann ja mit
einer anderen Klientel von
Ihnen ein Problem bekommen
hätten. Deswegen glaube ich, dass
die Handelspolitik in den Händen von
Robert Habeck und in den Händen der
Kommission gut aufgehoben ist; denn
wir haben im Kopf, dass es notwendig
ist, im globalen Standortwettbewerb
in der Frage der Transformation aller
Volkswirtschaften der Welt über
faire Handels- und faire
Produktionsbedingungen zu verhandeln
und dafür möglichst
viele Bündnispartner zu finden.
Letzte Bemerkung. Aber bitte kurz.
Ich würde mir wünschen, dass der
Plan der Kommission, mit Indien noch
vor Ende der Amtszeit dieser
Kommission zu einem Handelsabkommen
zu kommen, Wirklichkeit wird.
Das wäre im europäischen
und im deutschen Interesse.
Nächster Redner ist Reinhard
Houben für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist schon interessant,
dass nicht die antragstellende
Fraktion, sondern die anderen
Fraktionen inhaltlich mehr auf
den vorliegenden Antrag eingehen.
Im ersten Redebeitrag ist, glaube
ich, noch nicht mal
das Wort „Australien“ gefallen.
Frau Klöckner hat dann
dankenswerterweise dieses Wort
in den Diskurs eingebracht.
Eine Bemerkung, Frau Klöckner:
Ihre Minderbewertung
von Unterausschüssen
im Deutschen Bundestag ich glaube,
wir haben im Moment elf oder zwölf
Unterausschüsse interpretiere ich
so, dass die Union ihre Vertreter
dort zurückziehen wird,
weil da nicht so besonders
tolle Arbeit geleistet werde.
Ich weiß nicht, ob
das der richtige Ansatz ist.
Aber wir sollten dann auch mal sagen,
warum die Gespräche mit
Australien im Moment gestoppt wurden.
Es gibt ein nationales Gesetz in
Australien, das den Lebendtransport
von Tieren verbietet. Da Australien
erhebliche Mengen an Tieren
exportiert hat, gerade auch in den
Nahen Osten, gibt es jetzt einen
hohen Druck beim Export von Fleisch,
da es eben gekühlt werden muss und
man es nicht in den Nahen und
Mittleren Osten verkaufen kann.
Das ist der Fakt.
Nun hat es europäische Länder
gegeben, die gesagt haben, auch weil
Australien relativ kurzfristig damit
um die Ecke kam, sie seien nicht
damit einverstanden, das könnten
ihre nationalen
Märkte nicht verkraften.
Ich glaube, das ist kein absolutes
K.-o.-Kriterium für die
Verhandlungen. Natürlich ist es
richtig, wenn sich die
Bundesregierung dafür starkmacht,
dass man sie in Brüssel wieder
aufnimmt. Und wenn Sie entsprechend
noch etwas Schub geben, wird sich
Frau von der Leyen sicher
begeistert in diese Debatte mit einreihen.
Meine Damen und Herren, ich möchte
noch einen anderen Aspekt in die
Debatte einbringen. Wir haben eine
lange Liste von Ländern und
Staatenverbünden, mit denen wir
gerne Verhandlungen über
Freihandelsabkommen beginnen
oder abschließen würden.
Aus aktuellem Anlass finde ich: Es
fehlt auf dieser Liste ein
Land, und das ist Israel.
Wir haben seit
dem Jahr 2000 ein
Assoziierungsabkommen zwischen der EU
und Israel. Darin gibt es einige
kleine Erleichterungen in der Frage
des Exports und des Warenaustausches.
Allerdings sind die Verhandlungen 2012
abgebrochen worden. Es
hat im letzten Jahr
auf dieser Ebene wieder ein erstes
Gespräch gegeben. Ich glaube, es
täte der Europäischen Union und
auch uns gut, wenn wir in dieser
schwierigen politischen Situation mit
Israel in Verhandlungen eintreten
würden, um die Handelsbeziehungen
zu Israel zu erleichtern.
Ungefähr 30 Prozent der Importe
Israels kommen aus der Europäischen
Union. Es wäre sicherlich gut und
ein politisches und auch ein
wirtschaftliches Signal, mit der
israelischen Regierung in
einen Austausch zu kommen.
Wir wissen: Israel ist ein Standort
gerade für Hochtechnologie und für
interessante digitale Lösungen. Es
ist also sicherlich ein neuer Ansatz.
Meine Damen und Herren,
aus Sicht der FDP, zumindest aus
meiner Sicht ist es so, dass wir
vielleicht einen neuen Ansatz in
diese Debatte bekommen sollten, statt
uns permanent damit zu beschäftigen,
eine Bundesregierung zu beschimpfen,
die mehr erreicht hat
als die der letzten Legislaturperiode.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Tilman Kuban
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrter Herr
Minister Habeck,
Sie haben das Scheitern
der Verhandlungen
mit Australien wie folgt kommentiert
ich zitiere: Es hat mich überrascht,
da mein Fokus auf den parallel
laufenden Verhandlungen mit
Mercosur gelegen hat.
Da frage ich mich: Wie eindimensional
kann man diese Welt eigentlich sehen?
Kümmern Sie sich doch bitte nicht
nur um Staatssekretäre und
Heizungen, sondern um die
wesentlichen Themen, nämlich um
Handel, Wirtschaft und Wohlstand!
Die Wirtschaft kommentiert:
„Ein verheerendes Signal“,
„Die EU hat sich verzockt“, „an
einem läppischen Thema gescheitert“.
Wenn ich diese Debatte hier heute
verfolge, habe ich das Gefühl: Die
Zeitenwende muss in
die Köpfe der Menschen
darin sind wir uns einig, aber leider
haben nicht alle hier wirklich
verinnerlicht, was
die Zeitenwende bedeutet.
Es ist eine Zeit, in der Diktatoren
und Terroristen dieser Welt die
Ukraine überfallen, wehrlose
Jüdinnen und Juden in Israel töten
und Taiwan mit einer drohenden
Invasion in Angst und Schrecken
versetzen. Es ist eine Zeit, in der
Sie ein seit 2019 fertig
ausgehandeltes Abkommen mit Mercosur
mit einer umweltpolitischen Forderung
nach der nächsten überfrachten,
sodass Paraguays Präsident Pea
dieser Tage erklärt, er habe es
satt, er wolle in seiner
Präsidentschaft das Handelsabkommen
nicht weiter vorantreiben, sondern
eher nach Wegen
zu alternativen Abkommen suchen.
China und Russland dürften sich
nicht lange bitten lassen, wenn
Sie so mit der Zeitenwende umgehen.
Der indische Handelsminister hat uns
bei Ihrem Besuch in Delhi, Herr
Minister Habeck, erklärt, dass wir
uns jetzt mal im Klaren darüber sein
müssten, ob wir mit der
fünftgrößten Handelsnation der
Erde eigentlich keinen Handel treiben
wollen, weil wir stets mit erhobenem
Zeigefinger zu Arbeits- und
Klimaschutzstandards um die Ecke
kommen. In einer solchen Zeit
schaffen wir es nicht einmal, mit
unseren Freunden und Partnern in
Australien ein Abkommen auf
den Weg zu bringen
wirklich ein verheerendes Signal an
alle Wackelkandidaten
auf dieser Welt!
Dabei waren wir mit Australien schon
vor der ausgerufenen
Zeitenwende eigentlich sehr weit.
Dann ist es 2021 daran gescheitert,
dass Frankreich einen U-Boot-Deal
machen wollte und dabei von
Australien übergangen wurde,
was Spannungen ausgelöst hat.
Damals dachten sich wahrscheinlich
viele: Alles halb so
schlimm. Genauso beim Thema TTIP.
Die Grünen betonen immer wieder, was
man schon alles auf den Weg gebracht
habe. Herr Trittin, Sie müssen nicht
von Donald Trump reden. Das war weit
davor. Auch wenn Sie in der gestrigen
Zeit leben, sollten Sie das begriffen
haben. Sie haben alle Leute stets auf
die Bäume getrieben. Sie haben die
Leute, die Vorfeldorganisationen auf
die Straße gebracht. Bei jeder
Gelegenheit haben Sie gegen TTIP
gewettert und den Kampf gegen TTIP
zum Kulturkampf gemacht. Jetzt
wundern Sie sich, dass wir eine
Stimmung gegen Freihandel
in diesem Land haben.
Das ist wirklich lächerlich. So kann
man in diesem Land keine solide
Politik machen. Das erinnert mich
eher an eine NGO, wie Sie da agieren.
Doch die Kernfrage ist ja eigentlich:
Wofür brauchen wir Australien, und
was haben wir
eigentlich Australien zu bieten?
Denn ein Kompromiss ist dann ein
guter Kompromiss, wenn die Schmerzen
gleichmäßig verteilt sind. Es ist
schon angesprochen worden, dass nicht
nur die Erze für die
Stahlproduktion, beispielsweise für
Windräder, sondern auch das Lithium
für die Batterien in E-Autos zu
fast 50 Prozent aus Australien kommen.
Es gibt dort große Chancen.
Gleichzeitig haben wir die
Möglichkeit, mit unserer
Automobilindustrie, mit dem
Maschinenbau, aber auch mit
Rüstungsgütern in diesen
Ländern erfolgreich zu sein.
Jetzt sind hier viele Punkte des
Marktzugangs im
Agrarbereich angesprochen worden.
Ich habe mir
die Zahlen mal angesehen.
Australien hat eine Freihandelsquote
von 60.000 Tonnen Fleisch gefordert.
Die EU hat erklärt, sie wolle
unter 40.000 Tonnen bleiben.
Wollen Sie mir allen Ernstes
erklären, dass das der Grund ist und
dass man das nicht mit diplomatischem
Verhandlungsgeschick lösen kann?
Das ist doch nicht Ihr Ernst.
Am Ende haben jetzt
beide Seiten nichts gewonnen:
wir nicht für unsere Exportgüter im
Bereich Automobil oder Maschinenbau
und die Australier nicht
im Bereich des Fleisches.
Das ist doch am Ende nicht ihr Ernst,
dass das wirklich der Grund gewesen
sein soll. In diese Lücke stößt
ein alter Bekannter
vor, nämlich China.
In diesen Tagen ist der neue
Labor-Premierminister Australiens
nach Peking gereist.
Dort wurde erklärt, dass man die
Beziehungen beider Länder nicht
durch Differenzen, sondern durch
gemeinsame Interessen
definieren will.
Gleichzeitig hat China still und
heimlich die Liste der 14 Forderungen
zur Normalisierung unter
den Tisch fallen lassen.
Das bedeutet: erneutes
Einflusspotenzial für China. Genauso
sind sie im Bereich der BRICS
fleißig unterwegs und
versuchen, ihren Einfluss auszuweiten.
Wir müssen endlich begreifen,
dass wir mehr tun müssen.
Denn die aktuelle Weltlage braucht
mehr als warme Worte. Sie braucht
mehr als große Strategiepapiere. Sie
braucht ein kluges diplomatisches
Verhandlungsgeschick und weniger
Zusatzkapitel la Habeck. Sie braucht
vielmehr eine wirtschaftspolitische
Agenda für Wachstum und Wohlstand.
Dafür setzen wir uns ein. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Machen Sie bitte
nicht den gleichen Fehler
wie im Bereich der Energiepolitik
dort haben Sie gestern ein Papier
vorgelegt, das nicht das Papier wert
ist, auf dem es steht, sondern machen
Sie eine solide Politik. Kollege. Wir
stehen bereit,
Sie dabei zu unterstützen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Fabian Funke für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wenn man
als Letzter in einer Debatte spricht,
hat man ja durchaus die Möglichkeit,
noch mal auf ein paar Dinge
einzugehen. Herr Spahn hat ja mit
einer Art wirtschaftspolitischer
Grundsatzrede angefangen. Da möchte
ich ein Stück weit weitermachen.
Ich habe das Gefühl: Seitdem die
Union nicht mehr in der
Bundesregierung ist, hat sie eine
neue Qualität entwickelt:
Defätismus; alles schlechtreden, was
die anderen machen; sich aus der
Verantwortung ziehen für alles, was
davor war; mit nichts mehr was zu tun
haben wollen. Ich frage mich schon,
insbesondere als ostdeutscher
Abgeordneter, ob Sie in dem letzten
Jahr mal in die Zeitung gesehen
haben, wenn Sie sagen, es gebe keine
nennenswerten Investitionen. Im
Osten: Intel, Tesla, TSMC, alles
Großinvestitionen, die die
Wirtschaft hier stärken.
Und noch viel spannender Sie reiten
ja auch noch das Märchen der
Atomkraft: Investoren, die vor allem
auch eins wollen: erneuerbare
Energien. Das ist die grundlegende
Voraussetzung für
eine konkurrenzfähige Wirtschaft.
Mit dem Populismus geht es ja weiter.
Australien angesprochen: nicht an der
EU gescheitert, sondern insbesondere
an der Agrarlobby in Australien.
Selbst das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung das ist ja
eher Ihre Peergroup sagt:
Diese Forderungen sind überzogen.
Wenn wir uns Indien und Afrikanische
Union anschauen:
Vorgespräche laufen.
Wir haben eine sehr engagierte
Bundesregierung, sowohl mit dem
Bundeskanzler als auch mit dem
zuständigen Bundesminister. Fokus
auf EU-only-Abkommen für
Schnelligkeit: längst Konsens.
Ihr Antrag ist in weiten Teilen nicht
viel mehr als eine Luftnummer. Wenn
Sie sagen, wir müssten nur noch
über Handelsabkommen reden und nicht
mehr über andere Fragen, dann hat
man das Gefühl: Mit dem
Fraktionsvorsitzenden aus den
2000er-Jahren in der Union ist auch
die Wirtschaftspolitik aus
den 2000er-Jahren zurück.
Denn dieser Antrag ist vor allem
eins: oberflächlich und verkürzt.
Der handelspolitische und
außenwirtschaftliche Werkzeugkasten
der Union besteht anscheinend
ausschließlich aus großen
Handelsabkommen, die ja
grundlegend richtig sind;
die wollen wir auch.
Aber der Aufruf in diesem Antrag,
alle weiteren Maßnahmen, die Exporte
aus Ihrer Sicht schwierig machen
können, auszuschließen und darauf
zu verzichten, bis neue
Handelsabkommen geschlossen sind, ist
angesichts der derzeitigen
geopolitischen Lage wirklich mehr als
abenteuerlich, vor allem, wenn Sie
nur wenige Zeit später beklagen,
dass die Bundesregierung ihre
Strategie des De-Riskings und der
Diversifizierung schnellstmöglich
umsetzen soll. Also die Forderung
nach schnellem Handel einerseits,
aber andererseits die Aufforderung,
nichts zu tun und abzuwarten, bis die
dicken Bretter endlich gebohrt sind,
das ist widersprüchlich.
Ja, in einigen Verhandlungen hakt es,
übrigens gerade wenn wir das
Abkommen mit Australien anschauen
nicht nur wegen der Europäischen
Union. Aber wie man daraus
schlussfolgern kann, sämtliche
weitere handelspolitische Maßnahmen
einzustellen, das erschließt
sich nun wirklich nicht.
Insbesondere in einer globalen
Gemengelage, in der wirtschaftliche
Interessen immer komplexer und das
Ringen um gemeinsame Lösungen immer
schwieriger wird, steht die Politik
in der Pflicht, alle weiteren ihr zur
Verfügung stehenden
Wege auszuschöpfen.
Genau das tut die Bundesregierung. In
der Argumentation und der Denkweise
der Union drückt sich immer wieder
ein großes Missverständnis aus,
nicht nur in diesem Antrag,
sondern schon die gesamten letzten Monate.
Geht es nach der Union, sollte man in
Handelsabkommen einfach beiderseitig
die Stichpunkte der
Wirtschaftsverbände zügig zu Papier
bringen, und fertig ist der
Vorschlag. Regulierungen,
insbesondere zu Arbeitsrechten,
Menschenrechten und zum Klimaschutz,
werden als vermeintlich
wirtschaftsfeindliche
Hürden dargestellt.
Wir befinden uns aber
nicht mehr in den 1990er-Jahren.
So funktioniert globale
Handelspolitik nicht mehr. Es geht um
viel, viel mehr als nur Zollabbau,
die Liberalisierung von Märkten und
den schnellstmöglichen
maximalen Profit.
Mit dieser Art des Wirtschaftens
haben unsere internationalen Partner,
vor allem die im Globalen Süden, in
den letzten 30 Jahren
teils bittere Erfahrungen gemacht.
Deshalb erwarten sie zu Recht mehr.
Die Ansprüche an Deutschland und
Europa sind größer geworden. Genau
diesen Ansprüchen werden wir auch
mit den
Handelsabkommen endlich gerecht.
Das veraltete Denken der Union wird
an nichts deutlicher als an der
Never-ending Debatte um das deutsche
Lieferkettengesetz und
die EU-Lieferkettenrichtlinie.
Für sie ist es
eine lästige Regulierung, die wegmuss.
In Deutschland fordern Sie die
Aussetzung des Gesetzes. In Europa
kämpfen Ihre Parteifreunde gegen
eine effektive
Lieferkettenrichtlinie. Sie sehen den
Schutz von Menschenrechten,
Arbeitsschutz und Umweltschutz nach
wie vor
als schädliches Wirtschaftshemmnis.
Aber damit liegen Sie falsch.
Wir sind darauf angewiesen, dass
weltweit Menschen für europäische
Unternehmen und dessen Zulieferer
arbeiten wollen. Und das klappt nur,
wenn sie gut bezahlt werden und
gute Arbeitsbedingungen vorfinden.
Das hilft unserer Wirtschaft. Wollen
wir mit dem Globalen Süden
Handelsbeziehungen vertiefen, müssen
wir dafür Sorge tragen, dass diese
Länder in 20 Jahren noch bewohnbar
sind. Denn sie sind die ersten, die
unter Naturkatastrophen und
den Klimafolgen leiden.
Auch das hilft unserer Wirtschaft.
Und im Vergleich zu anderen globalen
Wettbewerbern müssen wir bereit dazu
sein, für unsere eigenen
Werteansprüche Rechnung zu tragen
und nicht nur mit dem erhobenen
Zeigefinger in den
Globalen Süden zu laufen.
Das schafft langfristiges Vertrauen.
Und das Sie können es sich denken
hilft unserer Wirtschaft. Wir
schaffen stabile und resiliente
Lieferketten. Das ist, was Handel mit
Europa attraktiv macht, im Gegensatz
auch zu
anderen globalen Wettbewerbern.
Wir haben den Anspruch, unsere
Sorgfaltspflichten wahrzunehmen.
Davon profitieren die Arbeitnehmer
bei unseren Handelspartnern, und
davon profitieren wir durch
verlässliche,
resiliente Lieferketten.
Denn wenn die nächste Krise kommt
und die Ressourcen noch knapper
werden, dann werden unsere
internationalen Partner genau
abwägen, mit wem sie
weiter Handel betreiben werden.
Liebe Union, wir laden Sie ein:
Verlassen Sie die Wirtschafts- und
Handelspolitik der 90er-Jahre, und
kommen Sie zu uns endlich in die
Gegenwart. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9136 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
ist nicht der Fall. Dann verfahren
wir auch so. Ich gehe weiter in der
Tagesordnung. Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten 28 a und 28 b:
Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen SPD, CDU/CSU, Bündnis
90/Die Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Finanzierung
politischer Stiftungen aus dem
Bundeshaushalt sowie zweite und
dritte Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurfs
über die Rechtsstellung und die
Finanzierung parteinaher Stiftungen.
Der Abgeordnete Stefan
Seidler hat einen Änderungsantrag
zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebracht.
Des Weiteren werden wir
später über diesen Gesetzentwurf
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie alle soweit?
Bei der SPD ist
noch Unschlüssigkeit
welchen Platz man einnimmt.
Der wäre doch was.
So, dann kann ich die Aussprache
eröffnen, und das Wort erhält
Dr. Johannes Fechner
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Aus dem
Deutschland-Monitor unseres
Ostbeauftragten Carsten Schneider
ging deutlich hervor, dass die
Politikverdrossenheit zunimmt und das
Politikvertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in ganz Deutschland
zurückgegangen ist;
das muss für uns
ein Alarmsignal sein.
Gerade in diesen herausfordernden
Zeiten müssen wir deshalb dafür
sorgen, dass unsere politischen
Stiftungen finanziell gut
ausgestattet sind, dass die
politischen Stiftungen, die ja für
unsere Demokratie, für unsere Werte,
für unser politisches System werben,
ihre wirklich ehrenwerte Arbeit gut
machen können. Und genau dem dient
unser Gesetz hier, liebe Kolleginnen
und Kollegen. An dieser Stelle
deshalb ein großes Dankeschön an
alle, die sich in den politischen
Stiftungen für unseren Rechtsstaat,
für unsere
Demokratie engagieren; das
ist eine großartige Arbeit.
Herzlichen Dank euch allen!
Gerade weil wir die politischen
Stiftungen in unserer demokratischen
Gesellschaft brauchen, war es uns
wichtig, klare Regelungen für deren
finanzielle
Förderungen aufzustellen.
Das haben wir mit diesem Gesetz
getan. Und die wichtigste Regelung
ist ganz klar: Kein Geld für
Verfassungsfeinde, kein Geld für
Stiftungen, die nicht die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung unterstützen.
Das ist unser Grundsatz für unsere
wehrhafte Demokratie, meine sehr
geehrten Damen und Herren. Und
wenn behauptet wird, dass das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts uns das
gar nicht ermöglichen würde,
dann ist das schlicht falsch.
Ausdrücklich sagt das
Bundesverfassungsgericht, dass wir
zum Schutz der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung Stiftungen die
Förderung versagen können. Wir
wollen nicht erst dann die Förderung
versagen, wenn eine Stiftung
verfassungsfeindliche Ziele verfolgt.
Nein, wir setzen schon früher an.
Wir wollen die Steuermittel nur dann
für Stiftungen geben, wenn sie sich
für die freiheitlich-demokratische
Grundordnung einsetzen. Wir verlangen
also einen aktiven Einsatz der
Stiftung für Völkerverständigung,
für Freiheit, für Demokratie. Und
das liegt eben nicht vor, wenn man
einen völkischen Volksbegriff
vertritt, wenn man Deutsche mit
Migrationshintergrund ausschließt,
wenn man die Religionsfreiheit
ablehnt oder die Menschenwürde
missachtet. Das akzeptieren wir
nicht, und schon gar nicht
fördern wir das mit Steuermitteln,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ein
weiteres Kriterium, wann davon
auszugehen ist, dass eine Stiftung
sich gegen unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung wendet, ist ganz
einfach: Wenn die Stiftung durch den
Verfassungsschutz als Verdachtsfall
oder als gar gesichert extremistisch
eingestuft wird, dann muss die
finanzielle Förderung
versagt werden.
Das ist im Übrigen
auch keine neue Regelung.
Wir haben solche Regelungen auch
schon bei der Entziehung der
Gemeinnützigkeit von Vereinen in der
Abgabenordnung; auch das ist eine
ganz wichtige Regelung. Und wir haben
eine klare Regelung getroffen, ab
wann eine politische Stiftung einer
politischen Grundströmung von
gewisser Dauer zuzurechnen ist.
Da wir ja doch eine gewisse
Volitalität bei den Parteien sehen,
sagen wir: Eine Partei repräsentiert
erst dann eine dauerhafte politische
Grundströmung, wenn sie dreimal 5
Prozent bei einer
Bundestagswahl erreicht hat.
Das ist auch die bisherige Praxis;
so haben wir es bei den Linken
gehandhabt, so haben wir
es bei den Grünen gehandhabt.
Lieber Kollege
Seidler aus Schleswig-Holstein,
das ist auch der Grund, warum wir, so
sehr wir die Stiftung des
Südschleswigschen Wählerverbandes
und seine
Arbeit wirklich respektieren
das ist gut, was ihr dort leistet,
keine Ausnahme machen können. Wir
würden verfassungsrechtliche
Widersprüche erzeugen, wenn wir auf
der einen Seite sagen: „Eine Partei
muss fünfmal dreimal,
Entschuldigung! in den Bundestag
einziehen, damit die ihr nahestehende
Stiftung die Förderung bekommt“,
und auf der anderen Seite aber eine
Ausnahme für den Südschleswigschen
Wählerverband machen. Das können
wir nicht machen. Da begeben wir uns
in große verfassungsrechtliche
Risiken. Und deswegen sagen wir,
so leid es uns tut:
Wir können aus diesen
verfassungsrechtlichen Gründen dem
Südschleswigschen
Wählerverband bzw.
seiner Stiftung leider kein Geld
zukommen lassen. Aber da besitzt aus
unserer Sicht durchaus das Land
Schleswig-Holstein Möglichkeiten.
Sehr interessant finde ich die
Reaktionen von ganz rechts außen.
Wenn ich wie in der ersten Beratung
sage, dass wir Verfassungsfeinde
bekämpfen wollen, dann wird mir
„geisteskranker Schwachsinn“
entgegengeworfen. Da sieht man ganz
klar, wie Sie zu unserer Verfassung
stehen, wie Sie zu unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen. Und deswegen ist
es ganz wichtig, dass
wir dieses Gesetz heute machen.
Kein Geld für Verfassungsfeinde! Ob
Ihre Stiftung letztendlich Geld
bekommen wird oder nicht, das vermag
ich heute hier nicht zu beurteilen.
Das wird dann Sache der konkreten
Antragstellungen sein. Darüber
werden die
zuständigen Ministerien entscheiden.
Wir haben in unserem im Ausschuss
vorgelegten Änderungsantrag, um hier
auch noch einen Satz dazu zu sagen,
klargestellt, wie das
Verwaltungsverfahren genau laufen
wird, wie die Überprüfung
insbesondere der möglichen
Versagungsgründe erfolgen wird.
Wir haben auch einige Klarstellungen
nachgetragen, was den Datenschutz
angeht, damit wir auch hier eine
klare Regelung haben. Alles in allem:
Wir kommen den Forderungen des
Bundesverfassungsgerichtes hier nach.
Wir schaffen klare Transparenz. Wir
schaffen eine rechtssichere, präzise
Grundlage für die so wichtige Arbeit
unserer Stiftungen, getreu dem
Grundsatz: Kein Geld für
Verfassungsfeinde und kein Geld für
Stiftungen, die nicht unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung unterstützen
und fördern.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für den
weiteren Verlauf der Sitzung
möchte ich noch
einmal deutlich machen:
Persönliche, direkte Ansprachen, ob
man persönlich ein Verfassungsfeind
ist oder nicht, bitte ich hier
deutlich zu unterlassen. Darum geht
es hier in der Debatte wirklich
nicht. Das waren Sie, Herr Brandner.
Nein, er hat nicht angefangen.
Ich bitte Sie, das deutlich zu
unterlassen und die
Debatte ordentlich zu führen.
Ich werde mir das
Protokoll gern mal anschauen.
Als Nächstes erhält das Wort Ansgar
Heveling für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir
heute abschließend über den Entwurf
eines Stiftungsfinanzierungsgesetzes
abstimmen, liegen seit dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom
22. Februar dieses Jahres knapp
neun Monate fraktionsübergreifender
Berichterstattergespräche hinter uns.
Bei diesen Gesprächen haben wir
intensiv sowohl das Gesamtkonstrukt
als auch die Einzelregelungen
diskutiert, waren im Austausch mit
den Fachbeamten des
Bundesinnenministeriums und den
politischen Stiftungen und haben
kürzlich noch eine sehr offene und
konstruktive
Sachverständigenanhörung durchgeführt.
An der Stelle ein herzliches
Dankeschön an die Kolleginnen und
Kollegen Berichterstatterinnen und
Berichterstatter der anderen
Fraktionen für die
gute gemeinsame Arbeit.
Am Ende dieses Prozesses können wir
sagen: Wir haben hier ein schlankes,
sowohl für die Stiftungen als auch
für die Verwaltung gut handhabbares
Gesetz geschaffen. Es ist, obwohl
hier ein neues Stammgesetz geschaffen
wurde, kein Bürokratiemonster
entstanden, sondern eine Regelung,
welche die bisherige Praxis behutsam
fortschreibt und zugleich mit den
verfassungsgerichtlichen und damit
verfassungsrechtlichen Anforderungen
im Einklang steht.
Daran ändert das Gebrüll
von rechts hier auch nichts.
Nun wird natürlich das
hören wir auch gerade schon
von der in ihrer Opferrolle
gefangenen AfD wieder einmal die
Falschmeldung verbreitet, dieses
Gesetz richte sich gegen
sie, ausschließlich gegen sie.
Das Gegenteil ist richtig: Dieses
Gesetz richtet sich überhaupt gar
nicht gegen irgendeine Partei,
sondern es verlangt vielmehr
ausdrücklich ein Eintreten für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung, und zwar von allen
Parteien, die eine Finanzierung ihrer
politischen Stiftungen
erhalten wollen.
Ich denke, das kann man von
politischen Stiftungen aber
auch guten Gewissens erwarten.
Wenn die AfD nun mit dem Gesetz nicht
zufrieden ist, muss ich auch sagen:
Wer ein Urteil bestellt, kriegt auch
eins und muss dann auch mit den
Folgen umgehen können. Der
Gesetzgeber schuldet die
Verabschiedung eines allgemeinen
Gesetzes, mit dem alle Stiftungen
gleich behandelt werden und der
politische Wettbewerb
nicht verzerrt wird.
Und auch § 8 dieses Gesetzentwurfes
ändert überhaupt gar nichts daran.
Denn § 8 regelt die Anerkennung der
Stiftungen durch die Partei, aber
sonst überhaupt nichts, und die
Voraussetzungen nach § 2 dieses
Gesetzentwurfes muss
jede Stiftung erfüllen.
Was Sie, Herr Brandner, hier
reinbrüllen und immer wieder
erzählen, ist ein derartiger Unfug.
Den werden Sie wahrscheinlich vor dem
Bundesverfassungsgericht wiederholen;
aber der wird nicht
zum Tragen kommen.
Das muss man auch deutlich sagen.
Gucken Sie ins Gesetz! Ein Blick ins
Gesetz erleichtert die Rechtsfindung
und gelegentlich
auch die Wahrheitsfindung.
Aber das ist nichts für Sie.
Wenn sich die AfD nun offensichtlich
ungerecht behandelt fühlt, dann kann
ich Ihnen auch nur raten: Sprechen
Sie doch einmal in der
Vorweihnachtszeit beim Glühwein mit
Ihren Landesverbänden, um zu
erörtern, wie auch Sie in Zukunft
für die freiheitlich-demokratische
Grundordnung eintreten können.
Vielleicht geht Ihnen dann ein Licht
auf. Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen, mir
ist es wichtig, zu betonen, dass wir
in der Sachverständigenanhörung zu
diesem Gesetz sehr offen
für mögliche Änderungen waren.
In der Folge haben wir die Regelungen
zum Verwaltungsverfahren, zur
behördlichen Zuständigkeit und zur
Datenverarbeitung präziser gefasst,
sodass das Gesetz operabel ist.
Aber es gab keine durchgreifenden,
keine verfassungsrechtlichen Bedenken
der Sachverständigen gegen
die Konzeption des Stiftungsgesetzes.
Daher werbe ich sehr nachdrücklich
bei allen Fraktionen
dafür, diesem Gesetz zuzustimmen.
Wir stellen die Arbeit der
politischen Stiftungen damit für die
Zukunft auf eine tragfähige und
verfassungskonforme Grundlage, die
dem Schutz unserer freiheitlichen
demokratischen Grundordnung dient.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Dr. Konstantin von Notz für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Gesetz führt zu deutlich mehr
Transparenz und zu deutlich mehr
Rechtssicherheit für
alle politischen Stiftungen.
Ich möchte nur drei Punkte der
Reform herausheben: Erstens. Wir
führen klare Kriterien ein, unter
welchen Voraussetzungen eine Stiftung
eine Förderung durch den Bund
zukünftig erhält, und wir regeln
den Schlüssel, nach dem die Gelder
zwischen den Stiftungen
gerecht verteilt werden.
Zweitens. Wir führen eine
Verpflichtung zu einem Jahresbericht
ein und verschaffen so der
Öffentlichkeit einen viel besseren
Einblick, wie die Stiftungen ihrem
Auftrag zur politischen
Bildungsarbeit tatsächlich
und konkret nachkommen.
Drittens schaffen wir erstmals eine
gesetzliche Regelung zur Offenlegung
von Spenden an parteinahe Stiftungen.
All das, meine Damen und Herren, sind
gute Regelungen. Damit setzt die
Ampel nur, um hier
Verschwörungstheorien vorzubeugen
eine im Koalitionsvertrag
festgehaltene Vereinbarung um, also
eine Vereinbarung, die zwischen SPD,
Grünen und FDP getroffen wurde,
lange bevor die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
gekommen ist.
Das Bundesverfassungsgericht
aber setzt Leitlinien.
Zunächst hat das Gericht bestätigt
es ist auch schön, das mal
schwarz auf weiß vorgelegt zu bekommen:
Die breit gefasste
gesellschaftspolitische und
demokratische Arbeit der Stiftungen
im In-, aber auch im Ausland leistet
einen wesentlichen Beitrag für die
Qualität gesellschaftlicher
Diskurse, für die öffentliche
Bildung und politische Willensbildung
unseres Landes
und unserer Demokratie.
All das ist nicht vereinbar mit dem,
was Sie, Herr Brandner,
hier seit Minuten reinrufen.
All das haben Sie aber vom
Bundesverfassungsgericht
aufgeschrieben bekommen. Wenn Sie
lesen, ist es gut.
Lesen hilft ja manchmal weiter.
In Zeiten von grassierendem Hass und
grassierender Hetze, von
Desinformation, von gezielter
Destabilisierung unserer Gesellschaft
ist die Anerkennung der
Stiftungsarbeit ein
ganz wichtiges Zeichen,
meine Damen und Herren.
Das Gesetzgebungsverfahren zeigt aber
auch: Demokratinnen und Demokraten
halten bei diesem
wichtigen Thema zusammen.
Ich möchte mich an dieser Stelle
ganz herzlich bei der Fraktion der
Linken, bei der SPD-Fraktion, bei der
FDP-Fraktion und auch bei
CDU/CSU-Fraktion für die sehr
kooperative und
gute Zusammenarbeit bedanken.
Dem entscheidenden Gedanken der
Wehrhaftigkeit unserer Demokratie
trägt das Gesetz Rechnung,
wenn es klar regelt
Herr Brandner, jetzt
wird es interessant:
Förderungswürdig sind nur
Stiftungen, die Gewähr dafür
bieten, für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung und für die
Völkerverständigung einzustehen.
Wer sich nicht zu diesen zentralen
Werten unserer Demokratie bekennt,
wer nicht streitet für zentrale
Grundprinzipien, die für unseren
freiheitlichen Verfassungsstaat
schlechthin unentbehrlich sind, und
wer nicht aktiv einsteht für die
Würde des Menschen entsprechend
Artikel 1 Absatz 1
Grundgesetz, der disqualifiziert sich eben
und der kann keine staatliche
Förderung erhalten. Denn er arbeitet
nicht an der Stärkung, sondern am
Abriss unserer Demokratie und unseres
Rechtsstaats. Unsere Demokratie,
so schmerzhaft es ist,
Frau Weidel, ist eben wehrhaft, und
sie begegnet denen wehrhaft, die sie
ausbeuten und abschaffen wollen, die
ihr feindlich gegenüberstehen und
die daraus auch keinen Hehl machen.
Damit das keine leere Floskel ist,
erhalten Stiftungen auch dann keine
Finanzierung, wenn die politische
Grundströmung, für die sie
einstehen, verfassungsfeindlich
geprägt ist.
Das sind
sozusagen kommunizierende Röhren.
Am Ende dieses sorgfältig
durchgeführten
Gesetzgebungsverfahrens und nach den
Ergebnissen der öffentlichen
Anhörung, die sehr eindeutig waren,
bleibt die Erkenntnis: Die staatliche
Förderung einer parteinahen Stiftung
wird dadurch legitimiert, dass diese
eine dauerhaft ins Gewicht
fallende Grundströmung repräsentiert.
Daraus folgt aber auch: Für
diejenigen, für die sich die
Stiftung einsetzt, für die sie
steht, für die sie die
Unterstützung erfährt, für die
muss sie sich eben
auch in Haftung nehmen lassen.
Wie man sich bettet, so liegt man,
meine Damen und Herren. Das ist die
zwingende Konsequenz das kann man in
diesem Hohen Haus, in diesem
geschichtlich stark geprägten Gebäude
nicht oft genug sagen
aus der schmerzhaften geschichtlichen
Erfahrung unseres Landes, dass in
Demokratien eben auch Antidemokraten
gewählt werden können. Und deswegen
gilt für alle Stiftungen für alle,
ganz gleich: Wer Extremistinnen und
Extremisten gezielt hinter sich
versammelt und sich zu deren
Sprachrohr macht, der darf nicht
staatlich gefördert werden, gegen
den muss sich die wehrhafte
Demokratie nach klaren
rechtsstaatlichen, gerichtlich
überprüfbaren Regeln
entschlossen aufstellen.
Und genau das tun
wir mit diesem Gesetz.
Ganz herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Albrecht Glaser für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Was von der ganz großen Koalition
heute vorgelegt wird, ist die
Karikatur eines Gesetzes zur
Beordnung der sogenannten
politischen Stiftungen der Parteien.
Wir mussten Sie zur Gesetzgebung
durch ein
Verfassungsgerichtsverfahren zwingen
wegen jahrzehntelanger
verfassungswidriger
Finanzierungspraxis.
Das Gericht tenorierte am 22.
Februar dieses Jahres, liebe
Verfassungsfreunde, dass die AfD
durch den Erlass des
Haushaltsgesetzes für das Jahr 2019
„in ihrem Recht auf
Chancengleichheit im politischen
Wettbewerb aus Artikel
21 verletzt“ wurde.
Das ist die
Arbeit dieser Verfassungsfreunde.
Daraus ergibt sich der Leitsatz:
„Der Notwendigkeit einer besonderen
gesetzlichen Regelung für staatliche
Leistungen, die sich erheblich auf
die chancengleiche Teilnahme der
Parteien am politischen Wettbewerb
auswirken, wird durch den Erlass
eines Haushaltsgesetzes nicht genügt.“
Das haben Sie Jahrzehnte bestritten.
Sie haben es auch bestritten, als wir
vor fünf Jahren hier einen
Gesetzentwurf eingebracht haben.
Statt sich zu entschuldigen und
vielleicht mal Besserung zu geloben
man könnte ja auch mal
verfassungstreu sein, bastelt die
ganz große Koalition seit
Februar an einem AfD-Verhinderungsgesetz.
Wenn Sie die Politik- und die
Staatsverdrossenheit in Deutschland
anheizen wollen, meine Damen
und Herren, dann pauken Sie
dieses Machwerk jetzt in
39 Minuten durch. Die Schlüsselfrage,
wie viel Geld jährlich aus
Staatsmitteln an die
parteipolitischen Stiftungen nun
maximal fließen soll,
wird nicht beantwortet.
Stattdessen steht in § 3: „Die
Höhe der Fördermittel ergibt
sich aus dem Haushaltsgesetz.“
Diese Praxis hatten wir 50 Jahre, und
sie war verfassungswidrig. Diese
Regel wird deshalb in
Zukunft auch verfassungswidrig sein.
Ich zitiere eine Sachverständige
Zitat: „Angesichts des sehr
deutlichen Satzes des
Bundesverfassungsgerichts, nach dem
es Sache des Gesetzgebers“ sei, die
„Höhe“ der Steuermittel zu
regeln, „genügt das Gesetz diesen
Anforderungen nicht“, also den
verfassungsrechtlichen. Denken Sie
daran, dass heute bereits gut das
Vierfache der gesamten
Parteienfinanzierung zu den
Stiftungen geht. Denken Sie daran,
dass im Januar 2023 vom
Bundesverfassungsgericht die
sprunghafte Erhöhung der Obergrenze
für die Parteienfinanzierung
für verfassungswidrig erklärt wurde.
Lesen Sie mal beim Bundesrechnungshof
über die Vergütungen der
Stiftungsgeschäftsführer:
Besoldungsniveau höher als die
Leiter der Bundesbehörden,
Versorgungszulagen, die völlig
außerhalb aller vertraglichen sind,
Sonderverträge für Fahrer
von Stiftungsvorständen usw.
Jetzt kommen Sie mit dem genialen
Gedanken, die Förderung dem Grunde
nach nur zu gewähren, wenn die
Partei „in der mindestens dritten
aufeinanderfolgenden
Legislaturperiode in
Fraktionsstärke“ im Bundestag ist.
In der nächsten Legislatur werden
Sie sagen „in der vierten“, dann
werden Sie sagen „in der
fünften“, und dann „in der
sechsten“. Das Prinzip der
Schiebewurst. „Wenn die bisherige
Praxis“, sagt ein
Sachverständiger, „von diesem
Erfordernis“ dreimal „abwich“
gegenüber bisher, also von der
zweimaligen parlamentarischen
Repräsentanz und das ist ja
offensichtlich der Fall, „dann
begründet dies
verfassungsrechtlich Ungleichbehandlung“.
Zitat Ende, der Gutachter Möllers.
In § 9 fingieren
Sie eine Stiftungsanerkennung.
Das ist sensationell.
Alle, die es schon gibt, sind die
Guten. Die sind geschützt, die
brauchen auch
überhaupt keine Eintrittskarte.
Eintrittskarten brauchen
nur die neuen.
Das ist das Gegenteil von
Chancengleichheit, also
ebenfalls verfassungswidrig.
Jetzt unterstellen wir mal, Sie
kennen die Verfassungswidrigkeit.
Warum begehen Sie sie trotzdem? Weil
wir wieder fünf Jahre prozessieren
müssen, bis wir die
Verfassungswidrigkeit festgestellt
bekommen haben.
Sie delegitimieren diesen Staat durch
Selbstbedienung der
politischen Klasse.
Je weniger Mitglieder, je schlechter
die Wahlergebnisse, desto mehr
Finanzierung braucht die politische
Klasse aus Staatsmitteln. Machen
Sie nur so weiter!
Nächster Redner ist Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die
politischen Stiftungen sind ein
fester Bestandteil der
politischen Kultur unseres Landes.
Sie sind ein wichtiger Träger
politischer Bildungsarbeit und
erhalten deswegen staatliche
Fördermittel. Für die
Mittelverwendung genießen sie große
Freiheiten. Aber eins ist doch klar:
dass sie diese Mittel nicht und
niemals gegen diese Demokratie zum
Einsatz bringen dürfen. Wenn die
Stiftungen staatliche Mittel
erhalten, dann natürlich in der
Erwartung, dass sie die Mittel auch
verwenden, um aktiv für die
tragenden Prinzipien unseres Landes
einzutreten: für
Völkerverständigung, das
Zusammenleben der Völker, und für
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Aktives Eintreten ist
natürlich eine Voraussetzung. Warum
sollte der Staat aktiv eine Stiftung
finanziell fördern, die sich nicht
für diesen Staat und seine
Demokratie und seine Ziele einsetzt?
Wir sprechen eigentlich in diesem
Gesetz von Selbstverständlichkeiten:
kein Steuergeld auszureichen für
Verfassungsfeinde, die die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung dekonstruieren wollen,
sondern nur für diejenigen, die sie
stärken möchten. Das ist eine
inhaltliche und fast
selbstverständliche Voraussetzung.
Es gibt noch eine zweite, eher
formale zeitliche Voraussetzung,
nämlich dass es sich um eine
anerkannte Stiftung einer politischen
Partei handeln muss, die dauerhaft
eine Grundströmung von erheblichem
Gewicht in diesem Land verkörpert.
„Grundströmung von erheblichem
Gewicht“ messen wir daran, dass
diese Partei die Fünfprozenthürde
überspringt, in diesen Deutschen
Bundestag gewählt ist und damit
verdeutlicht, dass sie eine
hinreichende Verankerung in der
Bevölkerung hat. Und die
Dauerhaftigkeit messen wir daran,
dass diese Partei es dreimal
in den Deutschen Bundestag schafft.
In der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts war zu lesen,
dass eine Partei, die zum
ersten Mal in den Deutschen Bundestag
gewählt wird, diese Förderung noch
nicht erhalten muss. Nun kann man
fragen, ob es schon
beim zweiten Mal reicht.
Aber das hieße, dass eine Partei
für vier Jahre und ein bisschen die
Fünfprozenthürde überspringen
muss. Das ist angesichts der
Volatilität und Beweglichkeit im
Parteiensystem keine sehr lange
Dauer. Aber wenn es eine Partei zum
dritten Mal in den Bundestag schafft,
dann heißt das, dass sie über acht
Jahre mindestens 5 Prozent der
Bevölkerung hinter sich hat. Das ist
dann schon
eine gewisse Dauerhaftigkeit.
Von daher scheint es mir im Ermessen
des Gesetzgebers zu liegen, sich für
diese drei
Wahlperioden zu entscheiden.
Wenn eine Partei hingegen einmal die
Fünfprozenthürde verfehlt und aus
dem Bundestag ausscheidet, dann muss
das nicht gleich heißen, dass sie,
wenn sie mehrere Wahlperioden im
Bundestag war und den Einzug einmal
verfehlt, nicht mehr den
Status einer Grundströmung genießt.
Sie muss, wenn sie einmal ausscheidet
oder während einer laufenden
Wahlperiode den Status verliert, dann
nicht sofort alle Mitarbeiter
entlassen, die Stiftung
abwickeln, alle Mietverträge kündigen.
Aber sie muss schon binnen einer
Wahlperiode zeigen, dass es ihr
gelingt, sich zurückzukämpfen in
den Bundestag und wieder 5 Prozent
der Bevölkerung hinter
sich zu bringen.
Das muss man schon erwarten. Sie
büßt also nicht gleich den Status
ein, aber man muss sich eben
innerhalb einer Wahlperiode
wieder nach vorn kämpfen.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz
schafft klare Regeln abstrakt und
für alle verbindlich. Jede Stiftung
weiß, woran sie ist. Daran ist
nichts unzumutbar. Daran ist nichts
unmöglich. Daran
ist nichts undemokratisch.
Es handelt sich um
Selbstverständlichkeiten einer
wehrhaften Demokratie, die tolerant
ist gegenüber vielen, aber
nicht gegenüber ihren Feinden.
Ich danke Ihnen.
Für die Fraktion Die Linke
erhält das Wort
Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste auf den Tribünen!
Das Bundesverfassungsgericht hat mit
Urteil vom 22. Februar 2023
entschieden, dass mit Blick auf die
Chancengleichheit der Parteien ein
Parlamentsgesetz mit klaren
Regelungen über die Kriterien der
Finanzierung der parteinahen
Stiftungen erforderlich ist.
Dieses Gesetz liegt nun vor, und wir
können als Ergebnis festhalten: Es
wird kein Geld für Feinde der
Demokratie und Menschenwürde geben.
Das finden wir als Linke auch
richtig und wichtig und unterstützen das.
Parteinahe Stiftungen sind historisch
entstanden und haben einen klaren
Auftrag zur demokratischen Bildungsarbeit
im In- und Ausland.
Das nun vorliegende Gesetz soll
diesen Auftrag und die Funktion der
Stiftungen zum einen rechtlich
absichern und zum anderen gegen
Angriffe von
Demokratiefeinden verteidigen.
Wenn die AfD mit diesem Gesetz ein
Problem hat, dann bedeutet das nur,
dass sie als Partei mit der
Demokratie und unseren demokratischen
Werten insgesamt ein Problem hat.
Die AfD weiß sehr wohl, dass sie in
ihren Reihen Personen hat, die ein
gefestigtes rechtsextremistisches
Weltbild haben und damit nicht auf
dem Boden unserer Demokratie und der
Grundrechte stehen. Zur Wahrheit
gehört natürlich Frau Bünger,
ganz kurz. Herr Brandner, unterlassen
Sie bitte diese persönlichen, ganz
direkten Angriffe. Die haben hier
in der Debatte nichts zu suchen.
Zur Wahrheit gehört dazu: Ich bin
nicht in der DDR geboren; deshalb
kann ich auch nicht dahin
zurückgehen. Zur Wahrheit gehört
natürlich auch, dass
antidemokratisches und
menschenfeindliches Denken in
unserer Gesellschaft existiert;
das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
Aber einige Reden zum 9.
November von rechts außen haben
es noch mal deutlich gemacht:
Dieses Denken wird durch ein Gesetz
doch nicht einfach verschwinden.
Stattdessen ist es unsere
Verpflichtung als Demokratinnen und
Demokraten, dass wir daran arbeiten,
demokratische Werte in der
Gesellschaft wieder stark zu machen.
Es ist also richtig, auch parteinahe
Stiftungen zu demokratischen
Grundwerten und grundrechtebasierter
Arbeit zu verpflichten. Denn
Bildungsarbeit ist ein
Grundpfeiler unserer Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Daraus resultiert auch: Es gibt keine
Verpflichtung für den Staat, die
Verbreitung menschenfeindlichen
Denkens auch noch
finanziell zu fördern.
Und genau dies will
das Gesetz jetzt verhindern.
Kritisch sehen wir, dass das BMI
über die Verfassungstreue
der Stiftungen entscheiden soll.
Wir sind der Auffassung, dass
dies eine unabhängige Stelle tun soll.
Deshalb begrüßen wir ausdrücklich,
dass eine Expertinnenkommission
eingesetzt wird, die darüber beraten
soll, ob es geeignetere
Stellen als das BMI gibt.
Wir brauchen aber gesamtgesellschaftlich
mehr als Gesetze.
Wir brauchen eine breite Bewegung
gegen die Angriffe auf Grund- und
Menschenrechte, auf
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Carmen Wegge für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wenn wir
heute über die Finanzierung der
politischen Stiftungen aus dem
Staatshaushalt diskutieren, stellt
sich nicht nur die Frage, warum wir
die Stiftungen finanziell überhaupt
fördern, sondern auch die Frage,
wann wir eine Stiftung
fördern und wann eben nicht.
Auf das Zweite möchte
ich den Fokus legen.
Mit dem neuen Gesetz regeln wir die
Voraussetzungen, wann eine politische
Stiftung aus dem Staatshaushalt
finanziell gefördert werden kann und
wann sie eben
nicht gefördert werden darf.
Das Bundesverfassungsgericht legt
fest, es sollten „alle dauerhaften,
ins Gewicht fallenden politischen
Grundströmungen“ Deutschlands
gefördert werden.
Festlegen könne man das über die
wiederholte Vertretung im Bundestag.
Zu den Voraussetzungen gehört unter
anderem, dass die der Stiftung
nahestehende Partei in mindestens
drei aufeinanderfolgenden
Legislaturperioden in
Fraktionsstärke in den
Bundestag eingezogen ist.
So definieren wir
die Dauerhaftigkeit einer Grundströmung.
Außerdem muss die Stiftung die
Gewähr bieten, für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung sowie für den Gedanken
der Völkerverständigung aktiv
einzutreten. Es sollen nämlich eben
keine politischen Grundströmungen
gefördert werden, die
gegen unsere Demokratie kämpfen.
Die Stiftungen arbeiten mit an der
Demokratieförderung und Meinungsbildung
in diesem Land.
Es wäre kontraproduktiv und
widersinnig, Verfassungsfeindinnen
und -feinde zu fördern, die eben
genau das Gegenteil tun. Wenn es in
diesem Land zum Beispiel junge
Menschen gibt, die vollkommen
geschichtsvergessen „Heil
Hitler!“ ins Gästebuch schreiben
oder sich SS-Befehle einrahmen und an
die Wand hängen, dann haben wir
solche Leute offensichtlich als
Gesellschaft mit politischen
Bildungsangeboten nicht erreicht.
Eher wurden solche Menschen von ganz
anderen Angeboten erreicht und
eingebunden, von Kräften, die sich
eben nicht für unsere Verfassung
engagieren, von Kräften, die in
einem anderen Staat leben wollen, in
dem Menschenrechte und
Minderheitenschutz keine
Rolle mehr spielen.
Die Diskussion über die
Fördervoraussetzungen und darüber,
wie über diese entschieden wird, ist
übrigens nicht neu. Es
gibt sie schon seit Jahrzehnten.
Es ist also vollkommen lächerlich,
so zu tun, als handle es sich um ein
Gesetz speziell für die
AfD und die Erasmus-Stiftung. Was
haben die Vertreter der AfD
hier bei der ersten Lesung
für ein Schauspiel abgezogen!
Heute ja auch wieder. Dabei wollen
Sie doch in Ihrem eigenen
Gesetzentwurf die Gelder für die
politische Bildungsarbeit massiv
zusammenstreichen, da Ihnen
Institutionen, die sich für ein
demokratisches Zusammenleben
starkmachen, ein Dorn im Auge sind.
Sie haben hier bei der ersten Lesung
des Gesetzes so getan, als würden
die Sicherheitsbehörden
mit Willkür arbeiten.
Sie nennen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung ein
„willkürliches Förderkriterium“.
Sie haben hier außerdem dem
Verfassungsgericht unterstellt, es
würde nicht unabhängig
von der Bundesregierung entscheiden.
Sie bezichtigen das Bundesamt
für Verfassungsschutz der Verleumdung.
Sie behaupten, Verfassungsschutz und
Verfassungsgericht könnten nicht
objektiv darüber entscheiden, wo
die Grenzen des Grundgesetzes sind.
Wer Angst hat vor
Demokratieförderung, wer die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung für willkürlich hält,
wer die Gewaltenteilung infrage
stellt, wer diejenigen diskreditiert,
die die Verfassung schützen, wer
selbst entscheiden möchte, was
extremistisch ist und was nicht, der
sollte sich vielleicht einmal selbst
die Frage stellen, wie fest man noch
auf dem Boden von
Rechtsstaat und Demokratie steht.
Aber alles, was Sie hier tun, ist,
sich künstlich aufzuregen und mit
Falschinformationen, Halbwahrheiten
und kruden Unterstellungen zu
arbeiten. Und ich sage Ihnen auch,
warum das so ist: weil Sie sich
angesprochen fühlen. Wenn ich hier
zu Beginn der Rede die demokratischen
Fraktionen begrüße, dann geht bei
Ihnen das Geschrei los das war gerade
auch wieder so, weil Sie sich
offenbar ausgeschlossen fühlen, weil
Sie sich offenbar nicht mal
mehr selbst als demokratisch empfinden.
Wie sehr kann man sich eigentlich
selbst entlarven! Und wenn wir in
diesem Gesetz
Verfassungsfeindlichkeit als
Ausschlussgrund definieren, dann
beziehen Sie das wieder nur auf sich.
Ich halte fest: Sie sehen sich ja
selbst als Verfassungsfeindinnen und
-feinde. Aber das ist keine Lex AfD.
Es geht nicht immer nur um
Sie; es tut mir wirklich leid.
Es geht hier um mehr. Es geht um die
Demokratie, und diese
gilt es zu schützen.
Ich freue mich, dass wir das mit
diesem Gesetz schaffen und es heute
mit breiter Unterstützung der
Linken, der SPD, der Grünen, der
FDP, der CSU und der CDU
verabschieden. Das sind die, die sich
ganz sicher angesprochen fühlen,
wenn ich von
„demokratischen Fraktionen“ rede,
im Gegensatz zu Ihnen da.
Der nächste Redner ist
Michael Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir stellen mal eines fest:
Unstrittig ist die Notwendigkeit von
Stiftungen, die Notwendigkeit,
tatsächlich das gesellschaftliche
Leben, die Demokratie als solche mit
einem Kitt zu verstärken,
Demokratieförderung und -bildung zu
unterstützen und das vor allem auch
mit unseren Botschaften
im Ausland zu tun.
Jetzt kann auch ich uns das nicht
ersparen: Dass wir Stiftungen
brauchen, die in alle politischen
Richtungen und alle
gesellschaftlichen Bereiche ihren
Horizont erweitern und
ihren Fokus darauf legen,
ist entscheidend. In einem Land ja,
es ist so, das 173 Lehrstühle für
Genderforschung, aber keinen einzigen
für die Islamismusforschung hat,
ist es schon notwendig, dass
Stiftungen auch mal bei
diesem Thema etwas tun.
Aber im Ergebnis läuft es doch
darauf hinaus, dass wir in einer
Gesellschaft leben, die in der Lage
ist, ihre Fragen über die politische
Gestaltung der Institutionen in
Stiftungen an die
Bevölkerung zu bringen.
Jetzt sind wir bei der Frage der
Legendenbildung. Um es mal mit einem
Zitat von Karl Kraus zu sagen: Es
reicht nicht, keine Ahnung zu haben,
sondern man muss auch noch unfähig
sein, es auszudrücken. Es ist eine
Tatsache, dass man hier wirklich eine
Gelegenheit verpasst hat. Das wäre
die Gelegenheit gewesen, um zu
beweisen, wie ernst man es mit der
Grundlage unserer Verfassung meint.
Das wäre die Gelegenheit gewesen, um
zu beweisen, wie sehr man die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung wirklich stärkt und
unterstützt. Dann hätte man
bewiesen, dass man auch einen Zugang
zu Fördermitteln braucht. So viel
zur Frage der Heuchelei. Also: Alles
in Abrede zu stellen,
jede Institution lächerlich zu machen
und alle wichtigen Säulen dieser
Gesellschaft, da macht man
entscheidend mit. Aber wenn es um die
Frage des Zugangs
zu Fördermitteln geht:
Da sind wir selbstverständlich
dabei, da lassen wir
keinerlei Eingrenzung oder Abgrenzung zu.
Das ist in
der Tat etwas heuchlerisch.
Eine Botschaft an den Herrn Glaser:
Das Gesetz hat immer noch keine neun
Paragrafen; es sind nur acht. Und um
es zu wiederholen
pädagogisches Prinzip der Repetition:
Es geht bei den Stiftungen um die
Anerkennung seitens der Parteien,
nicht um die Anerkennung des Staates.
Das können Sie
noch 25-mal behaupten;
es wird dadurch nicht besser.
Deshalb, sehr verehrte Damen und
Herren: Eine Stiftung bei so vielen
Vorbehalten, die gegen den
europäischen Grundgedanken gehegt
werden, nach Erasmus
von Rotterdam zu benennen,
den Reformer, den Europäer
schlechthin an der Schwelle zur
Neuzeit, das ist schon etwas! Dazu
braucht es nicht nur sehr viel
Unverfrorenheit, sondern am Ende des
Tages schon eine fast
angeborene Form der Heuchelei.
Schauen Sie nach Sachsen-Anhalt!
Jetzt wissen wir, in Verbindung mit
Thüringen, in der Tat, was
rechtsextrem ist. Daran müssen Sie
arbeiten. Und wenn Sie das getan
haben, dann sehen wir
uns hier wieder. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Stefan Seidler, der fraktionslos ist.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Abgeordnete wollen wir schnell
und effizient Gesetze für die
Menschen in unserem Land machen.
Als Demokraten muss uns daran gelegen
sein, dass wir uns Zeit für unsere
parlamentarischen Verfahren nehmen.
Das hat bei diesem
Gesetz leider nicht geklappt.
Es geht beim
Stiftungsfinanzierungsgesetz darum,
Steuergeld für politische
Bildungsarbeit von
parteinahen Stiftungen bereitzustellen.
Klare Maßstäbe und Verfahren
sind da oberstes Gebot.
Ich stelle heute einen
Änderungsantrag, weil ich überzeugt
bin, dass ein integrativeres Gesetz
verfassungsrechtlich möglich und
politisch geboten wäre.
Als Vertreter des SSW fehlt mir vor
allem die Berücksichtigung der
Parteien der nationalen
Minderheiten und ihrer Stiftungen.
In den vergangenen Tagen wurden mir
vor allem zwei Argumente
entgegengebracht. Beide
überzeugen mich nicht.
Es heißt: Nationale Minderheiten und
ihre Parteien gehören nicht zu den
politischen Grundströmungen, und nur
diese können gefördert werden.
Wenn das so ist, warum steht dies
nicht als
Förderbedingung im Gesetzentwurf?
Auch das Bundesverfassungsgericht
definiert „Grundströmungen“
nicht. Eine Liste der
Grundströmungen gibt
es ebenso nicht.
Wir wissen: Das Wahlergebnis, also
der Einzug in den Bundestag, ist als
Indikator für das Bestehen einer
Grundströmung für
das Gericht sachgerecht.
Wie könnte man also einer nationalen
Minderheit absprechen, eine
politische Grundströmung zu sein,
wenn ihre Partei dreimal in Folge in
den Bundestag einzieht? Der zweite
Einwand war: Nationale Minderheiten
erhalten bereits finanzielle
Förderung des Bundes.
Das ist, als wenn
man Äpfel mit Birnen vergleicht.
Unsere Minderheitenorganisationen
erhalten Zuwendungen für ihre
kulturelle Arbeit. Nur, darum geht es
hier nicht. Es geht um politische
Bildungsarbeit, und diese ist für
Parteien der nationalen Minderheiten
und nahestehende Stiftungen ebenso
wichtig wie für
alle anderen Parteien auch.
Für mich hat eine gesunde Demokratie
viele Stimmen: große in
Fraktionsstärke und die
der kleinen Minderheiten.
Ich werbe um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor
ich dem nächsten Redner das Wort
erteile, darf ich jetzt mal was
Positives zwischenschieben und ihm
ganz herzlich
zum Geburtstag gratulieren:
Lieber Philipp Amthor, ich
wünsche alles Liebe und Gute!
Ich wollte es auch lieber vor der
Rede machen; man weiß nicht,
wie die Stimmung hinterher ist.
Ich erteile jetzt das Wort dem
Kollegen Philipp Amthor von der
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst vielen Dank! Aber um zum
Ernst der Lage zu kommen: Wenn man in
dieser Woche mit dem historischen
Datum des 9. Novembers einmal
darüber nachdenkt, warum die
Weimarer Republik gescheitert ist,
wenn man darüber nachdenkt, welche
Lehren man daraus ziehen muss, dann
muss man feststellen, dass es zu
wenig Identifikation mit unserer
Demokratie gab, zu wenig politische
Bildung. Genau deshalb war es auch
richtig, dass als Lehre aus dem
Scheitern der Weimarer Republik die
parteinahen Stiftungen
gegründet wurden. Und
deswegen muss man aller Kritik zum
Trotz sagen: Wir können froh sein,
dass wir in Deutschland diese
Stiftungen von der
Konrad-Adenauer-Stiftung über die
Friedrich-Ebert-Stiftung, die
Heinrich-Böll-Stiftung bis hin zu
all den anderen haben.
Sie leisten einen wichtigen Beitrag
zur Demokratiearbeit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Gerade wenn ich an den grassierenden
Antisemitismus in diesen Tagen denke,
dann bin ich dankbar, dass etwa die
Konrad-Adenauer-Stiftung sich wie
kaum eine andere Stiftung immer
wieder für den Kampf
gegen den Antisemitismus eingesetzt hat.
Leider muss man feststellen: Manchen
Kollegen in diesem Hohen Hause hätte
es gut zu Gesicht gestanden, wenn sie
mal ein Seminar unserer Stiftung
besucht hätten, liebe Kolleginnen
und Kollegen. In diesem Sinne ist
unser Gesetz
ein echtes Demokratiefördergesetz.
Ich will aber vor allem auf die
Kritik der AfD eingehen. Denn Sie
unterliegen in dieser Debatte zwei
gravierenden Missverständnissen:
Erstens haben Sie ein beachtliches
Missverständnis in der Frage der
Unterscheidung zwischen
„Parteistiftungen“, wie Sie sie
nennen, und „parteinahen
Stiftungen“, wie wir sie verstehen.
Sie haben auch ein merkwürdiges Bild
Ihrer eigenen Stiftung. Der
Unterschied zwischen
Parteistiftungen, wie Sie sie nennen,
und parteinahen Stiftungen, wie wir
sie verstehen, ist, dass es ein
Distanzgebot gibt. Die Stiftungen
sind eben nicht der verlängerte Arm
der Parteien. So würden Sie
Ihre Stiftung aber leben wollen, und
das ist ein Unterschied. Um die
Spannbreite zu erklären: Unsere
vielen Tausend Altstipendiaten der
Konrad-Adenauer-Stiftung waren nicht
immer nur die Kaderreserve der
Partei, ganz im Gegenteil. Da gab es
vielleicht auch manche Fehlgriffe,
jedenfalls eine große Spannbreite.
Ich will nur mal zwei
nennen, um das zu illustrieren:
Altstipendiaten der
Konrad-Adenauer-Stiftung waren auch
Bundesminister Karl Lauterbach
und Dr. Alice Weidel.
Insoweit: Erzählen Sie uns nicht,
dass das jetzt
irgendwie vorgefärbt wäre.
Wir leben dieses Distanzgebot und
fallen nicht auf Ihre Märchen
herein. Das Zweite.
Sie sagen, wir machten heute ein
Gesetz, mit dem Ihre
Stiftung nicht gefördert werden kann.
Was sind die Fördervoraussetzungen?
Ein aktives Eintreten für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung! Wenn Sie der Auffassung
sind, Ihre Stiftung trete nicht aktiv
für die freiheitlich-demokratische
Grundordnung ein,
dann würde ich mir mehr Gedanken
über Ihre Stiftung als über unser
Gesetz machen. Da
müssten Sie ansetzen.
Sie haben in dieser
Debatte leider nichts dazugelernt.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Finanzierung politischer Stiftungen
aus dem Bundeshaushalt. Der
Ausschuss für Inneres und Heimat
Jetzt bitte zuhören. Es
geht um die Abstimmungen.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9199, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, CDU/CSU, Bündnis
90/Die Grünen und FDP auf Drucksache
20/8726 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag des
Abgeordneten Stefan Seidler auf
Drucksache 20/9200 vor, über den
wir, wie gewohnt, zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist der Abgeordnete Seidler.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen
außer der Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? Das ist
die Fraktion Die Linke.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind alle
Fraktionen außer der AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion. Ah,
und Herr Seidler. Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich hatte hier
eben noch - Ah ja, ich möchte noch
hinzufügen, dass mir nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung noch
Erklärungen vorliegen.Anlage 2 Somit
kommen wir jetzt aber
zur dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt. Unmittelbar nach
der namentlichen Abstimmung
folgen weitere Abstimmungen
Hören Sie doch bitte zu, Herr
Brandner! Die Abgeordneten im Saal
bitte ich, noch kurz hierzubleiben;
denn es gibt hinterher
noch eine Abstimmung. Zur -
Für die Abstimmung haben
Sie 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
schon eingenommen, wurde mir gesagt.
ich sehe jetzt gerade kein
Signal. Doch, ich sehe es, wunderbar.
Dann eröffne ich jetzt die
namentliche Schlussabstimmung über
den Gesetzentwurf auf Drucksache
20/8726. Die Urnen werden
um 20.50 Uhr wieder geschlossen.
Das bevorstehende -
Entschuldigung, 20 Uhr. Das wäre
jetzt ein bisschen lang
für heute. Also 12.50 Uhr
werden die Urnen wieder geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung geben wir
dann auch, wie bekannt, bekannt.
Wir setzen die Abstimmung jetzt fort.
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der AfD über die
Rechtsstellung und die Finanzierung
parteinaher Stiftungen. Der Ausschuss
für Inneres und Heimat empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9199, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/8737 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Das ist
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung abgelehnt und
damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung auch
die weitere Beratung.
So, ich gehe jetzt weiter in
der Tagesordnung und Sie
können zwischendurch
natürlich abstimmen gehen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 c:
Beratung mehrerer
Vorlagen der Fraktion der
AfD zur Energieversorgung durch
Kernkraftwerken. Wenn Sie aber
vielleicht geräuscharm rausgehen und
reinkommen würden, dann würde das
die Arbeit hier drin erleichtern.
Wünschen Sie sich bitte
draußen ein schönes Wochenende,
aber wir haben heute
noch einiges zu tun heute.
Über den Antrag sowie über den
Gesetzentwurf zu Tagesordnungspunkten
29 a bis 29 c werden wir ebenfalls
später ebenfalls
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit? Das
scheint halbwegs der Fall zu sein.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
erhält für die
AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
Sehr geehrte Präsidentin! Werte
Kollegen! Alle Indikatoren sprechen
eine klare Sprache. Ob
Wirtschaftsdaten, Asylzahlen oder die
öffentliche Meinung: Ihre Politik fährt
unser Land an die Wand.
132 Milliarden Euro so hoch wird der
Investitionsabfluss der Wirtschaft
aus Deutschland im
Jahr 2022 beziffert.
Der Bayerische Rundfunk berichtete in
einer Sendung bereits im Mai dieses
Jahres darüber, dass 25 Prozent der
kleinen und mittelständischen
Unternehmer eine Verlagerung ins
Ausland planen und dass zwei Drittel
der Familienbetriebe einen Verkauf
des Unternehmens in Betracht ziehen.
70 Prozent der Mittelständler
beklagen demzufolge die
Energiebeschaffungskosten in
Deutschland. Diese Mittelständler
stellen 56 Prozent der Arbeitsplätze
in Deutschland bereit, also
jeden zweiten Arbeitsplatz noch.
Es ist richtig, dass die Ampel nun
die Stromsteuer für die Wirtschaft
auf das EU-Minimum absenken möchte.
Besser aber wäre es gewesen, erstens
das allen zu gewähren und zweitens
natürlich das Angebot von
preiswertem und zuverlässigem Strom
in Deutschland zu erhöhen.
Das Versagen Ihrer Politik
kommt immer zweistufig daher:
Erstens ist es immer
die Leugnung der Sachverhalte. Noch
vor circa
einem Jahr hat der
Bundeswirtschaftsminister uns wissen
lassen, dass wir nur ein Gasproblem
und gar kein Stromproblem haben, und
außerdem würde die steigende
Stromnachfrage ja einfach mit einem
Windrad und einer
PV-Anlage mehr gelöst werden.
Zweitens doktern Sie dann an den
Symptomen herum. Sie erkennen, dass
der Strompreis zu hoch ist, und
suchen dann nach einem Weg, diesen zu
senken. Und am Ende kommt immer nur
eine Lösung heraus, die den Haushalt
unnütz hoch belastet, wie der
hoffentlich nun endlich gestorbene
Industriestrompreis. All das
ist nur Kosmetik,
die Probleme werden
nicht gelöst, nur überdeckt.
Das deutsche Problem ist, dass wir
minderwertigem Zufallsstrom den
Vorrang vor solidem
grundlastfähigem Strom einräumen.
Und da können Sie noch so viele
Milliarden in
Ihre Klimaplanwirtschaft stecken,
am Ende können ein Windrad und eine
PV-Anlage ein gutes
Kraftwerk einfach nicht ersetzen.
Die deutsche Stromhandelsbilanz
belegt das auch. Im Januar wurde noch
für 422 Millionen Euro Strom
verkauft aus deutscher Kernkraft. Und
im August musste dann schon für 530
Millionen Euro Strom eingekauft
werden großteilig französischer
Kernkraftwerksstrom. Und damit ist
klar: Preiswerten Strom beziehen wir
seit April aus dem Ausland, weil Sie
die letzten drei deutschen
Kernkraftwerke abgeschaltet haben.
Das hat sogar das
Bundeswirtschaftsministerium erkannt.
Natürlich nicht der Herr Minister,
aber seine hausinternen Experten,
auf die er niemals hört;
denn die sagten und schrieben
nämlich Zitat: „Der Weiterbetrieb
der AKW hat neben der Gaseinsparung
zwei weitere Vorteile: die
Strompreise sinken und
der Netzbetrieb wird sicherer.“
Aber dieses Wissen hat Herr Minister
Habeck sowohl dem Parlament als auch
dem Volk vorenthalten,
um grüne Ideologie durchzusetzen;
denn es kann nicht
sein, was nicht sein darf.
Im Jahr 2023 haben die Stromverkäufe
vor dem Kernkraft-Aus im April aus
Deutschland noch rund 340 Millionen
Euro pro Monat eingebracht. Nach dem
Ausstieg im April
mussten im Schnitt circa
330 Millionen Euro für Stromimporte
bezahlt werden. Ein Monatssaldo von
rund 670 Millionen Euro pro Monat.
Auf ein Jahr hochgerechnet reden wir
von einem volkswirtschaftlichen
Schaden von rund 8 Milliarden Euro.
Die Ampelpartner haben damit unserem
Volk und unserer Wirtschaft einen
schweren Schaden zugefügt, nur weil
sie zu feige waren und sind, die
Grünen als das zu erkennen, was sie
darstellen: ein Feind unseres
Wohlstandes und ein
Feind der sozialen Marktwirtschaft.
Wie immer bei unseren Anträgen zur
Kernenergie und ganz sicher auch nach
meiner jetzigen Rede werden Sie mit
den üblichen grünen
Mythen und Unwahrheiten antworten.
Dazu eine kurze Betrachtung. Erstens.
Der Zeitraum zur Wiederinstandsetzung
der nukleartechnischen Anlagen kann
sehr gut dazu verwendet werden, die
im Rahmen der Abschaltung nicht mehr
erfolgten Sicherheitsüberprüfungen
nachzuholen, um dann mit erneut
international herausragender
Sicherheit die Anlagen optimal zu
betreiben. Zweitens. Der gleiche
Zeitraum erlaubt, die
Personalbewirtschaftung in den
Kraftwerken den neuen Gegebenheiten
anzupassen. Und drittens. Die
Bestellung von Brennstoffen für die
Kraftwerke hat ausreichend Vorlauf,
um zu marktüblichen Konditionen
dafür zu sorgen, dass wir
Brennstoffe haben, die dann
nur aus Uran sind,
das aus befreundeten Staaten kommt.
Meine Damen und Herren, der
Atomausstieg und die damit verbundene
Energiewende ist nicht alternativlos.
Deutschland kann wieder zum gesunden
Mann Europas werden. Aber dazu
braucht es einen fundamentalen Wandel
in der deutschen Energiepolitik: weg
von Ihren Zufallsenergien hin zur
Wiederinstandsetzung noch bestehender
Kernkraftwerke und ja
selbstverständlich auch einmal hin
zum Bau von neuen
Kernkraftwerken der neuesten Generation.
Solch eine Energiepolitik auf Basis
von Wissenschaft, Vernunft und
langfristiger Industriepolitik wäre
wirklich ein Unterfangen, das den
Namen Deutschlandpakt verdienen
würde. Kommen Sie bitte zum Ende.
Bei einem solchen
Deutschlandpakt wäre die AfD
immer dabei.
Es ist also an Ihnen, werte Kollegen:
Wollen Sie diese Politik des
Niedergangs fortsetzen? Kommen Sie
bitte zum Schluss. Dann können Sie
weiter fröhlich mit
maschinenstürmenden grünen Ludditen
in Bund und Ländern koalieren. Herr
Abgeordneter, Ihre Zeit! Wollen Sie
aber wieder ein wohlhabendes und
starkes Deutschland, dann stimmen Sie
für eine Zukunft
von Kernkraft in Deutschland.
Der nächste Redner ist
Jakob Blankenburg für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute beschäftigen wir uns wieder
einmal mit den Wunschträumen der
Alternative für Deutschland: für
eine Wiederbelebung der Atomenergie.
In Ihrem noch eilig für diese
Plenardebatte eingebrachten Antrag
stellen Sie selbst fest, dass die zur
Beratung stehenden Drucksachen ein
wenig aus der Zeit gefallen sind
oder, wie Sie schreiben, dass der
„tagespolitische Zusammenhang“ etwas
verloren gegangen ist.
Ich würde es ein bisschen anders
formulieren: Ihre Forderungen
sind schlichtweg überflüssig.
Das war so, als Sie in den letzten
Jahren für den Weiterbetrieb der AKW
Isar II, Neckarwestheim II
und Emsland geworben haben.
Und das ist es auch jetzt, nachdem
die drei genannten AKW seit dem 15.
April dieses Jahres vom Netz sind.
Die immer wieder von Ihnen an die
Wand gemalten Schreckensszenarien
von Blackouts, Brownouts usw.
sind nicht eingetreten, und
das werden sie auch nicht.
Genau deshalb brauchen wir kein
Rückbaumoratorium für die vom Netz
gegangenen Atomkraftwerke, um sich
alle Optionen offenzuhalten oder
die Reaktoren wieder anzufahren.
Die Atomkraftwerke sind vom Netz, sie
bleiben vom Netz, und sie werden
unverzüglich stillgelegt und
abgebaut, wie es
das Atomgesetz vorsieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nachdem wir uns zu lange auf billiges
Gas aus Russland und auch auf den
AKW-Strom verlassen haben, sind wir
nun endlich dabei, die
Energiewende mit voller Kraft voranzubringen.
Wir bauen Deutschlands
Energieversorgung grundlegend um: weg
von nuklearen und fossilen
Brennstoffen, hin zu erneuerbaren
Energien und mehr Energieeffizienz.
Das ist der richtige
und längst überfällige Weg.
Er bringt uns weg von
Importabhängigkeiten und hin zu
unserem Ziel der klimaneutralen
Wirtschaft bis 2045. Und nicht einmal
die Energieversorgungsunternehmen als
Betreiber der Atomkraftwerke haben
überhaupt noch ein Interesse an der
Wiederinbetriebnahme. Selbst die von
der AfD vorgeschlagenen garantierten
Mindestlaufzeiten von 40 weiteren
Jahren das müssen wir uns mal
vorstellen: 40 weitere Jahre!
werden daran nichts ändern.
Aber statt das zu akzeptieren und von
einer Wiederinbetriebnahme Abstand zu
nehmen, ist die AfD munter weiter
auf dem Weg in die Vergangenheit.
Die Atomkraft soll es nun regeln.
Probleme mit hochradioaktivem Müll
oder gar der Sicherheit von
Atomkraftwerken werden
einfach totgeschwiegen.
Aber wie lässt sich der
Weiterbetrieb der Atomkraftwerke denn
bewerkstelligen, wenn die
Betreiber keine Lust haben?
Richtig: Der Staat soll einspringen.
Das mögen Sie sonst nicht so gerne;
aber hier, wo Sie nicht mehr
weiterwissen, halten Sie das für
einen guten Weg. Der Bund soll
Eigentümer der Anlagen werden und
sie wieder betriebsbereit machen,
koste es, was es wolle. Und dann?
Dann sollen die Anlagen privatisiert,
also verkauft werden kostenneutral,
versteht sich.
Und wenn das nicht funktioniert denn
so richtig glauben Sie da scheinbar
selber nicht dran, dann
springt einfach der Bund bzw.
die Bürgerinnen und Bürger über
ihre Steuern wieder ein. Und sollten
dann im Bundeshaushalt die Kassen
auch leer sein, dann wollen Sie und
hier wird es jetzt richtig kurios das
Geld aus dem Klima- und
Transformationsfonds nehmen, um eine
Technologie zu stützen, die so gar
nichts mit Transformation zu tun hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Atomkraft ist der Dinosaurier unter
den Energieformen und die
gefährlichste Energieform
überhaupt. Denn sie hinterlässt
hochradioaktiven Müll, der 30 000
nachfolgende Generationen belasten
wird und für den wir
immer noch keinen Endlagerstandort haben.
Aber statt das einzugestehen, preisen
Sie Atomkraft als CO2-arm an. Dabei
sind Ihnen CO2-Einsparungen und
Klimaschutz doch sonst vollkommen
egal. Meine Damen und Herren von der
AfD-Fraktion, Sie biegen sich die
Welt so, wie Sie sie brauchen. Es
wird Sie wenig überraschen: Mit
unserer Zustimmung können
Sie heute nicht rechnen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält das Wort
Dr. Klaus Wiener. Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Im vorliegenden Antrag der AfD geht
es im Kern um die Frage, wie wir
unseren Energiebedarf zu
wettbewerbsfähigen Preisen sichern
und gleichzeitig
die Stromproduktion senken.
Das sind wichtige Fragen; denn
aktuell leidet Deutschland unter
einer Reihe
ungelöster Energieprobleme.
Sie betreffen vor allem die
Stabilität der Energieversorgung
und die hohen Energiepreise.
Ja, die Gasspeicher sind voll;
aber wirklich reichen wird das Gas
nur hier zitiere ich
den Chef der Bundesnetzagentur,
„wenn wir keinen sehr kalten Winter
bekommen“. Meine Damen und Herren,
was ist das für eine Situation, in
der wir als großes Industrieland auf
einen milden Winter hoffen müssen?
Was die Preise angeht, so zahlen
unsere Unternehmen auch weiterhin
sehr viel mehr für
Energie als ihre internationale Konkurrenz.
Dieses Problem hat die Ampel mit der
Abschaltung der Kernkraftwerke
unnötig verschärft und mit den
gestern beschlossenen Subventionen
auch nicht entscheidend geändert.
Der Wettbewerbsnachteil
besteht weiter.
Um es klar zu sagen: Das
Energiekonzept der Ampel
ist auf Kante genäht.
Es ist exorbitant teuer und hat uns
in der Stromproduktion zudem zu einem
der dreckigsten
Länder Europas gemacht.
Um aus dieser Misere herauszukommen,
werden die erneuerbaren Energien
eine herausragende Rolle spielen;
da gibt es hier im Haus eigentlich
auch keinen Dissens. Aber: Der Ausbau
der erneuerbaren Energien wird sehr
viel mehr Zeit benötigen, als Sie
den Menschen in Ihrem Märchen vom
grünen Wirtschaftswunder vorgaukeln.
Wir werden Unmengen an Fachkräften,
Rohstoffen, Verteilnetzen und Kapital
brauchen, und das alles das
wissen Sie auch ist knapp.
Schnellere Genehmigungsverfahren
alleine werden da nicht reichen. Da
sind wir dann beim eigentlichen
Problem: Wie managen wir eigentlich
diesen langjährigen Übergang, ohne
dass die Firmen entnervt
abwinken und Deutschland verlassen?
Jetzt kann man sich nach
cannabisgeschärfter Selbstreflexion
natürlich hinstellen und sagen: Das
wissen wir alles selbst. Das ist die
Methode der Ampel. Man könnte aber
auch mal ins Ausland schauen und
sich fragen, wie die das eigentlich
machen. Da fällt eines auf: Viele
Länder bauen inzwischen die
erneuerbaren Energien aus China,
Indien, die USA ; aber keines dieser
Länder ist so verwegen, die alten
Energiequellen abzuschalten, bevor es
die neuen Energien in gesicherter
und vor allem bezahlbarer Menge gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
wäre gut gewesen, die noch zur
Verfügung stehenden Kernkraftwerke
für eine ich betone
gewisse Zeit weiter zu nutzen.
Damit hätten wir 40 Prozent unseres
Bedarfs an Industriestrom decken
können, und zwar zu Grenzkosten
ich bitte Sie, sich das mal zu merken
von 2 bis 3 Cent. Jetzt müssen Sie
mehrere Milliarden
Euro jährlich ausgeben.
Genauso wäre es jetzt gut, die
Kernkraftwerke nicht zurückzubauen.
Sich diese Option offenzuhalten,
gebietet in einer schweren
Krise ganz einfach die Vorsicht.
Aber diese Messe ist gelesen, weil
die Grünen ganz offensichtlich auf
Jahre hinaus lieber Kohle verbrennen,
statt pragmatisch zu handeln, weil
die FDP immer wieder das eine sagt
und dann, wenn die entscheidenden
Abstimmungen kommen, immer wieder
einknickt übrigens nicht nur in
dieser Frage und weil die SPD sich
inzwischen so weit von ihrer
Klientel, den Arbeitern, entfernt
hat, wie es eigentlich kaum
vorstellbar ist. Wie könnte man sich
sonst erklären, dass Sie bereit
sind, große Teile unserer Industrie
vor die Wand fahren zu lassen?
Obwohl in einigen Punkten
nachvollziehbar, lehnen wir den
Antrag der AfD ab.
Die Gründe habe ich hier und im
Ausschuss auch
schon mehrfach genannt.
Sie wollen den ich zitiere:
„konsequenten Ausbau der
Kernenergie auf
Basis aktueller Technologien“.
Das wollen wir nicht.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollte noch ein Mitglied des Hauses
seine Stimme nicht abgegeben haben,
dann gibt es in
den nächsten drei Minuten
noch die Chance, das zu tun.
Danach werden wir
die Abstimmungsurnen schließen.
Der nächste Redner ist Harald Ebner
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Schon
wieder grüßt das
Atomkraftmurmeltier der AfD. Ihr
Mantra wird aber durch ständiges
Herbeten nicht richtiger, sondern
bleibt von vorne
bis hinten grundfalsch.
Letzte Woche hat der russische
Präsident Putin das Verbot von
Atomwaffentests seines
Landes aufgehoben. Das
erinnert uns daran, dass Atomkraft
genau wie die Kernfusion immer
nur ein Nebenprodukt der Bombe ist.
Das eine geht nicht ohne das andere;
darüber sollten wir uns immer
bewusst sein. Aber wenn Sie von
Rechtsaußen über Mini-AKW als
angeblich saubere Energiesysteme
schwadronieren, kann ich nur sagen:
Dieser SMR-Traum ist doch
in den USA grandios gescheitert.
Vorgestern wurde ein entsprechendes
Projekt wegen horrender Kosten und
mangelnder Interessenten mit
einem großen Knall beerdigt,
und dessen CEO Hopkins sagte
vorgestern: „Sobald man auf einem
toten Pferd sitzt, steigt man ab. Das
sind wir hier.“
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Wer will denn das Risiko
verantworten, dass hinter jeder
Garage hochradioaktives,
spaltbares Material liegt?
Also, wir jedenfalls nicht.
Apropos Luftschloss: Ein Luftschloss
zu bauen, ist ja
zulässig, aber trotzdem sinnlos.
Sie wollen eine Reservehaltung, Sie
wollen eine
Wiederinbetriebnahme der AKW.
Das wird niemals kostenneutral sein;
das geben Sie in
Ihrem Antrag auch zu.
Sie wollen nämlich die Verluste
sozialisieren und
die Gewinne privatisieren.
So ein Geschäftsmodell kann auch nur
von Rechtsaußen kommen.
Laufzeitverlängerungen gibt es
einfach nicht zum Nulltarif, und es
gibt sie nur auf
Kosten der nuklearen Sicherheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
uns ist das nicht zu machen. Sie
würden uns erneut
in fatale Abhängigkeiten führen.
Woher sollen denn
die nuklearen Brennstoffe kommen?
Weit über 50 Prozent stammen aus
Russland und seinen Satellitenstaaten
Sie haben ja von freundschaftlichen
Staaten gesprochen ; damit haben Sie
als Vasallen des dortigen Regimes
offenbar überhaupt kein Problem. Sie
wollen weitere 40 Jahre Atomkraft.
Das bedeutet auch
40 Jahre mehr Atommüll,
und damit kündigen Sie auch
den Konsens zur Endlagersuche auf.
Da wünsche ich fröhliche
Verrichtung! In Niedersachsen,
lieber Kollege Wiener,
profiliert sich die CDU
gerade als Speerspitze der Antiatombewegung
an allen Stellen, wo es darum geht,
Zwischenlager, Logistikzentren und
sonstige Dinge zu
errichten. Da haben die erkannt, dass
es ein Irrweg war. Ich frage mich
ernsthaft, wer da
wieder einsteigen will.
Wer wird denn
dafür noch Betreiber finden?
Sie wissen selber, dass
Sie keine Betreiber finden.
Deshalb sagen Sie auch: Der Staat
soll es selber machen. Das ist
Sozialismus pur! Und natürlich wollen
Sie den auch noch national!
Sie wollen neue Abhängigkeiten, Sie
wollen einen Atomstaat einführen,
Sie wollen das Risiko fortsetzen und
fordern dafür auch noch die
Erhöhung von Grenzwerten
für radioaktive Strahlenbelastung.
Das kann kein Mensch, der auch nur
einen Funken Verantwortungsgefühl
für dieses Land und seine Menschen
hat, mitmachen.
Vielen herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis geben
wir dann später bekannt.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Das Wort erhält Ralph Lenkert
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Schon fünf
Jahre nach einem Hochwasser stört
der geplante Deich den Flussblick,
und die Behörde soll
Bauen in Überflutungsgebieten erlauben.
Menschen verdrängen Probleme. Nach
dem nächsten Hochwasser soll der
Staat helfen; denn
keine Versicherung springt ein.
Apropos Versicherung: Liebe
Bürgerinnen und Bürger, ich zitiere
aus einer aktuellen
Hausratversicherung: „Welche Schäden
sind nicht versichert?
Kernenergie, nukleare Strahlung und
Schäden durch
radioaktive Substanzen.“ Passiert
ein Atomunfall, erhalten Sie als
Betroffene nichts kein
Schmerzensgeld, keine Entschädigung
; denn keine Versicherung versichert
Atomkraftwerke, und Ihre eigene
Versicherung zahlt halt nicht.
Wir Älteren erinnern uns noch an den
Super-GAU in Tschernobyl. Wir hatten
Angst. Im Westen wurde kein Gemüse
mehr gegessen, und in der DDR
gab es plötzlich Salat und Tomaten.
2011 Fukushima. Erdbeben und Tsunami
waren zwar die Auslöser der
Katastrophe, aber die Grundlage
legten Konzernbosse, die
Sicherheitsvorschriften missachteten.
1604 gab es einen 15
Meter hohen Tsunami in Fukushima.
Diese Höhe hätte abgesichert werden
müssen. Tepco plante nur mit 5
Metern; das AKW war nur sicher bis
Erdbebenstärke 7. Bis Stärke 8
hätte es nach Vorschrift sein
müssen; Stärke 9 hatte das Beben.
Ein nach Vorschrift errichtetes AKW
unweit von Fukushima blieb intakt.
Ich befürchte: Auch in Deutschland
werden Manager aus
Profitgier Vorschriften missachten.
Die deutschen Atomkraftwerke wurden
nach vor 40 Jahren gültigen
Standards gebaut ohne
Berücksichtigung der Erkenntnisse
aus Fukushima oder Tschernobyl.
Seit dem Anschlag auf das World Trade
Center muss man damit rechnen, dass
Terroristen Flugzeuge auch
in AKWs steuern werden.
Das Verfassungsgericht und die EU
verlangen deshalb bei einer
Wiederinbetriebnahme auch Sicherheit
gegen abstürzende Flugzeuge.
All diese Gefahren wären zu
berücksichtigen. Den jetzigen
Betreibern wird mulmig, wenn sie, wie
von der AfD gefordert, diese
Altanlagen weitere 40 und somit
insgesamt 80 Jahre betreiben sollen:
ohne Lieferketten für Ersatzteile,
ohne Schutz gegen
Flugzeuge, ohne notwendige Modernisierung.
Denn das alles würde
Milliarden kosten und Jahre dauern.
Die Betreiber haben auch
nicht mehr genügend Fachpersonal.
Damit platzt das Märchen vom
billigen und schnell
verfügbaren Atomstrom. Liebe
Bürgerinnen und Bürger, es macht
mir als Techniker Angst, wie
Atomlobbyisten Probleme kleinreden,
Risiken verdrängen.
Die Schwierigkeiten Frankreichs mit
50 Jahre alten
AKWs werden verschwiegen.
Die AfD unterschlägt, dass die
Steuerzahler bei Weiterbetrieb der
AKW Milliarden für deren Rückbau
und für die Modernisierung zahlen
müssten. Käme es in Deutschland zu
einem GAU wie in Fukushima, dann
betrügen die Schäden
1 000 Milliarden Euro.
Hunderttausende würden verstrahlt
und ganze Landstriche unbewohnbar.
Die Linke lehnt Atomkraft ab, aus
Verantwortung gegenüber unseren
Kindern Kommen Sie bitte zum Schluss.
und zum Schutz von uns selbst.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Ulrike Harzer für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben es mit einem Sammelsurium an
Vorlagen zum Thema
Kernenergie zu tun.
Die Vorlagen haben unterschiedlichste
Qualität: von „unterkomplex“ bis
hin zu „stets bemüht“.
Aber obwohl sie jetzt nicht die
allerbesten sind, nutzen wir doch die
Gelegenheit, um über
dieses gesellschaftlich wichtige Thema
zu sprechen. Das Thema
„Stromerzeugung aus Kernenergie“
beschäftigt die Gesellschaften in
Deutschland, Europa und
der ganzen Welt.
Im Gegensatz zu früher gibt es auch
bei uns eine steigende Anzahl an
Menschen, die der
Kernenergieerzeugung wieder
aufgeschlossen gegenüberstehen.
Nicht nur deswegen lohnt es sich,
auch in Deutschland eine
differenzierte Diskussion zum
Thema Kernenergie zu führen.
Dabei sind zwei Seiten der
Kernenergiedebatte voneinander zu
trennen. Auf der einen Seite die
Frage der Absicherung
der kurzfristigen Stromversorgung.
Die Folgen des völkerrechtswidrigen
Angriffs von Russland auf die Ukraine
sind auch heute
noch nicht überstanden.
Noch immer ist die Energieversorgung
in einer prekären Lage; das merken
vor allem die Kunden
durch die anhaltend hohen Strompreise.
Diese Herausforderung beschäftigt
uns natürlich auch kurzfristig
für den kommenden Winter.
Ob es richtig war, die Kernkraftwerke
im April 2023 endgültig vom Netz zu
nehmen, haben nicht zuletzt
wir als FDP stark bezweifelt.
Wegen der Gasmangellage und aus
Klimaschutzgründen haben wir als FDP
schon im Sommer 2022, unmittelbar
nach Ausbruch des Ukrainekrieges, den
Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke gefordert.
Schon damals war aber klar: Der
Weiterbetrieb geht nur mit neuen
Brennstäben und gewährleisteter
Sicherheit. Eines haben neue
Brennstäbe und neue Autos gemeinsam:
Die Lieferzeiten sind enorm. Wie
Fahrzeuge werden Brennstäbe für die
jeweiligen Besteller
und Anlagen konfiguriert;
man kann sie nicht
fertig von der Stange kaufen.
Daher sind Lieferzeiten von bis
zu einem Jahr keine Seltenheit.
In der heutigen Zeit vor dem
Hintergrund der aktuellen
Lieferkettenschwächen dürften die
Lieferzeiten sogar noch länger sein.
Wir als FDP haben die
Laufzeitverlängerung über den
energiepolitisch schwersten Winter
2022/2023 bis zum 15. April erreicht.
Die Vorlagen suggerieren, dass
insbesondere die im April 2023
abgeschalteten Kernkraftwerke
kurzfristig dazu beitragen könnten,
die Stromversorgung auch
im kommenden Winter sicherzustellen.
Diese Annahme ist schon aus oben
genannten Gründen falsch, und ich
gehe davon aus, dass
Sie diesen Zusammenhang auch kennen.
Deswegen ist es nicht übertrieben,
Ihnen eine Irreführung
der Bevölkerung vorzuwerfen.
Für die kurzfristige
Energiesicherheit können unsere vom
Netz genommenen Kernkraftwerke
keinen Beitrag leisten.
Für kurzfristig sinkende
Energiepreise hat diese Koalition
gerade erst das Strompreispaket
auf den Weg gebracht.
Das ist eine gute Nachricht für den
Wirtschaftsstandort Deutschland und
entlastet die Industrie
und den Mittelstand gleichermaßen.
Auf der anderen Seite gilt es, die
Energieversorgung langfristig umzustellen
und zu sichern;
daher bleibt das Thema „Dauerhafte
Nutzung der Kernenergie“ aktuell.
Nun haben wir schon an anderer Stelle
geklärt, dass man ein Kernkraftwerk
nicht wie eine Kaffeemaschine
ein- und wieder ausschalten kann
aber geschenkt.
Ich gebe Ihnen ein weiteres Argument,
warum Ihre Ideen nicht funktionieren.
Deutschland ist eine soziale
Marktwirtschaft, das heißt: Private
Akteure verfügen über die
Produktionsmittel der
Volkswirtschaft. Das ist das
Gegenteil von Staatswirtschaft, die
sich unserer Meinung nach schon
mehrmals als das
schlechtere Konzept erwiesen hat.
Dennoch: Die Kernenergie
erlebt eine politische Renaissance.
Insbesondere junge Menschen, die im
gleichen Maße Versorgungssicherheit
und Klimaschutz wollen, sehen in
modernen Kernkraftanlagen
Möglichkeiten. Statt staatlichem
Zwang führen wir als FDP den Diskurs
mit den Menschen, zeigen Risiken und
Möglichkeiten von Kernspaltung und
Kernfusion auf. Wenn es eine
Möglichkeit gibt, neue
Rahmenbedingungen aus der Mitte der
Gesellschaft zu setzen, dann werden
wir diese Möglichkeiten ergreifen.
Zum Scheitern verurteilte
Staatswirtschaft lehnen wir
demgegenüber ab und
so auch Ihre Vorlagen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich grüße Sie alle in
neuer Frische. Ich gebe Ihnen nun das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entwurf eines Gesetzes zur
Finanzierung politischer Stiftungen
aus dem Bundeshaushalt
bekannt: Abgegebene Stimmkarten
626. Mit Ja haben gestimmt 549, mit
Nein 75. Zwei haben sich enthalten.
Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen. Wir kehren zurück zu
unserer Debatte über
die Änderung des Atomgesetzes.
Zu Wort kommt jetzt
Fabian Gramling für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Rede
von meinem Kollegen Klaus Wiener hat
gezeigt, dass die Union die einzige
Partei mit Maß, Mitte und
Verstand bei dieser Debatte ist.
Denn als Unionsfraktion hatten wir
bereits im März 2022 und im Februar
2023 ganz klar unsere Forderungen an
die Regierung formuliert: Der
Weiterbetrieb der letzten drei
Kernkraftwerke wäre für unsere
Versorgungssicherheit, für unseren
Strompreis und auch für unser Klima
absolut richtig und wichtig gewesen.
Das verdeutlichte auch die Situation
im Sommer dieses Jahres. Für unsere
Netzstabilität und
Versorgungssicherheit haben wir
Kernenergie und Kohlestrom aus dem
Ausland importiert, selbst im Sommer
wohlgemerkt, wo wir eigentlich davon
ausgehen sollten, dass wir genug
Sonne und Wind zur Verfügung haben.
Und so lag der Anteil des Kohlestroms
in Deutschland im ersten
Halbjahr bei über 30 Prozent.
Das ist Ihre Politik. Das ist die
Politik der Ampelregierung. Mit Ihrer
Politik schaden Sie proaktiv dem
Klima, und Sie schaden mit Ihrer
Politik nachhaltig unserem
Wirtschaftsstandort und
unserem Wohlstand.
Auf die so wichtige
Kraftwerksstrategie warten wir
bis heute vergebens.
Ihrem Anspruch werden Sie auch beim
Ausbau der Erneuerbaren nicht
gerecht. Sie predigen zwar den Ausbau
der Erneuerbaren; aber in Wahrheit
begrenzen Sie den
Ausbau der Erneuerbaren.
Ich sage es Ihnen an drei Beispielen
ganz konkret: Erstens. Beim
Osterpaket war es die Union, die auf
die Berücksichtigung von Wasserkraft
und auf Biomasse gedrängt hat. Sie
wollten nur auf
Sonne und Wind setzen.
Wir dagegen waren die einzige Partei,
die Erneuerbare
ganzheitlich gedacht hat.
Neben Sonne und Wind haben wir auch
noch an Wasserkraft, an Biomasse,
an Pellets, an Geothermie gedacht.
Das ist die Realität,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweiter Punkt. Erneuerbare in der
Theorie fordern, in
der Praxis aber begrenzen.
Das sehen wir auch
beim Ausbau der Floating-PV-Anlagen.
Sie bremsen hier mit Ihren
hirnrissigen Beschränkungen, die
seit dem 1. Januar dieses
Jahres gelten, den Ausbau gnadenlos aus.
Wenn es Ihnen wirklich ernst ist,
dann empfehle ich Ihnen: Korrigieren
Sie diesen Fehler, und
machen Sie es schnell!
Als drittes und letztes Beispiel
erwähne ich den Bürokratieabbau.
Während die ganze Regierung hier im
Hohen Haus von schnellen Verfahren
spricht, verweigert die
Umweltministerin die Arbeit und legt
keinen einzigen Vorschlag
zum Bürokratieabbau vor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht
nur das Universum
scheint manchmal unbegrenzt
und unendlich zu sein. Die Ignoranz
und die Realitätsverweigerung der
Umweltministerin sind es auch.
Wer Zauneidechsen über das Wohl
unserer Gesellschaft stellt, der
handelt gegen die Interessen
der Menschen in unserem Land.
Deshalb fordere ich den Bundeskanzler
auf: Beenden Sie endlich die
Blockadehaltung
Ihrer Umweltministerin!
Das ist notwendig für das Erreichen
der Ausbauziele bei den erneuerbaren
Energien und
für die Versorgungssicherheit.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort die Kollegin Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist
schon ein Armutszeugnis, dass Sie
vonseiten der AfD immer und immer
wieder versuchen, an einer
Technologie festzuhalten, von der Sie
die Zahlen sprechen ja Bände genau
wissen, dass es eine teure Energie
ist und dass sie sich in der Welt
nicht durchgesetzt hat, auch wenn das
die Lobbyisten natürlich immer gerne
versuchen glauben zu machen. Und dann
suggerieren Sie auch noch, dass diese
Technologie hier in Deutschland,
obwohl wir gerade in einem massiven
Hochlauf der erneuerbaren Energien
sind, die günstigste Form der
Energiegewinnung sei und dass man mit
der Atomenergie ein Mehr an
Sicherheit gewinnen oder
eine Kostensenkung erreichen könnte.
Das Gegenteil ist der Fall,
und die Zahlen sprechen hier Bände.
Frau Kollegin Scheer, möchten Sie
eine Zwischenfrage aus der
AfD zulassen? Okay. Bitte schön.
Vielen Dank, werte Kollegin, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Sie haben
gerade gesagt, dass Kernenergie sich
in der Welt
nicht durchgesetzt hätte.
Gerade habe ich noch mal bei Statista
bezüglich der im Moment betriebenen
und geplanten Reaktoren reingeschaut.
Da stehen zum Beispiel die
Vereinigten Staaten mit 93 Reaktoren,
die sie im Moment betreiben; 25 sind
geplant. China beispielsweise
betreibt 55 Reaktoren, plant 45 neue.
Dann kommt Indien dazu usw. usf.
Also: Davon zu sprechen, dass sich
Kernenergie nicht durchsetzt,
zumindest in den Industriestaaten,
finde ich zumindest abenteuerlich.
Wenn Sie mich mal aufklären
könnten, wie Sie anhand bzw.
entgegen diesen Zahlen letztendlich
zu dieser Aussage kommen! Vielen
Dank. Sehr gerne kläre ich Sie auf,
Herr Hilse. Sie picken immer solche
Zahlen heraus, die sich nach viel
anhören, aber im Gesamtkontext
betrachtet etwas Minimales
darstellen. Nur 10 Prozent der
Stromgewinnung weltweit stammt aus
Atomenergie. Nur 10 Prozent! Auf nur
eine Handvoll Staaten weltweit
entfallen drei
Viertel der Atomenergienutzung;
eine Handvoll der Staaten weltweit
veranschlagt also drei Viertel der
Atomstromgewinnung für sich. Fünf
Sechstel der UNO-Staaten verwenden
keine Atomenergie. Es sind also nur
10 Prozent des Stromes weltweit
Atomstrom. Nur 10 Prozent! Ich
möchte auch noch einmal daran
erinnern ich weiß nicht, ob Sie die
56 Atomkraftwerke in
Frankreich auch genannt haben:
Sie wissen ja, die Hälfte von denen
stand zum Beispiel letztes
Jahr im Sommer still.
Sie können ja nicht wissen, wann die
Dürren kommen. Sie leugnen ja
inzwischen nicht mehr den
Klimawandel, sondern nur noch den
menschengemachten Klimawandel. Aber
davon können sich die
Menschen auch nichts kaufen.
Der Klimawandel ist da; das erkennen
Sie inzwischen ja auch an. Und wenn
der Klimawandel zuschlägt, dann
stehen auch die Atomkraftwerke still.
Und dann kann eben auch kein
Atomstrom mehr produziert werden,
weil die Atomkraftwerke nicht
dürreresistent sind. Es ist einfach
eine Fata Morgana, dass mit
Atomenergie angeblich sichere Energie
gewährleistet wäre.
Frau Kollegin Scheer,
es gibt noch einen Wunsch nach einer
Zwischenfrage aus der Fraktion
Die Linke. Diese würde ich
noch gestatten. Alle anderen
Zwischenfragen lasse ich nicht mehr
zu. Danach fahren wir in der Debatte
fort. Herr Lenkert
möchte noch etwas fragen.
Wollen Sie das noch
zulassen? Weil Sie es sind,
Herr Lenkert. Ansonsten
will ich meinen Kollegen natürlich
nicht den
Feierabend verderben. Genau.
Bitte. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Vielen Dank, Frau
Kollegin, dass Sie die Frage
zulassen. Stimmen Sie mir zu, dass
weltweit seit 2000 keine
zusätzlichen Atomkraftwerke in
Betrieb gegangen sind, sondern dass
jede neue Inbetriebnahme irgendwo mit
der Stilllegung eines
anderen gegengerechnet werden müsste?
Stimmen Sie mir zu in der Aussage,
dass die durchschnittlichen Planungs-
und Bauzeiten eines Atomkraftwerkes
20 Jahre und länger betragen?
Und ist Ihnen bekannt, dass zum
Beispiel Flamanville in Frankreich
mit Kosten von 3 Milliarden Euro und
einer Fertigstellung vor vielen
Jahren geplant wurde Baubeginn war
2007 und dass inzwischen mit einer
Inbetriebnahme vielleicht 2025 und
Kosten von über 22
Milliarden Euro gerechnet wird?
Stimmen Sie mir also zu, dass
Atomkraft wirklich keine Perspektive
ist und vor allem keine kurzfristige?
Und vielleicht als
Letztes zur Preiswertigkeit:
Wie bewerten Sie eigentlich, dass
Hinkley Point C in Großbritannien
eine garantierte Vergütung von 12,5
Cent je Kilowattstunde plus
jährlichen Inflationsausgleich plus
Zusicherung für 35 Jahre plus 30
Prozent Investitionszulage Herr
Lenkert. und plus garantierter
Abnahme des Atommülls kriegt? Frau
Kollegin, das geht ja wahrscheinlich
ganz schnell mit Ja oder Nein.
Ich stimme Ihnen in allen Punkten zu.
In der Tat: Auch gerade das
Hinkley-Point-C-Förderprogramm
zeigt, dass die Atomenergie, um
laufen zu können, mit einem fast
doppelt bis dreifach so großen Paket
ausgestattet werden musste, als man
das bei der Förderung
von erneuerbaren Energien braucht.
Sie haben alle Zahlen genannt, die in
diesem Kontext unbedingt noch
zu erwähnen gewesen waren.
Ich möchte noch mal auf die Frage
der Versicherbarkeit zurückkommen;
auch das ist ja hier angesprochen
worden. Wenn unterstellt wird, dass
Atomenergie bezahlbar sei, dann muss
man einfach noch
mal in Erinnerung rufen
in Deutschland haben wir das ja nun
hinter uns: Weltweit gibt es keine
Atomenergienutzung, die nicht
zugleich durch staatlich festgesetzte
Versicherungshöchstgrenzen
ermöglicht worden wäre. Diese
Versicherungshöchstgrenzen gab es
auch im deutschen Atomgesetz; bei uns
war es eine
Versicherungshöchstgrenze von 2,5
Milliarden Euro. Darüber
hinausgehende Kosten hätte die
Gesellschaft, die Gesamtgesellschaft
Das stimmt doch überhaupt nicht. Was
haben Sie denn
für eine Kfz-Versicherung?
Die möchte ich gerne mal sehen.
Das stimmt einfach
nicht, was Sie behaupten.
Nein, es gibt keine Höchstgrenzen
per se. Aber warum
gibt es denn diese Höchstgrenze
bei der Atomenergie? Darauf
kommt es doch an.
Es gibt sie, weil es
sonst keine Versicherbarkeit gegeben hätte.
Das ist doch der Punkt. Das sagt
etwas über die wahren Kosten der
Atomenergie aus. Diese Kosten sind ja
durch die Versicherungshöchstgrenze
nicht beseitigt, sondern diese Kosten
werden von
der Allgemeinheit getragen.
Ich erwähne das hier, weil Sie immer
und immer wieder der
Allgemeinheit diesen Quatsch erzählen,
dass Atomenergie billig sei.
Das stimmt eben nicht.
Es sind Kosten, die von der
Allgemeinheit zu tragen sind, und sie
werden hinter
Versicherungshöchstgrenzen
versteckt. Sie werden auf die
nachfolgenden Generationen verlagert,
und das spiegelt sich auch bei den
Versicherungshöchstgrenzen wider
sowie bei den Endlagerkosten, die wir
auch haben und die
bis heute nicht bezifferbar sind.
Wir haben zwar ein
Entsorgungsfondsgesetz geschaffen,
wir haben einen Entsorgungsfonds von
24 Milliarden Euro geschaffen; aber
wir wissen nicht, ob das reichen
wird. Das Geld ist super angelegt.
Das haben wir in Deutschland toll
geregelt, auch mit
Nachhaltigkeitsvorschriften; das ist
weltweit mitnichten der Fall. Es ist
weltweit auch mitnichten der Fall,
dass schon Endlagermöglichkeiten
geschaffen worden wären.
Deswegen ist auch das ein
Kostenrisiko, das auf die
nachfolgenden Generationen
verlagert wird.
Ich mache hier einen Punkt, sehr
geehrte Frau Präsidentin, vor Ende
meiner Redezeit. Ich hoffe, dass
dieses Thema zum letzten Mal den
Deutschen Bundestag beschäftigt hat.
Es ist wirklich verschenkte Zeit.
Kommen Sie endlich auf den Pfad, die
erneuerbaren Energien
zu stärken! Denn
das hilft den Menschen,
das sorgt für günstigen Strom.
Vielen Dank.
Das Wort hat Alexander
Engelhard für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nach der
Reaktorkatastrophe von Fukushima war
der Ausstieg aus der Kernenergie in
Deutschland breiter
gesellschaftlicher Konsens, und es
war auch Konsens, dass diese
Energielücke übergangsweise durch
russisches Pipelinegas
ersetzt werden sollte.
Mit dem 24. Februar
2022 begann die Zeitenwende.
Innerhalb weniger Wochen haben wir
von der CDU/CSU-Fraktion erkannt,
welche Konsequenzen aus dieser
Situation zu ziehen sind, und den
zeitlich begrenzten Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke gefordert.
Auch die Bürgerinnen und
Bürger haben das erkannt.
Der gesellschaftliche Konsens von damals
hat sich zu Recht gedreht.
Andere Länder wie zum Beispiel
Belgien haben verantwortungsvoll auf
die Energiekrise reagiert
und den Atomausstieg verschoben.
Einige weitere EU-Länder wie die
Niederlande oder Frankreich
planen sogar neue Atomkraftwerke.
Und was hat
die grün-rot-gelbe Regierung gemacht?
Sie sind wie in so vielen Bereichen
in Ihrer Ideologie verhaftet
geblieben und haben
den Weiterbetrieb verhindert.
Sie verschärfen
damit die Klimakrise.
Denn das teuer auf der ganzen Welt
zusammengekaufte LNG-Frackinggas zur
Stromproduktion und die wieder ans
Netz genommenen Braunkohlekraftwerke
sind ein ökologisches Fiasko.
Gleichzeitig ist es
ein ökonomisches Fiasko.
Die Erkenntnis vom
Wirtschaftsminister, dass wir die
Industrie und damit nicht nur
Arbeitgeber und Branchen, sondern
einen maßgeblichen Teil unseres
Wohlstands verlieren, kommt viel zu
spät. Das Wirtschaftsministerium
spricht zu Recht von
„existenzbedrohenden
Energiepreisen“.
Das Ministerium und damit der
Minister wussten schon letztes Jahr,
dass durch den Weiterbetrieb der AKWs
die Strompreise sinken würden, der
Netzbetrieb sicherer wäre
und Gas eingespart würde.
Da fordert der Wirtschaftsminister
einen Industriestrompreis, weil er
weiß, dass die Grundstoffindustrie
in Deutschland so nicht überlebt. Er
kann ihn aber nicht finanzieren,
bekommt dann von den AKW-Betreibern
den benötigten Strom zu 6 Cent pro
Kilowattstunde angeboten und nimmt
dieses Angebot wider
besseres Wissen nicht an.
Das ist ein Skandal,
verantwortungslos gegenüber all den
Menschen, denen jetzt
der Arbeitsplatzverlust droht!
Das Zeitfenster hat
sich Ende Oktober geschlossen.
Für die wirtschaftlichen
Verwerfungen und den
Wohlstandsverlust trägt die aktuelle
Bundesregierung die
alleinige Verantwortung.
Jetzt hat Bernhard Herrmann das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Ein
Wiedereinstieg in die Atomenergie
wäre ein fataler Fehler.
Das Risiko einer atomaren Katastrophe
ist und bleibt nicht zu verantworten.
Die Atommüllfrage ist
noch lange nicht geklärt.
Die Forderungen der AfD sind so
absurd, dass ich meine knappe
Redezeit damit nicht
zu lange verschwenden werde.
Sie fordert eine Abschwächung des
Strahlenschutzgesetzes und
garantierte Laufzeiten von 40 Jahren.
Deshalb möchte ich zu den
demokratischen Fraktionen hier im
Haus und zu den
Menschen im Land sprechen.
Diese sind nämlich unter Akzeptanz
der Sicherheitsfragen
für Argumente offen.
Nun heißt es, Atomkraft sei eine
günstige, sichere
und klimaneutrale Energiequelle.
Aber dürfte man, wenn es denn so
wäre, dafür wirklich das Risiko
einer nuklearen Katastrophe eingehen,
was von Ihnen, Herr Dr. Wiener,
maximal wie ein Pkw versichert werden
sollte? Habe ich das richtig gehört?
Ein Skandal,
was Sie hier behaupten!
Seit den 50er-Jahren wird suggeriert,
dass die Kosten des
AKW-Baus mit jedem Kraftwerk sinken.
Nein, das Gegenteil war
und ist der Fall:
AKWs wurden mit jedem nuklearen
Unfall teurer; denn die
Sicherheitsstandards mussten ständig
nach oben korrigiert werden.
Nun kann man natürlich sagen: Wir
haben doch Kraftwerke dastehen. Die
können wir doch
einfach wieder anschalten.
Ja, wir könnten sie wieder
anschalten; aber einfach
wäre es nicht.
Neugenehmigungen wären
europarechtlich nur zu den jetzt
geltenden hohen
Sicherheitsstandards zu haben.
Die Sicherheitsüberprüfung ist bei
den drei im April abgeschalteten
Kraftwerken seit fast
vier Jahren überfällig.
Diese Überprüfung und entsprechende
Nachrüstungen wären langwierig und
teuer. Das Wiederanschalten mit
Sicherheitsüberprüfung wäre teuer,
aber ohne wäre es unverantwortlich.
Für uns Grüne ist klar: Wir sparen
nicht bei der Sicherheit für unsere
Menschen im Land,
niemals! Zu den Kosten:
Auch die AKW-Befürworter haben
erkannt, dass ein
Atomwiedereinstieg finanziell unattraktiv ist.
Die rechte Politik treibt, nicht die
ehemaligen Betreiber. Das weiß auch
die AfD, und darum schlagen Sie als
Gegenmittel effektiv eine
Verstaatlichung der
Atomkraftwerke vor
hört! hört!, also praktisch einen
Atomkraftsozialismus, bei dem der
Staat die Bürger/-innen, die
Steuerzahlenden die hohen
Kosten tragen. Zum Klimaschutz:
AKW-Befürworter führen ins Feld,
dass der Ausstieg mit
dreckiger Kohlekraft erkauft wäre.
Das stimmt nicht.
Die Kohlestromproduktion ist parallel
zum Abschalten der AKWs in diesem
Jahr deutlich zurückgegangen und ist
auf dem zweitniedrigsten Wert
der vergangenen zehn Jahre.
Deutschland ist auch nicht auf
dreckige Importe angewiesen. Wenn
Deutschland importiert, dann
hauptsächlich aus dem kleinen
Dänemark, wo etwa 80 Prozent des
Stroms aus Erneuerbaren stammt und
Atomkraft nie ein Thema war.
Das Atom-Aus in Deutschland gibt den
Erneuerbaren endlich wieder
Rückenwind. Dieses Jahr haben wir
mehr Strom aus Erneuerbaren als je
zuvor. Sie drücken die Strompreise
in Deutschland stärker als sonst in
Europa, auch und gerade als
in Frankreich, auch zur Stunde.
Das leugnet die AfD Sie von der Union
leider auch in ihrem Antrag komplett.
In der Abwägung bestätigen wir
Bündnisgrüne erneut die
Entscheidung, die Schwarz-Gelb auch
schon im Jahr 2011 getroffen hat.
Herr Kollege, Sie sind am Ende der
Redezeit. Atomkraft ist nicht
günstig und nicht zuverlässig. Kein
Restrisiko einer Nuklearkatastrophe
Herr Kollege. lässt sich
rechtfertigen. Wir aber bringen
Erneuerbare voran. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/9155 mit dem Titel
„Für die Wiederherstellung einer
kostengünstigen, sicheren und
souveränen Energieversorgung
Betriebsfähige Kernkraftwerke
reaktivieren und
Kernenergie konsequent ausbauen“.
Die Fraktion der AfD
hat dafür namentliche Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Abgeordneten im Saal
allerdings, noch kurz hierzubleiben,
da wir nach unmittelbar - unmittelbar
nach der Eröffnung der namentlichen
eine einfache
Abstimmung durchführen werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die
Plätze einzunehmen.
Die Urnen sind
offensichtlich schon besetzt.
Ganz herzlichen Dank dafür!
1 Unmittelbar anschließend an
diese namentliche Abstimmung werde ich
die namentliche
Abstimmung über
den Gesetzentwurf eröffnen.
Wir setzen jetzt aber
erst einmal die Abstimmung fort.
Es geht um die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Keine Rückbaugenehmigung für die
am 15. April 23 abgeschalteten
Kernkraftwerke wegen
drohender Strommangellage“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7433, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/6537 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion
der AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen. Ich rufe
jetzt dann auf -
Sie können jetzt
zur namentlichen Abstimmung gehen.
Ich rufe jetzt dann auf die zweite
und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Umsetzung
der EU-Richtlinie 2022/2523
des Rates zur Gewährleistung einer
globalen Mindestbesteuerung
und weiterer Begleitmaßnahmen.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Verabredet ist es,
39 Minuten zu debattieren.
Und was nett wäre, wer jetzt
abstimmen geht:
Bitte schnell nach
draußen gehen.
Wer sich unterhalten will,
ebenfalls schnell nach draußen gehen.
Wer der Debatte folgen will,
möge sich bitte schnell setzen.
Ich will dann weder
für weinende Kinder,
die an einem Zug stehen mit
dem die Eltern nicht nach Hause
kommen, verantwortlich sein,
noch für verpasste
Wahlkreisveranstaltungen,
weil es hier nicht so schnell ging,
wie es möglich gewesen wäre.
Jetzt gebe ich das Wort
Maximilian Mordhorst
für die Fraktion der FDP.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben
heute den vorläufigen nationalen
Höhepunkt eines Prozesses, der über
mehrere Bundesregierungen lief.
Es begann bei der
OECD, dann ging es
weiter über eine EU-Richtlinie,
und heute erlebt
der Prozess mit dem
Umsetzungsgesetz zur nationalen
Mindeststeuer einen vorläufigen
Höhepunkt. Worum geht es konkret?
Um es auf den Punkt zu bringen:
Es geht nicht um die kleinen
Unternehmen, es geht nicht um die
Mittelständler, es geht um große
Konzerne mit mindestens 750 Millionen
Euro Jahresumsatz, von denen einige
ihre Steuerpflicht über komplexeste
Strukturen verschieben und sich damit
einer anständigen Steuerpflicht
entziehen. Um es deutlich zu sagen:
Ich schaue hier heute in viele
Gesichter, von denen ich sicher
weiß, dass sie schon in
Parteitagsreden, in Sonntagsreden
oder hier im Plenum des Deutschen
Bundestages gefordert haben,
dass endlich die Apples, die
Googles, die Amazons dieser Welt
ihren fairen Beitrag leisten.
Für all diejenigen, die das
gefordert haben, ist
heute ein guter Tag.
Lassen Sie mich klarstellen,
was uns wichtig ist und uns
in den Verhandlungen geleitet hat.
Wir haben eine EU-Richtlinie.
An die wollen wir uns halten;
aber einige Grundsätze
sind dabei wichtig:
Erstens. Steuerwettbewerb an
sich ist nichts Schlechtes.
Unternehmen sind nicht verpflichtet,
sich dem Regime
des Staates hilflos auszuliefern.
Deswegen wird es auch
in Zukunft Steuerwettbewerb geben.
Was wir nicht wollen, ist, dass
aufgrund künstlich runtergetriebener
Steuersätze, die zugunsten von
Ausbeutung und Umweltzerstörung
gehen, Steuersubstrat auf dieser Welt
hin- und hergeschoben wird. Genau dem
setzen wir mit der
Mindeststeuer ein Ende. Zweitens.
Es ist nicht Ziel des Staates, durch
diese Mindeststeuer
Mehreinnahmen zu erzielen.
Es ist das Ziel, Steuergerechtigkeit
herzustellen. Auch das gewährleisten
wir mit dieser Mindeststeuer.
Bei der Umsetzung von EU-Richtlinien
neigten wir in der Vergangenheit dazu
und teilweise neigen
wir immer noch dazu;
das ist ein grundsätzliches Problem,
sogenanntes Gold
Plating zu betreiben.
Viele Staaten setzen EU-Richtlinien
eins zu eins um, möglichst simpel,
möglichst unbürokratisch.
In Deutschland melden sich bei der
Umsetzung von EU-Richtlinien oft die
einen oder anderen Ideologen und
fordern, man müsse noch
eine ganze Menge draufsetzen.
Wir haben sowohl im Kabinett als auch
in den Verhandlungen
des Deutschen Bundestages gewährleistet,
dass es bei der Umsetzung der
Mehrwertsteuer ich meine die
Mindeststeuer; Mehrwertsteuer ist ein
anderes Thema, also der Mindeststeuer
kein Gold Plating gibt und keine
zusätzliche Bürokratie für die
Unternehmen in
Deutschland draufgepackt wird.
Wir erleichtern sogar
das eine oder andere.
Als Beispiel möchte ich eine
Begleitmaßnahme hervorheben: Die
Niedrigsteuergrenze bei der
Hinzurechnungsbesteuerung und der
Lizenzschranke, die bei 25 Prozent
lag, senken wir jetzt auf den
Mindeststeuersatz von 15 Prozent,
damit wir alles
in einem Guss umsetzen.
Ich möchte auf die Penalty
Relief hinweisen, die wir umsetzen.
Das, was wir heute beschließen, ist
ein sehr komplexes Geflecht. Deswegen
wird das eine oder andere
Unternehmen Schwierigkeiten damit haben.
Wir sollten also nicht gleich mit der
vollen Härte des Staates zuschlagen
und sofort höchstmögliche
Bußgelder verhängen. Mit der
Penalty Relief sorgen wir dafür,
dass in der Anfangsphase, in der
Umsetzungsphase Versäumnisse nicht
mit hohen Bußgeldern geahndet
werden. Und wir setzen eine
Öffnungsklausel um, sodass auch in
Zukunft weitere Vereinfachungen bei
der Mindeststeuer möglich sind.
Alles in allem ist das, würde ich
sagen, ein gutes Paket. Die
EU-Richtlinie hat uns
klare Grenzen gesetzt.
Wir haben uns nicht außerhalb und
vor allem nicht oberhalb dieser
Grenzen bewegt. Ich möchte zum
Abschluss ganz ausdrücklich nicht
nur den Koalitionspartnern, sondern
auch dem Bundesministerium der
Finanzen danken und auch der
Unionsfraktion für sehr konstruktive
Anmerkungen und ihre Zustimmung
zu dem Gesetz im Ausschuss.
Es wäre in dieser Phase sehr einfach
gewesen, auf einen parteipolitischen
Zug aufzuspringen und zu sagen, dass
das, was man in der GroKo noch
mitgemacht hat, jetzt aus der Zeit
gefallen sei und man es lassen
müsse, um sich als vermeintlicher
Anwalt der Unternehmerinnen und
Unternehmer hinzustellen. Ich finde,
Sie haben hier einen sehr
anständigen Weg gewählt. Sie stehen
zu dem, was Sie entschieden haben,
als Sie in der Regierung waren.
Deswegen auch Danke an
Sie für die konstruktive Unterstützung.
Ich bitte um Unterstützung aus
dem gesamten Haus. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Sebastian
Brehm für die CDU/CSU-Fraktion,
der hier schon Zwischenabreden
getroffen hat, die ich
leider nicht mitbekommen habe.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
eingangs elf Jahre
in die Vergangenheit zurückgehen:
5. November 2012,
Mexiko, Treffen der Finanzminister
und Notenbankchefs der G 20. An
diesem Tag und bei dieser Gelegenheit
stellten Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble und sein
britischer Amtskollege George Osborne
einen weitreichenden Vorschlag vor.
Die Analyse beider war klar:
International tätige Konzerne haben
zu viele Möglichkeiten, ihre
Steuerbelastung international
zu minimieren.
Immer mehr Einkünfte von
Konzernen stammen aus immateriellen Werten
ich stelle das natürlich ein
bisschen vereinfachter dar, als es in
der Realität ist, und diese sind
steueroptimiert ins
Ausland übertragen worden.
Das ist legal; aber es führt auch zu
Wettbewerbsverzerrungen, gerade im
Verhältnis zu Unternehmen, die
überwiegend im Inland tätig sind.
Mit dem heute zu beschließenden
Gesetz schaffen wir wieder mehr
Wettbewerb zwischen
mittelständischen Unternehmen und
international tätigen Konzernen.
Wir setzen heute eine international
abgestimmte Einigung von 138 Staaten
aus dem Jahr 2021 zur globalen
Mindestbesteuerung um, die im Jahr
2022 in eine europäische Richtlinie
mündete und nun in
deutsches Recht umgesetzt wird.
International einigte man sich auf
ein sogenanntes Zwei-Säulen-Modell.
Bei Säule eins über
die entscheiden wir heute nicht
geht es darum, welche Steueranteile
auch bei digitalen Dienstleistungen
in welchem Land mit
welchem Anteil versteuert werden.
Hierzu laufen aktuell noch
Gespräche auf internationaler Ebene.
Die Säule zwei
darüber beschließen wir heute ist
die Vereinbarung eines weltweiten
Steuermindestniveaus von 15 Prozent.
Das bedeutet, vereinfacht gesagt,
für Unternehmen, die in anderen
Ländern weniger Steuern zahlen als
15 Prozent, dass in Deutschland eine
Ergänzungssteuer gezahlt werden
muss, um das Mindestniveau zu
erreichen. Die Folge ist das ist das
Ziel des Gesetzes, dass die anderen
Länder dann mit ihren Steuersätzen
nachziehen. Ziel ist also nicht,
Steuermehreinnahmen für Deutschland
zu erreichen, sondern insgesamt
ein Mindestniveau von 15 Prozent.
Deswegen geht es nicht um
Steuermehreinnahmen,
sondern um Steuerfairness.
Es geht um Wettbewerbsgleichheit
der Marktteilnehmer. Das betrifft
Konzerne mit einem Jahresumsatz
von mehr als 750 Millionen Euro.
Damit sind aber auch einige
Fragestellungen verbunden:
Es stellt sich die Frage nach
einheitlichen Gewinnermittlungsmaßstäben.
Es ist ein unglaublich komplexes
System von über 200 Datenpunkten,
die erhoben werden müssen.
Es ist eine unglaubliche
bürokratische und administrative
Herausforderung für die deutschen
Konzerne, weil es auch eine komplett
neue Steuersystematik neben
dem bisherigen Steuersystem ist.
Deshalb muss man Kollege Mordhorst
hat es gesagt mit großzügigen
Übergangsregelungen arbeiten und
gegebenenfalls auch diese
Übergangsregelungen im Laufe der
Umsetzung noch mal verlängern.
Zudem muss man auch sehen: Wie
reagieren die anderen Länder, zum
Beispiel die USA, die
diesem Abkommen nicht beigetreten sind?
Die USA sind ein großer Markt für
die deutschen Unternehmer, und
deswegen muss man vielleicht auch
hier noch Anpassungen vornehmen, wenn
die USA entsprechende Maßnahmen
ergreifen als Reaktion
auf die Mindestbesteuerung.
Hier muss man, glaube ich,
in der Zukunft flexibel sein.
Wir als Unionsfraktion begrüßen den
Gesetzentwurf, werden
ihm auch zustimmen.
Wir haben heute aber auch einen
Entschließungsantrag vorgelegt, und
darin sind drei Maßnahmen, die
sinnvoll und in der Fachwelt nicht
umstritten sind. Da müssen wir noch
mal schauen, dass
wir das hinbekommen.
Erstens wollen wir die
Bundesregierung auffordern, auch die
USA und andere Länder, die bisher
noch nicht beigetreten sind, mit in
das Projekt aufzunehmen
und zu beteiligen.
Zweitens brauchen wir eine
bürokratiearme Umsetzung; das
heißt, wir brauchen die
Anforderungen für die
Datenübermittlung der Unternehmen
möglichst schnell sowie eine White
List für Unternehmen, die in Europa
den Standards entsprechen, sodass
hier keine Meldungen
gemacht werden müssen.
Der dritte Punkt ist, dass wir gerade
bei der Gewerbesteuerpflicht die
Hinzurechnungsbeträge nach dem
Außensteuergesetz so anpassen, dass
verfassungsrechtliche Zweifel behoben
werden, weil es ansonsten für den
gesamten Gesetzentwurf gefährlich
wäre und so ein Gleichlauf zwischen
der Hinzurechnungsbesteuerung nach
dem Außensteuergesetz und nach der
globalen Mindestbesteuerung
hergestellt wird.
Ich denke, diese Punkte und unser
Antrag insgesamt sind gut, und ich
hoffe auf breite Zustimmung, weil es
vernünftige und fachlich
fundierte Vorschläge sind.
Ich will zum Schluss noch mal sagen:
Das ist eine große Bürokratie, die
wir den Unternehmen mit Kosten von
750 Millionen Euro und mehr
aufbürden. Deswegen bitte ich Sie
herzlich, unnötige Bürokratie, wie
zum Beispiel im
Wachstumschancengesetz mit den
Meldepflichten für nationale
Steuergestaltungsmodelle,
wegzulassen, die sind unnötig.
Steuerfairness; aber wir wollen
keine überbordende Bürokratie.
Bitte überlegen Sie das noch einmal
in den Verhandlungen nächste Woche.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
Parsa Marvi jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir schreiben heute ein neues
Kapitel in der internationalen
Steuerordnung mit.
Genau genommen haben fast 140
OECD-Staaten bereits Geschichte
geschrieben, indem sie sich auf die
Einführung einer globalen
Mindeststeuer geeinigt haben.
Aber so richtig Geschichte schreibt
man nur dann, wenn man die gute
Absicht auch wirklich
in die Tat umsetzt.
Das tun wir heute mit dem Beschluss
im Deutschen Bundestag, und das tun
gerade auch viele weitere
Mitgliedstaaten der
Europäischen Union.
Wir sind uns sicher, dass dieser Weg
weltweit immer mehr
Nachahmung finden wird.
Der heutige Beschluss ist nach Jahren
des Kampfes ein großer Erfolg für
unseren Bundeskanzler Olaf Scholz,
für die Bundesregierung die in
Europa teilweise auf Widerstände
gestoßen ist und vor allem ein
Erfolg für die Eindämmung von
Steuerflucht und Steuervermeidung
durch multinationale Unternehmen, die
die öffentlichen Haushalte jährlich
um Hunderte
Milliarden Euro schädigen.
Gut, dass dagegen
jetzt etwas gemacht wird!
Vielleicht sind die international
geeinigten mindestens 15 Prozent
Steuern auf Gewinne, unabhängig
davon, wo sie weltweit bei einem
multinationalen Unternehmen anfallen,
noch gar nicht das Ende der
Fahnenstange. Sie wissen:
Ursprünglich wollten wir einmal mit
Frankreich zusammen auf OECD-Ebene 21
Prozent erreichen. Aber sie sind,
verdammt noch mal, besser als 10
Prozent, besser als 5 Prozent und in
jedem Fall besser als 0,0 Prozent,
also gar keine Steuern zur
Finanzierung öffentlicher Aufgaben.
Und
deshalb ist diese Mindestgrenze, die
wir heute einziehen, eine enorm
wichtige; denn sie trägt
entscheidend bei zur dringend
benötigten Trendumkehr beim
ruinösen
Steuerdumpingwettbewerb, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben jetzt ein Kerngesetz zur
Umsetzung der zweiten Säule der
globalen Mindeststeuer zur Abstimmung
vorliegen. Ja, und wir haben darüber
hinaus Begleitmaßnahmen, die zum
Beispiel im Bereich der
Hinzurechnungsbesteuerung den
Steuersatz senken und dabei
natürlich auch zu Belastungseffekten
für die
kommunalen Haushalte führen.
Auch hier hätten wir
uns Anpassungen vorstellen können.
Aber unterm Strich bleibt das
Kerngesetz ein sehr gutes Gesetz, das
wir heute sehr
gerne verabschieden werden.
Wir danken unseren
Koalitionspartnern in der Ampel.
Wir danken dem
Bundesfinanzministerium für die
äußerst langfristige und gut
vorbereitete Begleitung
bei der Gesetzgebung.
Das ist heute nicht der Schlusspunkt
unserer Bemühungen für mehr globale
Steuergerechtigkeit, gegen
Steueroasen und gegen
Gewinnverlagerung. Wir haben noch
viel vor. Wir haben
keine Zeit, uns auszuruhen.
Die Säule eins der globalen
Mindeststeuer wartet bereits als
nächstes Projekt auf uns, und da
geht es dann wirklich mal um Amazon.
Aber das ist heute eine kräftige
Motivation, auf
diesem Weg weiterzumachen.
Vielen Dank.
Ich will darauf hinweisen, dass die
namentliche Abstimmung zu
Tagesordnungspunkt 29 a
gleich vorbei ist.
Wenn Sie also noch
nicht abgestimmt haben,
dann sollten Sie das jetzt,
demnächst tun. Und das sage ich auch
noch mal in Richtung Lobby: Die Zeit
der namentlichen Abstimmung
ist gleich vorbei,
und wenn Sie noch nicht abgestimmt
haben, dann tun Sie das bitte. Ich
gebe das Wort Albrecht
Glaser für die AfD-Fraktion.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Damen und Herren!
Die Fortschrittskoalition
erfindet eine neue Steuer, und die
CDU macht natürlich mit.
Es ist zuzugeben deshalb wird es
auch gelobt, dass nach langwierigen
Verhandlungen eine Verabredung
getroffen worden ist, und auch ein
völkerrechtlicher Vertrag
steckt dahinter.
Insofern bemüht man sich, das
Werk jetzt zu Ende zu führen.
Das neue Steuergesetz hat über
hundert Paragrafen und eine
Komplexität, die so hoch ist wie
unser derzeitig existierendes
Einkommensteuergesetz. Es ist
aber ein anderes,
es steht daneben.
Das sehen die Sachverständigen
auch so. Vom größten
Steuerprojekt seit Jahrzehnten ist
die Rede. Es ist für die Vertreter
der deutschen Industrie
und des Handwerks ein
völlig neues Steuerrecht.
Zitat aus den Anhörungen: Die
Steuerberaterzunft spricht von einer
„mangelnden Einbettung in das
deutsche Steuersystem“ und daraus
resultierenden Rechtsunsicherheiten.
Neben einer Mindeststeuererklärung
beim örtlichen Finanzamt und einem
Mindeststeuerbericht beim
Bundeszentralamt für Steuern müssen
die betroffenen Unternehmen eigene
Controlling-Systeme entwickeln und
betreiben, um die Steuerbelastungen
und effektiven Steuern aller
Tochtergesellschaften im In- und
Ausland auf Basis der lokalen
Rechnungsvorschriften, der
internationalen IFRS-Regelungen
und der jeweiligen nationalen
Steuervorschriften zu berechnen,
zu kontrollieren und auszuwerten.
Zudem wird das Ziel höherer
Steuereinnahmen das wird jetzt
relativiert; es war aber immer ein
ganz wichtiges Ziel nicht erreicht.
Dazu gibt es eine Studie des
ifo-Instituts, die beweist, dass
dabei gar nichts herauskommt.
Deshalb verlagert man
sich jetzt auf den Aspekt
der Wettbewerbsverbesserung.
Die Bürokratie in
Deutschland steigt weiter an,
trotz anderweitiger Beschwörungen
der ganz großen Koalition in diesem
Hause. Zwischen Juli 2021 und 2022
ist der laufende Bürokratieaufwand
durch neue Gesetze von 6,7 Milliarden
Euro auf insgesamt 17,4 Milliarden
Euro angestiegen; ergo um 11
Milliarden Euro, wie der Nationale
Normenkontrollrat feststellt; das ist
also nicht irgendeine
Zahl von irgendeinem Journalisten.
Der FDP-Abgeordnete Herbrand beklagt
dieses Phänomen ausdrücklich in
einem Gastbeitrag in der
„WirtschaftsWoche“ in diesen
Tagen, wo er von einem
Erfüllungsaufwand von 44 Milliarden
Euro spricht, die zu diesen jüngsten
Bürokratiegrößen noch
hinzugerechnet werden müssen.
Die Initiative zur weltweiten
Mindestbesteuerung ging von der OECD
aus, einer Vereinigung von 38
entwickelten Ländern, die sich der
Marktwirtschaft verpflichtet fühlen.
Es taucht die Frage auf, ob die USA
oder China das ist angedeutet worden;
es ist viel dramatischer, als es
angedeutet wurde ernsthaft die
Mindeststeuer so einführen, wie es
der Musterknabe Deutschland oder
die EU gerne hätten.
Das wird nicht der Fall sein.
Dazu kommt, dass einige Staaten schon
heute über
Abwehrmaßnahmen nachdenken.
Die Amerikaner werden
also Steuergutschriften machen.
Diese Steuergutschriften werden aber
nicht dazu führen, dass sie
angerechnet werden für die
Mindestbesteuerung, sondern das ist
ein Trick, um in einer
Nebenkasse die Effekte zu relativieren.
Es wird so kommen wie beim Pariser
Klimaabkommen, wo sich nur die
Europäer zu irgendetwas verpflichtet
haben, andere aber erst einmal
abwarten und an ihre individuelle
nationale Interessenoptimierung
denken. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, Sie fahren auch damit das
Land vor die Wand;
da nützen die Feiertagsreden wenig.
Wenn wir die Probleme der
Hochbesteuerung von Unternehmen mit
über 30 Prozent Steuerlast, der
ertragbaren Energiekosten, des
Bildungsverfalls in Primarschulen bis
zur Schaffung von Haselnussfächern
an Universitäten, des verblassenden
Arbeitsethos und der mangelnden
Identifikation mit den deutschen
Tugenden nicht lösen, wird eine
nachhaltige Verbesserung für die
Lage in Deutschland nicht eintreten.
Es braucht eine Zeitenwende,
meine Damen und Herren,
aber eine richtige.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich unterbreche kurz
die Beratungen zu
Zusatzpunkt 10 und
komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 29 a.
Ist noch ein
Mitglied anwesend, das
seine Stimmkarte noch
nicht abgegeben hat?
Das ist der Fall.
Dann hat zunächst
Katharina Beck für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Liebe Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Das Thema
der globalen Mindestbesteuerung, das
seit vielen Jahren bearbeitet wird,
kommt heute zu einem tollen
Abschluss. Wir haben
es endlich geschafft: 2008
kam die Idee auf, dass man endlich
mal etwas gegen das internationale
Steuerdumping tut, bei dem man sich
immer weiter unterbietet
und Parsa Marvi
hat es gerade gesagt nur bis zu null
Prozent Steuern erhebt. Man wollte
dem einen Riegel vorschieben, und
das machen wir heute.
Ja, es hätte mehr sein können du
hattest es auch gesagt, Parsa: 21
Prozent waren das Ziel ; aber 15
Prozent sind einfach sehr, sehr gut.
Ich finde es wunderbar, dass wir es
schaffen, das heute abzuschließen.
Ich freue mich auch,
dass so viele Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus sind das liegt
nicht nur an den namentlichen
Abstimmungen und das gemeinsam mit
uns feiern wollen. Es ist einfach so:
Im Globalen Süden
haben wir auch Herausforderungen.
Auch dort sind
die Steuerregime sehr schädlich.
Auch wenn wir hier in vielerlei
Hinsicht schon ein gutes Steuerregime
haben, ist diese globale
Mindeststeuer auch für die
internationale Gerechtigkeit, für
Staaten des sogenannten
Globalen Südens so wichtig.
Weltweit können insgesamt bis zu 220
Milliarden US-Dollar an Mehreinnahmen
generiert werden, die
wirklich vor Ort
zur Verfügung stehen, da, wo zum
Teil Fluchtursachen bestehen, weil
nicht genug Geld in den öffentlichen
Kassen ist. Auch damit leisten wir
heute einen sehr guten Beitrag nicht
nur für Steuergerechtigkeit, sondern
aus meiner Sicht auch für eine
bessere internationale
Entwicklungspolitik. Jetzt hätte man
sagen können: Man muss
noch mehr viel machen.
Man hätte aber auch sagen können:
O Gott, es ist total schlimm. Ich
möchte allen, die hier dem
Nationalismus frönen oder die
behaupten, dass eine neue
Steuer unfassbar schlimm wäre,
sagen: Wir werden ja viel lobbyiert
von Unternehmensvertretern und
-vertreterinnen. Aber an der Stelle
da geht mein Dank wirklich an die
großen Unternehmen; die betrifft es
ja in Deutschland habe ich keine
Beschwerden gehört. Von diesen
Unternehmen stehen alle dazu, dass
das eine gute Idee ist. Das zeigt uns
doch, dass wir hier ein gutes Gesetz
machen. Ja, mit Blick auf die
Begleitmaßnahmen hätten wir uns
auch vorstellen können gerade weil
die Kommunen so zu kämpfen haben und
die Begleitmaßnahmen insbesondere
die kommunalen Haushalte so belasten,
diese nicht mitzumachen. Aber in der
Abwägung ist das am Ende auch etwas,
was zum Bürokratieabbau führt: dass
wir zum Beispiel bei der sogenannten
Hinzurechnungsbesteuerung jetzt auch
auf 15 Prozent kommen. Deswegen
können wir das am Ende verschmerzen.
Es ist dann eben auch gut für
Unternehmen. Aber wir müssen die
Kommunen bei den Gesetzesberatungen
weiter im Blick behalten, und zwar
mit einem sehr großen Fokus. Unter
anderem deswegen kann man Ihrem
Entschließungsantrag auch
nicht zustimmen,
liebe Union, mit dem Sie die Kommunen
noch mal mit 120 Millionen Euro bei
der Gewerbesteuerpflicht mehr
belasten wollen, die gar nicht
notwendig sind. Deswegen ist dieser
Entschließungsantrag auch abzulehnen.
Jetzt freue ich mich,
dass wir nach so vielen Jahren Nein,
jetzt gibt es keine Freude mehr.
Ihre Redezeit lässt keine Freude
mehr zu. der
internationalen Beratungen ein
Gesetz abschließen können, auf das
sich 138 Staaten geeinigt haben. Frau
Kollegin. In diesen geopolitischen
Zeiten ist das ein sehr, sehr, sehr
wichtiges Zeichen. Vielen Dank. Dann
komme ich noch einmal
zurück zu Tagesordnungspunkt 29
a. Ich gehe davon aus, dass jetzt
niemand mehr anwesend ist, der oder
die die Stimmkarte nicht abgeben
konnte. Das scheint mir
der Fall zu sein.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kommen jetzt direkt zu der von
der Fraktion der AfD verlangten
namentlichen Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der
AfD zur Änderung des Atomgesetzes.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7433, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6533 abzulehnen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
wieder 20 Minuten Zeit.
Mithin schließe ich die
Abstimmung um 14.05 Uhr.
2 Wir kommen zurück zu unserer
Debatte zu Zusatzpunkt 10.
Christian Görke hat das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren.
und Herren! Es ist
schon gesagt worden: Es gehört
zur deutschen Realität, dass sich
internationale Techkonzerne
hierzulande eine goldene Nase
verdienen, aber kaum Steuern zahlen.
Sehr geehrte Kollegin Beck,
es tut mir leid, dass
ich Ihre Ampeljubelei
jetzt ein bisschen störe; denn was
Sie als Koalition hier mit diesem
Gesetzentwurf zur globalen
Mindeststeuer vorlegen, ist ernüchternd.
Herr Marvi, 2021
hat Ihr damaliger Finanzminister
Scholz gesagt ich zitiere:
„Wir kriegen eine Regelung
hin, die Substanz hat“.
Er stellte sogar mehrere Milliarden
Euro an zusätzlichem
Steueraufkommen ins Schaufenster.
Aber, meine Damen und Herren,
nach dem Motto
„Was interessiert mich mein
Geschwätz von gestern?“ kommen Sie
bei diesem Thema hier
mit einer finanziellen
Nullnummer rüber.
Sie haben ja versucht, das
hier ein bisschen zu verklären.
Aber damit wir mal
über die Zahlen reden:
Für Deutschland sollen nach Ihren
Plänen gerade mal 20 Millionen Euro
in voller Jahreswirkung rausspringen.
Ich wiederhole: 20 Millionen Euro.
Damit wir die Größenordnungen ein
bisschen besser einordnen:
Das DIW schätzt
die jährlichen Ausfälle durch
Steuervermeidung bei Großkonzernen
in Deutschland auf
rund 30 Milliarden Euro.
Dagegen, Herr Mordhorst, sind
diese 20 Millionen
Euro wirklich trockene Krümel.
Schaut man aber genauer hin,
wird es ja noch schlimmer.
Während beim Bund ja zumindest noch
ein kleines Plus ankommt, geht die
Steuer zulasten der Kommunen; denn
diesen gehen dadurch nach den Zahlen
des Bundesfinanzministeriums
jährlich 139 Millionen Euro
Einnahmen verloren. Und wie so
häufig das ist ja hier schon Praxis:
Der Bund bestellt ein ganz großes
Menü, aber legt die Rechnung auf den
Tisch der Kommunen und macht sich
dann vom Acker,
bevor der Kellner kommt.
Meine Damen und Herren von der Ampel,
so geht das hier überhaupt nicht
weiter. Das ist umgangssprachlich
eher Zechprellerei, was Sie hier
machen. Dieses Finanzloch hat
natürlich seine Ursachen, weil
bewährte Maßnahmen zur Bekämpfung
von Steuervermeidung da sage ich noch
mal: Lizenzschranke,
Niedrigsteuergrenze oder
Hinzurechnungsbesteuerung von Ihnen
geschliffen worden sind. Dass Sie als
grüne Fraktion, Frau Kollegin Beck,
diesem Treiben der FDP hier so
nachgegeben haben, das macht mich
wirklich fuchtig. Meine Damen und
Herren, wir als Linksfraktion fordern
seit Jahren die Einführung einer
globalen Mindestbesteuerung, aber
nicht so. Aus unserer Sicht ist der
Mindeststeuersatz von 15 Prozent viel
zu niedrig, da dieser dann
auf dem Niveau von Singapur bzw.
auch Irland liegt.
Damit wird der Anreiz für die
deutschen Großkonzerne verstärkt
aber natürlich auch für
international agierende Konzerne,
Gewinne aus Deutschland genau in
diese Niedrigsteuerländer zu
verlagern, während der Bäcker und
der Handwerker um die Ecke weiterhin
das muss man sich vor Augen halten
doppelt so viele Steuern zahlen.
Meine Damen und Herren, wir lehnen
Ihren missratenen Gesetzentwurf ab.
Vielen Dank.
Michael Schrodi hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Im Ausschuss haben wir gehört,
es sei ein historisches Gesetz.
Wir haben heute gehört,
es sei ein neues Kapitel.
Ich sage mal so: Es ist wirklich
etwas Großes, was wir hier
beschließen; denn mit diesem Gesetz
sorgen wir für internationale,
globale Steuergerechtigkeit. Deswegen
ist es auch so gut, dass wir dieses
Gesetz heute in
einem breiten Konsens verabschieden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich kann mich noch an die Debatten in
der letzten Legislaturperiode erinnern,
als wir gesehen haben:
Es gibt Konzerne, Digitalkonzerne,
deren Wertschöpfung sich
von den klassischen Industrieunternehmen
unterscheidet. Wir haben in diesen
Debatten hier in unserem Haus
gehört: Da müsst ihr was tun, wie
in Frankreich, wie in Österreich.
Wir brauchen eine Digitalsteuer. Es
muss jetzt schnell gehen. Übrigens
mit den Auswirkungen, die wir dann
gesehen haben, bei den Beziehungen
mit den Amerikanern. Es gab da vor
allem einen, der, auch
hier in den Debatten, gesagt
hat: Wir machen was. Wir machen das
wie immer abgestimmt, nicht
nur europäisch, sondern weltweit
wir brauchen dazu auch die
Vereinigten Staaten, ruhig und
besonnen. Er wurde
dafür angegriffen: Du musst
jetzt was tun! Ihr wollt eigentlich
gar nicht ran
an die großen Unternehmen!
Am Schluss hat es funktioniert.
Derjenige, der das ruhig und besonnen
gemacht hat, war Olaf Scholz, der
heutige Bundeskanzler; das muss man
an der Stelle auch erwähnen.
Das ist ein großer Erfolg
des Bundeskanzlers Olaf Scholz. Es
ist aber auch ein Erfolg für diese
Ampel, und es ist auch ein Erfolg der
letzten Legislaturperiode; denn alle
haben daran gearbeitet auch die
CDU/CSU in
der letzten Legislaturperiode,
dass wir diesen Erfolg hinbekommen.
Es geht auch aber nicht nur um die
Frage von
globaler Steuergerechtigkeit.
Die globale Mindeststeuer hat direkte
und indirekte positive Wirkungen
für uns hier in Deutschland.
Dieses Gesetz verringert den sehr
schädlichen Steuerwettbewerb
um niedrige Steuersätze.
Es bringt Vorteile für die deutsche
Wirtschaft, weil dann die qualitativ
hochwertigen, die guten, die
geschätzten Produkte Deutschlands
mehr im Vordergrund stehen als die
Frage: Wo kriege
ich den niedrigeren Steuersatz?
Und es ist auch deswegen gut, weil
wir wollen, dass unsere Unternehmen
hier ihre Steuern zahlen und zu
Infrastruktur, zu Bildung,
zu Digitalisierung beitragen können.
Es hilft ihnen letztlich auch.
Es ist also gut für die Wirtschaft,
gut für die Gesellschaft und
insgesamt deswegen
ein hervorragendes Paket,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Zur Kritik der Wirtschaft, es sei zu
viel an Bürokratie, möchte ich auch
was sagen: Wir haben im Verfahren
selbst noch Vereinfachungsregeln mit
aufgenommen, um zu hohe
bürokratische Bürden zu verringern,
und das werden wir auch
weiterhin tun, wenn das notwendig ist.
Eins sei noch gesagt: Es wird zwei
Ablehnungen geben, einmal von der
Linken, die ein Gesetz, das
tatsächlich große Bedeutung für
mehr internationale
Steuergerechtigkeit hat, hier
kleinredet, schlechtredet und vor
allen Dingen auch noch sagt ich kenne
das noch von der letzten
Legislaturperiode; gerade Ihre
Fraktion war das: Das kommt doch
niemals, ihr wollt da
nicht ran. Es kommt jetzt.
Sie kritisieren, dass es nur
ein Steuersatz von 15 Prozent ist.
Ich sage: Es ist richtig, das jetzt
genau so, weltweit abgestimmt, in
einem Konsens, zu machen, als gar
nichts zu haben, wie Sie es am Ende
lieber gehabt hätten. Wir kriegen
auch von der AfD eine Ablehnung, aber
nicht aus den Gründen, dass Sie mehr
Steuergerechtigkeit wollen, sondern
weil Sie kritisieren, dass
es zu bürokratisch sei.
Sie wollen keine globale
Steuergerechtigkeit. Sie wollen keine
gerechte Besteuerung von
internationalen Konzernen. Sie
kürzen das wissen wir ja dann lieber
bei Rente oder bei Kindern, anstatt
die großen Unternehmen
heranzuziehen. Herr Schrodi.
Das zeigt wieder deutlich, meine sehr
geehrten Damen und Herren, Herr
Schrodi, Ihre Redezeit ist zu Ende.
dass Sie ein großes Herz für
Steuergestalter haben, aber
nicht für unsere Gesellschaft,
unsere Unternehmen. Es
ist ein gutes Gesetz.
Herzlichen Dank für die Zustimmung.
Herr Schrodi.
Auf gute weitere
Beratungen, Frau Präsidentin!
Wir wissen ja: Es
ist Freitagnachmittag. Ich komme
zurück zum von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD zur
Wiederherstellung einer
kostengünstigen, sicheren und
souveränen Energieversorgung
Betriebsfähige Kernkraftwerke
reaktivieren und Kernenergie
konsequent ausbauen auf
Drucksache 20/9155: Abgegeben wurden
620 Stimmkarten. Mit Ja haben 69
gestimmt, mit Nein haben 550
gestimmt, es gab eine Enthaltung.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Wir kommen zurück zu
Zusatzpunkt 10. Das Wort hat
Dr. Michael Meister für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal: Ich
stehe hier anstelle des Kollegen
Fritz Güntzler, der erkrankt ist,
und ich wünsche ihm
von dieser Stelle gute Besserung.
Wir setzen heute die
Mindestbesteuerungsrichtlinie der
Europäischen Union in
nationales Recht um.
Das Ganze hat eine
zehn Jahre lange Vorgeschichte.
Damals hat man auf OECD- und
G-20-Ebene verabredet, 15 sogenannte
Punkte gegen Gewinnverkürzung und
Gewinnverlagerung zu verabschieden.
Wir haben 2017 bereits
völkerrechtliche Verträge dazu
unterzeichnet, dass wir das
auch national umsetzen wollen.
Das BEPS-Projekt ist 2019 mit zwei
Säulen gestartet. Die Säule zwei
ist die Mindestbesteuerung, über die
wir heute hier reden. Insofern,
glaube ich, ist es ein bisschen
kleinteilig, wenn man hier
parteipolitische Diskussionen führt.
Es geht um die Frage: Wie bringen wir
unseren Wirtschaftsstandort an der
Stelle in eine vernünftige Position?
Wir unterstützen dieses Projekt, das
BEPS-Projekt insgesamt und wollen
deshalb weltweit ein
Mindestbesteuerungsniveau von
15 Prozent durchsetzen.
An der Stelle will ich gleich die
Bemerkung machen: Zwei Drittel der
Staaten machen mit. Da ist weltweit
noch einiges zu tun. Deshalb rufe ich
uns dazu auf, dass wir das anpacken.
Da geht es insbesondere um
die Vereinigten Staaten von Amerika;
denn wenn die Vereinigten Staaten
nicht mitmachen, ist es ziemlich
wenig wert, was wir hier heute tun.
Also, das ist ein Punkt,
den wir dringend anpacken sollten.
Wir werden, Herr Mordhorst, dem
Gesetz zustimmen. Wir hätten uns
allerdings an der einen oder anderen
Stelle mehr gewünscht; das will ich
deutlich sagen. Ich fange mal an
beim Thema Bürokratie. Einmaliger
Erfüllungsaufwand: 322 Millionen
Euro für die Unternehmen; laufender
Erfüllungsaufwand: 40 Millionen
Euro. An der Baustelle hätte man
Bürokratie deutlich reduzieren und
trotzdem die
Mindestbesteuerung einführen können.
Ich will Ihnen Beispiele dazu nennen.
Zum Thema „White List“
in der Europäischen Union.
Wir haben einen Durchschnittssatz von
21,3 Prozent bei den
Unternehmensteuern. Es ist nicht
nachvollziehbar, dass wir bei
Staaten, die deutlich höhere
Steuersätze haben, auch
diese Kontrollmaßnahmen durchführen.
Ich nenne das Thema
Safe-Harbor-Regelung. Warum haben wir
nicht die OECD-Regelungen
vollständig in unser
nationales Recht übernommen?
Also, man hätte sehr wohl
Bürokratie zurückführen können
und trotzdem diese Mindeststeuer hier
in Deutschland zur
Umsetzung bringen können.
Ich will zum Verfahren sagen: Ich
finde es als Demokrat und gewählter
Parlamentarier schon ein bisschen
merkwürdig, wie das
Ganze hier läuft.
Ausgangspunkt ist die OECD.
Die OECD ist ein Verein,
und dieser Verein hat Vorschläge gemacht.
Da sitzen
keine gewählten Parlamentarier.
Das ist der erste
Punkt. Der zweite Punkt:
Dann kommt die Europäische
Kommission bzw. die EU, die im
Bereich der direkten Steuern
keinerlei Kompetenz hat, und maßt
sich an, ohne Kompetenzgrundlage
eine Richtlinie zu verabschieden.
Ich bin sehr gespannt, wie das von
Menschen, die sich in der Juristerei
auskennen, irgendwann mal
bewertet werden wird.
Auch das hochgradig fragwürdig.
Durch diesen Weg zementieren wir uns
allerdings als nationaler
Gesetzgeber; denn diese Richtlinie
ist in der Zukunft
nur einstimmig zu ändern.
Das heißt, wenn wir Anpassungsbedarf
haben, dann müssen wir alle
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union von
diesem Anpassungsbedarf überzeugen.
Deshalb sage ich mal: Man hätte hier
auch einen anderen Weg gehen können.
Warum haben wir nicht das
Selbstbewusstsein, als Deutscher
Bundestag zu sagen: „Wir
setzen das alleine um.
Wir brauchen dazu keine
EU-Richtlinie“? Ich kann mir das an
dieser Stelle nicht erschließen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
gibt einige Punkte, bei denen man
deutlich besser
hätte werden können.
Wir haben die Sondersituation der
Personengesellschaften in
Deutschland. Ich bin der Meinung:
Auch da hätte man bessere Regelungen
für diese deutsche
Besonderheit finden können.
Bei der Frage, inwieweit die
technischen Anforderungen bei der
Datenübermittlung präzise
genug sind,
gibt es Optimierungsbedarf, und auch
bei der Frage „Wie gehen
wir denn mit latenten Steuern um?“
hätte es
noch Verbesserungsbedarf gegeben.
Das heißt, es ist schön, dass wir
das umsetzen. Aber aus meiner Sicht
gibt es durchaus die
Möglichkeit, besser zu werden.
Ich höre hier diese Zahlen dazu,
welchen Steuermissbrauch wir durch
dieses Gesetz beseitigen. Ich finde
es phänomenal, wenn dann im
Gesetzentwurf steht:
Steuermehreinnahmen 20 Millionen
Euro. Im Vergleich zu den 30
Milliarden Euro, die genannt worden
sind: ziemlich bescheiden. Wenn man
dann noch genauer liest, dass Bund
und Länder 160 Millionen Euro
Mehreinnahmen haben, dann fragt man
sich: Wo kommen die eigentlich her,
Herr Kollege. wenn es insgesamt nur
20 Millionen Euro sind? Man greift
den Kommunen in die Tasche. Ich muss
sagen: Das kann ich an der Stelle
nicht ganz nachvollziehen. Herr
Kollege. Es hätte
besser sein können.
Insofern: Fahren Sie
den Jubel etwas zurück!
Schön, dass wir die
Mindestbesteuerung haben. Aber der
Jubel ist, glaube ich, ein bisschen
überzogen. Danke. Danke sehr. Ich
komme noch einmal kurz
zu Tagesordnungspunkt 29 b zurück.
Die Zeit der namentlichen
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme noch nicht
abgeben konnte? Ich sehe
Abgeordnete rennen.
So eilig war es noch gar nicht.
Ich gebe jetzt das Wort
der Kollegin Deborah Düring
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es wurde
schon häufig gesagt: Wir haben heute
einen Meilenstein hin zu globaler
Steuergerechtigkeit erreicht. Und ich
möchte gerne noch mal darauf
eingehen, warum das so wichtig ist,
was wir hier beschließen.
Viele transnationale Konzerne
zahlen kaum Steuern.
Ich finde, das ist ein Fiasko. Ein
Fiasko ist es auch, dass es Staaten
gibt, die aus Steuerflucht
ein Geschäftsmodell gemacht haben.
Die Folge davon ist ein
Unterbietungswettbewerb zulasten
aller anderen Staaten
und deren Bevölkerung.
Wir schieben dem
heute einen Riegel vor,
und das ist gut und richtig.
Mit der Mindeststeuer werden weltweit
bis zu 200 Milliarden Euro in die
öffentlichen Kassen zurückgeholt.
Und ich sage hier ganz bewusst
„zurückgeholt“; denn häufig
hören wir ja gerade vom rechten Rand
hier im Parlament, dass das eine
Steuererhöhung sei die globale
Mindeststeuer ist keine
Steuererhöhung. Die globale
Mindeststeuer bedeutet, dass die
Staaten, also auch wir, sich das Geld
zurückholen, das ihnen
bisher entgangen ist.
Die globale Mindeststeuer stärkt
auch den fairen Wettbewerb und den
deutschen Mittelstand. Denn
Steuerflucht verschafft
multinationalen Konzernen einen
unlauteren Vorteil gegenüber
kleinen und mittleren Unternehmen.
Durch die globale Mindeststeuer
stellen wir sicher, dass jedes große
Unternehmen mindestens 15 Prozent
Steuern auf all
seine Einkünfte weltweit zahlt.
Das ist längst überfällig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist klar, dass wir trotz
Mindeststeuer Maßnahmen gegen
Steuerflucht nicht
abschwächen dürfen.
Und wir brauchen eine faire
Umverteilung des Besteuerungsrechtes,
damit Unternehmen endlich da Steuern
zahlen, wo
sie Umsätze erwirtschaften.
Die Kollegen sind schon auf die
Begleitmaßnahmen eingegangen, die
wir mit dem Gesetz beschließen. Wir
beschließen unter anderem
ein effizienteres digitales Verfahren.
Das ist gut und wichtig.
Dennoch muss man ehrlich sein einige
meiner Kollegen haben
das schon angesprochen:
Wir beschließen damit auch noch
nicht bezifferbare Mindereinnahmen für
die Kommunen in Deutschland.
Dabei brauchen gerade
sie jetzt unsere Unterstützung.
Das haben wir bei den kommenden
Gesetzen, beispielsweise dem
Wachstumschancengesetz, weiterhin
im Blick;
seien Sie sich gewiss. Aber heute
freuen wir uns erst einmal darüber,
dass wir einen Meilenstein für
globale Steuergerechtigkeit
erreicht haben.
Die globale Mindeststeuer wird
auch in Deutschland eingeführt.
Ich finde, das ist zum Abschluss
dieser Sitzungswoche auf jeden Fall
ein Grund, ordentlich zu feiern.
Für die SPD-Fraktion hat
Tim Klüssendorf das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist alles
gesagt, aber noch nicht von jedem.
Fast könnte man so an diese Debatte
herangehen, aber es gibt tatsächlich
noch ein paar Punkte,
die man aufgreifen kann.
Zunächst einmal möchte auch ich
unterstreichen, dass ich mich sehr
darüber freue, dass wir heute mit
einer breiten Mehrheit dieses Gesetz
beschließen, weil ich glaube, dass
es ein besonders wichtiges Zeichen in
dieser besonders wichtigen Frage ist.
Das Gleiche gilt natürlich für
den internationalen Konsens,
der hier gefunden worden ist
138 Staaten haben
sich darauf geeinigt,
diese Steuer einzuführen.
Das ist, glaube ich, ein
wichtiges Zeichen
für globale Steuergerechtigkeit.
Ich freue mich, dass wir die zweite
Säule heute gemeinsam
final beschließen werden.
Jetzt hat Kollege Meister
natürlich ein bisschen Wasser
in den Wein gegossen,
indem er bemängelt hat, dass das
möglicherweise nicht genug
ausgestaltet ist, dass die
Steuereinnahmen in Deutschland, die
beim Bund, aber auch bei den Ländern
und den kommunalen Haushalten
ankommen, zu gering seien.
Da muss ich natürlich die Frage
stellen: Woher sollten
die auch kommen?
Wir beschließen die zweite Säule.
Das heißt, es ginge ja um deutsche
Unternehmen, die Sie
stärker besteuern wollen würden.
Da bin ich mir nicht ganz sicher, ob
Sie das wirklich verfolgen würden.
Unser Ansatz ist, das nicht wegen der
Steuereinnahmen zu machen, sondern
wegen der Verhaltensänderung,
die damit ausgelöst wird.
Momentan ist es so, dass natürlich
auch deutsche Konzerne internationale
Steuergestaltung betreiben, genauso
wie es
internationale Konzerne machen.
Da wollen wir eingreifen. Die
Unternehmen schauen, in welchem Staat
sie die geringsten Steuern zahlen
müssen, und da wollen
wir einen Mindestsockel einführen.
Uns geht es nicht in erster Linie
darum, mehr Steuereinnahmen zu
erzielen, sondern darum, eine
Verhaltensänderung herbeizuführen.
Das ist, glaube ich,
der zentrale Punkt dabei.
Eine große Ungerechtigkeit besteht
auch darin, dass es eine
Ungleichverteilung der
Möglichkeiten gibt.
Der internationale Konzern, der
Tochterunternehmen in
unterschiedlichen Ländern hat,
kann Steuergestaltung betreiben.
Aber was ist mit dem kleinen
Handwerksmeister? Der kann nicht auf
den Britischen Jungferninseln ein
Tochterunternehmen gründen, durch
das er dann weniger Steuern abführt;
der ist im
Wettbewerb deutlich benachteiligt.
Deswegen ist es ein wichtiges
Zeichen, dass wir
dem einen Riegel vorschieben.
Zu guter Letzt möchte ich noch mal
unterstreichen, dass das nicht
der Weisheit letzter Schluss ist.
Wir sind noch nicht fertig.
Das ist erst der
Auftakt hin zu globaler
Steuergerechtigkeit.
Wir hätten uns mehr vorstellen
können; wir sind mal mit
21 Prozent ins Rennen gegangen.
Das bedeutet für uns: Wir bleiben
dran. Wir bleiben auch dran, was die
unterschiedlichen
Bürokratiemaßnahmen, die
Begleitmaßnahmen angeht.
Das alles sind, glaube ich, wichtige
Diskussionspunkte, die wir in der
weiteren Zusammenarbeit evaluieren
werden. Heute erfolgt
der erste Schritt.
Ich freue mich, dass
wir das gemeinsam beschließen werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Und wir kommen zur
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Richtlinie 2022/2523 der EU des Rates
zur Gewährleistung einer globalen
Mindestbesteuerung und
weiterer Begleitmaßnahmen.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9190, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache
20/8668 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf so zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer ist dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der Gesetzentwurf
ist zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Herzlichen Dank. Wer
will dagegen stimmen
und steht deswegen auf? Vielen Dank.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist immer noch nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung angenommen mit dem
gleichen Stimmverhältnis wie vorher.
Wir stimmen jetzt über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9198 ab.
Wer stimmt
für den Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU hat einen
Entschließungsantrag eingebracht und
ich frage wer für den
Entschließungsantrag der
CDU/CSU stimmen möchte?
Herzlichen Dank. - Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt, bei Zustimmung durch die
einbringende Fraktion.
Die Koalitionsfraktionen haben
dagegengestimmt. Die
AfD-Fraktion und die Fraktion Die
Linke haben sich enthalten.
Jetzt komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 29 b. Und ich
frage erneut: Ist ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das die Stimmkarte nicht
abgeben konnte?
Das ist offensichtlich drei
Minuten nach Schließung
nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 30.
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "No-Zero-Industry-Act zum
Motor des Industriestandort
Deutschland machen Effizient,
bürokratiearm" - Habe
ich etwas falsch gesagt?
Okay, das verstehe ich. ja. Das ist
ein Problem. Ich sage es nochmal:
"Net-Zero-Industry-Act zum Motor für
den Industriestandort Deutschland
machen Effizient,
bürokratiearm und technologieoffen".
Und nachdem wir das richtig
festgehalten haben, stellen wir fest,
dass 39 Minuten
debattiert werden soll.
und ich gebe das Wort
Ralph Brinkhaus für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir haben in der
Europäischen Union zwei ganz
besondere Ziele: Wir wollen mehr für
den Klimaschutz tun, und wir wollen
von Energielieferanten aus anderen
Staaten, aus anderen Regionen
unabhängig werden. Dafür brauchen
wir Technologien. Wir brauchen dafür
auch Vorschriften und Ordnungsrecht,
aber vor allen Dingen Technologien.
Da geht es
um Wärmepumpen, PV-Anlagen;
das hat auch mit Wind zu tun, mit
Wasserstoff, aber auch mit
effizienten Produktionstechnologien.
So weit, so gut.
Wir wollen aber auch, dass diese
Technologien in Europa hergestellt
werden, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens haben wir
gesehen, wozu es führt
Thema „Russland, Erdgas“, wenn
wir abhängig sind. Momentan sind wir
bei einigen Schlüsseltechnologien
der Energiewende abhängig,
beispielsweise von China im
PV-Bereich. Zweitens ist das
natürlich eine Chance für unsere
Industrie und
für unsere Arbeitsplätze.
Deswegen ist es ganz wichtig, dass
möglichst viele dieser Produkte
tatsächlich in
Europa hergestellt werden.
Jetzt könnte ich mich als
überzeugter Marktwirtschaftler
politisch zurücklehnen und sagen:
Wir haben tolle Unternehmen, wir
haben kreative Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter. Die Sache läuft schon.
Das
würde auch passieren, wenn alle nach
den gleichen Regeln arbeiteten.
Aber das tun sie nicht.
Dazu zwei Beispiele: Die Chinesen
haben vor etwa zehn, zwölf Jahren
unsere Solarindustrie durch
Subventionen, durch staatliche
Interventionen schlichtweg
weggedumpt. Das heißt, sie
sind unter alle Preise gegangen.
Das Ergebnis: Wir
sind abhängig von China.
Wem China zu weit weg ist: Die
Vereinigten Staaten haben den
Inflation Reduction Act auf den Weg
gebracht, womit sie mit
Milliardensubventionen sehr
erfolgreich versuchen, genau die
Industrien, die diese Net-Zero- bzw.
Netto-Null-Produkte herstellen, in
die Vereinigten Staaten zu ziehen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
brauchen wir Industriepolitik. Das
ist für jemanden aus der Union, für
einen Marktwirtschaftler immer ein
bisschen schwierig; aber
wir brauchen Industriepolitik.
Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Das hat auch die Europäische Union
erkannt. Sie hat gesagt, 40 Prozent
dieser Produkte sollten in Europa
hergestellt werden, und
industriepolitisch etwas auf
den Weg gebracht.
Was mich daran begeistert, ist, dass
es nicht zuerst das Geld war, sondern
dass sie gesagt haben: Wir müssen
die Rahmenbedingungen verbessern. Wir
müssen bei den Genehmigungsverfahren
schneller werden. Wir müssen
Bürokratie abbauen. Wir müssen eine
Aus- und Weiterbildungsinitiative
machen. Wir müssen neue Märkte
erschließen, und wir müssen
insbesondere eine Technologie
fördern, über die wir ein bisschen
zu wenig geredet haben, nämlich die
CO2-Abscheidung und -Speicherung,
weil auch das ganz wichtig ist, um
den Kampf gegen
den Klimawandel zu gewinnen.
Das ist richtig, richtig gut.
Deswegen ist es auch gut, dass das
jetzt im Industrieausschuss des
Europäischen Parlamentes
verabschiedet worden ist
und in den nächsten zwei Wochen ins
Plenum des Europäischen Parlamentes
geht. Das hätte eigentlich
viel schneller gehen müssen,
aber okay. Jetzt kommen wir in die
Situation, dass wir
in den Trilog hineingehen,
das heißt, dass Rat,
Parlament und Kommission verhandeln.
Deswegen ist das ein guter Zeitpunkt
für unseren Antrag. Wir haben diesen
Antrag aus zwei Gründen gestellt.
Wir haben ihn gestellt, weil wir
genauso wie die Kolleginnen und
Kollegen im Europäischen
Parlament noch Wünsche haben.
Wir möchten, dass die Themen
Bürokratieabbau, Beschleunigung von
Verfahren und die Idee, dass man
zukünftig als PV-Hersteller nur noch
einen Ansprechpartner in
Deutschland haben soll,
ernst genommen werden, dass diese
Gelegenheit von der Bundesregierung
beim Schopf gepackt wird, um als
Staat im Umgang mit der Wirtschaft
moderner und schneller zu werden.
Das ist uns ganz wichtig.
Wir möchten den Scope, das heißt
die Anzahl der Produkte, die
besonders gefördert werden,
erweitern. Wir möchten, dass sich
das nicht nur auf die klassischen
PV-, Wärmepumpen- und
Windkraftkomponenten bezieht, sondern
auch auf die Vorprodukte und vor
allen Dingen auch auf effiziente
Produktionstechnologien; denn die
sind ganz wichtig für den Standort
Deutschland. Wir möchten auch, dass
insbesondere CCS und CCU, das heißt
die CO2-Speicherung, in
den Fokus genommen wird.
Deswegen haben wir
diesen Antrag gestellt.
Wir haben ihn aber
auch aus einem zweiten Grund
gestellt. Wirtschaftsminister Habeck
hat jetzt eine Industriestrategie,
ein industriepolitisches
Papier vorgelegt.
Wir teilen nicht alles darin,
aber es ist gut und wichtig, dass wir
mehr über Industriepolitik sprechen.
Aber ganz ehrlich: Industriepolitik
kann letztlich nur erfolgreich sein,
wenn sie europäisch ist.
In Europa wird sehr viel gemacht;
aber hier im Deutschen Bundestag
findet da sehr wenig statt. Wir
wollen mit diesem Antrag diesem
Projekt eine Bühne geben, weil wir
glauben, dass wir uns als
Industriestandort Nummer eins auch
mit diesen europäischen
Initiativen beschäftigen müssen.
Der Net-Zero Industry Act ist nur
eine; es gibt da ganz viele. Wir
sollten uns da noch mehr
einschalten als in der Vergangenheit.
Meine Damen und Herren, jetzt ist
es so da bin ich ganz realistisch:
Die Regierungsfraktionen werden
diesem Oppositionsantrag
nicht zustimmen.
Das ist zwar nicht in Ordnung, aber
normal. Das sind die Spielregeln.
Deswegen möchte ich diesen Antrag
als Einladung ansehen, jetzt in die
Ausschüsse zu gehen und
über ihn zu beraten.
Wenn dabei etwas Gemeinsames
herauskommt, wenn die Fraktionen im
Deutschen Bundestag sagen: „Wir
legen den CDU/CSU-Antrag jetzt mal
zur Seite und machen etwas
Gemeinsames, um uns zu positionieren,
um auch diese Net-Zero-Produkte nach
vorne zu bringen“, dann wäre das
ein tolles Ergebnis für das Land,
für die Wirtschaft, aber auch für
den Deutschen Bundestag. Herr
Kollege. In diesem Sinne
freue ich mich auf die Beratungen.
Vielen Dank. Markus Töns hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Brinkhaus, ich stimme
Ihnen in weiten Teilen zu. Es ist
richtig, dass es diesen Net-Zero
Industry Act gibt, dass er kommt,
dass das Europäische
Parlament darüber berät.
Sie haben auch mit dem Ansatz recht:
Nicht alle in dieser Welt halten sich
an die Regeln. Wir brauchen
regel- und wertebasierte Absprachen. Wir
wissen: Die WTO
funktioniert nicht richtig.
Vieles ist im
Schwange. Der IRA macht es uns
Europäern nicht nur in
Deutschland auch nicht einfach.
Dies ist eine Antwort auch auf den
IRA. Deshalb ist es
richtig, dass das kommt.
Ich freue mich übrigens auf die
Beratungen im Ausschuss. Ich glaube,
dass wir ganz interessante Sitzungen
mit ganz interessanten
Tagesordnungspunkten haben werden.
Die EU hat erkannt: Eine
nachhaltige Transformation der
Wirtschaft ist wichtig für den
Wettbewerb. Das ist der
Punkt, über den wir reden.
Wir brauchen die Unterstützung der
EU-Mitgliedstaaten, damit wir uns auf
den Weg machen. Wenn wir uns unsere
Industrie und die Industriestrategie
vor Augen führen, die der Minister
auf den Weg gebracht hat, dann
müssen wir einfach eines erkennen:
Eine moderne Industriepolitik
funktioniert nur, wenn wir die
Transformation hinbekommen. Dazu
brauchen wir die richtigen Regeln,
und dazu brauchen wir
auch die Unterstützung der Gemeinschaft.
Das geht nur mit den 27
Staaten. Ich finde gut,
dass das jetzt im Europaparlament
beraten wird, und ich glaube, dass
wir in wenigen
Wochen ein Ergebnis haben
werden. Das stimmt im
Übrigen das will ich
an der Stelle auch sagen mit den
Zielen der Bundesregierung zum
Bürokratieabbau und zur
Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren überein. Das
fasst ineinander wie zwei Zahnräder.
Deshalb bin ich froh, dass
das kommt. Wir sind an dieser Stelle
auch nicht sehr weit auseinander,
Herr Brinkhaus. Vielleicht ist
es ein gutes Zeichen für
dieses Land, dass wir, die Koalition
und eine Oppositionsfraktion, in der
Industriepolitik sagen
können: Das können
wir alles mittragen. Das ist ein
interessanter Ansatz. Mal
schauen, wohin das führt.
Die Industriestrategie des
Bundeswirtschaftsministeriums, der
Pakt für Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung ist in
diesen Fragen deutlich. Sie zeigt die
richtigen Wege auf und zeigt auch
auf, wohin das führt. Man kann das
an Beispielen sehen:
Schauen wir nach Duisburg!
Wenn Sie sehen, dass durch die
Bewilligung grüner Projekte bei
thyssenkrupp Steel grüner Stahl
erzeugt werden soll, dann erkennen
Sie, wohin hier die Reise gehen soll.
Das ist es, worauf wir uns
konzentrieren sollten. Wichtig ist
ich will es noch einmal sagen: Es
geht um die Definition von
Netto-Null-Technologien, und
Technologieoffenheit ist
hier ein Punkt.
Die Bundesregierung setzt sich für
einen technologieoffenen Ansatz ein;
das wissen Sie.
Die Verhandlungen im Rat und im
Europäischen Parlament
stehen noch aus.
Aber ich gehe davon aus, dass wir das
in den nächsten
Wochen festgezurrt haben.
Beide Institutionen wollen eine
Ausweitung der
förderfähigen Technologien.
Zum Abschluss: Was heißt das? Das
heißt, dass, wie Sie es in Ihrem
Antrag beschreiben, die
Netto-Null-Technologie eine
hohe Priorität besitzt.
Und das ist in der EU
schon der Fall.
Alle Institutionen streben nach
einem Abschluss bis Ende
2023. Zumindest wir als
Koalition haben volles Vertrauen
in die EU-Institutionen, dass sie
dies auch erreichen werden und damit
sowohl die deutsche als auch die
europäische Wirtschaft
in Zukunft stärken.
Ich glaube, wir sind
da auf dem richtigen Weg.
Ich freue mich auf die Debatte im
Ausschuss. So ohne
Weiteres das werden
Sie wissen stimmen wir Ihnen
natürlich nicht zu. Aber das sind
die Regeln des
Parlamentes. Glück auf!
Ich gebe Ihnen zwischendurch das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über
den Gesetzentwurf der AfD-Fraktion auf
den Drucksachen 20/6533 und 20/7433
bekannt: Abgegebene Stimmkarten 602.
Mit Ja haben gestimmt 66, mit Nein
haben gestimmt 535. Es gab eine
Enthaltung. Der
Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Damit entfallen
die weiteren Beratungen.
Wir kommen zurück
zu Tagesordnungspunkt 30.
Das Wort hat Dr.
Rainer Rothfuß für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Bei so viel trauter
Zweisamkeit zwischen Union und SPD,
wie wir es gerade gehört haben,
hört man ja schon
fast die Glocken läuten.
Der Antrag zur
Grün-Industrie-Subventionierung
scheint der Feder der Grünen statt
der Feder der
Union entsprungen zu sein.
Die Anliegen und Sorgen unserer
kleinen und mittelständischen
Unternehmen angesichts überhöhter
Energiepreise am Standort Deutschland
spielen für die CDU/CSU
offenbar keine Rolle mehr.
Eines sollte den Unternehmern und
Bürgern aber auch klar sein:
Zwischen weltfremde grüne
Solarindustrieträume, in der Folge
die faktische Deindustrialisierung
Deutschlands, und die
Green-Deal-Industriepolitik der EU
passt kein Blatt. Der
Industriestandort Deutschland wird
zu Grabe getragen.
Zuerst zerschießt die
Biden-Administration mit ihrem
Stellvertreterkrieg gegen Russland
unsere günstige Erdgasversorgung.
Dann lockt sie mit
Milliardensubventionen unsere Industrie
in die USA.
Dagegen helfen dann auch keine
Anglizismen der CDU/CSU, die dank
„Net-Zero Industry Act“ mittels
„One-Stop-Shop“ ganze
„Cluster“ von „Net-Zero
Industry Valleys“ in ihrem Antrag
herbeifantasieren. Wir können alles
außer Deutsch, nicht wahr?
Im Sinne von „Net-Zero Regulatory
Sandboxes“ sollen „Net-Zero
Strategic Projects“ samt
„Carbon-Capture-and-Storage- und
-Utilisation-Facilities“ auf Kosten
des Steuerzahlers das CO2 irrwitzig
teuer aus der globalen Atomsphäre
holen, das China mit Hunderten
geplanten zusätzlichen
Kohlekraftwerken in
dieselbe hinausbläst.
Liebe Unionskollegen, wenn Ihnen
nicht nur die kleine, durch
Multimilliardensubventionen erst aus
dem Boden gestampfte und eh schon
weitgehend nach China abgewanderte
Solar- und
Windkraft-Net-Zero-Industry am Herzen
läge, wenn Sie auch ein Herz für
die von hohen Energiekosten sowie
exorbitanter Bürokratie und
Steuerlast geplagten Unternehmen in
Deutschland hätten, dann hätten Sie
Folgendes unterlassen müssen: Sie
hätten nicht die Abschaltung unserer
sicheren und sogar laut EU
umweltfreundlichen Kernkraftwerke
seit 2011 betreiben dürfen, von
Markus Söder als damaligem
Umweltminister Bayerns sogar noch mit
Rücktrittsandrohung vorangepeitscht.
Und
Sie hätten Ihren damaligen
CSU-Spitzenkandidaten für das Amt
des Kommissionspräsidenten Manfred
Weber in die Schranken weisen
müssen, als er schon
2019 im Wahlkampf beschwor:
„Als Chef der EU-Kommission werde
ich alle Vorschriften anwenden, um
Nord Stream 2 zu blockieren.“
Für die Geschichtsbücher: Es waren
CDU und CSU, die mit ihrer
wirtschaftsfeindlichen Energiepolitik
den Niedergang Deutschlands
eingeläutet haben, gesteuert von
einem kleinen, aber mächtigen grün
ideologisierten globalen
Akteursnetzwerk in unserem Land, das
auch die Medien und damit den Glauben
der Menschen an eine allein auf CO2
fixierte Umweltpolitik steuerte. Nach
dem viel wärmeren Klimaoptimum zur
Römerzeit und im Mittelalter wurde
es auch ohne Ihren Net-Zero Industry
Act und eine irrwitzig teure Solar-,
Wind- und Wasserstoffwirtschaft über
Jahrhunderte hinweg wieder kühler,
nachweislich allein aufgrund
langfristiger Sonnenzyklen. Allein
wir von der Alternative für
Deutschland wollen wirklichen und
wirksamen Umweltschutz, der null im
Widerspruch zu einer gesunden
Wirtschaftspolitik stehen muss. Herr
Merz, auch wenn Sie jetzt nicht da
sind: Ihr flatterhaftes Sinnieren
über eine Brandmauer gegen
die AfD ist reines Machtkalkül.
Wir selbst als AfD halten Ihre Union
im aktuellen Zustand
kaum für koalitionsfähig
Herr Kollege, die Redezeit ist
vorbei. mit uns als der einzig
verbliebenen pragmatischen
Wirtschafts- und Bürgerpartei für
Deutschland. Herr Kollege, die
Redezeit ist vorbei. Ich komme zum
Schluss. Kehren Sie um! Denn
Deutschland braucht mit der
Alternative für Deutschland Herr
Kollege, Ihre Redezeit ist um.
vernünftige Koalitionspartner schon
bei den nächsten Landtagswahlen
im Osten. Vielen Dank.
Michael Kellner hat das
Wort für die Bundesregierung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Ich freue mich sehr, dass wir uns
gestern auf mehrere stabile Pfeiler
einer Strompreisbrücke geeinigt
haben. Wir helfen damit dem gesamten
produzierenden Gewerbe, indem wir den
Stromsteuersatz auf das
europäische Mindestniveau absenken.
Wir helfen den energieintensiven
Industrien durch die Verlängerung
der Strompreiskompensation und des
„Super-Caps“. Wir unterstützen
die Verbraucherinnen und Verbraucher
und die Unternehmen mit 5,5
Milliarden Euro zur
Stabilisierung der Übertragungsnetzentgelte.
Die Ampel zeigt
sich damit handlungsfähig.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
Das Entscheidende ist, dass wir der
deutschen Industrie ein klares Signal
geben: Investiert in die
Dekarbonisierung! Investiert in
den erneuerbaren Wohlstand!
Wir geben Planungssicherheit. Wir
haben damit eine
unserer Hausaufgaben gemacht.
Doch heute reden wir
über den Net-Zero Industry
Act der Europäischen Union. Zu Recht
setzt er Anreize für Investitionen
in Netto-Null-Technologien wie
Windkraft, Photovoltaik,
Elektrolyseure und Brennstoffzellen.
Die EU gibt
sich dabei ehrgeizige Ziele.
Bis 2030 sollen 40 Prozent der
Netto-Null-Technologien in
Europa produziert werden.
Das ist auch eine Lehre aus den
fatalen Abhängigkeiten, in denen wir
uns befanden und in
manchen Bereichen immer noch befinden.
Für Deutschland bedeutet das,
zentrale Transformationstechnologien neu
und wieder anzusiedeln.
Deutschlands Solarindustrie
wollen wir wiederaufbauen.
Sie ist ein entscheidender Baustein
für die wirtschaftliche
Resilienz unseres Landes.
Die große Resonanz auf das
Interessenbekundungsverfahren des
Wirtschaftsministeriums für
großvolumige Investitionsvorhaben
der Solarindustrie verdeutlicht das
hohe Interesse seitens der Industrie.
Mit ihr zusammen arbeiten wir an der
energiepolitischen und
technologischen Souveränität
unseres Landes, damit wir nicht
abhängig sind von unzuverlässigen
Lieferketten und Infrastrukturen.
Wichtig ist dabei auch der Schutz der
neu entstehenden Industrie
vor unfairem Wettbewerb.
Nachhaltigkeitskriterien können der
Solarindustrie einen Teil
dieses Schutzes bieten.
Mit der Industriestrategie, die wir
letzte Woche vorgelegt haben, haben
wir noch einmal klargemacht:
Industriepolitik in der Zeitenwende
bedeutet in erster Linie eine
Stärkung der eigenen
Standortbedingungen, damit
Deutschland ein
starkes Industrieland bleibt.
Unternehmen können hier nur
erfolgreich sein und im
internationalen Wettbewerb bestehen,
wenn sie Bedingungen vorfinden, unter
denen sie langfristig profitabel
wirtschaften und auf die
sie sich verlassen können.
Dazu gehört auch die Beschleunigung
der Genehmigung von
Investitionsvorhaben. Wenn
Unternehmen ihre Produktion
verändern wollen, um
klimafreundlicher zu produzieren,
dann können sie nicht fünf Jahre
darauf warten, bis
sie eine Genehmigung erhalten.
Der am Montag bzw.
Dienstagnacht vereinbarte Pakt zur
Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung zwischen Bund und
Ländern ist dabei ein
wichtiger Baustein, der angesichts
der Migrationsdebatte vielleicht zu
wenig wahrgenommen worden ist. Aber
es lohnt sich, dafür zu werben. Ich
freue mich, Herr Brinkhaus, auf die
anstehenden Beratungen im Ausschuss.
Herzlichen Dank. Pascal Meiser hat
das Wort für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Es ist in der Tat
höchste Zeit, dass Europa eine
starke und im besten Fall gemeinsame
Antwort auf die großen
wirtschaftspolitischen
Herausforderungen unserer Zeit
findet: die Transformation hin zu
einer klimaneutralen
Wirtschaftsweise, die schärfer
werdenden wirtschaftlichen
Konkurrenzen mit den USA und China
und die einseitigen wirtschaftlichen
Abhängigkeiten bei bestimmten
Produkten und Technologien. Der
Net-Zero Industry Act kann
ich sage: kann Teil
der notwendigen Antworten werden.
Endlich gibt es damit einen konkreten
Vorstoß für einen Vorschlag zur
Stärkung klimaschonender
Technologien und der dafür
notwendigen industriellen
Produktionskapazitäten in Europa.
So ist begrüßenswert, dass jetzt
auch die EU-Kommission erkannt hat,
dass die großen Herausforderungen
nur mit einer robusten staatlichen
Industriepolitik bewältigt werden
können, und dies, wie wir heute
gehört haben, sogar bis
zur Union vorgedrungen ist.
Es ist auch gut, wenn die
Beihilferegeln gelockert werden, um
eine aktive staatliche
Industriepolitik längerfristig
zu ermöglichen.
Aber der Teufel
steckt bekanntlich im Detail.
Erstens. Eine der zentralen Fragen,
die sich zunächst stellt, ist,
welche Technologien überhaupt von
den Vorteilen der
neuen Regelung profitieren sollen.
Es ist schon absurd, dass jetzt auch
die Atomlobby versucht, in den
Genuss dieser Vorteile zu kommen.
Dabei sind neue Atomkraftwerke extrem
teuer. Sie sind weiterhin
hochriskant. Sie sind deshalb
auch alles andere als umweltfreundlich.
Ich erwarte deshalb, dass die
Bundesregierung auf europäischer
Ebene deutlich macht, dass sie ein
solches Greenwashing der
Atomenergie nicht mitmacht.
Alles andere wäre absurd.
Hierzulande am schnellen Ausstieg aus
der Atomenergie festhalten und auf
europäischer Ebene
neue Atomkraftwerke mitfördern,
das geht gar nicht,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Der gesamte Plan zum Ausbau
der für eine klimaneutrale
Wirtschaft notwendigen industriellen
Basis steht und fällt natürlich
damit, ob er mit
finanziellen Mitteln untersetzt wird.
Bisher fließt dafür aus Brüssel
kein einziger zusätzlicher Euro, und
zumindest mit Blick auf die
finanzschwächeren Mitgliedstaaten
ist nicht abzusehen, wie sie die
notwendigen finanziellen Mittel
alleine aufbringen sollen.
Deshalb ist der von der Europäischen
Kommission geplante
Souveränitätsfonds zu einer
gemeinschaftlichen Finanzierung
dieser großen Kraftanstrengung
aus unserer Sicht begrüßenswert.
Aber auch hierzu bisher kein Wort aus
der Ampelkoalition, wie sie sich dazu
positioniert! Ohne Geld wird das
Ganze nichts werden. Ich erwarte hier
schon eine klare Aussage von Ihnen zu
dieser Frage, vor allen Dingen weil
wir aus der Koalition an dieser
Stelle ja schon sehr unterschiedliche
Äußerungen gehört haben und die
Rolle Deutschlands in dieser
Frage ganz entscheidend sein wird.
Doch klar ist: Auch hierzulande
braucht es eine ambitionierte
öffentliche Investitionsstrategie,
braucht es weniger Bürokratie und
mehr Geld für
die entsprechenden Investitionen.
Das, was bisher seitens der
Ampelregierung vorgesehen ist, wird
vorne und hinten nicht reichen.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund und
der Bundesverband der Deutschen
Industrie haben von 50 Milliarden
Euro pro Jahr allein
für die relevanten Bereiche gesprochen.
Wenn Sie so weitermachen wie
bisher, drohen auch hier
Finanzminister Lindner und seine FDP
mit ihrer Blockadehaltung zu einer
echten Investitionsbremse zu werden.
Das können wir so nicht dulden.
Meine Damen und Herren,
wenn staatliche Subventionen in
nennenswerten Größenordnungen
fließen, dann müssen sie auch an
Bedingungen gebunden werden.
Dazu gehören Tariflöhne,
Mitbestimmung
und vor
allen Dingen Standortgarantien.
Ich sage deutlich Herr
Kollege. ich komme zum Schluss:
Wer hier Subventionen bekommt,
der muss auch garantieren, dass
die Standorte hier erhalten bleiben,
Herr Kollege. und kann nicht
übermorgen in das nächste Land
gehen und dort
wieder die Hand aufhalten.
Nur so geht tatsächlich eine
nachhaltige,
grüne Investitionsstrategie.
Herr Kollege, Sie kommen bitte zum
Schluss. Vielen Dank. Danke. Reinhard
Houben hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist schon interessant, wie
sich so manche Debatte
im Haus entwickelt. Herr Brinkhaus,
es ist ja schön, dass Sie uns
einladen, im Wirtschaftsausschuss
über diesen Antrag zu debattieren.
Es wäre noch schöner, wenn Sie
Mitglied dieses Ausschusses wären.
Dann könnten Sie nämlich auch
mitdebattieren. Aber, meine Damen und
Herren, wir wollen ja
nicht im kleinen Karo spielen.
Der Net-Zero Industry Act ist wie
ein Bild im Stil des Pointillismus.
Aus großer Entfernung sieht das Bild
sehr schön aus, aber je näher man
herantritt, desto mehr kann man
feststellen: Es gibt doch einige
Dinge, die bisher nicht so gut
definiert sind. Es ist angesprochen
worden, dass man nun in Brüssel
genau weiß, welche Industrien zu
unterstützen sind und welche nicht.
Und wozu führt das?
Wir haben jetzt schon Grabenkämpfe
der Lobbyisten in Brüssel, die
sagen: Wir gehören aber auch noch
dazu, und wir brauchen auch noch ein
paar Investitionen. Meine Damen und
Herren, bei allen Programmen, ob wir
sie nun in Brüssel auflegen oder
hier in Berlin, müssen wir darauf
achten, dass wir technologisch so
offen sind, dass mit öffentlichen
Geldern wirklich optimale
Ergebnisse erzielt werden.
Und wir wissen als Politik eben nicht
immer, was denn nun
wirklich die beste Technologie ist.
Positiv ist zu bewerten
es ist angesprochen worden, dass man
den Ansatz verfolgt, dieses Programm
möglichst bürokratiearm umzusetzen.
Ich halte es für wichtig und ganz
entscheidend man darf ja nicht
„One-Stop-Shop“ sagen, wie ich
gelernt habe, die Ein-Büro-Lösung
zu finden, damit man
Bürokratie entsprechend abbauen kann.
Das ist sicherlich sinnvoll, und wir
sind ganz optimistisch, dass die
Vorlagen aus Brüssel
das auch entsprechend hergeben.
Nun wurde der Vergleich
mit den USA gewählt.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass
die Art der Unterstützung oder
Subventionierung in den USA eben
anders organisiert ist als in
Deutschland und Europa. Die
Unternehmen in den USA bekommen
meistens Steuergutschriften und eine
relativ offene Definition, womit
sie sich auseinandersetzen sollen.
Wir wollen es ganz genau haben in
Brüssel genau und
wir in Berlin supergenau.
Das führt dazu, dass wir eine Menge
Bürokratie aufbauen, dass viele
Unternehmen schon beim Start und bei
der Ideenfindung scheitern, weil die
Vorgaben, die wir da machen, viel zu
kompliziert sind. Deswegen wäre,
wenn man denn schon fördert und
subventioniert, ein Kulturwandel
dahin gehend wünschenswert, dass man
mehr Freiheit in den Vorgaben erlaubt
und die Förderung über eine
Steuergutschrift regelt und nicht
über
komplizierte Genehmigungsverfahren.
Lieber Michael Kellner,
Sie haben es angesprochen:
Ja, auch wir in der FDP sind sehr
zufrieden mit der Einigung über die
Stromsteuersenkung. Nach einer
heftigen Debatte sind wir gemeinsam
zu einem guten Ergebnis gekommen.
Entscheidend ist für uns ich
wiederhole das gerne noch mal, dass
wir als Politik eben nicht in die
Preisgestaltung eingegriffen haben,
sondern dass wir die Unternehmen
dadurch entlasten, dass wir eine
Steuer gesenkt haben. Das ist, glaube
ich, vom Ansatz her viel sinnvoller.
Und es ist uns gemeinsam gelungen,
nicht nur einen kleinen Kreis von
ungefähr 9 000 Unternehmen zu
unterstützen, sondern die Breite des
deutschen Mittelstandes inklusive der
Unternehmen, die landwirtschaftliche
Produkte herstellen. Deswegen ist das
sicherlich ein guter Ansatz.
Ich warne davor,
einzelne Branchen besonders hervorzuheben.
Das ist bei
der Solarindustrie getan worden.
Wenn es so ist, dass Panels aus China
so billig sind, dass wir hier
wahrscheinlich nur durch das
Engagement der Privaten unsere Ziele
beim Solarausbau erreichen, dann
liegt das natürlich auch daran, dass
diese Panels entsprechend günstig
sind. Ich hoffe, dass die niedrigen
Preise tatsächlich an die
Endverbraucher weitergegeben werden
und nicht nur als Argument für
Subventionsdebatten in unserem
Land genutzt werden.
Letzte Bemerkung es ist auch
angesprochen worden: Siemens Energy.
Es gibt in Europa erfolgreiche
Unternehmen in der Windindustrie, die
keine Subventionen brauchen. Wir, die
Bundesregierung und die sie
unterstützenden Fraktionen, müssen
schon sehr genau darauf schauen, dass
wir bei einem Unternehmen, das als
Teil des Siemens-Konzerns immer Herr
Kollege. auf bestimmte Garantien
hätte verzichten können, nicht
übergriffig werden. Herr Kollege, kommen
Sie zum Ende, bitte. Das
gehört in die
Verantwortung von Siemens.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
Sebastian Roloff das Wort.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist ein Industrieland.
Der Anteil des verarbeitenden
Gewerbes an der Bruttowertschöpfung
der Bundesrepublik ist deutlich
höher als beispielsweise in
Frankreich, Großbritannien
oder den USA.
Vom großen Industriekonzern bis zum
kleinen Hidden Champion, es gibt
Gründe, warum „made in Germany“
weiter sehr positiv besetzt ist
und ein weltweites Markenzeichen ist.
Klar ist aber auch, dass wir in
diesem Bereich seit vielen
Jahrzehnten über gefestigte
gewerkschaftliche Strukturen
verfügen und dass dies
Mitbestimmung, Beteiligung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
gute, tariflich bezahlte
Arbeitsplätze und
gute Arbeitsbedingungen garantiert.
Die Industrie war
immer Fundament unseres Wohlstands.
Allerdings ist dieser Wohlstand seit
knapp 200 Jahren
auf fossilen Rohstoffen aufgebaut,
und das geht
so natürlich nicht weiter.
Es ist gut und richtig, dass sich
Deutschland in internationalen
Verträgen zur Klimaneutralität
verpflichtet hat, um der Klimakrise
und dem Artensterben zu begegnen.
Es ist allerhöchste Zeit, dass wir
diese Herausforderungen entschlossen
angehen und
uns zukunftssicher aufstellen.
Als Politik müssen wir hierbei die
Frage beantworten: Wie schaffen wir
es denn, den Wohlstand in Deutschland
und Europa zu erhalten und
gleichzeitig unsere Wirtschaft fit
für die Zukunft zu machen?
Die Antwort darauf ist eine aktive,
strategische, nationale und
europäische Wirtschafts- und
Industriepolitik, die
Klimaneutralität, Digitalisierung
und Souveränität in den
Schlüsseltechnologien in
den Vordergrund stellt.
Die EU geht im Übrigen davon aus,
dass der Weltmarkt für saubere
Technologien 2030 ein Volumen von
über 600 Milliarden Euro haben wird.
Da müssen wir entsprechend die
Weichen stellen, sodass davon
auch profitiert werden kann.
Industriepolitik ist also geboten
und ist keine Ideologie.
Wir sehen am Inflation Reduction Act
in den USA, dass andere
zu genau demselben Ergebnis kommen.
Ich freue mich ganz ausdrücklich,
dass die Union dem
Net-Zero Industry Act offen gegenübersteht.
Ich fand die Ausführungen von Herrn
Brinkhaus auch wohltuend; um das ganz
ausdrücklich zu sagen. Ich würde
sogar etwas weiter gehen
als der Kollege Houben das
machen wir ja manchmal so und sagen:
Es wäre gar nicht so schlecht, wenn
Sie Mitglied des
Wirtschaftsausschusses wären, weil
ich da manchmal andere
Sachen von der Union höre.
Der Kollege Rouenhoff kann ja das,
was Sie jetzt aufgebaut haben, gleich
im Anschluss quasi wieder einreißen.
Aber ich will ganz ausdrücklich
sagen, dass es gut ist, dass
Sie dazu einen positiven Zugang haben.
Ich finde es spannend, dass Sie sogar
eine Ausweitung des
Förderzugangs auf Vorprodukte fordern.
Sie sagen allerdings nicht, ob das
mit einem größeren
Mitteleinsatz verbunden sein soll.
Ich befürchte ein bisschen, dass der
Act seine Wirkungskraft durch eine
breitere Streuung der
Mittel eher verliert. Die
Frage ist, ob wir uns nicht weiter
auf die strategischen
Cleantech-Technologien konzentrieren
sollten, weil die hohe Nachfrage
automatisch ein planbares Marktumfeld
für die Vorprodukte schaffen würde.
Aber das können wir diskutieren.
Genauso sind wir uns völlig einig,
dass die Ausgestaltung möglichst
bürokratiearm und digital erfolgen
sollte. Die
europäischen Bürokratieoffensiven
spreche ich hier regelmäßig an. Wir
müssen den Act fortentwickeln und
weiterdenken. Wir müssen unsere
Stärken stärken. Wir brauchen
weiterhin funktionierende
Sozialpartnerschaften, ein gutes
Sozialsystem und gute
Bildungseinrichtungen, weil das
unsere Standortvorteile
in Deutschland sind.
Wir brauchen auch eine
innereuropäische
Infrastrukturoffensive, insbesondere
in den Bereichen
„Breitband“ und „Wasserstoff“.
Und ich glaube, dass wir mehr
Spielraum für die Mitgliedsländer
brauchen; das schaffen wir
durch ein Update des EU-Beihilferechts.
Ich kann mir zum Beispiel eine
Anhebung der Schwellenwerte und eine
Ausweitung der Möglichkeiten
bei der Antragstellung
und bei Verfahrensprozessen
vorstellen.
Genau darüber kommen wir gerne
weiter ins Gespräch in der Ampel
und, wo möglich und sinnvoll, auch
darüber hinaus. Vielen Dank. Die
Erwartungen sind jetzt hoch. Das Wort
hat Stefan Rouenhoff
für die CDU/CSU-Fraktion
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß
nicht, Herr Houben, wie die
Zusammenarbeit in Ihrer Fraktion
zwischen Wirtschafts- und
Europapolitikern ist. Aber wie man
sieht, ist die Zusammenarbeit bei uns
in der Fraktion ziemlich gut. Ich
hoffe, dass es bei Ihnen auch so ist.
Es gibt eine enge Zusammenarbeit, und
insofern gibt es überhaupt gar keine
Diskussion über die
Frage der Zuständigkeiten.
Kommen wir nun zu den Inhalten. Herr
Roloff, ich hoffe, ich überrasche
Sie ein bisschen. Die Zeit der
regelbasierten, liberalen
Weltwirtschaftsordnung ist vorbei.
Das Fahrwasser ist
deutlich rauer geworden.
Geopolitische Spannungen beeinflussen
unsere Wirtschafts- und
Handelsbeziehungen mit
Drittstaaten immer stärker.
Handelsbeschränkungen für Rohstoffe
sowie für Zwischen- und Endprodukte
stehen mittlerweile
auf der Tagesordnung.
Das wird sehr deutlich, wenn wir uns
die angespannten Beziehungen zwischen
China und den USA anschauen.
Erst schränken die USA den Export
von Hochleistungschips und
Chipfertigungsanlagen nach China ein.
Seit diesem Sommer erschwert nun
China den Export wichtiger
Rohstoffe für die Chipherstellung.
Durch diesen Handelskonflikt geraten
natürlich auch europäische
Unternehmen zunehmend ins Kreuzfeuer.
Klar ist: Diese Entwicklungen
können wir nicht einfach ignorieren.
Wir müssen unsere Wirtschaftspolitik
an die neuen Realitäten anpassen und
strategische
Abhängigkeiten reduzieren.
Meine Damen und Herren, der globale
Wettlauf um Marktführerschaft bei
Zukunftstechnologien wie künstlicher
Intelligenz, Quantencomputing oder
Blockchain ist in
vollem Gange, übrigens
genauso wie bei grünen
Schlüsseltechnologien. Die USA
setzen jetzt mithilfe des Inflation
Reduction Act, also mithilfe von
Steuergutschriften, wie das Herr
Houben gerade dargestellt hat, alles
daran, Investitionen in klima- und
umweltfreundliche Branchen
voranzutreiben,
Produktionskapazitäten für
Wasserstofftechnologien, für
Elektromobilität oder
erneuerbare Energien auszubauen.
Auch andere Wirtschaftsnationen wie
Japan, Kanada, Großbritannien oder
Indien haben
diesen Weg eingeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben in der letzten
Legislaturperiode das klare Signal
ausgesendet, dass auch Deutschland
bei grünen Schlüsseltechnologien
vorne mitspielen will.
Genau deshalb hat die Große
Koalition die Förderung von
innovativen und strategisch wichtigen
Wasserstoffprojekten auf
europäischer Ebene angestoßen.
Nur leider hat sich gezeigt, dass die
Verfahren in Brüssel
hoch bürokratisch und
viel zu komplex sind, die Genehmigung
von Projekten teilweise Monate, wenn
nicht gar Jahre dauert, kostbare Zeit
verloren geht, um den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft in Europa
voranzutreiben Zeit, in der
innovative europäische Unternehmen
gegenüber ihren Konkurrenten in
anderen Ländern
an Wettbewerbsfähigkeit verlieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das muss sich definitiv ändern.
Wir dürfen keine Zeit verlieren,
wenn Europa bei
Zukunftstechnologien vorne mitspielen will.
Genau deshalb weist der europäische
Verordnungsvorschlag, der Net-Zero
Industry Act, aus Sicht der
Unionsfraktion in die richtige
Richtung. Das europäische
Gesetzgebungsverfahren sieht deutlich
einfachere Planungs- und
Genehmigungsverfahren vor, weniger
Bürokratie und damit eine viel
schnellere Bewilligung von Projekten.
Es will das Investitionsumfeld für
grüne Schlüsseltechnologien
deutlich verbessern, die Produktion
und Nutzung der Technologien in der
EU erheblich steigern und so
bestehende Abhängigkeiten
von Drittstaaten reduzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus
den Regierungsfraktionen, das
Grundgerüst ist zwar solide; aber
weitere Verbesserungen am
Gesetzentwurf sind notwendig. Deshalb
muss die Regierung hier handeln.
Sorgen Sie bitte dafür, dass auch
die Vorprodukte grüner
Schlüsseltechnologien sowie die für
die Produktion notwendigen Maschinen
in den Anwendungsbereich
der Verordnung fallen.
Legen Sie auch bitte die ideologische
Brille ab, und unterstützen Sie das
Europäische Parlament dabei,
dass neueste Nukleartechnologien
auch wenn das der ein oder andere
nicht gerne hören mag und
nachhaltige Kraftstoffe, auch
Flugzeugkraftstoffe das ist
ja Ihr Thema,
Herr Houben, in
das Gesetz aufgenommen werden.
Stellen Sie sicher, dass Technologien
zur Abscheidung und Verpressung von
CO2 sowie zur Nutzung von
Kohlenstoffdioxid nicht nur
punktuell, sondern in der Breite zur
Anwendung kommen. Und gewährleisten
Sie, dass sich die administrativen
Prozesse nicht nur auf dem Papier als
schlank erweisen, sondern auch in
der Praxis tatsächlich schlank sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
grüne Schlüsseltechnologien und
auch andere strategisch bedeutsame
Zukunftstechnologien werden aber nur
dann verstärkt in Europa produziert
werden, wenn die deutsche und
europäische Kontroll- und
Regulierungswut ein Ende hat, wenn
wir die Freiheit des
unternehmerischen Handelns wieder
in den Mittelpunkt rücken
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende,
bitte. ich komme zum Ende, wenn wir
die Standortbedingungen das wurde
hier gerade sehr deutlich gesagt
verbessern Herr Kollege. und wenn wir
eine kluge Industriepolitik
verfolgen, Herr Kollege! die
Innovation fördert und öffentliche
Auftragsvergabe an heimische
Unternehmen gezielt stärkt.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Chantal Kopf jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine, die
Angriffe der Hamas und Hisbollah auf
Israel, Aserbaidschans Einmarsch in
Armenien, das Zündeln Serbiens auf
dem Balkan und Chinas Drohgebärden:
Lassen Sie uns trotz der jeweiligen
regionalen Zusammenhänge nicht
verdrängen, dass wir es mit einer
Kette von Angriffen auf freie
Gesellschaften, auf Demokratien zu tun
haben, die auch uns gelten.
Genau deshalb müssen wir als EU
stärker, widerstandsfähiger
und souveräner werden.
Dafür müssen wir zu einseitige
Abhängigkeiten abbauen, die das
Risiko bergen, uns erpressbar
oder verletzlich zu machen.
Gleichzeitig bedroht auch die
Klimakrise die Sicherheit und
den Wohlstand von Menschen weltweit.
Den Klimatechnologien gehört
ganz klar die Zukunft.
Der globale Wettbewerb dreht sich um
die Frage: Wer kann mithalten bei
Batterien für E-Autos, bei
Elektrolyseuren und Brennstoffzellen,
bei PV-Modulen und Wärmepumpen?
Wo siedeln sich
die Schlüsselindustrien an?
Auch die EU-Kommission weiß das und
hat deshalb den Net-Zero Industry Act
vorgeschlagen. Sie benennt
strategische Industriesektoren, die
durch beschleunigte Verfahren,
Investitionsanreize,
Vergabekriterien,
Fachkräfteausbildung und weitere
Maßnahmen in der EU
aufgebaut und gestärkt werden sollen.
Diese im Kommissionsvorschlag
gelisteten Klimatechnologien sind
darauf ausgelegt, schnell verfügbar
und skalierbar zu sein und
unmittelbar zum
CO2-Abbau beizutragen.
Und sie stärken unsere Sicherheit
unmittelbar, etwa die Sicherheit
unserer Stromnetze vor Angriffen,
aber auch unsere wirtschaftliche
Sicherheit durch
mehr Eigenständigkeit.
Ich finde es richtig, sich im
Net-Zero Industry Act auf diese
Sektoren zu konzentrieren Sektoren,
die für unsere Resilienz, das Klima
und im globalen Wettbewerb essenziell
sind. Dieser Wettbewerb ist nun mal
nicht fair und frei, sondern wir
kämpfen an gegen aggressive
Subventionspolitik, etwa aus China.
Deswegen brauchen wir in der EU eine
aktive Industriepolitik, wie sie der
Chips Act für Halbleiter ermöglicht
und hoffentlich bald auch der
Net-Zero Industry
Act für Klimatechnologien.
Kann das Ganze mehr Power haben? Auf
jeden Fall zum
Beispiel die Plattform STEP,
aber das erreichen wir nicht durch
ein Aufweichen und Ausfransen, wie es
die EVP-Fraktion im
Industrieausschuss des Europäischen
Parlaments leider vorangetrieben hat.
Sie sprechen in Ihrem Antrag
übrigens von Planwirtschaft. Das ist
ein bisschen anders als der
harmonische Sound in dieser Debatte.
Es geht natürlich nicht um eine
sozialistische Planwirtschaft,
sondern es geht darum, einen Plan
für mehr
Wettbewerbsfähigkeit zu haben.
Ich freue mich, wenn
wir daran gemeinsam weiterarbeiten.
Letzter Redner der Debatte ist
Bengt Bergt für
die SPD-Fraktion. Moin,
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Herr Brinkhaus, es ist ein
bisschen schwierig, wenn Sie hier die
Net-Zero-Industry-Produkte so preisen und
das so gut finden.
Ich komme aus der Windbranche. Das
Beinahescheitern der Windbranche in
Deutschland nennt man bei
uns immer noch „Altmaier-Delle“.
Das hat leider Gottes seine Gründe.
Um Ihre Glaubwürdigkeit ist
es nicht so gut bestellt,
wenn Sie die
Net-Zero-Industry-Produkte jetzt so
preisen, aber in der Vergangenheit
wirklich alles dafür getan haben,
diese in
Deutschland regelrecht fertigzumachen.
Das ist eine große Schwierigkeit.
Dafür habe ich wenig Verständnis.
Herr Houben,
wir müssen ein bisschen aufpassen.
Sie haben, glaube ich, gerade Preise
und Kosten verwechselt. Die
Solarpanele, die aus China kamen,
waren hochgradig
heruntersubventioniert und haben
den Markt überschwemmt.
Es gibt Berechnungen, wonach ihr
Preis in Europa sogar mehr als 50
Prozent unter
den Produktionskosten liegt.
Das ist knallhartes Dumping.
Wir brauchen eine intensive
Industriepolitik, um
dem entgegenzutreten.
Dazu ist der Net-Zero Industry
Act ein erster richtiger Schritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin der Union dankbar für den
konstruktiven Antrag, der einen
Versuch unternimmt, einen Beitrag zur
Industriedebatte zu leisten. Die
entscheidende Frage beim Klimaschutz
ist: Woher kommen Technik und
Know-how? Wer produziert die Wind-
und Solaranlagen, die Speicher,
Leitungen, Schiffe und Kräne?
Wie viele Menschen bringen wir hier
in Europa in Lohn und Brot, hier vor
Ort bei Siemens in Berlin, bei SMA in
Kassel, bei Nordex in Rostock? Laufen
uns China und andere Staaten gar den
Rang ab? Oder gelingt es uns, in
Europa Klimaschutz zu verbinden mit
Wertschöpfung und der
Schaffung von Arbeitsplätzen?
Der Net-Zero Industry Act der
EU-Kommission ist eine gute
Grundlage, um die europäische
Erneuerbaren-Industrie zu stärken;
denn vorgesehen ist ein CO2-Kriterium
bei Ausschreibungen
von Erneuerbaren-Projekten.
Wer also einen geringeren
CO2-Fußabdruck vorweisen kann,
hätte dann Vorteile bei der
Ausschreibung. Das
verkürzt die Lieferwege.
Schmutzige Projekte
hätten dann Nachteile.
Dazu wird ein
Grenzausgleichsmechanismus für CO2
kommen. Das verhindert das Abwandern
von CO2-intensiven Industrien und
beschleunigt den klimaneutralen Umbau
der Wertschöpfung.
Das nützt dem Klima.
Das ist super. Das klingt gut.
Aber nützt das auch den Menschen?
Reicht das aus, um
unsere Wertschöpfung zu stärken?
Schauen wir einmal in das European
Wind Power Package, das Windpaket.
Darin steckt die wahre Innovation:
Fachkräftequalifikation, qualitative
Gebotskriterien, die Wertschöpfung
in Europa nachweisen. Das
Interessante ist: Das haben
wir doch schon einmal gesehen.
Das haben wir als Ampel schon letztes
Jahr in das Offshorewindgesetz
geschrieben. Wir wollen eine gute
CO2-Bilanz belohnen sowie den Einsatz
für Azubis als Nachweis
für die lokale Wertschöpfung.
Das ist bereits
Ausschreibungskriterium im
deutschen Offshorewindgesetz,
meine Damen und Herren. Das war mir
als Sozialdemokrat besonders wichtig.
Damit bin ich wieder
beim Antrag der Union.
Es ist gut, dass Sie offen für
Erleichterungen zugunsten von
Schlüsseltechnologien sind und dass
Sie Regionen
im Strukturwandel berücksichtigen.
Den Einsatz für Digitalisierung
finde ich auch super.
Ich gehe davon aus, dass Sie dann
auch so konsequent sind und bei den
unionsgeführten Ländern auf der
Matte stehen, wenn es
an die Umsetzung geht.
Das alles sind ordentliche Ansätze
in Ihrem Antrag. Aber
was ist mit sozialer Nachhaltigkeit?
Von Anreizen für Tariflöhne
ist nichts zu lesen.
Auch das ist ehrlicherweise keine
Überraschung. Wir müssen jetzt
einmal deutlich sagen: Tarifverträge
schaden einer Wirtschaft nicht, sie
nützen ihr. Verlässlichkeit,
Stabilität und Sicherheit das bieten
Tarifverträge für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitgeber. Kollege, vielen
Dank. Das muss in den Ausschreibungen
stehen. Dafür müssen wir uns
starkmachen. Das macht
Deutschland in Europa stark.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9137 an
die Ausschüsse vorgeschlagen, die
Sie in der Tagesordnung finden.
Die Federführung jedoch ist strittig.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP wünschen
Federführung beim
Wirtschaftsausschuss. Die Fraktion
der CDU/CSU wünscht Federführung
beim Ausschuss für die
Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das ist die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion der AfD
und die Fraktion Die Linke.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse jetzt abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP, nämlich die
Federführung beim Wirtschaftsausschuss.
Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion der AfD,
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall. Dann ist
dieser Überweisungsvorschlag so
angenommen. Und wir
kommen zu Tagesordnungspunkt 11.
Hier geht es um die Beratung des von
den Fraktionen der SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs
über die Polizeibeauftragte oder
den Polizeibeauftragten des Bundes
beim Deutschen Bundestag.
Hier ist verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Guten Tag!
Wie die Kollegin Göring-Eckardt
Ihnen schon ankündigte,
kommen wir zum
Polizeibeauftragtengesetz.
Und wenn alle ihren Platz
gefunden haben, können wir auch
mit der Debatte beginnen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Sebastian Hartmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Wir schaffen das Amt eines
Polizeibeauftragten bzw. einer
Polizeibeauftragten für die
Polizeien des Bundes.
Das ist ein guter
Tag für die Polizei;
denn wir stärken das Vertrauen
in die demokratische Polizei,
in die Beamtinnen und Beamten,
die jeden Tag Dienst tun.
Wir sind ihnen dankbar
für diesen Einsatz.
Wir schaffen
damit noch mehr.
Es wird der Goldstandard werden für
die Beauftragten.
In den Ländern gibt es eine
Vielzahl von Polizeibeauftragten,
die mal Organe
eines Parlaments sind, mal in der
Exekutive angesiedelt sind.
Wir entscheiden als
Deutscher Bundestag: Es wird ein
Hilfsorgan des Deutschen Bundestages.
Damit, meine Damen und Herren,
schaffen wir die Möglichkeit,
dass sich Polizistinnen und
Polizisten rechtssicher und anonym
an ihren Beauftragten wenden.
Wir schaffen die Möglichkeit, dass
Bürgerinnen und Bürger, die
Erkenntnisse über strukturelle
Mängel haben, hier eine eigene
Eingabe machen. Damit ist mehr
geschaffen, als jemals in
diesem Bereich denkbar war.
Es geht nicht darum, irgendwelche
neuen Strukturen zu schaffen, die wir
zu den schon bestehenden hinzufügen.
Vielmehr schaffen wir damit die
Möglichkeit, besser zu erkennen, ob
die Polizei gut organisiert und mit
ausreichenden Ressourcen ausgestattet
ist und was
gesetzgeberisch zu tun ist.
Der oder die Polizeibeauftragte
wird dem Bundestag berichten
und uns in die Lage versetzen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das zu tun,
was man als Gesetzgeber tun sollte,
nämlich gute Rechtsgrundlagen
schaffen, das Recht fortentwickeln,
zum Beispiel mit einem
Bundespolizeigesetz das kommt
endlich, und entsprechende
Haushaltsmittel zur
Verfügung stellen.
Reden wir nicht drumherum:
Es wird in dieser Debatte sicherlich
einige geben, die aus Unkenntnis des
Gesetzentwurfes von einem
Generalverdacht gegen die
Polizei sprechen werden.
Das ist natürlich völlig neben der
Debatte. Man kann nicht von einem
Generalverdacht gegen die Polizei
sprechen, weil wir die Polizeien
stärken. Wir stehen
zu unserer Polizei.
Wer meint, das könne ein
Staatsanwalt erledigen, der hat
das überhaupt nicht verstanden.
Es geht nicht darum, Strafbarkeiten
oder mögliches Fehlverhalten im Amt
in den Mittelpunkt zu rücken. Ein
Staatsanwalt wird sich
möglicherweise damit beschäftigen,
ob strafbares Verhalten
vorliegt. Aber hier geht es um mehr.
Wenn eine entsprechende Eingabe
erfolgt ist, kann ein
struktureller Mangel aufgedeckt werden.
Es kann erkannt werden, dass wir die
Organisation der Polizeien
noch einmal überprüfen müssen.
Das ist etwas grundsätzlich anderes.
Es geht auch nicht
darum, einen
Generalverdacht zu formulieren.
Nein, wir wissen:
Der weit überwiegende Teil, die
überwältigende Mehrheit in der
Polizei, hält sich an Recht und
Gesetz. Sie setzt auch Recht und
Gesetz jeden Tag in diesem Staat
durch, und sie hat unser Vertrauen
verdient, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Es wird eine parallele
Befassungsmöglichkeit zu
Staatsanwaltschaften geben, die
möglicherweise ein Verfahren
einstellen oder gar
nicht zu beteiligen sind.
Die Polizistinnen und Polizisten
erhalten einen neuen Ansprechpartner.
Sie erhalten jemanden an ihrer Seite.
Die Berichte, die der
Polizeibeauftragte uns als
Bundestag erstatten wird,
werden Hausaufgabenhefte sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Wir werden
uns nicht wegducken und sagen: Das
ist die Zuständigkeit der
Judikative. Denn es ist etwas, was
wir in dem zuständigen
Innenausschuss zu debattieren haben,
es ist etwas, womit wir uns hier im
Plenum zu beschäftigen haben. Das
heißt, wir versetzen uns in
die Lage, uns mit unseren Polizeien
ich betone: mit unseren Polizeien des
Bundes besser auseinanderzusetzen,
indem wir einen unabhängigen
Polizeibeauftragten schaffen weder
auf der einen noch auf der anderen
Seite, sondern auf der Seite des
Rechts, an der Seite derjenigen, die
Recht und Ordnung durchsetzen und
sich an das Gesetz halten.
Wir freuen uns auf die
Debatte, die nun folgen wird.
Wir erkennen damit an, dass uns viele
Hinweise aus der Zivilgesellschaft
erreicht haben. Wir danken
insbesondere für die Hinweise aus
den Ländern, die auf ihre
Polizeibeauftragten und bestehende
Herausforderungen verwiesen haben.
Gleich werden in dieser Debatte für
die SPD noch der Kollege
Baldy und die Kollegin Wegge sprechen.
Wir haben uns vorgenommen, die
besonderen Merkmale herauszustellen.
Die Stichworte „parallele
Ermittlungskompetenz“ und
„Selbstbefassungsrecht“ sind
hier zentral.
Das ist etwas, was es in der
Form bei den Ländern noch nicht gab.
Wir glauben, dass wir hiermit einen
neuen Standard schaffen, dass man
sich dann auch daran orientiert.
Sollten es Vertreter der Opposition
wider Erwarten gleich kritisch sehen,
so kann ich Ihnen versichern:
Auch dort, wo die CDU an den
Landesregierungen beteiligt ist, gibt
es Polizeibeauftragte. Und man kann
das Gute auch noch besser machen.
Wenn demnächst der Bund
den Standard setzt, dann haben
wir das Beste getan.
Das Wort hat
Dr. Hendrik Hoppenstedt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Gestern hat das Bundeskriminalamt
das Bundeslagebild für
2022 veröffentlicht:
Insgesamt wurden über 96.000
Polizeibeamte Opfer einer Gewalttat.
Das sind rund 7.580 beziehungsweise
8,6 Prozent mehr als im Vorjahr.
Das sind erschreckende Zahlen und ein
alarmierendes Indiz für
die Verrohung unserer Gesellschaft.
Gerade weil die Berufsausübung von
Polizistinnen und Polizisten immer
gefährlicher wird, möchte in an
dieser Stelle allen Angehörigen der
deutschen Polizeien, aber
insbesondere denen der Bundespolizei,
des Bundeskriminalamtes und auch der
Bundestagspolizei einen ganz
herzlichen Dank für ihren
herausragenden Dienst zollen, mit
viel Respekt aus diesem Haus.
Deswegen hätte ich mir gewünscht,
dass wir heute in erster Lesung
lieber einen Gesetzentwurf beraten,
der mehr Schutz und Sicherheit für
Polizistinnen und Polizisten
in Deutschland ermöglicht.
Stattdessen beraten wir hier einen
Gesetzentwurf, der sich um die
Schaffung des Amtes
eines Polizeibeauftragten dreht.
Zwei Hauptargumente werden in diesem
Gesetzentwurf gebracht: Erstens soll
der Beauftragte Fehlverhalten
einzelner Beschäftigter bewerten
und entsprechend untersuchen.
Nun sind Polizistinnen und Polizisten
auch nur Menschen und machen
gelegentlich mal Fehler; aber
selten genug kommt es vor.
Für diese Fälle haben wir
bereits jetzt ein ausgeklügeltes
Beschwerde- und
Untersuchungsmöglichkeitsmanagement,
das Disziplinarrecht ist existent,
und schließlich gibt es
auch noch die unabhängigen Gerichte.
Es ist also eine klassische
Doppelstruktur, die jetzt hier durch
Ihren Gesetzentwurf
geschaffen werden soll.
Zweitens soll der Beauftragte
strukturelle Mängel und
Fehlentwicklungen bei der
Bundespolizei, beim BKA und
bei der Bundestagspolizei aufdecken.
Das sei so steht es jedenfalls im
Gesetzentwurf auch eine Forderung des
UN-Antifolterausschusses, der
UN-Arbeitsgruppe zu willkürlicher
Haft und anderer internationaler
Menschenrechtsgremien.
Meine Damen und Herren, ich finde es
wirklich unfassbar, dass solche Dinge
hier überhaupt zur Sprache kommen.
In Deutschland gibt es kein
strukturelles Problem mit Folter und
willkürlicher Haft, und deswegen
brauchen wir
auch keinen Polizeibeauftragten.
Warum es, meine Damen und Herren,
trotzdem diesen Gesetzentwurf gibt,
ist relativ einfach
zu verstehen: Die Gründungsjahre der
Grünen waren geprägt von
der Konfrontation mit der Polizei,
und dieses ideologiegetriebene
Misstrauen schwingt immer noch mit.
Und bei der SPD geht es darum, wieder
mal eine Möglichkeit zu finden,
einen bayerischen
Bundestagsabgeordneten dauerhaft mit
einer B-6-Stelle zu versorgen,
angesichts des Wahlergebnisses jetzt
bei der Landtagswahl in Bayern,
möglicherweise ja auch im Hinblick
auf die nächste
Bundestagswahl ein drängendes Unterfangen.
Die FDP,
meine Damen und Herren, macht mit,
weil sie ein neues Motto hat:
Hauptsache regieren, egal wie
schlecht. Vorgestern, liebe FDP, hat
hier Ihr
Bürokratieabbaubeauftragter,
Staatssekretär Strasser, zu seinem
Bericht gesprochen. Er sprach
großspurig vom
„Bürokratieabbaumarathon“, der jetzt
gestartet worden sei.
Das Gegenteil passiert. Es wird der
46. Beauftragtenposten geschaffen.
Zusätzlich zu den 37
Staatssekretärinnen und
Staatssekretären, die Sie in der
Bundesregierung haben, ist das
absoluter Rekord. Sie schaffen neben
dem eigentlichen Polizeibeauftragten
übrigens noch einen ganzen Unterbau
von Verwaltungsbeamten inklusive
eines Leitenden Beamten, die
natürlich ihrerseits Anfragen
stellen werden, Berichte schreiben
werden und noch mehr Zeit im Leben
der Polizistinnen und Polizisten mit
Bürokratie binden werden, statt dass
sie ihre Arbeit machen können, um
die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger in diesem
Land zu gewährleisten.
Meine Damen und Herren, was wir statt
des Polizeibeauftragten und eines mit
Händen zu greifenden Misstrauens
gegen die Polizei brauchen, ist
ausreichend Personal für die
Bundespolizei und für
die Polizeien des Bundes.
Vor allen Dingen brauchen wir aber
auch zeitgemäße
Handlungsbefugnisse, zum Beispiel bei
der Speicherung von IP-Adressen,
damit wir endlich den wirklichen
Tätern, beispielsweise schrecklichen
Kinderschändern, das
Handwerk legen können
das wäre des
Schweißes der Edlen wert,
anstatt hier über zusätzliche
Posten zu diskutieren. Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Irene Mihalic für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ja,
heute ist es endlich so weit: Wir
bringen den Entwurf eines Gesetzes
über die Polizeibeauftragte oder den
Polizeibeauftragten des Bundes beim
Deutschen Bundestag ein, und das ist
ein echter
innenpolitischer Meilenstein,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
ist richtig: Wir Grünen haben
bereits 2016 einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorgelegt und dann in
der letzten Wahlperiode erneut. Und
so lange wie wir dieses Projekt schon
verfolgen, so lange höre ich auch
schon die Vorwürfe aus immer
denselben Reihen: ungerechtfertigtes
Misstrauen gegenüber der Polizei,
Generalverdacht, Paralleljustiz alles
bekannt, Doppelstruktur, habe ich
gerade gelernt. Das alles
ist erwartbar und ohne Substanz,
meine Damen und Herren.
Aber diese Reflexhaftigkeit hat bei
der Union offensichtlich historische
Tradition: Schon vor über 60 Jahren
haben Sie diese Reflexhaftigkeit an
den Tag gelegt und solche Vorwürfe
formuliert, als es um
die Einführung des Wehrbeauftragten ging.
Ich denke an solche Aussprüche wie:
„Ausdruck des tiefen
Misstrauens gegenüber dem Militär“,
„ein unnützes Institut“,
„würde den ohnehin vorhandenen
Papierkrieg nur weiter
verstärken“ usw. usf.
Aber wenn Sie mal ganz ehrlich sind:
So eine Bilanz würden Sie heute,
nach der Amtsführung vieler
verdienstvoller Wehrbeauftragter, ganz
sicher nicht mehr ziehen,
meine Damen und Herren. Der Vorwurf,
dass wir der Polizei misstrauen, wenn
wir einen Polizeibeauftragten
einführen wollen, ist völlig aus
der Luft gegriffen. Und
ich erkläre ihnen gern, warum:
Mittlerweile haben wir in acht
Bundesländern Polizeibeauftragte: in
Baden-Württemberg, Berlin, Bremen,
Hessen, Mecklenburg-Vorpommern,
Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein
Frau Nicolaisen und Brandenburg.
Überall hörte das Gerede vom
Generalverdacht und vom Misstrauen
schlagartig auf, als diese Stellen
endlich angefangen haben, zu
arbeiten, meine Damen und Herren. Und
wenn man in die Berichte schaut, dann
sieht man, dass die Eingaben zu einem
Großteil und teilweise sogar
überwiegend aus der Polizei selbst
kommen. Und welcher Polizist würde
sich denn an eine solche Stelle
wenden, wenn er sich selbst einem
Generalverdacht ausgesetzt
sehen würde?
Das ist doch absurd, meine Damen und
Herren. Daran sehen Sie, dass Ihre
Kritik meilenweit an der Realität
vorbeigeht, weil diese
Stellen eben hochakzeptiert sind.
Der Polizeibeauftragte des Bundes
wird für Bedienstete der
Bundespolizei, des
Bundeskriminalamtes und der Polizei
beim Deutschen Bundestag sowie für
Bürgerinnen und
Bürger ansprechbar sein.
Dabei geht es eben nicht um die
Schaffung einer Paralleljustiz
oder einer Doppelstruktur;
darauf hat Kollege Hartmann schon
hingewiesen. Es ist ja eher
umgekehrt. Denn bis heute gibt es
keinen Weg, Konflikte oder Probleme
außerhalb der Gerichtsbarkeit und
außerhalb der Dienst-
und Fachaufsicht zu klären.
Und die bestehenden Wege, die wir
heute haben, sind zur Erkennung und
Aufarbeitung der strukturellen
Faktoren, die eben angesprochen
worden sind, schon deshalb
ungeeignet, weil diese Stellen
dafür überhaupt nicht zuständig sind.
Den Blick weg vom Einzelfall aufs
große Ganze, auf die Struktur zu
richten, ist eine elementare
Aufgabe der parlamentarischen Kontrolle,
meine Damen und Herren. Deshalb wird
die oder der Polizeibeauftragte ja
auch als Hilfsorgan des Deutschen
Bundestages tätig. Damit schließen
wir eine Lücke, die wir heute bei
der parlamentarischen Kontrolle der
Ausübung des staatlichen
Gewaltmonopols im Innern de facto
haben, und es ist gut und
wichtig, dass wir diese Lücke schließen.
Die Art der Vorfälle, die auf
strukturelle Probleme hindeuten, kann
dabei ganz unterschiedlich sein.
Das kann die rechte Chatgruppe sein,
das können sexistische Vorfälle
sein, oder ein Polizeibeamter
beobachtet das Fehlverhalten von
Kolleginnen und Kollegen und ist sich
einfach unsicher, was er
in dieser Situation tun soll.
Oder Bürgerinnen und Bürger
empfinden ein polizeiliches
Einschreiten als ungerechtfertigt,
möchten sich damit aber aus
nachvollziehbaren Gründen eben nicht
an die Polizei wenden.
Es gibt auch noch
die andere Seite Kollege Hoppenstedt,
Sie haben es eben gesagt ;
das Lagebild zu Gewalt gegen
Polizeibeamte ist
gestern veröffentlicht worden.
Sie haben völlig recht: Die Anzahl
an Übergriffen auf polizeiliche
Einsatzkräfte ist erschreckend hoch.
Auch hier kann der Polizeibeauftragte
eine wichtige Arbeit leisten
und zur Ursachenforschung beitragen.
Gerade in diesen Zeiten, in denen die
Polizei immer häufiger mit
hochkomplexen und unübersichtlichen
Lagen konfrontiert ist, ob bei
Großeinsätzen oder im Alltag,
können sich immer Situationen
entwickeln, die ungeplant verlaufen,
bei denen etwas schiefgeht, in denen
schlicht Fehler passieren, weil es
eben Menschen sind, die da arbeiten.
Dann ist es doch gut und im Sinne
aller Beteiligten, wenn die
öffentliche Aufarbeitung solcher
Ereignisse nicht ausschließlich
über die Presseberichterstattung
läuft und der Bericht eines
unabhängigen Polizeibeauftragten
eventuell ein schiefes Bild
auch wieder geraderücken kann,
meine Damen und Herren.
Aus den Ländern, in denen es solche
Einrichtungen gibt, wird uns aber vor
allen Dingen eine wichtige Erfahrung
der Polizeibeauftragten zugetragen.
Es gibt eine ganze Bandbreite an
Fällen; es muss nicht immer der
große presseöffentliche Fall sein.
Es gibt immer wieder kleinere
Ereignisse, die zu
Auseinandersetzungen, zu
Konfrontationen zwischen
Polizistinnen und Polizisten und
Bürgerinnen und Bürgern führen.
Diese vielen kleineren Fälle, die
Ereignisse des Alltags, haben eines
gemeinsam, nämlich dass die oder der
Polizeibeauftragte oftmals durch
einen Ausgleich, durch ein
gemeinsames Gespräch, durch eine
Vermittlung bereits helfen kann und
alle Beteiligten mit einem guten
Gefühl aus der Sache rausgehen.
Das, meine Damen und Herren, ist eben
genau das Gegenteil von Misstrauen.
Es stärkt das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in ihre
Polizei. Auf dieses Vertrauen ist die
Polizei unbedingt angewiesen, wenn
sie ihre Arbeit machen
möchte. In diesem Sinne:
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen und
hoffe, dass Sie auch erkennen, dass
wir mit unserem Gesetzentwurf
nichts Böses im Schilde führen,
sondern dass das, was wir hier
machen, im Sinne unserer
Polizei in Deutschland ist.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Janich für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Polizei im Bund
leistet täglich einen
unverzichtbaren Beitrag, damit wir
alle in Frieden
und Freiheit leben können.
Schon heute steht keine Berufsgruppe
des öffentlichen Dienstes unter
einer stärkeren öffentlichen
Beobachtung als die Polizei.
Selbsternannte Experten, vor allem
aus dem roten und grünen Milieu,
saugen ihren täglichen Nektar
daraus, jede einzelne
Standardmaßnahme der Polizei als
wahlweise rassistisch motiviert,
unverhältnismäßig oder
rechtswidrig abzutun.
Und es steht zu befürchten, dass
dieser durchgegenderte Gesetzentwurf
diese Situation für
Polizeibeamte nicht verbessert.
Die Aufgabe des Polizeibeauftragten
soll es nicht sein, als
Ansprechpartner für sämtliche
Sorgen und Nöte
von Polizisten zu wirken.
Seine Aufgabe soll es sein,
Fehlentwicklungen bei der Polizei und
angebliches Fehlverhalten von
Polizeibeamten zu bewerten
und zu untersuchen.
Zwar sieht das
Polizeibeauftragtengesetz vor,
dass einem Petenten
aus den Reihen der
Polizei keine Nachteile entstehen dürfen,
wenn er sich an den
Polizeibeauftragten des Bundes richtet;
allerdings sollte diese Bestimmung
aus Gründen der besseren praktischen
Handhabbarkeit durch
Dienstvorgesetzte dringend in das
Bundesdisziplinargesetz aufgenommen
werden, um eine
Rechtssicherheit zu schaffen.
Ebenso geht aus der Verpflichtung von
Polizeibeamten, als Zeuge auszusagen,
unter Verweis auf die
Strafprozessordnung, nicht hervor, ob
es sich hier um eine Rechtsgrund-
oder um
eine Rechtsfolgenverweisung handelt.
Hier sind Anwendungsschwierigkeiten
in der Praxis so sicher zu erkennen
wie das Blaulicht bei einer
Verfolgungsfahrt. Zu guter Letzt
bleibt festzustellen, dass die
Anforderungen an die Person des
Polizeibeauftragten viel zu niedrig
angesetzt sind und seine
Besoldung viel zu hoch ist.
Die vorgesehene Tätigkeit setzt
Kenntnisse im Verfassungsrecht, im
Polizeirecht, im Strafprozess- und im
Strafrecht sowie im Datenschutzrecht
voraus. Es ist daher völlig
unverständlich, dass der
Polizeibeauftragte über keinerlei
polizeilichen oder juristischen
Hintergrund verfügen muss, sondern
dieser Entwurf auch die Wahl eines
Schulabbrechers wie zum Beispiel
manchmal bei den
Grünen zum Polizeibeauftragten ermöglicht.
In keinem Verhältnis dazu steht die
Vergütung dieses Polizeibeauftragten
mit der Besoldungsstufe B 6, also von
monatlich über 11 300 Euro
zuzüglich Familienzuschlag, ab
dem nächsten Jahr finanziert
wie könnte es
anders sein aus Steuermitteln.
Das ist übrigens dieselbe
Besoldungsstufe, wie sie ansonsten
etwa dem Präsidenten des Bundesamtes
für Sicherheit in der
Informationstechnik zukommt, dem eine
Behörde von knapp 1
500 Leuten zugeordnet ist.
Ein Posten mit dieser Vergütung
bläht wieder einmal
unseren Personalhaushalt auf.
Zusammengefasst lässt sich sagen:
Sie schaffen hier eine zusätzliche
Kontrollinstanz über die Polizei,
dessen Vertreter weniger wissen muss
als jeder Polizeianwärter, aber
dafür eine Besoldung erhält, die
mir nicht begreiflich ist. Eine
vollkommen überbezahlte
Dienstaufsicht alleine schafft
keine bessere Polizeiarbeit.
Ihre Initiative lehnen wir daher
in dieser Form jetzt schon ab.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Manuel Höferlin das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Auf unsere
Polizistinnen und Polizisten können
wir stolz sein in Deutschland. Sie
leisten jeden Tag wertvolle Arbeit.
Sie halten ihren Kopf hin. Sie gehen
dorthin, wo es gefährlich ist, und
sie werden das ist aus den Reihen der
Union richtigerweise genannt worden
bedroht, sie werden angegriffen.
Das sind sehr schwierige Situationen,
wenn sie ihren Kopf hinhalten.
Deswegen kann man nicht oft genug
Danke sagen an alle
Polizeien in unserem Land.
Aber abgesehen von dem Dank, den wir
ihnen zollen, müssen wir auch
unserer Verantwortung gerecht werden.
Als Parlamentarier haben wir uns
vorgenommen ich bin froh, dass dieser
Gesetzentwurf aus den Reihen des
Parlaments kommt; er ist ein
Parlamentsgesetzentwurf, dass wir den
Polizeien des Bundes, also dem BKA,
der Bundespolizei und der Polizei
beim Deutschen Bundestag, die für
uns da ist, einen Polizeibeauftragten
an die Seite stellen. Das ist
übrigens kein neues Konzept. Auch in
unionsgeführten Bundesländern gibt
es Polizeibeauftragte; häufig
heißen sie allerdings
„Bürgerbeauftragte
und Polizeibeauftragte“.
Wir sehen jetzt einen
Polizeibeauftragten vor, und dieser
hat inhaltlich sehr klare, sehr eng
umrissene Aufgaben. Sie entsprechen
genau dem, was man erwarten kann,
wenn Parlamentarier ihrer
Verantwortung gerecht werden, zu
gucken, ob es politisch etwas
nachzusteuern gibt in den Polizeien
des Bundes. Das ist nämlich die
Aufgabe des Polizeibeauftragten. Sie
haben völlig zu Recht gesagt: Wozu
soll denn der
Polizeibeauftragte da sein?
Es gibt doch auch andere Strukturen.
Ja, die gibt es, aber nicht für
diese Aufgabe. Es gibt die
Dienstaufsichtsbeschwerde, bei der im
Einzelfall untersucht wird, ob
Polizeibeamte ihre Arbeit richtig
gemacht haben. Das gibt es bereits;
daran wollen wir
auch gar nicht rütteln.
Es gibt die Möglichkeit, den
Rechtsweg einzuschlagen, wenn man als
Bürgerin oder als Bürger von einer
Maßnahme der Polizei betroffen ist.
Dieser Rechtsweg
bleibt auch erhalten;
aber auch der hat damit nichts zu
tun. Was diese Wege aber alle
gemeinsam haben, ist: Sie sind nie
auf die Struktur von Polizeien
gerichtet, und da sprechen wir von
allen Strukturen: die Struktur einer
Einsatzeinheit, die Struktur einer
Polizeidienststelle, eines
Präsidiums oder vielleicht ein
strukturelles Problem in der
Regulierung, die wir als
Parlamentarier bei den Polizeien
des Bundes so nicht lassen wollen.
Deswegen steht dies in § 1 Absatz 1
auch als erste Aufgabe. Das ist aus
unserer Sicht, aus unserem
Verständnis heraus die Kernaufgabe
des Bundespolizeibeauftragten,
nämlich dafür zu sorgen, dass bei
den Polizeien des Bundes
Bundespolizei, BKA und die Polizei
beim Deutschen Bundestag strukturelle
Probleme erkennbar werden, indem
wahrscheinlich primär Polizisten
Hinweise geben, aber auch
Bürgerinnen und Bürger, und zwar
nicht irgendwelche Hinweise, sondern
das ist konditioniert Hinweise auf
strukturelle Probleme und
persönliche Betroffenheit im Einzelfall.
Da ist ein „und“ dazwischen,
meine Damen und Herren. Das ist
nichts für den Dienstaufsichtsweg,
und das ist auch nichts für ein
Strafverfahren. Denn der
Polizeibeauftragte wird sich
anschauen, ob andere gleichgeartete
Fälle in anderen Verfahren des
Dienstweges bei der Dienstaufsicht
vorliegen. Diesen Erkenntnisgewinn
und der ist für uns als
Parlamentarier wichtig wird er uns
gegenüber berichten. Es ist auch
interessant, wenn gesagt wird: Da
würden viele Anfragen vonseiten des
Bundestages kommen, was mit viel
Arbeit verbunden ist, und das sei
etwas, was von Regierungsseite
gestellt würde. Das ist falsch.
Es ist ein Polizeibeauftragter, der
beim Bundestag angesiedelt ist, weil
es eine Tätigkeit ist,
die für uns Erkenntnisse gewinnt.
Deswegen berichtet er auch einmal im
Jahr und in besonderen Fällen an den
Deutschen Bundestag, und zwar
nur an den Deutschen Bundestag.
Ich glaube, wer sich heute hinstellt
und sagt, dieser Entwurf zeige mehr
als nur Misstrauen, das sei sozusagen
ein Generalverdacht, der hat
wahrscheinlich diesen Entwurf nicht
gelesen. Das ist etwas, was man seit
Jahren hört, was sich aber in diesem
Entwurf explizit nicht widerspiegelt.
Und wenn man sagt: „So etwas wie
diese Position brauchen wir nicht;
das haben wir schon“, dann sagt man
ja implizit, dass es
schon einen Generalverdacht gibt;
das ist etwas merkwürdig. Jemanden,
der sich so äußert, kann ich leider
nicht ernst nehmen, meine Damen und
Herren. Ich bin aber froh, dass wir
im weiteren Verfahren noch
nachschleifen können, wenn es gute
Vorschläge gibt. Wir
sind da total offen.
Ich bin auch sicher, es wird eine
Anhörung geben. Und ich bin
gespannt, was wir dort noch hören
werden, was wir an konstruktiven
Vorschlägen aus der Opposition
hören. Denn am Ende ist es ein
Polizeibeauftragter des Bundes, der
für uns da ist und für uns zu
Erkenntnissen gelangen soll, die
Missstände in den
Strukturen der Polizeien auffinden.
In dem Sinne freue ich
mich auf die Beratungen mit Ihnen.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Das Wort hat Martina Renner
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren der
demokratischen Fraktionen! Seit wie
vielen Jahren debattieren wir hier im
Haus über die Einrichtung
eines Polizeibeauftragten für den Bund?
Schon in der 16. Wahlperiode
hat meine Fraktion,
die Fraktion Die Linke,
hier einen Antrag eingebracht.
Wir erinnern uns:
In der 17. Legislatur
war die Forderung nach
einer Beschwerdestelle Bestandteil
des Abschlussberichtes
des NSU-Untersuchungsausschusses.
Wir begrüßen es deshalb
außerordentlich, dass die Koalition
hier nun endlich einen Gesetzentwurf
vorlegt. Und dieser Gesetzentwurf das
muss ich ganz offen und ehrlich sagen
ist wirklich eine gute
Grundlage für die weiteren Beratungen.
Zu befürchten war nach den Debatten
in der Koalition zu Beginn des
Jahres, dass diese Stelle ein bloßer
Kummerkasten ohne Befugnisse wird,
womöglich sogar nur für
Polizeibeamte und Polizeibeamtinnen.
Das ist nun nicht der
Fall, und das ist richtig gut.
Der Polizeibeauftragte des
Bundestages wird
umfassende Befugnisse erhalten.
Im Benehmen mit anderen beteiligten
Stellen wird er seine Untersuchungen
auch durchführen können, wenn
zugleich straf- und
disziplinarrechtliche
Verfahren laufen.
Das ist ein deutliches Plus auch
gegenüber den Regelungen in den
sieben Bundesländern, die bereits
über einen
Beschwerdemechanismus verfügen.
Dennoch das muss auch gesagt werden,
und ich hoffe auf das weitere
Verfahren gibt es
noch ein paar Kritikpunkte.
So soll nach dem Entwurf allen
Beschwerden von Polizeibeamten und
Polizeibeamtinnen
nachgegangen werden.
Bei den Bürgerinnen und Bürgern
werden dagegen Hürden aufgebaut. Man
muss selbst betroffen sein, und
zugleich anders als bei den
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten
muss das beklagte Fehlverhalten
auf strukturelle Mängel hinweisen.
Ich glaube, das ist eine zu hohe
Schwelle. Darüber sollten wir reden.
Und anders als in einigen Ländern
fehlt auch ein
Eingaberecht für
Bürgerrechtsorganisationen.
Auch darüber würde ich gerne in der
Anhörung reden. Schließlich fehlt
uns auch so etwas wie eine klare
Befugnis, sich eigeninitiativ da
denke ich zum Beispiel an die
Datenschutzbeauftragten mit
strukturellen Mängeln und
Fehlentwicklungen zu befassen, ohne
dass auf konkrete Einzelfälle
Bezug genommen werden muss.
Ob das wirklich gegeben ist,
wird sicherlich noch mal
Thema der Anhörung sein.
Wir denken, wenn wir offen in die
Anhörung gehen, dann werden diese
Punkte dort sicherlich auch Thema.
Und dann kann sogar dieser gute
Gesetzentwurf noch verbessert werden.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Carmen Wegge das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir
erwarten von
Polizistinnen und Polizisten
in Deutschland, dass sie fest
auf dem Boden des Grundgesetzes stehen.
Mehr noch: Wir erwarten, dass sie mit
ihrer Arbeit jeden Tag für
Demokratie und unseren Rechtsstaat
eintreten. Sie übernehmen eine sehr
wichtige Rolle in
einem liberalen Staat.
Aus diesem Grund sind die Erwartungen
der Gesellschaft an sie auch so hoch.
Fehlverhalten von einzelnen
Polizistinnen und Polizisten kann
daher eine fatale Wirkung für das
Vertrauen in den Staat haben. Denn
Vertrauen in den
Staat kann verloren gehen.
Deshalb liegt es in unser aller
Interesse und ganz besonders auch im
Interesse aller rechtschaffenen
Polizistinnen und Polizisten, wenn
Fehlverhalten von einer neutralen
Stelle systematisch
untersucht werden kann.
Deshalb freut es mich ganz besonders,
dass wir heute diesen Gesetzentwurf
für eine Stelle für Bundespolizei,
Bundeskriminalamt und
Bundestagspolizei hier beraten. Denn
der Polizeibeauftragte des Bundes
soll eine Stelle sein, an die sich
sowohl Bürger/-innen als auch
Polizistinnen und Polizisten mit
Hinweisen und Beschwerden wenden
können, sei es wegen des Kollegen,
der rassistische Kommentare in
Chatgruppen schreibt, was aktuell
übrigens nicht strafbar wäre, oder
die Bürgerin, die sich bei einer
Kontrolle nicht korrekt behandelt
fühlt. Sie alle können sich an den
Polizeibeauftragten oder
die Polizeibeauftragte wenden.
Was mich besonders freut, ist, dass
der Polizeibeauftragte des Bundes
eben kein Kummerkasten
ohne Kompetenzen sein wird.
Wir ermöglichen unabhängige
Untersuchungen über mögliche
strukturelle Mängel bei der Polizei.
Fehlverhalten, das auf eine
Verletzung von Rechtsstaatlichkeit,
Grundrechten oder
Diskriminierungsfreiheit schließen lässt,
kann untersucht werden.
Ganz wichtig dabei: Er wird nicht
weisungsgebunden sein, weder durch
die Polizeien noch
durch das Innenministerium.
Wir schaffen eine Stelle, die
hier im Bundestag angesiedelt sein wird.
Der Beauftragte erhält für seine
Arbeit darüber hinaus unter anderem
Zugang zu Polizeidienststellen und
das Recht auf Akteneinsicht.
Damit wird dieser Polizeibeauftragte
so ausgestaltet sein,
dass er seinesgleichen sucht.
Wir können also sehr
stolz auf diesen Gesetzentwurf sein.
Um den Handlungsspielraum aber auch
wirklich ausschöpfen zu können,
müssen Kompetenzen und Aufgaben
rechtlich gut eingebettet werden.
In den anstehenden parlamentarischen
Verhandlungen werden wir also
noch einigen Gesprächsbedarf haben.
Ich als Juristin bin beispielsweise
davon überzeugt, dass wir eine
Klarstellung des Verhältnisses der
Rechte des unabhängigen
Polizeibeauftragten zu den
Vorschriften in
der Strafprozessordnung brauchen.
Darauf werden wir wir! einen
Schwerpunkt in der Anhörung legen.
Denn für das Akteneinsichtsrecht und
das Zeugnisverweigerungsrecht gelten
speziell gesetzlich geregelte
Voraussetzungen. Nur wenn die
spezialgesetzlichen Befugnisse auch
tatsächlich Anwendung finden,
können die unabhängigen
Polizeibeauftragten ihre
Aufgabe erfüllen.
Aber ich bin mir sicher, dass wir
auch dafür noch eine gute Lösung
finden werden, und ich
freue mich auf die Verhandlungen.
Vielen lieben Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Petra Nicolaisen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch ich
möchte zuerst einmal die Gelegenheit
nutzen, unseren Polizisten auf
Bundes- und auf Landesebene
ganz herzlich zu danken.
Sie sind alle der Grundpfeiler für
unsere öffentliche Sicherheit und
kommen vor lauter Lagen jetzt nicht
aus den Stiefeln, wie
es so schön heißt.
Herzlichen Dank dafür!
In einer Zeit, in der die
Herausforderungen für unsere
Polizisten und Polizistinnen wachsen
und in der wir immer mehr auf den
Schutz vor den vielfältigen
Bedrohungen angewiesen sind, sollte
man sich genau überlegen, ob man der
Polizei wirklich so misstrauen
möchte, wie es der vorliegende
Gesetzentwurf suggeriert und ich habe
ihn gelesen!, insbesondere, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn man
keinerlei Zahlen liefert, die diese
Unterstellungen in
irgendeiner Weise rechtfertigen.
Dennoch überrascht mich der
Gesetzentwurf nicht im
Geringsten; denn es ist
nicht das erste Mal, dass wir über
die Einführung
eines Polizeibeauftragten debattieren.
Bereits 2016 und 2019 brachte die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zwei
quasi inhaltsgleiche
Entwürfe zur Abstimmung.
Und damals wie heute stellt sich mir
die Frage: Haben wir denn überhaupt
ein strukturelles Problem bei der
Bundespolizei, beim Bundeskriminalamt
und der Polizei
des Deutschen Bundestages?
Ich meine, nein. Wir haben bereits
einen unabhängigen
Beschwerdemechanismus in jeder
Bundespolizeibehörde eingeführt und
brauchen deshalb keinen
Polizeibeauftragten
mit Behördenstruktur.
Es ist mir wichtig, zu betonen, dass
wir als CDU/CSU-Fraktion in keiner
Weise kleinreden, wenn Bundesbeamte
und Bundesbeschäftigte das in
sie gesetzte Vertrauen missbrauchen.
Bei nachgewiesenem Fehlverhalten egal
welcher Art durch Bundespolizei,
Bundeskriminalamt oder die Polizei
des Bundestages muss es Konsequenzen
geben; das ist völlig klar.
Es ist in einem solchen Fall aber
Aufgabe der Justiz, Verstöße gegen
Gesetze zu untersuchen und
gegebenenfalls natürlich dann
auch zu ahnden.
Es gibt keine vergleichbaren Fälle,
in denen der Deutsche Bundestag die
Aufgabe hat, die Einhaltung
der Gesetze zu kontrollieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am grundsätzlichen Vertrauen in
unsere Sicherheitsbehörden besteht
vonseiten der
CDU/CSU-Fraktion kein Zweifel;
das haben wir bereits durch die
Einbringung unseres Antrags
„Die Bundespolizei weiter stärken“
Ende des Jahres 2022 klargestellt.
Und ich bitte Sie, den
doch noch mal zu lesen.
Ich hoffe, dass wir Ihnen die Augen
geöffnet haben, bin gespannt auf die
Beratungen und auch auf die Anhörung
und hoffe, Sie eines
Besseren belehren zu können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Daniel Baldy für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn ich
diese Woche so verfolge, dann wird
für mich eines immer deutlicher: Die
Union teilt sich mittlerweile nicht
mehr nur in die CDU und die CSU,
sondern es gibt mittlerweile auch
eine Bundes-CDU, und
es gibt eine Länder-CDU.
Das haben wir ja beispielsweise am
Montag gesehen. Da haben die
Ministerpräsidenten in der
Ministerpräsidentenkonferenz
Beschlüsse verhandelt und ihnen
zugestimmt. Also, die Länder-CDU war
dabei. Und die Bundes-CDU hat gesagt:
Das ist alles falsch. Heute haben
wir ja dasselbe Spiel wieder erlebt:
Die Bundes-CDU kritisiert das
geplante Vorhaben
eines Bundespolizeibeauftragten,
und in den Landtagen hat die
Länder-CDU in den letzten
Jahren immer zugestimmt. Also:
Einigkeit gibt es nur in einem Punkt,
nämlich: Es gibt keine
Einigkeit in der Union.
In der heutigen Debatte haben wir ja
immer wieder diesen Vorwurf gehört,
der Beauftragte sei nur deshalb da,
weil die Ampel den
Polizistinnen und
Polizisten misstrauen würde.
Genau das Gegenteil ist doch der
Fall, und das machen doch sowohl die
Ministerin als auch die Abgeordneten
der Ampel hier an
dieser Stelle immer wieder deutlich.
Deshalb ist ja der Beauftragte keine
reine Beschwerdestelle über die
Polizei, sondern der Beauftragte wird
auch eine Beschwerde- und
Anlaufstelle für die Polizistinnen
und Polizisten in diesem Land. Die
acht Beauftragten in den Ländern,
die es bisher gibt, und deren
Berichte zeigen ja auch in
den Zahlen, dass das genutzt wird.
Die Hälfte der Eingaben bei den
Landespolizeibeauftragten stammt von
den Polizistinnen
und Polizisten selbst.
Das zeigt doch einmal mehr: Es
besteht der Bedarf. Und diesem Bedarf
wird die Ampelkoalition mit der
Schaffung des Beauftragten gerecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Polizistinnen und Polizisten
verdienen unser aller Respekt. Das
wurde heute zum Glück oft gesagt;
das kann man aber
nie oft genug sagen.
Gerade in den vergangenen Wochen und
Monaten haben wir doch
vor allen Dingen darüber gesprochen:
Soll es mehr Grenzkontrollen geben?
Soll es mehr Abschiebungen geben? Und
von allem anderen noch mehr, mehr,
mehr. Eine Perspektive kam mir in
diesen Debatten
fraktionsübergreifend immer zu kurz:
Können wir das
den Polizistinnen und Polizisten
des Bundes noch zumuten?
Sind sie dazu
überhaupt gut genug ausgestattet?
Meine Hoffnung ist, dass der neue
Bundespolizeibeauftragte, auch
gemeinsam mit den Gewerkschaften, bei
solchen Fragen zukünftig immer den
Finger in die Wunde legt und dass er
in Debatten wie beispielsweise der
heutigen unaufhörlich darauf
aufmerksam macht, was die
Polizistinnen und Polizisten an
strukturellen Änderungen brauchen,
um ihre Aufgaben auch
weiterhin gut zu bewältigen.
Zu guter Letzt: Morgen beginnt ja in
einigen Teilen Deutschlands, auch in
meiner Heimat Mainz einige Besucher
sind ja oben auf der Tribüne, die
fünfte Jahreszeit. Und was für die
meisten von uns
ausgelassene Feiern bedeutet,
das heißt für
Polizistinnen und Polizisten Dauereinsatz.
Mein Wunsch an alle Närrinnen und
Narrhalesen: Habt morgen Spaß!
Vergesst vielleicht für einige
Stunden all die Krisen in der Welt,
und feiert dabei
vor allen Dingen friedlich!
Denn morgen, übermorgen und auch an
allen anderen Tagen gilt: Gewalt
gegen Helfer/-innen und
Polizisten ist tabu.
Helau! Schönes Wochenende!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ausweislich des Gesetzentwurfes
hat der Bundespolizeibeauftragte zwei
Hauptaufgaben: zum einen die
Untersuchung von angeblichen
strukturellen Fehlentwicklungen
innerhalb der Polizei des Bundes und
zum anderen die
Bewertung von individuellem Fehlverhalten.
Ich will zunächst einmal Folgendes
festhalten: Beinahe nirgendwo sonst
wird Fehlverhalten von Polizeibeamten
vor dem Hintergrund des
Gewaltmonopols des Staates strenger
und stärker untersucht als
in der Polizei selbst.
Das ist auch notwendig,
um das Vertrauen in
die Polizei aufrechtzuerhalten.
Es ist aber ebenso wichtig, dass
angesichts Zehntausender Angriffe auf
Polizeibeamte und angesichts
schwieriger Einsatzlagen das klare
Signal vom Bundestag ausgeht, dass
sich unsere Polizeibeamten auf die
Politik verlassen können, dass wir
hinter unseren Beamten stehen und
ihnen für ihren Dienst danken.
Es ist heute bereits der Vergleich
mit dem Wehrbeauftragten des
Bundestages, der ebenso ein
Hilfsorgan des Bundestages
ist, angesprochen worden.
Ich will zumindest zu bedenken geben,
dass der Vergleich nicht völlig
stimmig ist. Denn der
Polizeibeauftragte soll Fehlverhalten
einzelner Beschäftigter untersuchen,
wohingegen der Wehrbeauftragte sich
eher als Ombudsmann der Soldaten
versteht, die sich gegen das
Fehlverhalten von Vorgesetzten zur
Wehr setzen, sodass dieser
Vergleich nicht ganz stimmig ist.
Ich glaube, man muss auch deutlich
machen, dass, wenn es ein solches
Instrument gibt, im Gesetzentwurf
typische Fallkonstellationen fehlen,
zum Beispiel die, bei
Beförderungen übergangen worden zu sein,
oder Querelen
innerhalb von Dienststellen.
Ich will auch darauf aufmerksam
machen, dass mit der Schaffung des
Amtes des Polizeibeauftragten des
Bundes beim Deutschen Bundestag eine
neue Rechtskategorie eingeführt
wird. Dabei geht
es weder um ein arbeitsrechtliches
noch um ein disziplinarrechtliches
noch um ein strafrechtliches
Verfahren; es ist ein neues Verfahren
sui generis. Wer aber ein solches
Verfahren einführt und das ist eine
Frage, die in den Beratungen
diskutiert werden muss, der muss sich
auch um den Rechtsschutz kümmern;
denn die Feststellungen des
Bundespolizeibeauftragten haben
natürlich Rechtsqualität, und diese
Rechtsqualität muss sich durch einen
entsprechenden Rechtsschutz auch
wiederfinden. Also: Diese Fragen
dürfen nicht vergessen werden.
Insgesamt ist uns wichtig, dass das
Hauptaugenmerk darauf liegt, dass
unsere Polizei gut ausgestattet ist,
dass sie die notwendigen Einsatzlagen
ordnungsgemäß abarbeiten kann und
dass das Vertrauen dieses Hauses
gegenüber unserer Polizei
stets vorhanden ist.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe
die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/9148 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 15.
November 2023, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen bis dahin alles
Gute und danke allen Beteiligten, die
uns hier durch
diese Sitzungswoche gebracht haben.