Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
entgegen der ursprünglichen Planung
findet in dieser
Sitzungswoche keine Haushaltswoche statt.
Ich habe daher mit der von den
Fraktionen im Ältestenrat
vereinbarten Tagesordnung eingeladen.
Bevor ich in die Tagesordnung
einsteige, möchte ich heute eine
Ausnahme von unserer Geburtstagsregel
machen und gratuliere im Namen des
ganzen Hauses meiner Vizepräsidentin
Yvonne Magwas zu
ihrem heutigen Geburtstag.
Nun rufe ich auf
den Tagesordnungspunkt 1:
Abgabe einer
Regierungserklärung durch den
Bundeskanzler zur Haushaltslage.
Hierzu liegen ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD
sowie ein Entschließungsantrag
der Fraktion Die Linke vor.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung
wurde eine Dauer von
120 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat
nun der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bevor ich auf das Thema
unserer heutigen Debatte eingehe,
möchte ich aus aktuellem
Anlass eine Sache voranstellen.
In den zurückliegenden Tagen haben
die Terroristen der Hamas
endlich Geiseln freigelassen.
Die Geiseln, ihre Freunde und
Angehörigen haben in den vergangenen
Wochen Unvorstellbares durchgemacht.
Umso glücklicher und auch
erleichterter bin ich, dass sie nun
in Freiheit und in Sicherheit sind.
Dass unter den Freigelassenen auch
mehrere Deutsche sind,
ist ein weiterer Grund zur Freude.
Allen, die sich in den
zurückliegenden Tagen und Wochen
für ihr Schicksal eingesetzt haben,
in unzähligen vertraulichen
Gesprächen, durch unermüdliche
Diplomatie, sage ich für diesen
Einsatz von ganzem Herzen Danke!
Natürlich ist diese Freilassung nur ein erster Schritt.
Noch immer hält die Hamas mehr als
hundert Männer, Frauen und Kinder in
ihrer Gewalt. Auch sie
müssen nun unverzüglich freigelassen werden.
Die Bundesregierung wird dazu
weiter mit ganzer Kraft beitragen.
Meine Damen und Herren, ich möchte
heute hier im Deutschen Bundestag
erklären, wie die Regierung mit den
Folgen des jüngsten
Urteils des Bundesverfassungsgerichts umgeht.
Das Gericht hat sich am 15. November
erstmals sehr detailliert und sehr
weitreichend dazu geäußert, wie die
sogenannte Schuldenbremse im
Grundgesetz genau anzuwenden ist.
Bereits zuvor gab es
in derselben Sache einen Eilantrag.
Schon in diesem Beschluss hielt das
Gericht mit Blick auf
die Regelung zur Schuldenbremse fest
ich zitiere, dass „die
Tatbestandsvoraussetzungen der
maßgeblichen Verfassungsnormen in
der Rechtsprechung des Senats bislang
noch keine
Konturierung erfahren haben“.
„Noch keine Konturierung“,
das heißt, vieles im Umgang mit der
Schuldenbremse war bislang rechtlich
eher nicht eindeutig geklärt.
In dieser Lage haben wir vor zwei
Jahren haushaltspolitische
Einschätzungen vorgenommen, die vom
Verfassungsgericht nun rechtlich
verworfen worden sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat
dadurch Klarheit geschaffen, und das
Gericht hat das letzte Wort.
So ist es
gute demokratische Tradition.
Wissenschaftlich mag das Urteil
weiter diskutiert werden, politisch
aber ist die Diskussion
mit dem Karlsruher Richterspruch beendet.
Mit dem Wissen um die aktuelle
Entscheidung hätten wir im
Winter 2021 andere Wege beschritten,
Wege, die das Gericht in
seinem Urteil ebenfalls gewiesen hat.
Das Urteil betrifft die
Haushaltspraxis dieser Regierung,
aber auch früherer
und künftiger Regierungen.
Das Urteil betrifft die bisherige
Praxis des Bundes genauso wie die
vieler Länder, nicht nur, weil auch
die Länder zum Teil in ganz
ähnlicher Weise wie
der Bund Sondervermögen nutzen.
Wir haben in den vergangenen Tagen
intensiv über die
Folgen des Urteils beraten.
Diese Beratungen sind wie sollte es
anders sein?
noch nicht abgeschlossen;
Sorgfalt geht
dabei vor Schnelligkeit.
Klar ist: Dieses Urteil schafft eine
neue Realität für die
Bundesregierung und für alle
gegenwärtigen und die zukünftigen
Regierungen im Bund und in den
Ländern, eine Realität, die es
allerdings schwieriger macht,
wichtige und weithin geteilte Ziele
für unser Land zu erreichen.
Schwierig geworden ist es auch, weil
Deutschland in den vergangenen zwei
Jahren von schweren,
unvorhergesehenen äußeren Krisen
erschüttert worden ist. Uns stellt
das vor Herausforderungen, wie unsere
Republik sie in dieser Konzentration
und Härte wohl
noch nicht erlebt hat.
527 Todesfälle und 69 601
Neuansteckungen am Tag so lauteten
die Zahlen im Coronatagesbericht
des RKI am
8. Dezember 2021.
Das war der Tag des Amtsantritts
dieser Bundesregierung. Unser Land
befand sich seinerzeit
mitten in der Delta-Welle;
Omikron stand bevor. Ganze
Wirtschaftssektoren standen mit dem
Rücken zur Wand. Zwei Monate
später griff Russland die Ukraine an.
Es gibt keinen Zweifel daran: Dieser
Eroberungskrieg auf europäischem
Boden schafft auf Jahre hinaus eine
vollkommen veränderte
sicherheitspolitische Lage für Deutschland
und für ganz Europa.
Unser Land war
darauf unzureichend vorbereitet.
Wir haben daraus Konsequenzen
gezogen, übrigens auch
gemeinsam mit Ihrer Fraktion,
Herr Merz, und
dafür bin ich dankbar.
Deutschland ist heute der
zweitgrößte Unterstützer der
Ukraine nach den Vereinigten Staaten
von Amerika, auch
bei den Waffenlieferungen.
Wir setzen diese Unterstützung fort,
so lange wie nötig.
Unsere zivile Unterstützung kommt
noch hinzu, über den Bundeshaushalt
und auch über die Europäische Union
Geld, das wir bei Regierungsantritt
und vor Kriegsbeginn
natürlich nicht eingeplant hatten.
Und doch ist diese
Unterstützung von existenzieller Bedeutung,
für die Ukraine das ist klar, aber
am Ende auch für uns in Europa.
Denn niemand von uns möchte sich
ausmalen, welche noch viel
gravierenderen Konsequenzen es für
uns hätte, wenn
Putin diesen Krieg gewönne.
Mehr als 1 Million Ukrainerinnen und
Ukrainer Frauen, Männer und Kinder
sind innerhalb weniger Wochen vor
Leid und Tod in
ihrer Heimat nach Deutschland geflohen.
Wir haben sie
hier bei uns aufgenommen;
das war richtig.
Das war ein Gebot der Menschlichkeit.
Aber natürlich bedeutet die Aufnahme
so vieler Menschen eine enorme
Anstrengung, selbst für ein
so starkes Land wie Deutschland.
Kurz nach Kriegsbeginn hat Putin dann
die Gaslieferungen nach Deutschland
zunächst gedrosselt und schließlich
über Nacht komplett eingestellt.
Nord Stream 1 und eine der Röhren
von Nord Stream 2 wurden gesprengt,
die Pipelines also, die uns in den
kommenden Jahren mit günstigem Gas
versorgen sollten, Gas, das meine
Amtsvorgängerin immer wieder und zu
Recht als die notwendige
Brückenenergie für die
Energiewende bezeichnet hat.
Mit dem Wegfall von Lieferungen aus
Russland fehlten auf dem Weltmarkt
praktisch von einem Tag auf den
anderen 120 Milliarden Kubikmeter Gas
wohlgemerkt: bei
gleichbleibender Nachfrage!
Sie alle kennen die Folgen:
Die Marktpreise gingen durch die
Decke; zwischenzeitlich hatten sie
sich mehr als verzehnfacht.
Und noch immer ist Gas, unsere
Brückenenergie, mehr als doppelt so
teuer wie zu Beginn der Energiekrise.
Das geht nicht spurlos vorbei an
einem Industrieland wie Deutschland.
Wir haben nicht nur schnell reagiert
und in Rekordzeit
Flüssiggasterminals an den
norddeutschen Küsten gebaut.
Im vergangenen Winter 2022 haben wir
bis zu 200 Milliarden Euro
bereitgestellt, um den Bürgerinnen
und Bürgern und unseren Unternehmen
in dieser dramatischen Notlage die
Sicherheit zu geben,
damit sie zurechtkommen.
Und es war richtig, zu helfen; denn
so haben wir Millionen Bürgerinnen
und Bürgern und vielen Betrieben
durch diese enorm
schwierige Zeit geholfen.
Dabei war von Beginn an klar: Es
reicht nicht aus, nur auf
den Winter 2022/23 zu schauen.
Es ging immer auch um den Winter
2023/24, von dem uns nahezu alle
Expertinnen und Experten einhellig
gesagt haben, er könne noch
kritischer werden als der vorherige.
Wenn wir die Mittel, die 2023 für
diese Hilfen nötig gewesen sind, nun
noch einmal im Haushalt verankern,
dann bestätigen wir lediglich, was
wir schon Ende 2022 beschlossen
hatten. Was damals nötig und richtig
war, ist heute noch
genauso nötig und richtig.
Die Coronapandemie habe ich gerade
schon erwähnt. Auch hier war es
nötig und richtig, dass wir noch in
der Vorgängerregierung umfangreiche
Coronahilfen beschlossen haben über
mehrere Jahre hinweg. Auch hier ging
es um Sicherheit und um eine
Perspektive für die
Bürgerinnen und Bürger.
So und nur so ist Deutschland besser
durch diese Jahrhundertpandemie gekommen
als viele andere Länder.
Es war nötig und richtig, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir
unmittelbar nach dem Beginn des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine ein Sondervermögen
beschlossen haben, um unsere
Bundeswehr über die kommenden Jahre
hinweg zu stärken und besser
aufzustellen. Und es war nötig und
richtig, meine Damen und Herren, dass
wir den Bürgerinnen und Bürgern in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen, insbesondere den
Bürgerinnen und Bürgern im Ahrtal,
geholfen haben, als ihr Hab und Gut
2021 von den
Wassermassen zerstört wurde.
Natürlich ist der Wiederaufbau nach
einer solchen Katastrophe nicht in
fünf Monaten beendet. So ein
Wiederaufbau, oftmals von
null, dauert Jahre.
Wir schulden es den Opfern und den
Betroffenen vor Ort, dass wir ihnen
dabei solidarisch zur Seite stehen,
so wie wir es
gemeinsam beschlossen und versprochen haben.
Wir wollen die Hilfen für das Ahrtal
und die Energiepreishilfen daher noch
einmal im Haushalt für dieses Jahr
verankern und von der Ausnahmeregel
in Artikel 115 des Grundgesetzes
Gebrauch machen. So schlagen wir es
Ihnen im Zusammenhang mit
dem Nachtragshaushalt 2023 vor.
Das Bundesverfassungsgericht hat
diesen Weg in
seinem Urteil ausdrücklich gewiesen.
Mehr noch: Es hat bestätigt, dass
dem Gesetzgeber in
außergewöhnlichen Notsituationen,
wie Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 sie
vorsieht, ein Einschätzungs-
und Beurteilungsspielraum zukommt.
Eine neue Realität schafft das
Urteil allerdings insofern, als
Hilfen in solchen Notsituationen nun
jedes Jahr vom Bundestag neu
beschlossen werden müssen, aber
auch neu beschlossen werden können.
Damit trägt das Gericht dem Umstand
Rechnung, dass die üblichen
Spielräume eines regulären
Haushalts in solchen Notsituationen
eben nicht ausreichen können.
Wie also gehen wir mit
dieser Realität nun konkret um?
Erstens. Noch am Tag des Urteils hat
der Bundesfinanzminister Ausgaben aus
dem Wirtschaftsplan des
Klima- und Transformationsfonds gesperrt.
Von der Sperre ausgenommen sind
Verpflichtungen, die der Bund
schon vertraglich eingegangen ist.
Ausgenommen sind außerdem
Maßnahmen, die die Energieeffizienz
und den Einsatz erneuerbarer
Energien im Gebäudebereich fördern.
Das gebieten die Rechtssicherheit und
die Verlässlichkeit gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern.
Mit einem Nachtragshaushalt für 2023
werden wir zudem die Rücklage des
Klima- und Transformationsfonds um
60 Milliarden Euro verringern.
Zweitens. Wir haben Vorsorge
getroffen, damit nicht automatisch
neue finanzielle Verpflichtungen für
die kommenden Jahr eingegangen
werden, und zwar so lange, bis wir
alle Fragen präzise beantwortet
haben, die sich nach
dem Urteil stellen. Wichtig ist:
Laufende Ausgaben sind
davon nicht betroffen.
Der Staat wird seinen
Aufgaben auch weiterhin gerecht.
Ich sage das auch an die Bürgerinnen
und Bürger gerichtet, die aufgrund
manch wilder Vorschläge und manch
gezielter Falschmeldungen in den
sozialen Medien verunsichert sind.
In Ihrem Alltag hier und heute
ändert das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nichts,
völlig unabhängig davon, ob Sie
Kindergeld oder BAföG bekommen,
eine Rente oder Wohngeld.
Drittens. Wir stellen sicher, dass
der laufende Haushalt 2023 allen
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts entspricht.
Das Kabinett hat gestern dem Entwurf
eines Nachtragshaushalts
für 2023 zugestimmt.
Dieser wurde dem
Bundestag als Haushaltsgesetzgeber zugeleitet.
Zudem werden wir dem Bundestag, wie
schon gesagt, vorschlagen, einen
Beschluss gemäß Artikel 115 Absatz
2 des Grundgesetzes zu fassen.
Ich habe es gerade erwähnt:
Damit sichern wir nachträglich die
Energiepreisbremsen für 2023 ab, die
im Zuge des russischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine
erforderlich geworden sind.
Das ist wichtig für die Bürgerinnen
und Bürger, für unsere
Krankenhäuser und für die
Unternehmen. Und damit sichern wir
auch die Unterstützung für die vom
Hochwasser betroffenen Familien in
Rheinland-Pfalz
und Nordrhein-Westfalen.
Wichtig ist: Wir stellen dadurch die
bereits vom Bundestag bewilligten
Mittel zur Krisenbewältigung
auf eine andere Rechtsgrundlage.
So tragen wir den Vorgaben des
Verfassungsgerichts Rechnung, aber
eben auch der Tatsache, dass die
Energiepreiskrise jetzt definitiv
noch nicht ganz beendet ist und die
Zerstörungen nach einer
Jahrhundertflut noch
nicht beseitigt sind.
Dass wir die Energiepreisbremsen
gleichwohl zu Beginn des kommenden
Jahres beenden können, hat einen
einfachen Grund: Inzwischen sind
überall in Deutschland wieder Strom-
und Gastarife verfügbar, die zwar
deutlich höher liegen als vor der
Krise, aber meist unterhalb der
Obergrenzen, die wir für die
Preisbremsen gezogen haben, und
ebenfalls spürbar unterhalb der
Preise im vergangenen
Herbst und Winter.
Unsere Gasspeicher haben wir zudem so
gut gefüllt, dass wir nicht mit
plötzlichen Preissprüngen rechnen.
Klar ist aber auch: Sollten die
Preise für Energie dennoch erneut
unerwartet dramatisch steigen, sind
wir jederzeit in der
Lage, kurzfristig zu handeln.
Viertens. Die Regierungsfraktionen
haben vergangene Woche beschlossen,
über die Auswirkungen des Urteils
auf den Haushaltsentwurf für
2024 ausführlich zu beraten.
Dafür haben sie den
Abschluss der Haushaltsberatungen verschoben.
Das gibt uns Zeit, vorhandene
Spielräume im Haushalt auszuloten,
Schwerpunkte zu setzen und
natürlich auch Ausgaben zu beschränken.
Zusammen mit dem Bundestag arbeiten
wir nun intensiv daran, alle
Beschlüsse, die für den Haushalt
2024 nötig sind, so
schnell wie möglich zu treffen.
Denn die Bürgerinnen und Bürger und
unsere Unternehmen brauchen
in unruhigen Zeiten Klarheit.
Und ganz klar ist: Die Bürgerinnen
und Bürger können darauf vertrauen,
dass der Staat seine
Zusagen ihnen gegenüber einhält.
Wir lassen niemanden allein mit den
Herausforderungen, mit denen wir es
aktuell so geballt zu tun haben.
„Youll never walk alone“, das
habe ich im vergangenen Jahr
versprochen, und dabei bleibt es.
Ich weiß jetzt nicht, wie ich Ihren
Spaß interpretieren soll, aber
vielleicht ja so: You walk without
the Christian Democratic Union. Das
ist vielleicht kein so guter Einfall.
Am Ende geht es dabei auch um etwas
Grundsätzliches, nämlich um den
Zusammenhalt in unserem
Land, um den Sozialstaat.
Es geht um die Frage: Steht jeder
für sich allein, wenn es schwierig
wird, oder haken wir uns unter?
Ich bin zutiefst überzeugt: Wir alle
kommen besser zurecht,
wenn wir niemanden zurücklassen.
Wir alle kommen besser zurecht, wenn
wir uns den Herausforderungen
Seite an Seite stellen.
Klar ist auch: In unserer
Unterstützung der Ukraine und bei
der Bewältigung der Energiekrise
dürfen wir auf keinen Fall
nachlassen. Das
wäre nicht verantwortlich,
das würde unsere Zukunft gefährden.
Zugleich wäre es ein schwerer, ein
unverzeihlicher Fehler, über die
Bewältigung all dieser akuten
Herausforderungen die Modernisierung
unseres Landes zu vernachlässigen.
Diese Modernisierung ist nötig und
richtig. Sie schafft die
Voraussetzung für gute
Arbeitsplätze und eine starke
Wirtschaft, damit das Fundament
unseres künftigen
Wohlstands gesichert bleibt.
Natürlich haben auch die
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder das
allergrößte Interesse daran, dass
Zukunftsinvestitionen bei ihnen vor
Ort auch zustande kommen,
Investitionen etwa in die
Chipindustrie, in klimafreundlichen
Stahl oder in Batteriefabriken.
Uns eint darüber hinaus eine
Überzeugung: Nur wenn sich
Deutschland modernisiert, werden wir
in der Lage sein, auch künftig auf
unvorhergesehene Krisen
kraftvoll zu reagieren.
Meine Damen und Herren, wir haben zu
Beginn unserer Regierung entschieden,
nicht länger zuzusehen, wie
Deutschlands Infrastruktur verfällt.
Uns war klar: Wir müssen jetzt
kraftvoll in die
Modernisierung Deutschlands investieren.
Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass
wir in Deutschland die Transformation
unserer Wirtschaft hinbekommen und
als starkes
Industrieland wettbewerbsfähig bleiben.
Und wir müssen jetzt alles
daransetzen, die Energiewende in
Deutschland und Europa endlich
voranzubringen, die von vielen
Vorgängerregierungen versprochen,
aber niemals
wirklich umgesetzt wurde.
Wir müssen jetzt den Reformstau
auflösen. Wir müssen jetzt Tempo
machen nach Jahren des Stillstands.
Zu all diesen Zielen stehe ich.
An all diesen Zielen arbeitet die von
mir geführte Bundesregierung von Tag
eins an. Die großen
Modernisierungsvorhaben für unser
Land sind nicht hinfällig geworden,
im Gegenteil: Egal wo man hinschaut,
ob in die USA oder nach Frankreich,
nach China oder Japan, überall sind
Regierungen dabei, massiv in
die Zukunft zu investieren.
Weltweit investieren Länder in
moderne und digitale Infrastruktur,
in saubere Energieversorgung
und in klimafreundliche Technologien.
Wir sind mitten im Aufbruch in eine
neue Ära, vergleichbar in seiner
Dimension nur mit dem Aufbruch in das
Industriezeitalter. Jetzt, schon in
den allernächsten Jahren,
entscheidet sich, wo künftig
Wertschöpfung stattfindet, wo
Innovation und Wohlstand zu Hause
sind in einer klimaneutralen Welt.
Ich will, dass Deutschland ganz vorne
dabei ist; denn es geht für uns alle
um viel. Es geht um sichere
Arbeitsplätze. Es geht um eine
wettbewerbsfähige Wirtschaft. Es
geht um ein gutes Leben für kommende
Generationen. Und es geht um unsere
Fähigkeit, auch künftige
Krisen sicher zu bewältigen.
Mit diesen klaren Prämissen beraten
wir jetzt über den
Haushalt für das kommende Jahr,
mit der nötigen Ruhe und
in Verantwortung für unser Land.
Darauf können die Bürgerinnen
und Bürger sich verlassen;
dafür stehe ich als Bundeskanzler.
Ich danke Ihnen.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Lassen Sie
mich zunächst sagen, dass wir den
Dank und die Erleichterung teilen,
die Sie, Herr Bundeskanzler, zu
Beginn Ihrer Regierungserklärung
zum Ausdruck gebracht haben
im Hinblick auf die Freilassung
wenigstens einiger der Geiseln aus
Israel, die sich in den letzten
Wochen in der Hand
der Hamasterroristen befunden haben.
Und ich will ausdrücklich im Namen
meiner Fraktion sagen: Wir danken
denjenigen aus Ihrer Regierung, die
daran beteiligt waren,
dies zu erreichen. Ausdrücklich:
Herzlichen Dank an Sie!
Meine Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir sprechen heute
so war es jedenfalls bis auf den
Beginn Ihrer Rede, Herr
Bundeskanzler, mein Eindruck über
die Folgen der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom
15. November.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine
Entscheidung getroffen, die den
Haushaltsgesetzgeber im Bund und in
den Ländern in Zukunft zu einer
strikten
Ausgabendisziplin verpflichtet.
Diese Entscheidung ist in der Sache
richtig, sie kommt
zum richtigen Zeitpunkt,
und sie war vor allem notwendig.
Lassen Sie mich das hier einmal
deutlich sagen, weil darüber in
Teilen der veröffentlichten Meinung
ein falscher Eindruck entstanden ist:
Wir haben über
dieses Urteil nicht triumphiert.
Uns ist die Tragweite dieser
Entscheidung des Verfassungsgerichts
sehr wohl bewusst. Aber, Herr
Bundeskanzler, diese Entscheidung ist
notwendig geworden, weil Ihre
Regierung den Versuch unternommen
hat, die Verschuldungsgrenzen des
Grundgesetzes in einer in bisher in
Deutschland nicht gekannten, geradezu dreisten
Art und Weise zu umgehen.
Und um hier sogleich den Behauptungen
zu widersprechen, die ganz sicher von
den Rednern der
Koalition vorgetragen werden:
Das war eine Klage von uns weder
gegen den Klimaschutz noch gegen die
notwendigen Hilfen für die privaten
Haushalte und die
Unternehmen in Deutschland,
noch war sie dagegen gerichtet, was
auch frühere Regierungen
schon einmal versucht haben.
Es war eine Klage, die gegen die
bereits in Ihrem Koalitionsvertrag
aufgeschriebene, von jeder bisherigen
Staatspraxis abweichende Manipulation
unserer Verfassung
notwendig geworden war,
gegen eine Vereinbarung in Ihrem
Koalitionsvertrag, die dem Ziel
diente, zum einen dem Wunsch der FDP
zu entsprechen, auf Steuererhöhungen
und auf die Aussetzung der
Schuldenbremse zu verzichten, zum
anderen die ungehemmte Subvention
aller Klimaprojekte der
Bundesregierung weiter zu
ermöglichen und des Weiteren die
Aufblähung des Sozialstaates für
die Sozialdemokraten zu ermöglichen.
Diese Quadratur des
Kreises haben Sie versucht,
und dieses Kartenhaus ist
am 15. November 2023 zusammengebrochen.
Das war das Ergebnis
der Entscheidung von Karlsruhe.
Meine Damen und Herren, der Urheber
dieser verfassungswidrigen
Konstruktion war kein Geringerer als
Sie, Herr Bundeskanzler. Sie haben
nämlich in der Übergangszeit der
früheren Regierung auf die neue
Regierung noch in Ihrer Funktion als
Bundesfinanzminister genau diese, wie
wir heute nun dezidiert wissen,
verfassungswidrige
Konstruktion erdacht.
Ich hätte von Ihnen erwartet,
nachdem Sie nun eine solche
Niederlage vor dem Verfassungsgericht
haben einstecken müssen übrigens
schon die zweite in wenigen Wochen,
dass es dazu wenigstens mal ein Wort
des Bedauerns von Ihnen gegeben
hätte, wenn nicht auch ein Wort der
Entschuldigung hier
angebracht gewesen wäre.
Herr Bundeskanzler,
Sie wissen doch sonst immer alles.
Vor allem wissen Sie immer alles
besser als alle anderen. Sie haben
hier eben
die Vorentscheidung zitiert.
Ist Ihnen aus dieser Vorentscheidung
nicht aufgefallen, welche konkreten
drei Punkte das
Bundesverfassungsgericht für die
Hauptsacheentscheidung genannt hat,
die dann anschließend genau so
gefolgt ist, wie eine ganze Reihe von
Fachleuten, der Bundesrat, Ihre
Mitglieder in der Bundesregierung
doch teilweise auch, Ihnen
vorausgesagt haben? Sie hätten
wissen können, was das
Bundesverfassungsgericht am 15.
November 2023 entscheidet. „Absturz
eines Besserwissers“ nennt das
„Der Spiegel“ in seiner
Titelgeschichte in dieser Woche,
und besser hätte es
gar nicht beschrieben werden können.
Nun will ich heute Morgen nicht nur
Kritik üben, sondern ich will mich,
weil es gerade von
Ihnen so viele Zwischenrufe gibt,
bei einem Mitglied der
Bundesregierung auch einmal
ausdrücklich und sehr herzlich
bedanken, und das
ist der Vizekanzler.
Herr Habeck, Sie haben es für
richtig gehalten, bei Ihrem Parteitag
in der letzten Woche meine Partei,
die CDU, als eine Partei
aus den 90er-Jahren zu bezeichnen.
Ich habe damit gerechnet,
dass das von Ihnen kommt.
Vielen Dank. Ich empfinde es nämlich
wirklich als ein großes Kompliment,
was Sie da gesagt haben.
Wir hatten in den 90er-Jahren
Wirtschaftsminister auf der
Regierungsbank sitzen, die wirklich
etwas von
Wirtschaftspolitik verstanden haben.
Wir hatten Außenminister auf der
Regierungsbank sitzen, die nicht mit
erhobenem Zeigefinger durch die Welt
gereist sind, die überall hoch
anerkannt waren und von denen kein
einziger auf den Gedanken gekommen
wäre, sich bei einer
Israelresolution bei den Vereinten
Nationen für Deutschland der Stimme
zu enthalten. Kein einziger wäre auf
diese Idee gekommen. Wir hatten einen
Finanzminister Theo Waigel, der in
zehn Jahren trotz größter
fiskalischer Herausforderungen
Deutschland sicher in die
Währungsunion geführt hat. Und,
Herr Bundeskanzler, wir hatten mit
Helmut Kohl einen Bundeskanzler auf
der Regierungsbank sitzen, der mit
der deutschen Einheit, mit dem
europäischen Binnenmarkt und mit der
Währungsunion wirklich Geschichte
für Deutschland und
Europa geschrieben hat.
Davon sind Sie doch Lichtjahre
entfernt, insbesondere mit der
Regierungserklärung, die Sie heute
Morgen hier abgegeben haben.
Nun kann man vom Rednerpult aus nicht
jeden Tag und jede Minute die
Regierung anschauen. Aber wenn Sie
gesehen hätten, welchen
Gesichtsausdruck Ihre Regierung bei
Ihrer Regierungserklärung hatte! Das
ist die Regierung der
viertgrößten Volkswirtschaft der Welt.
Es ist einfach nur noch peinlich, was
wir von Ihnen hier sehen und hören.
Herr Bundeskanzler, Sie haben im
Februar des letzten Jahres von dieser
Stelle aus eine vielbeachtete
Regierungserklärung mit dem Wort
„Zeitenwende“ abgegeben. Dieses
Wort findet in Ihrer
Regierungserklärung heute
keine Erwähnung mehr.
Was Sie hier vorgetragen haben, sind
doch rein technische Antworten auf
eine hochpolitische
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes.
Sie sind ein Klempner der Macht.
Ihnen fehlt jede Vorstellung davon,
wie dieses Land sich in
den nächsten Jahren weiterentwickeln soll.
Sie haben keine Ahnung von dem, was
in den nächsten Jahren auf
Sie und auf uns zukommt.
Es tut mir herzlich
leid, aber ich muss
es nach dieser Regierungserklärung
einmal so deutlich sagen ich will es
nicht überstrapazieren und will
Ihnen nicht zu viele Vergleiche
zumuten: Aber verglichen allein mit
den Kanzlern, die Ihre einstmals so
stolze Partei, die SPD, hier in
Deutschland gestellt hat, verglichen
mit Willy Brandt, verglichen mit
Helmut Schmidt, sogar mit Gerhard
Schröder, muss man doch spätestens
nach dieser Regierungserklärung von
heute Morgen zu dem Schluss kommen:
Sie können es nicht!
Die Schuhe, in denen Sie als
Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland stehen, sind Ihnen
mindestens zwei
Schuhnummern zu groß.
Anders kann man es nicht sagen nach
dem, was wir heute Morgen
hier von Ihnen gehört haben.
Aber die Lage unseres Landes ist zu
ernst, als dass wir
daran nun Freude haben könnten.
Sie gefährden mit Ihrer Politik den
Wohlstand und die
Zukunft unseres Landes,
vor allem die Zukunft
unserer Kinder und Enkelkinder.
Wir müssen möglicherweise damit
rechnen, dass Sie nach den
Turbulenzen in Ihrer Koalition in den
letzten zwei Wochen jetzt noch
versuchen, zwei Jahre über Wasser zu
bleiben, und die Streitereien und
Konflikte in Ihrer Koalition einfach
so weitergehen. Damit die
nachfolgenden Redner der Koalition
hier sofort die Antwort von mir
bekommen: Wir werden uns wieder an
unsere staatspolitische Verantwortung
erinnern, die wir
in diesem Lande tragen.
Ja, das werden wir tun. Meine Damen
und Herren, ich will Ihnen die
Antwort geben, was wir als
staatspolitische Verantwortung
unserer Fraktion empfinden. Die
wichtigste ist, Ihnen auf die Finger
zu schauen und, wann immer dies
notwendig ist, dafür zu sorgen, dass
Sie jedenfalls mit den uns zur
Verfügung stehenden Mitteln dazu
gezwungen werden, unsere Verfassung
einzuhalten. Das ist
zunächst einmal das Allerwichtigste.
Damit Sie nicht wieder überrascht
sind, was dann möglicherweise das
Bundesverfassungsgericht später
entscheidet, will ich Sie daran
erinnern, dass noch fünf Verfahren
vor dem Bundesverfassungsgericht
gegen Ihre Regierung anhängig sind:
zur Wahlprüfung hier in Berlin, zum
Heizungsgesetz, zur Verkürzung der
Informations- und Auskunftspflichten
des Parlaments, zur Verweigerung
eines Untersuchungsausschusses in
Sachen Scholz/Warburg ein einmaliger
Vorgang in der Parlamentsgeschichte,
dass Minderheitenrechte des
Parlaments so missachtet werden wie
von Ihnen und schließlich zur
Manipulation des Wahlrechts. Auf
diese weiteren
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes
können Sie sich für die nächsten
Wochen und Monate einstellen. Legen
Sie sich diese Liste ganz oben auf
Ihren Schreibtisch, damit Sie nicht
vergessen, was das
Bundesverfassungsgericht in den
nächsten Wochen noch
zu entscheiden hat!
Unsere staatspolitische Verantwortung
besteht außerdem darin, Ihnen immer
dann, wenn wir es in der Sache für
richtig halten, zuzustimmen und an
den Gesetzen unseres
Landes konstruktiv mitzuwirken.
Das haben wir in
den letzten zwei Jahren getan.
Ja, meine Damen und Herren,
es ist Ihnen möglicherweise entgangen
mich hat es auch etwas überrascht,
aber wir haben mehr als der Hälfte
der Gesetze Ihrer Koalition
im Deutschen Bundestag zugestimmt.
Manchen hätten wir vielleicht gar
nicht zustimmen sollen. Wir haben es
aus der Überzeugung getan, dass hier
im Parlament auch Kompromisse
notwendig sein müssen. Unsere
staatspolitische Verantwortung, meine
Damen und Herren, besteht auch darin,
Vorschläge zu machen, wie wir wieder
auf einen Weg mit
umweltverträglichem Wachstum und
hoher Beschäftigung zurückkehren
können, ohne dabei
unsere Staatshaushalte zu ruinieren.
Und damit Sie sich bitte keine
Illusionen machen - damit Sie sich
bitte keine Illusionen machen: Wir
werden an der Schuldenbremse des
Grundgesetzes festhalten. Und
versuchen Sie erst gar nicht -
versuchen Sie erst gar nicht,
versuchen Sie erst gar nicht, einen
Keil in die Union zu treiben!
Wir reden versuchen Sie es erst
gar nicht, versuchen Sie es nicht,
meine Damen und Herren! Die
Entscheidungen werden hier im
Deutschen Bundestag getroffen und
nicht im Rathaus von Berlin.
Wir entscheiden hier darüber,
wo...wir entscheiden hier darüber.
Und wir reden und meine Damen und
Herren, wir reden nicht nur...wir
reden nicht nur über Nachhaltigkeit
in der Umweltpolitik, wir reden auch
über Nachhaltigkeit in den
Staatsfinanzen. Wir werden Ihnen
nicht die Hand dazu reichen, wieder
zurückzufallen in die alten
sozialdemokratischen Muster einer
stetig steigenden Staatsverschuldung.
und übrigens an dieser Stelle,
Herr Bundeskanzler übrigens, an
dieser Stelle, Herr Bundeskanzler -
da stehen in den nächsten
Tagen...da stehen in...da stehen in den
nächsten Tagen in Brüssel einige
Entscheidungen zur Wirtschafts- und
Währungsunion und zur Fortsetzung
des Stabilitäts-
und Wachstumspaktes an.
Wir müssen Ihnen dabei helfen, dass
aus Deutschland ein klares Signal der
stabilen Staatsfinanzen in
der Währungsunion kommt.
Wenn in Deutschland die Dämme
brechen, werden sie auch in allen
anderen Ländern der
Währungsunion nicht halten.
Da hat Deutschland eine
Vorbildfunktion, und die müssen Sie,
ob Sie wollen oder nicht, auch
wahrnehmen. Und dann sage ich Ihnen
sehr konkret...dann sage ich Ihnen
sehr konkret, zu den Themen, wo wir
Ihnen anbieten, etwas besser zu
machen: Wenn Sie Ihre Wirtschafts-,
Energie- und Umweltpolitik neu
ausrichten wollen, mit wirklicher
Technologieoffenheit und mit
marktwirtschaftlichen Instrumenten
Ja, ich weiß: Bei diesem Wort
reagieren Sie sofort allergisch.
Marktwirtschaft verstehen Sie
überhaupt nicht. Können Sie nicht
mal schreiben, geschweige denn auch
wirklich Politik machen damit. Meine
Damen und Herren, wenn Sie das wollen
statt der staatlichen Steuerung und
Subvention aller
Transformationsprozesse, dann haben
Sie uns an Ihrer Seite. Wenn Sie
Arbeitsmarktpolitik ändern wollen
mit dem Ziel...mit dem Ziel einer
vernünftigen Balance zwischen
Fördern und Fordern, wenn Sie
wollen, dass sich Beschäftigung im
Arbeitsmarkt immer und grundsätzlich
mehr lohnt als der Bezug von
Transferleistungen, dann haben Sie
uns an Ihrer Seite.
Und wenn Sie darauf verzichten wollen,
unter der Überschrift der
Kindergrundsicherung zunächst einmal
5 000 neue Stellen im öffentlichen
Dienst zu schaffen, wenn Sie darauf
verzichten wollen Herr Bundeskanzler,
dann haben Sie uns an Ihrer Seite.
Und wenn Sie überhaupt einmal
aufhören, dieses Land mit einer
bisher nie gekannten Bürokratie zu
überziehen, dann haben Sie uns an
Ihrer Seite. Und Herr Bundeskanzler,
wenn Sie mit uns reden wollen, wie
wir das gegebenenfalls gemeinsam auf
den Weg bringen, dann kommen Sie gern
zu mir, und dann können
wir über fast alles miteinander reden.
Aber wenn Sie...Aber wenn Sie mit
Ihrer Regierung so weitermachen wie
bisher und Ihre Regierungserklärung
von heute Morgen gibt einem das
sichere Gefühl, dass Sie keinerlei
Veränderungen an dem vornehmen
wollen, was Sie in Ihrer Rechthaberei
in den letzten Wochen und Monaten
hier gesagt und getan haben, wenn Sie
weiter uneinsichtig sind, wenn Sie
weiter streiten, wenn Sie weiter
unsere Staatsfinanzen gefährden und
unsere Volkswirtschaft vor die Wand
fahren, dann werden wir alles dafür
tun, dass der Spuk mit Ihrer
Bundesregierung so schnell
wie möglich beendet wird,
meine Damen und Herren. Das ist die
staatspolitische Verantwortung der
Opposition in diesem Deutschen
Bundestag mit Ihrer Bundesregierung,
Herr Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Applaus ist immer gut für alle.
Und jetzt...jetzt
fahren wir weiter in der Debatte. Als
Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Katharina Dröge.
Selten hat die Union
meine Rede so begeistert angekündigt.
Aber im Ernst: Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Merz,
Sie hätten heute eine Chance gehabt.
Sie hätten eine Chance gehabt, sich
hier als Mann darzustellen, der
vielleicht auch irgendwann einmal
wieder in diesem
Land Verantwortung tragen möchte.
Sie hätten eine Chance gehabt, eine
Rede zu halten, die
der Lage angemessen gewesen wäre.
Ich frage mich: Warum
gelingt Ihnen das eigentlich nie?
Warum schaffen Sie es nicht selbst in
einer Situation wie dieser nicht,
einmal den Eindruck zu erwecken, dass
Ihnen die Menschen in diesem Land und
die Unternehmen, die sich gerade um
ihre Zukunft sorgen, wichtiger sind,
dass Sie sich mit denen ernsthafter
beschäftigen als mit
parteitaktischem Hin und Her und
billigen Punkten für die Union?
Warum schaffen Sie das nicht?
Die Realität sieht nämlich
folgendermaßen aus: 738 Milliarden
Dollar investieren die USA, um die
amerikanische Wirtschaft nach vorne
zu bringen, um mit
Klimaschutz neue Jobs zu schaffen.
738 Milliarden Dollar das ist eine
Zahl, die aus meiner Sicht eins
deutlich macht: Wer hier nicht
mitspielt, verliert. Wer nicht bereit
ist, in relevanter Größenordnung
einzusteigen bei Investitionen in
grüne Technologien, bei
Investitionen in Infrastruktur,
die die Zukunft bringen,
der wird im Wettbewerb zwischen den
größten Wirtschaftsräumen der
Welt gnadenlos verlieren.
Ehrlich gesagt: Das
sollte niemand wollen.
Ich kann zumindest für diese
Koalition sagen: Wir
wollen das explizit nicht.
Wir wollen, dass Unternehmen Jobs in
Deutschland schaffen, indem sie in
Batteriefabriken investieren oder
in die Chipproduktion.
Wir wollen, dass Unternehmen in
Energieeffizienz investieren, weil
diese etwas fürs Klima bringt, aber
den Unternehmen eben
auch Kosten spart.
Wir wollen, dass Unternehmen den
Sprung in neue Technologien wagen:
Stahl, der mit grünem Wasserstoff
erzeugt wird, Zement, der mit
deutlich weniger CO2 produziert wird.
Wir wollen, dass Solarmodule wieder
in Sachsen hergestellt werden.
Deswegen ist es notwendig, dass wir
hier weiter investieren und dass wir
die Wirtschaft an
dieser Stelle unterstützen.
Ich bin wirklich froh, dass es dafür
mittlerweile auch
breite Unterstützung gibt.
Alle Wirtschaftsminister im Bund und
in allen Bundesländern, jeder
politischen Farbe haben sich gestern
gemeinsam dafür ausgesprochen, dass
die Investitionen in klimagerechte
Transformation fortgesetzt
werden können.
So sieht das nämlich aus,
wenn die CDU irgendwo Verantwortung
trägt: Dann erkennt
auch sie die Realität.
Uns geht es um
die Zukunft des Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Uns geht es darum, dass unsere
Unternehmen international
wettbewerbsfähig sind.
Uns geht es darum, Hunderttausende
Arbeitsplätze in diesem Land
zukunftsfähig zu erhalten. Deshalb
ist es keine gute Nachricht und es
kann auch aus Sicht einer
Oppositionsfraktion keine gute
Nachricht sein, auch nicht aus Sicht
der CDU, wenn nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes 60
Milliarden Euro im Klima- und
Transformationsfonds nicht mehr
genutzt werden können. Da kann man
sich hier nicht so schulterzuckend
hinstellen und sagen: Ist mir doch
egal, wenn diese Investitionen nicht
mehr möglich sind. Ist mir doch
egal, wenn die Wirtschaft dann in
eine Wirtschaftskrise rutscht. Das
Geld ist eben weg.
Sie haben hier mit Ihrem Gelächter
ziemlich deutlich gemacht, dass Ihnen
das Schicksal von Unternehmen, die
sich gerade Sorgen um diese Zukunft
machen, dass Ihnen das Schicksal von
Beschäftigten in diesem Land, die
Antworten brauchen, ehrlich gesagt,
ziemlich egal ist. Sie finden das ja
sogar lustig. Ich muss Ihnen sagen:
Ich werfe Ihnen nicht
vor, dass Sie geklagt haben.
Es ist das gute Recht einer
Opposition, Gesetze auch welche, die
Sie selbst in ähnlicher
Art und Weise gemacht haben;
das ist hier egal in Karlsruhe
überprüfen zu lassen. Das
werfe ich Ihnen nicht vor.
Ich sage auch ganz deutlich: Das
Urteil aus Karlsruhe ist sonnenklar.
Es ist hart, es ist klar, es ist
eindeutig: So wie wir den
Nachtragshaushalt 2021 gebucht haben,
ging es offensichtlich nicht.
Das haben wir als Regierung gemeinsam
falsch eingeschätzt, und das
bedauern wir; das kann
ich ganz klar sagen.
Es war für niemanden gut, dass wir
das falsch eingeschätzt haben.
Das räumen wir jetzt auf.
Das ist die Verantwortung, der
wir uns stellen, Schritt für Schritt.
Das Erste, was wir
machen, ist der Nachtragshaushalt 2023.
Wir schaffen Sicherheit Sicherheit
für die Menschen, die in einer
Energiekrise angewiesen waren auf
Gas- und Strompreisbremsen, mit denen
wir in einem schwierigen Winter im
letzten und in diesem bezahlbare
Energiepreise garantiert haben,
und das ist wichtig.
Wir schaffen auch jetzt den
Prozess für den Haushalt 2024.
Und ja das gebe ich auch ganz
unumwunden zu, da liegt in dieser
Koalition noch ein Stück Arbeit vor
uns. Da müssen wir uns noch
verständigen, weil das Urteil von
Karlsruhe nicht einfach war, weil
auch der Weg nicht leicht
ist, das jetzt zu realisieren.
Aber wir haben ganz klar gesagt: Wir
als Koalitionsfraktionen verhandeln
das miteinander. Wir werden Lösungen
finden. Wir werden das zügig
und mit der notwendigen Sorgfalt umsetzen.
Darauf können sich die
Menschen in diesem Land verlassen.
Sie, Herr Merz, haben ja jetzt in
Ihrer Rede vor allen Dingen gesagt,
was mit Ihnen alles nicht geht, und
das finde ich sehr bedauerlich.
Deswegen muss ich noch mal positiv
anerkennen: Es gibt zum Glück nicht
nur die eine Union. Es gibt zum
Glück auch noch eine Union, die in
Bundesländern Verantwortung trägt,
die weiß, wie es sich
anfühlt, wenn man ein Land regiert,
die weiß, wie es sich anfühlt, wenn
man vor den Unternehmen steht
und ihnen sagt, wie es weitergeht.
Diese Union hat zum
Glück auch konstruktive Vorschläge gemacht.
Herr Wegner, Herr Kretschmer, Herr
Haseloff, Herr Wüst sie alle haben
Vorschläge gemacht, die wir sehr
ernsthaft miteinander
diskutieren können.
Das begrüße ich ausdrücklich.
Wenn die Ministerpräsidenten der
Union sagen, sie hielten eine
Modernisierung der
Schuldenbremse für notwendig,
dann kann ich für mich
sagen: Ich finde das nachvollziehbar.
Denn die Schuldenbremse, so wie sie
handwerklich damals auch von Ihnen
ausgestaltet wurde, führt nicht
dazu, dass wir weniger Schulden
machen. Sie führt im Endeffekt nur
dazu, dass wir Schulden in der
sinnlosesten aller
möglichen Formen machen.
Wenn wir künftigen Generationen
kaputte Autobahnbrücken
hinterlassen, dann hinterlassen wir
ihnen auch Schulden. Denn künftige
Generationen können diese Brücken
in Zukunft ja
nicht alle zusammenbrechen lassen.
Das würde in Deutschland einen
Verkehrskollaps heraufbeschwören,
den niemand wollen kann. Zukünftige
Generationen werden trotzdem
investieren müssen. Nur: Dann wird
es eben teurer, weil wir zu spät
gehandelt haben. Dann wird es
komplizierter. Dann gibt es mehr
Ärger. Deswegen ist das die
sinnloseste Form von Verschuldung,
die man sich ausdenken kann.
Und generationengerecht ist daran gar
nichts. Man kann
auch andere Vorschläge diskutieren.
Daniel Günther in Schleswig-Holstein
ist mit seiner
Regierung einen Weg gegangen.
Er hat jetzt gesagt: Krisenbedingt
erklären wir die Notlage auch noch
mal für den Haushalt 2024. Und ja,
der Krieg in der Ukraine, der Krieg
von Russland, dauert an,
und er wird sogar schlimmer.
Deswegen ist es wichtig, dass wir all
unsere Anstrengungen weiterhin darauf
konzentrieren, die Ukraine zu
unterstützen mit Waffen, mit
humanitärer Hilfe, und dass wir hier
unsere Anstrengungen eher noch
verstärken, als dass
wir darin nachlassen.
Deswegen finde ich es sinnvoll, dass
Daniel Günther gesagt hat: Lasst uns
alles offen prüfen, auch diesen Weg.
Jetzt komme ich zu dem, was Sie
vorschlagen, Herr Merz, und da fehlt
es mir wirklich an Ernsthaftigkeit
und ein Stück weit auch an Anstand.
Dass ausgerechnet von Ihnen als
allererster Vorschlag kam, bei der
Bekämpfung von Kinderarmut kürzen
zu wollen, das finde ich wirklich
schäbig. Ausgerechnet bei der
Bekämpfung von Kinderarmut! Ich
hätte gedacht, es wäre Konsens
unter demokratischen Parteien, dass
wir alle dazu verpflichtet sind, das
bestmögliche Aufwachsen von Kindern
in diesem Land zu garantieren.
Ausgerechnet bei den Schwächsten in
dieser Gesellschaft als Erstes zu
kürzen, ausgerechnet bei denjenigen,
die wir am meisten schützen und
unterstützen müssen, dass es der
allererste Vorschlag ist, der Ihnen
eingefallen ist, hier zu kürzen,
dazu muss ich sagen: Da
haben Sie komplett den Kompass verloren.
Eine zweite
Bitte: Hören Sie auf,
mit dem Bürgergeld zu zündeln!
Sie wissen selber, dass es ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes gibt,
das uns aufgetragen hat, dass wir
Menschen im Bürgergeld ein
menschenwürdiges Existenzminimum
garantieren müssen.
Ich persönlich finde das in der
Sache auch absolut
richtig, politisch und moralisch.
Aber selbst wenn
Sie das nicht teilen,
selbst wenn Sie es aus irgendwelchen
Gründen nicht richtig finden,
Menschen ein menschenwürdiges
Existenzminimum zu garantieren, dann
müssen Sie anerkennen, dass das
nicht geht, dann müssen Sie
anerkennen, dass das auch ein Grund
war, warum wir das Bürgergeld im
letzten Jahr gemeinsam reformiert und
Sie im Übrigen zugestimmt haben:
weil uns das Bundesverfassungsgericht
das aufgetragen hat. Redlichkeit in
der Politik bedeutet, dass man sich
nicht nur ein Urteil aussucht, das
einem gefällt, weil man damit gerade
einer Bundesregierung Probleme machen
kann. Redlichkeit in der Politik
bedeutet, dass man jedes Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ernst
nimmt: das zum Bürgergeld, das zum
Klimaschutz und das zum Haushalt.
Dann ist man
eine ernsthafte Rechtsstaatspartei.
Wir haben diesen Anspruch. Wir machen
ernsthafte Politik für dieses Land.
Und ich kann
Sie wirklich nur einladen:
Nehmen Sie alle Urteile
ernst! Ich danke Ihnen.
Als Nächste hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Bundeskanzler! Sehr geehrte
Damen und Herren! Keine zwei Jahre
Ampel, und Deutschland steckt in der
Dauerkrise und steht
am Rand der Zahlungsunfähigkeit.
Dieser Verfassungsbruch ist
beispiellos in der Geschichte
Deutschlands. Die Bürger haben in
dieser Lage nicht auf Ihre
Regierungserklärung gewartet, Herr
Scholz, sondern
auf Ihre Rücktrittserklärung.
Zwei Drittel der Deutschen wollen,
dass diese Ampel
endlich ein Ende nimmt.
Dass diese Regierung immer noch im
Amt ist, zeigt Ihre Missachtung
für den Souverän, den Bürger.
Sie haben genug von einem Kanzler,
der sich mit angeblichen
Gedächtnislücken aus seiner
Verstrickung in einen der größten
Steuerbetrugsskandale der Republik
herauswinden will,
wo Beweismittel verschwinden.
Sie haben genug von einem
ökonomischen Analphabeten als
Wirtschaftsminister, der die
Wirtschaft zugrunde richtet und die
Bürger über
Heizungsdiktate enteignet.
Sie haben genug von einer
Außenministerin, die 100 000 Euro im
Jahr für ihr Styling ausgibt, aber
von einem diplomatischen
Desaster ins nächste stolpert.
Das ist wunderbar, dass Sie wieder
aus der FDP da rausbrüllen. Sie
haben nämlich auch genug von einem
FDP-Finanzminister, der
verfassungswidrige Haushalte
verabschiedet, um dieses grüne
Narrenschiff mitzufinanzieren, und
der die
Schuldenbremse abschaffen will.
Und sie haben genug von einer
Innenministerin, die selbst das
größte Sicherheitsrisiko ist, weil
sie die Grenzen und
die Bürger nicht schützen will.
Diese Koalition regiert gegen die
Vernunft, gegen die Wirklichkeit,
gegen den Willen und das Wohl der
Bürger. Und sie
regiert gegen unsere Verfassung.
Wir stecken in der tiefsten
Wirtschaftskrise, seit es die
Bundesrepublik Deutschland gibt. Die
Deindustrialisierung ist
in vollem Gange,
ein Insolvenztsunami nach dem
anderen rollt über unser Land.
Das ist Ihr Werk,
das Werk Ihres
Planwirtschaftsministers und Ihrer
hochsubventionierten Energiewende und
Klimapolitik. Sie verteuern Energie
durch Staatseingriffe, verteilen dann
Subventionen an Teile der Industrie,
während Sie den Mittelstand mit
horrenden Energiepreisen hängen
lassen und über CO2-Abgabe und
Transportmauterhöhung zusätzlich die
Preise noch erhöhen.
Diese Interventionsspirale führt
direkt in die Verarmung. Unternehmen,
Normalverdiener und Rentner bluten
für Ihre Transformation. Sie brechen
selbst Ihr Versprechen, die
Mehrwertsteuer für die
Gastronomie nicht wieder anzuheben.
Damit geben Sie
dem Gastgewerbe den Todesstoß.
Ihr Bürgergeld treibt die
Sozialkrise auf die Spitze:
Die Fleißigen werden bestraft.
Kein Wunder, dass in ganzen Branchen
wertvolle Arbeitskräfte aus der
Steuer- und Abgabenspirale
in das Bürgergeld flüchten.
Wer arbeitet, ist der Dumme und legt
nicht mehr für sich und die Seinen
den Rücken krumm, sondern für
Abkassierer aus aller Welt.
62 Prozent der Familien im
Bürgergeldbezug haben
keinen deutschen Pass.
Ihr Bürgergeld ist ein
Etikettenschwindel. Es ist ein
Migrantengeld, ein
Einwanderungsmagnet. Die
Migrationskrise bringt unser Land
an den Rand des Zusammenbruchs.
Fast eine halbe Million
Sozialmigranten allein dieses Jahr,
rechnet man die Asylerstanträge
und den Familiennachzug zusammen
das kostet uns nach den offiziellen
Zahlen 50 Milliarden Euro jährlich.
Sie bringen diese Menschenmassen in
Luxushotels unter und quartieren sie
in Altenheime ein, während die
Normalverdiener und Rentner kaum
noch über ihre Runden kommen.
Trotzdem lassen Sie die Tore
sperrangelweit offen und glauben, Sie
können das Volk durch wirkungslosen
Aktionismus noch einmal ruhigstellen.
Die Bürger aber spüren am eigenen
Leib, dass die unkontrollierte
Masseneinwanderung in eine umfassende
Sicherheitskrise geführt hat.
Viermal mehr Deutsche als Zuwanderer
werden Opfer von Tötungs-, Gewalt-
und Rohheitsdelikten als umgekehrt.
Die Gewaltkriminalität explodiert,
die Zahl
der ausländischen Straftäter
auch. Für Frauen ist der
öffentliche Raum zum Risikogebiet
geworden, das sie lieber meiden.
Mehr als zwei brutale
Gruppenvergewaltigungen am Tag
verzeichnet die Kriminalstatistik.
Was haben Sie da
auf unser Volk losgelassen?
Für den Verfall der inneren
Sicherheit tragen Sie von der CDU und
CSU genauso die Verantwortung. Und
auf einmal empören Sie sich über
importierten islamischen Judenhass,
als hätten Sie eben erst
bemerkt, dass es den gibt.
Sie haben Hunderttausende junge
Männer ins Land geholt, die in
judenfeindlichen gewaltbereiten
Kulturen sozialisiert sind.
Sie lassen zu, dass
fundamentalistische Islamverbände
einen Staat im Staate bilden. Die
Verantwortung für wachsenden
Antisemitismus haben Sie mit
Fake-Statistiken der
einheimischen Bevölkerung zugeschrieben.
Ihr plötzlicher Aktionismus ist
heuchlerisch, solange Sie weiter
über den alltäglichen
deutschenfeindlichen Alltagsterror
gegen die
einheimische Bevölkerung schweigen.
Die Krise ist längst eine umfassende
manifeste Vertrauenskrise geworden.
Ihre Politik delegitimiert die
demokratischen Institutionen in den
Augen der redlichen Bürger. Sie tun
so, als hätte es das vernichtende
Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
überhaupt gar nicht gegeben. Sie
wollen auf diesen Verfassungsbruch
gleich den nächsten folgen lassen.
Aber Sie haben
gar kein Milliardenloch;
das ist lächerlich.
Es ist absurd
in
Anbetracht einer
Rekordgesamtsteuereinnahme von
1 Billion Euro. Das muss man
sich mal vorstellen: 1 Billion Euro.
Das heißt, Sie haben nicht zu wenig.
Sie haben
Rekordgesamtsteuereinnahmen, mit
denen Sie gar nicht umgehen können
wie alle Sozialisten.
Der Weg aus der Krise
führt über die Rückkehr zur Vernunft.
Stoppen Sie die Massenmigration,
indem Sie die Grenzen schließen und
Einwanderungsmagneten wie
„Bürgergeld“,
„Kindergrundsicherung“,
„Passverramschung“ und
„Aufenthalt für alle“
abschalten. Lösen Sie die Klimafonds
auf, und beenden Sie das
Milliardengrab Energie-
und Mobilitätswende.
Es ist so einfach. Verzichten Sie
darauf, zig Milliarden in alle Welt
zu verteilen für ideologische
Entwicklungshilfe, Klimaschutz in
Indien und auch für die Ukraine.
Reduzieren Sie die Zahlungen an die
EU, und setzen Sie sich für eine
freiheitliche Reform der
europäischen Staatengemeinschaft
ein. Dann bleibt auch Geld für die
Lösung der dringenden Probleme in
unserem Land: Senkung der Steuern und
Abgaben, Förderung von Familien,
sichere Renten, Sanierung des
Gesundheitssystems, Wohnungsbau,
bessere Schulen, sichere Innenstädte
und Grenzen und
eine funktionierende Armee.
Sie aber riskieren Steuerkollaps,
Chaos und den Staatsbankrott.
Darum brauchen wir eine neue
Regierung, um aus
diesem Krisensumpf herauszukommen.
Öffnen Sie den Weg für Neuwahlen,
und erlösen Sie dieses
Land von der Ampelregierung!
Ich bedanke mich.
Herr Stegner, ich muss Ihnen leider
für einen unparlamentarischen
Zwischenruf gegenüber der
Abgeordneten Weidel
einen Ordnungsruf erteilen.
Deshalb „leider“, weil ich es
ungerne mache, Ordnungsrufe zu
verteilen. Schön wäre, wenn sich
alle in der Sache streiten,
aber auf persönliche Angriffe verzichten.
Jetzt hat das Wort
für die FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Hochverehrter Kollege Merz, ich war
ob Teilen Ihrer Rede etwas
überrascht. Sie haben den
Bundeswirtschaftsminister vom, ich
glaube, Grünenparteitag zitiert mit
dem Hinweis, die Union sei
in den 90er-Jahren stecken geblieben.
Ich teile die Auffassung des
Wirtschaftsministers. Aber darauf will
ich gar nicht hinaus.
Sie haben sich daraufhin diebisch
gefreut, dass die Wirtschaftsminister
der 90er-Jahre ganz
großartig gewesen seien.
Ich will Sie
einfach nur darauf hinweisen
ein Nachschauen in Wikipedia hätte
gereicht, um dies festzustellen, dass
nicht ein einziger
Wirtschaftsminister der 90er-Jahre
von der CDU/CSU gestellt worden ist,
sondern ausschließlich von
FDP und SPD,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Also,
das Lob
nehmen wir an. Aber man kann sich
weiterentwickeln, hochverehrter Herr
Merz, und eins ist richtig der
Bundeskanzler hat es gerade gesagt:
Das Bundesverfassungsgericht hat mit
seinem Urteil Klarheit über die
Ausnahmen von der Schuldenbremse und
über Sondervermögen geschaffen. Es
hat im Kern die
Schuldenbremse im Grundgesetz gestärkt.
Ich will deutlich sagen: Das Urteil
hat anders als Ihre
Rede den Eindruck erweckt hat
nicht eine Praxis dieser Regierung
beendet, sondern eine Praxis auf
Bundes- und Landesebene, die von
allen politischen Akteuren
verantwortet wurde, unabhängig
von der Parteifarbe.
Ich will sehr selbstkritisch sagen:
Ein Teil der Praxis, über die das
Bundesverfassungsgericht geurteilt
hat, hat auch diese Bundesregierung
fortgesetzt, und das war
im Nachhinein ein Fehler.
Aber dass das nicht ausschließlich
diese Bundesregierung betrifft, zeigt
doch die Tatsache, dass der
schleswig-holsteinische
Ministerpräsident Daniel Günther
direkt auf dieses Urteil reagiert hat
und für das kommende Jahr und das
vergangene Jahr eine Notlage für den
Landeshaushalt in Schleswig-Holstein
ausgerufen hat, weil die
Jährlichkeit nicht gegeben war.
Ich will Sie an Ihre eigene
Regierungsverantwortung und die
Haushaltsberatungen ich durfte damals
Teil des Haushaltsausschusses sein,
Herr Merz, erinnern.
Das Bundesverfassungsgericht hat
richtigerweise auch gesagt: Es muss
ein Sachzusammenhang bestehen
zwischen einer Notlagesituation und
den Entscheidungen
des Haushaltsgesetzgebers.
Ich erinnere mich noch sehr gut an
das Konjunkturpaket
Ihrer Regierungszeit.
Bei allem Respekt, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union:
Im Nachhinein muss man doch kritisch
fragen, ob der Stallumbau oder die
nachhaltige Waldbewirtschaftung
wirklich etwas mit der Coronapandemie
zu tun hatten. Im Nachhinein muss man
sagen: Auch das
war nicht rechtskonform.
Diese Praxis
aus Ihrer Regierungszeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat diese Bundesregierung jedenfalls
nie übernommen. Ja, wir hätten die
Frage der Jährlichkeit, gerade bei
Sondervermögen, früher klären
müssen. Das sagen wir sehr
selbstkritisch. Für das laufende
Haushaltsjahr sind
Änderungen notwendig geworden;
der Bundeskanzler
hat das ausgeführt.
Es sind rechtliche Änderungen, und
wichtig an dieser Stelle ist, dass
wir am Freitag einen
Nachtragshaushalt einbringen werden,
um nachträglich die
Strom- und Gaspreisbremsen abzusichern,
die richtig und notwendig sind. Aber
wichtig für das Haushaltsjahr 2023
ist auch, dass wir keine
zusätzlichen Schulden machen werden.
Im Gegenteil: Es wird uns mit dem
Nachtragshaushalt 2023 gelingen, die
Nettokreditaufnahme des Bundes um
über 40 Prozent zu senken,
meine Damen und Herren. Das ist gute
Haushaltspolitik, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
An dieser Stelle will
ich etwas zur Schuldenbremse
sagen. Ja, dieses Urteil hat
Rechtsklarheit geschaffen. Daraus
haben wir Konsequenzen für den
Bundeshaushalt 2023 gezogen, und wir
werden diese auch für
den Bundeshaushalt 2024 ziehen.
Ich will unumwunden einräumen: Mir
ist bewusst, dass die Schuldenbremse
im politischen Raum
unter Druck geraten ist;
Katharina Dröge hat das vorhin
ausgeführt und hat
dazu einige Ministerpräsidenten zitiert.
Bei den Menschen in Deutschland ist
sie nach wie vor richtigerweise
beliebt. Man kann bei der
Schuldenbremse politisch
unterschiedlicher Meinung sein, und,
ja, es gibt auch innerhalb der
Koalition unterschiedliche
Auffassungen dazu. Aber, Herr Merz,
sich hierhinzustellen und ernsthaft
zu behaupten, die Unionsfamilie sei
an dieser Stelle geschlossen,
ist ja wohl ein Witz.
Schauen Sie nur auf die Länderbank
in diesem Haus. Und ich will erinnern
an Hendrik Wüst, an Daniel Günther,
an Kai Wegner, an Reiner Haseloff, an
Michael Kretschmer alle diese
Unionsministerpräsidenten haben
bereits öffentlich erklärt, dass
sie bereit sind,
die Schuldenbremse zu schleifen.
Der Einzige aus der Union, meine
Damen und Herren, der in dieser Woche
die Schuldenbremse noch nicht infrage
gestellt hat, ist Markus Söder.
Aber es ist ja auch
erst Dienstag, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich erwarte deshalb, dass der Weckruf
aus Karlsruhe das Bundeskabinett hat
sofort dementsprechend entschieden
auch in den Bundesländern ankommt
und dass man es
dort eins zu eins umsetzt.
Ich will an der Stelle noch Folgendes
in aller Klarheit sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Herr Merz,
Sie erwecken immer wieder in Ihren
Reden, ohne präzise zu werden, den
Eindruck, dass man hier mit einem
anderen Finanzgebaren unterwegs sei.
Das stimmt, und zwar zum
Beispiel in Bezug auf Sondervermögen.
Wissen Sie, wie viele Sondervermögen
in Ihrer 16-jährigen
Regierungszeit gebildet worden sind?
Es waren 15!
Diese Bundesregierung schafft
fünf Sondervermögen ab.
Wir schaffen Haushaltsklarheit und
-wahrheit im Gegensatz zu
Ihnen, lieber Kollege Merz.
Ich will zum Schluss eines sagen: Ja,
wir brauchen Zukunftsinvestitionen.
Sie sind notwendig, um unsere
Wirtschaft zukunftsfest zu machen.
Wir stehen zu den öffentlichen
Investitionen in die Infrastruktur,
den Bundesautobahnbau, den Katharina
Dröge angesprochen hat, den
Schienenausbau usw. usf. Das
alles sind Investitionen der
öffentlichen Hand, die unter
Ihnen vernachlässigt worden sind.
Aber gleichzeitig braucht es einen
Impuls für private Investitionen in
Deutschland, meine Damen und Herren,
um genau diese Zukunftsausgaben zu
stemmen. Deswegen appelliere ich auch
an dieser Stelle an die
staatspolitische Verantwortung der
CDU/CSU. Ich kann nicht
nachvollziehen, wieso Sie aus
taktischen Gründen im Bundesrat das
Wachstumschancengesetz, das unser
Land so dringend braucht, aufhalten.
Geben Sie endlich Ihre Zustimmung,
damit diese Investitionen
der Privatwirtschaft möglich werden.
Ich danke Ihnen.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Die Linke
Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lassen Sie mich zunächst
ausdrücklich den Worten des
Bundeskanzlers bezüglich der Geiseln
und der Aufforderung anschließen,
dass die Hamas möglichst umgehend,
also sofort, alle Geisen freilässt.
Ich finde es richtig, dass der
Bundeskanzler heute hier eine
Regierungserklärung nach
Aufforderung durch die Opposition
abgegeben hat. Das war überfällig.
Aber ich hätte mir sowohl seitens
des Kanzlers als auch seitens der
Redner der Regierungsfraktionen etwas
mehr Demut erwartet. Denn die
Realität ist doch, dass wir
mindestens eine
veritable Regierungskrise haben.
Herr Scholz, Sie haben davon
gesprochen, dass es
nur Konturierungen gab.
Aber, ehrlich gesagt, wenn das denn
so ist, dann hätte ich doch
erwartet, dass man sich auf ein
solches Urteil
mindestens vorbereitet.
Aber Sie waren völlig
unvorbereitet auf dieses Urteil;
das ist doch die Wahrheit.
Sie waren völlig unvorbereitet,
und das ist unverantwortlich,
meine Damen und Herren. Die Realität
ist doch: Deutschland hat
offensichtlich ein Fachkräfteproblem
mindestens bei
seinen Finanzministern.
Es war doch Olaf Scholz, der die
glorreiche Idee hatte, die nicht
genutzten Coronahilfen für den
Klima- und
Transformationsfonds umzuwidmen,
und Christian Lindner war es, der
diesen Verfassungsbruch mit Ansage
durchgewunken hat. Beide sind
krachend gescheitert und tragen die
Verantwortung für die
Regierungskrise sowie für die
Verunsicherung der Bürgerinnen und
Bürger und der
Unternehmen in diesem Land,
meine Damen und Herren. Es ist die
„Süddeutsche Zeitung“, die
von „Tricksern“ gesprochen hat.
Es ist das „Handelsblatt“, das
von „Bilanzfälschung“
geschrieben hat. Es ist der
„Spiegel“, der zu Olaf Scholz
getitelt hat:
„Absturz eines Besserwissers“.
Nein, meine Damen und Herren, Sie
sind keine Regierung von Format, Sie
sind keine Regierung, die Probleme
löst. Sie schaffen mit Ihrer
unseriösen Politik Probleme. So kann
man die viertstärkste
Industrienation der
Welt nicht regieren.
In Wahrheit heißt die Notlage des
Landes doch „Ampel“; aber
dagegen helfen nicht einmal Kredite.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen wir uns nichts vor:
Die Schuldenbremse wird dieser Tage
faktisch von einem ihrer größten
Fans zu Grabe getragen,
nämlich von Christian Lindner.
Ich habe es jetzt so verstanden, dass
Friedrich Merz der
nächste größte Fan ist;
in der Union gibt es aber
offensichtlich sehr differenzierte
Auffassungen dazu. Ich prophezeie
mal: Sie werden auch 2024
die Schuldenbremse aussetzen müssen.
Vielleicht liegt das ja auch daran,
dass Herr Lindner den Wald vor lauter
Schattenhaushalten nicht
mehr sehen kann.
Bringen Sie Klarheit in Ihre
Finanzen! Beenden Sie die Kakofonie!
Die Wahrheit ist
aber eine völlig andere:
Das Chaos geht doch weiter.
Wie ist denn
das mit den Energiepreisbremsen?
In fünf Wochen haben wir Januar. Und
die Realität ist, dass Christian
Lindner sagt: Alles aus und vorbei.
Und
fünf Minuten später sagt Kevin
Kühnert: Nein,
die werden beibehalten.
Ja, was ist denn nun die Wahrheit?
Wie sollen denn Unternehmerinnen und
Unternehmer planen
in dieser Situation?
Sie tragen eine Verantwortung.
Genauso ist das mit den Investitionen
in die Chipfabriken. Was
ist denn da nun angesagt?
Herr Haseloff sagt, er habe mit dem
Kanzler telefoniert. Na Donnerwetter,
wenn das ausreichend ist, dann sind
wir in diesem
Lande aber weit gekommen.
Meine Damen und Herren, die
Schuldenbremse ist eine
Investitionsbremse. Mit der
Schuldenbremse verfällt
die Infrastruktur.
Was ist denn die Wahrheit?
2009 wurde die Schuldenbremse
eingeführt. Und wie
ist jetzt die Situation?
Ist die Situation eine bessere bei
der Bahn oder in den
Bildungseinrichtungen oder in den
Kliniken, bei den Straßen,
bei den Schienen? Nichts davon!
Wir brauchen Investitionen nicht als
Ausnahme, sondern als Regel
für die nächsten Jahrzehnte.
Ich meine, Olaf Scholz hat doch
recht: „Nur wenn sich Deutschland
modernisiert...“ Aber
dafür sind Investitionen
doch die Voraussetzung. Wie soll ein
Land die gewaltigen Herausforderungen
der notwendigen Transformation, des
Klimaschutzes bewerkstelligen, das
nicht einmal
anständig investieren kann?
Die Schuldenbremse ist ein
Anschlag auf die Zukunft.
Aber es geht nicht nur um
Investitionen, sondern natürlich
geht es auch um Einnahmen. Damit
meinen wir ausdrücklich nicht
Mehreinnahmen und höhere Steuern,
etwa für die hart
arbeitende Mehrheit in diesem Land.
Nein, im Gegenteil, da müssen die
Belastungen sogar runter, bei Steuern
und bei Strom. Aber es geht zum
Beispiel um das Streichen von
Ausnahmen für die größten
Erbschaften. Es ist so: Je höher die
Erbschaft, desto
niedriger die Steuerlast.
Meine Fraktion hatte dazu eine
Anfrage gestellt. Diese ergab: Von
den 40 Erben, die über 100 Millionen
Euro ich wiederhole: 100 Millionen
Euro! vererbt bekommen haben, haben
31 nicht einen
Cent an Steuern gezahlt.
Das ist doch ein Skandal! Unser Land
ist eine Steueroase für Superreiche.
Das muss man doch beenden, meine
Damen und Herren. Das
darf nicht so bleiben.
Und was machen Sie? Real erhöhen Sie
die Mehrwertsteuer. Sie erhöhen die
Mehrwertsteuer für die Restaurants
und nehmen damit auch
eine Pleitewelle in Kauf.
Das ist doch die Wahrheit. Sie
erhöhen auch die
Mehrwertsteuer auf Schulessen.
Das ist im Übrigen ein Skandal! Da
sollten Sie mal auf Kommunalpolitiker
von der Linken bis zur Union hören,
die da eine andere Position haben.
Sie haben im Wahlkampf etwas anderes
versprochen, Herr Scholz, und Sie
lassen jetzt auch die Diskussionen um
Kürzungen bei den Sozialleistungen
laufen, auch in Ihrer Rede. Beenden
Sie das! Sagen Sie ganz klar: Es wird
keine Sozialkürzungen in diesem Land
geben. Das wäre
so dringend notwendig,
meine Damen und Herren. Da die FDP ja
völlig zu Recht auch von
Ausgabenreduzierung spricht: Ja,
einverstanden, auch darüber kann man
reden. Aber Sie haben davon bewusst
einige Bereiche vollständig
ausgenommen. Da ist
natürlich zuallererst der Rüstungsbereich.
Der ist offensichtlich sakrosankt, und
das kann doch nicht sein. Die
Verdopplung der Hilfen für die
Ukraine wird einfach
mal so locker zugesagt.
Ich finde, dahinter sollte man
genauso ein Fragezeichen setzen wie
hinter die Steigerung des
Verteidigungsetats. Letztlich ist
Ihre Haushaltsplanung Chaos pur.
Sie setzt falsche Prioritäten. Sie
schont die Vermögendsten.
Das ist die Wahrheit.
Arbeiten Sie endlich solide statt mit
ungedeckten Schecks auf Kosten
der Bürgerinnen und Bürger,
meine Damen und
Herren. Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt nichts drum herumzureden:
Die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts ist ein
deutlicher Rückschlag und auch
für mich eine Ernüchterung.
Und wenn ich das sage, dann meine ich
damit: Das Ganze hat auch eine
Kehrseite. Ich habe es ja vielleicht
noch am ersten Tag verstanden, dass
Freude oder Häme überwogen hat bei
denjenigen, die Kläger waren. Aber
die Frage, die sich doch dann direkt
an dieses Urteil angeschlossen hat,
war: Werden wir den Herausforderungen
und Notwendigkeiten für die Zukunft
mit dieser Häme und
mit dieser Freude überhaupt gerecht?
Ich will sagen, Herr Kollege Merz:
Die Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten haben das
früher erkannt und Sie
bis heute offensichtlich nicht.
Ich bedaure das. Der Spruch hat
Folgen für alle: für den Bund, für
die Länder und damit
indirekt auch für die Kommunen.
Und er hat für die Zukunft dieses
Landes mit Sicherheit seine Folgen.
Wir verkennen die Probleme nicht.
Aber ich finde, auf der anderen Seite
gehört mit dazu, als demokratisches
Parlament zu sagen: Die Demokratie
die parlamentarische Demokratie wird
es schaffen, aus diesen Problemen die
richtigen Schlussfolgerungen
zu ziehen
das ist etwas, was wir auch den
Bürgerinnen und Bürgern schulden
und insbesondere klarzustellen: Das
ist kein Staatsbankrott, das ist kein
Haushaltsnotstand. Bei uns werden
keine Behörden geschlossen, bei uns
werden die Gehälter weiter
ausgezahlt. Wir sollten uns nicht mit
den bösen Zeitgeistern, mit den
sprunghaften Zeitgeistern
einen Konkurrenzkampf liefern;
die Zeiten sind schlimm genug. Und
deswegen will ich durchaus sagen: Der
Populismus an dieser
Stelle geht fehl,
meine Damen und Herren.
Was heute von Bedeutung ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen nicht mehr,
aber auch nicht weniger;
meine Fraktion hat das gestern
deutlich gemacht, ist, dass das
Kabinett gestern beschlossen hat, dem
Deutschen Bundestag den Entwurf eines
Nachtragshaushalts vorzulegen und
gleichzeitig die Ausnahmeregel, die
das Grundgesetz bereithält,
erneut zu aktivieren.
Ich kann für meine Fraktion nur
sagen: Wenn die Zeiten
keine normalen Zeiten sind
der Bundeskanzler hat darauf
hingewiesen, welchen
Herausforderungen dieses Land,
welchen Herausforderungen Europa
und die Welt gegenüberstehen,
wenn es keine normalen Zeiten gibt,
dann kann es auch keinen normalen
Haushalt geben, so wie man
sich das damals, 2009, vorgestellt hat.
Ich finde schon, dass
wir politisch reagieren müssen,
meine Damen und Herren. Es gibt viele
Gründe für das Fortbestehen einer
Beschreibung dieser Zeiten
als nicht normal.
Hier ist oft der Krieg in der Ukraine
genannt worden. Ich gehe, glaube ich,
nicht ganz fehl in der Annahme, dass
die Bundesregierung am 11. Juni
nächsten Jahres der Gastgeber der
Wiederaufbaukonferenz für die
Ukraine sein wird, ein Land, das
massiven Angriffen vonseiten
Russlands ausgesetzt ist.
Viele, die dort vor Ort sind,
berichten von Bildern, die nicht nur
an den Ersten Weltkrieg heranreichen,
sondern wahrscheinlich sogar
schlimmer sind; sie berichten davon,
dass Städte
massiv angegriffen werden.
Und wer, wenn nicht wir, die
Demokratien, sollte nicht nur mit
militärischer Unterstützung an der
Seite der Ukraine stehen, sondern
auch mit großen Leistungen, was die
humanitäre Hilfe und eben
auch den Wiederaufbau betrifft?
Das ist einer der Gründe dafür,
dass wir uns anstrengen müssen in
diesen nicht normalen Zeiten
und auch haushalterisch darauf reagieren.
Jetzt kommt, meine Damen und Herren,
der Gazakrieg hinzu. Ja, ich bin der
Bundesregierung für meine Fraktion
dankbar, dass sie mit Vertretern
anderer Regierungen, insbesondere mit
dem amerikanischen Präsidenten, aber
auch mit dem Generalsekretär der
Vereinten Nationen nichts unterlassen
hat, um die Geiseln aus der
Hand der Hamas zu befreien. Und
wer glaubt, plötzlich werde diese
Situation ganz einfach werden, den
trügt der Schein. Denn diejenigen,
die Israel vernichten wollen, schauen
sich ganz genau an, was die
Hamas jetzt in diesen Stunden macht.
Sie hat ohnehin der PLO bereits den
Rang abgelaufen, was den Widerstand
betrifft. Und wir können nicht
sicher sein, ob nicht doch irgendwann
aus diesem Gazakrieg
ein Flächenbrand wird.
Die ersten Raketen, die aus dem Jemen
in Richtung Israel geflogen sind,
die konnten noch abgewehrt werden.
Aber was heißt es denn, wenn die
Meerenge vor der
jemenitischen Küste geschlossen wird,
nicht nur für Europa,
sondern auch für Asien?
Ich schließe daraus, dass wir noch
unabhängiger werden müssen, und ich
glaube, es gibt viele Gründe dafür,
dass sich diese Ereignisse der
Kontrolle des Staates entziehen und
damit auch die staatliche Finanzlage
so nicht mehr unter Kontrolle ist.
Deswegen, glaube ich, ist es richtig,
mit dem Entwurf, den wir in dieser
Woche in den Deutschen Bundestag
einbringen, von Artikel 115 GG
wieder Gebrauch zu machen.
Herr Merz und liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, dafür
lässt sich argumentieren. Ihr
Kollege, der Ministerpräsident
Günther, tut das freiweg in
Schleswig-Holstein, genau auf diese
Gründe bezogen. Und da trifft er auf
eine Opposition, die ihm zu der
notwendigen Zweidrittelmehrheit
verhilft, damit diese
Notlage festgestellt werden kann.
Deswegen: Überlegen Sie es sich gut,
ob Sie die Hilfen und
wir müssen Artikel 115 für diese
Hilfen ziehen für die Menschen im
Ahrtal, in Rheinland-Pfalz und in
Nordrhein-Westfalen, hier im
Deutschen Bundestag ablehnen. Wenn
wir heute über das
Verfassungsgerichtsurteil sprechen,
sprechen wir auch
über den Haushalt 2024.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben
die klare Absicht, noch in diesem
Jahr auch diesen Haushalt zu
verabschieden, und zwar aus zwei
Gründen vielleicht reicht Ihnen
ja der erste Grund nicht;
für uns ist er aber wichtig: Zum
einen geht es darum, dass
insbesondere die Sozialverbände, die
unter Kürzungen im Haushaltsentwurf
gelitten haben die sind in der
Bereinigungssitzung wieder korrigiert
worden, noch in diesem Jahr
Planungssicherheit haben, weil sie
sonst eben Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter entlassen müssen.
Ich finde, das ist ein guter Grund.
Zum anderen: Das Budgetrecht des
Parlaments ist das vornehmste
Recht des Deutschen Bundestages.
Vielleicht könnten auch Sie mit
überlegen, ob wir uns
das nicht sichern sollten
als Parlament.
Deswegen bitte ich, dass wir den
Haushalt 2024 rechtzeitig vor Ende
des Jahres abschließen, um
insbesondere den Menschen draußen im
Lande den entsprechenden Respekt zu
erweisen; denn die brauchen die mit
diesem Haushalt verbundene
Sicherheit, meine Damen und Herren.
Abgesehen davon auch dessen bedarf es
in dieser Debatte, finde ich, und
das sagen wir schon seit Jahren: Ja,
wir brauchen grundsätzliche
Korrekturen an der
Gestaltung der Schuldenbremse.
Wir müssen uns fragen, ob sie noch
angemessen ist angesichts der
Herausforderungen dieser Zeit, da
seit ihrem Inkrafttreten 15
Jahre ins Land gegangen sind.
Das ist auch Aufgabe der Politik:
nicht irgendwas sakrosankt zu machen,
sondern immer wieder zu fragen:
Reicht das aus für die Zukunft
unseres Landes, oder hat die
Schuldenbremse nicht sogar
diese Haushaltsführung provoziert?
Vielleicht darf man diese
Frage auch mal stellen.
Offensichtlich leiden ja die einen
oder anderen Ländern darunter. Meine
Damen und Herren, ich kann nur
empfehlen, eine wahllos gegriffene
politische Größe nicht als
Monstranz vor sich her zu tragen,
wenn es um die
Zukunft dieses Landes geht.
Dieses Land hat etwas anderes
verdient, nämlich dass in die
Zukunft investiert wird und nicht in
die Vergangenheit. Ja, wir brauchen
das ist gesagt worden, auch wenn das
nicht alles ist, meine Damen und
Herren einen aktiven Staat. Andere
Länder ich will Demokratien
zitieren, die dies mit Ehrgeiz auf
den Weg bringen sind Deutschland an
Modernität mittlerweile meilenweit
voraus, nicht nur in Bezug auf
Investitionen, sondern auch auf den
Gründergeist; und das führt dazu,
dass sie eben auch
industrielle Kapazitäten aus Europa abziehen.
Die USA sind hier genannt worden;
aber ich will auch Spanien nennen.
Großbritannien hat erst vorgestern 5
Milliarden Euro in
die Batteriefertigung investiert.
Deswegen will ich sehr klar sagen:
Ich glaube, es ist auch mit Blick auf
den nächsten Haushalt richtig, von
Artikel 115 Grundgesetz
Gebrauch zu machen.
Wir brauchen, meine Damen und Herren,
diese Zukunftsinvestitionen. Um
zugleich einer Geschichtsklitterung
vorzubeugen: Die Fonds
mein Kollege Dürr hat ja
beschrieben, wie lange es diese Fonds
im Bundeshaushalt schon gibt sind
nicht die Erfindung einer Person.
Deswegen sage ich auch sehr deutlich:
Andere zum Sündenbock zu
machen, werde ich nicht akzeptieren.
Der Staatssekretär Werner Gatzer hat
nicht mehr, aber auch nicht weniger
gemacht, als das,
was politisch gewollt ist,
technisch umzusetzen. Ich
finde, das gehört zur Wahrheit dazu.
Wenn wir schon über diese Geschichte
reden, dann will ich hier gegenüber
der Öffentlichkeit auch sagen: Ich
zumindest kann mich gut daran
erinnern, dass in den
Koalitionsverhandlungen gerade vor
dem Hintergrund des Urteils des
hessischen Verfassungsgerichts damals
genau über diese
Schritte gesprochen worden ist.
Ich finde, politische Verantwortung
gibt man nicht am Kleiderhaken ab,
sondern dazu steht man, meine Damen
und Herren. Deswegen sage ich es
zumindest noch mal für diejenigen,
die es interessiert hier wird vieles,
was mit diesem Land, mit Deutschland,
verbunden ist, ganz schwarz an die
Wand gemalt: Wir sind das Land, das
in Europa mit die geringste
Schuldenquote hat. 62 Prozent! 20
Prozentpunkte unter dem Durchschnitt
der europäischen Länder, 30
Prozentpunkte unter dem
Durchschnitt der Euroländer.
Ich finde schon: Das müssen Sie
akzeptieren. Zahlen lügen einfach
nicht. Dagegen können Sie sich nicht
wehren! Ich glaube deshalb, dass in
dieser Situation der Rückgriff auf
Artikel 115 vertretbar ist. Damit es
Ihnen vielleicht besser gefällt und
auch die politische
Auseinandersetzung zwischen uns in
diesem Parlament endlich mal klar
wird: Es geht nicht um
verfassungstechnische Fragen, sondern
es geht darum, Verteilungsfragen in
diesem Land immer
wieder zu adressieren.
Deswegen sage ich klar: Ja, wir
müssen über einen
verfassungsgemäßen Haushalt reden,
auf der anderen Seite aber auch über
unverdienten Reichtum in diesem Land.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten werden in einer
Woche auf dem Bundesparteitag die
richtigen Antworten auf
genau diese Herausforderungen geben,
meine Damen und Herren. Es besteht
kein Zweifel: Wir werden dieses
Urteil umsetzen. Ich habe Respekt vor
dem Bundesverfassungsgericht. Aber
ich will gleichzeitig auch sagen: Ich
hoffe, dass das
Bundesverfassungsgericht auch vor
anderen Verfassungsorganen wie dem
Deutschen Bundestag Respekt hat. Ich
finde, wenn man sich gegenseitig
Respekt erweist, kann man über
das eine oder andere auch diskutieren.
Ich bin mir unsicher, ob die
kameralistische und strenge Auslegung
von Jährlichkeit und Jährigkeit
wirklich den Herausforderungen
gerecht wird, meine Damen und Herren.
Jeder Investor in diesem Land plant,
glaube ich, länger als
nur für ein Jahr.
Soziale Verbände sind darauf
angewiesen, dass ihre Arbeit
länger als ein Jahr dauert.
Und Naturkatastrophen halten sich
schon gar nicht an Jährlichkeit und
Jährigkeit. Das Ahrtal zeigt zum
Beispiel, was es da
für Herausforderungen gibt. Von daher
will ich sagen: Manche
Argumentation erschließt sich mir nicht.
Insbesondere hätte ich mir von dem
Verfassungsgerichtsurteil schon
erwartet, die
haushaltsverfassungsrechtliche
Dogmatik mit dem Richterspruch in
Übereinstimmung zu bringen, der vor
einigen Jahren dem Klimaschutz
Verfassungsrang zugebilligt hat. Dass
uns dasselbe Bundesverfassungsgericht
2007 Anleitungen zur Schuldenbremse
gegeben hat, ist ja auch Teil der
Wahrheit. Aber was mir am meisten
aufgestoßen ist ich finde, das
gehört zu einer öffentlichen
Debatte dazu, ist der
Zeitpunkt. Bei einem langfristigen Zeitplan
kann das einmal passieren. Als es
damals um
das Gebäudeenergiegesetz ging
und wir es kurz vor der Sommerpause
im Interesse der Menschen hier
abschließend lesen wollten, gab es
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts. Jetzt
passiert es ein zweites Mal. Einen
Tag vor der Bereinigungssitzung mit
diesem Urteil konfrontiert zu werden,
provoziert manche Diskussionen,
auch in meinen Reihen.
Und auch das, meine Damen und Herren,
müssen die Richterinnen und
Richter wissen! Zum Schluss.
Ich habe den Respekt gegenüber dem
Bundesverfassungsgericht geäußert.
Aber ich will auch sagen: Ich glaube,
dass auch der Deutsche
Bundestag Respekt verlangen darf.
Meine Damen und Herren,
der Haushalt 2024
sollte rechtzeitig beschlossen werden.
Ich finde, in der
Bereinigungssitzung ist Beachtliches geleistet worden.
Darüber wird hoffentlich in den
kommenden Wochen im Deutschen
Bundestag noch
ausreichend gesprochen werden.
Ich will einen Punkt herausgreifen:
die Kinder- und Jugendpolitik. Für
den Kinder- und Jugendplan
ist mehr vorgesehen worden.
Die Elterngeldregelung ist verbessert
worden. Wir haben Mittel für die
BAföG-Reform auf den Weg gebracht.
Mir war ganz wichtig, dass auch die
Förderung des Sports für junge
Menschen mit Behinderung Eingang in
diesen Haushalt gefunden hat. Da will
ich ganz klar sagen: Wir reden
manchmal über die
Verfassungstechnik der Haushaltsführung.
Hier geht es konkret
um junge Menschen mit Behinderungen.
Das, meine Damen und Herren, ist die
haushalterische Antwort auf einen
Skandal, der leider viel zu schnell
vergessen worden ist, der vom
Chefpropagandisten der AfD, von Herrn
Höcke, im Sommer dieses Jahres in
die Welt gebracht worden ist,
nämlich dass junge Menschen mit
Behinderung, die so geboren sind oder
durch einen Unfall oder eine
Krankheit diese Behinderung
davontragen, eine Belastung
für diese Gesellschaft sind.
Was für ein Skandal,
meine Damen und Herren!
Deswegen sage ich: Hinter einem
Haushalt stehen auch politische Antworten!
Diejenigen, die meinen das
Recht spreche ich niemandem ab;
die Wahl ist frei,
sich den Luxus zu leisten, eine
solche Partei an die Macht zu
bringen, muss sich nicht wundern,
dass es dann nicht bei diesen Kindern
und Jugendlichen bleibt. Sondern dann
sind die Kranken dran, dann sind die
Rentnerinnen und Rentner dran, dann
sind die Menschen dran, die so leben
wollen, wie sie fühlen. Das ist die
Konsequenz. Die mitzudenken, ist auch
in einer
Haushaltsdebatte erforderlich,
meine Damen und Herren. Deswegen sage
ich: Ohne soziale Gerechtigkeit und Anstand
kann eine freiheitliche
Demokratie nicht bestehen. Deshalb
entscheiden wir in diesen Tagen nicht
allein über ein angepasstes Budget
und über dessen
verfassungsrechtliche
Voraussetzungen.
Es geht nicht allein
um finanztechnische Fragen. In
diesen Tagen entscheiden wir auch
über ein verlässliches Maß an
sozialer Gerechtigkeit für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und deren Familien, für
junge Menschen, für Kranke.
Wir entscheiden über die Bollwerke
einer lebensfähigen
sozialen Demokratie,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Als Nächstes hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Politische Verantwortung gibt man
nicht am Kleiderhaken ab, sondern
dazu steht man“ Herr Mützenich,
das waren Ihre Worte gerade. Genau
das hätten wir heute an diesem
Rednerpult erwartet. Es gab kein Wort
des Bedauerns. Es gab keine
Entschuldigung dieser Ampelregierung,
meine Damen und Herren.
Herr Bundeskanzler, Sie haben heute
dem Deutschen Bundestag und der
Öffentlichkeit mitgeteilt, dass die
Anwendungsregeln der Schuldenbremse
vor diesem Verfassungsgerichtsurteil
nicht wirklich
bekannt gewesen wären.
Sie haben weiter der Öffentlichkeit
und dem Bundestag mitgeteilt, dass
das Verfassungsgericht über eine
Staatspraxis geurteilt hätte. Und
Sie, Herr Mützenich, haben ferner
auch noch die Dreistigkeit besessen,
davon zu reden, dass die
Schuldenbremse vielleicht sogar
diesen Betrug provoziert hätte.
Ich will Ihnen sagen, was an dieser
Stelle die Realität ist: Diese
Erklärungen von Ihnen Staatspraxis,
nicht bekannt, wie die Schuldenbremse
wirkt und dann auch noch die
Behauptung, dass die Schuldenbremse
vielleicht die Grundlage für den
Betrug ist, zeigen die ganze Arroganz
und Respektlosigkeit Ihres
Umgangs mit diesem Urteil.
Es war Ihre Ampelregierung, Herr
Bundeskanzler, für die Sie die
Verantwortung haben, die sich
Vorratsschulden in Milliardenhöhe in
den Keller gelegt hat, die nach
Belieben über Zeitpunkt und Zweck
der Ausgaben dieser Schuldengelder
selber entscheiden wollte und die
alle Welt Glauben machen wollte, dass
sie die Schuldenbremse einhält,
obwohl mit dem Nachtragshaushalt
jetzt klar ist, dass Sie
45 Milliarden Euro mehr, als die
Schuldenbremse zulässt,
ausgegeben haben. Und
deswegen hat die „Süddeutsche
Zeitung“ natürlich recht, wenn sie
am Wochenende titelt: „Die
Trickser“. Das ist das Prädikat
Ihrer Ampel. Und ich sage: Es geht
nicht nur um Trickserei, sondern hier
ist schlichtweg Betrug an der
Schuldenbremse begangen worden. Jetzt
haben wir heute wieder gehört das
ist wie ein Mantra, das ständig
wiederholt wird, dass es ja auch in
der Vorgängerregierung schon einen
Fonds mit Überjährigkeit gegeben
hat, der in den
Haushalt eingestellt worden ist.
Was Sie dabei aber verschweigen, ist
erstens, dass bei diesem Fonds nicht
Ihre Buchungstricks angewandt wurden,
um die Schuldenbremse zu übergehen,
und zweitens, dass der
Bundesfinanzminister zu diesem
Zeitpunkt Olaf Scholz geheißen hat.
Und deswegen hat das
Verfassungsgericht nicht über eine
Staatspraxis entschieden, sondern es
hat über das System Olaf Scholz
entschieden und es
außer Kraft gesetzt.
Sie haben dabei übrigens alle
Warnungen außer Acht gelassen, die
ja auch in den
letzten Tagen wiederholt worden sind.
Der persönliche Berater des
Finanzministers, Professor Lars Feld,
hat es noch mal deutlich gesagt,
wörtlich zitiert: „Trotz der
Bedenken im Bundesfinanzministerium
vor und nach dem Amtsbeginn der neuen
Bundesregierung“ kam es
zu dieser Entscheidung.
Der Stabilitätsrat hat Sie explizit
damals darauf hingewiesen, wörtlich
zitiert: „Damit droht, dass das
verfassungsrechtliche Ziel der
Schuldenbremse faktisch
ausgehöhlt wird.“
Warnungen gab es genug. Sie wollten
sie ignorieren. Sie
wollten sie schlichtweg ignorieren.
Und auch das sagt das Urteil: Es ist
schlichtweg die Arroganz, die Sie am
Schluss dazu gebracht hat, dass
Sie die Verfassung gebrochen haben,
meine Damen und Herren.
Herr Bundeskanzler, Sie haben heute
mit keinem Wort erwähnt, wie unsere
europäischen Nachbarn über diese
Finanzkrise in Deutschland denken.
Die Menschen allerdings haben einen
sehr klaren Eindruck davon bekommen,
was sich in
unserem Land verändert hat.
Dass die italienische
Ministerpräsidentin bei ihrem Besuch
hier in Berlin beim gemeinsamen
Auftritt mit dem Bundeskanzler von
Journalisten gefragt wird, ob
Deutschland in Bezug auf Finanzfragen
noch ein verlässlicher Partner ist,
das hätten sich die Menschen in
unserem Land
niemals vorstellen können.
Das berührt die Menschen, und das,
meine Damen und Herren, zeigt die
ganze verzweifelte Situation, in die
uns diese
Bundesregierung gebracht hat.
In Europa werden aktuell die
Verhandlungen über einen
gemeinsamen Haushalt geführt.
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt
wird auch neu verhandelt werden.
Die Akzeptanz für das Einhalten von
Regeln spielt dabei
eine ganz entscheidende Rolle.
Wir haben das in
der Vergangenheit schon mal erlebt.
Denken Sie zurück an die
Eurofinanzkrise und an das, was wir
da erlebt haben. Die
Finanzstabilität und -solidität
Deutschlands hat die gemeinsame
Währung zusammengehalten.
Deutschland war es, das den
Euro am Schluss gerettet hat.
Wenn die Haushaltsregeln in
Deutschland nicht mehr eingehalten
werden, dann wird es schwer, unsere
Partner in Europa
zur Haushaltsdisziplin zu bewegen.
Das heißt, Herr Bundeskanzler, mit
Ihrer Politik gefährden Sie
die Finanzstabilität in Europa!
Das ist die Wahrheit.
Ich hätte heute übrigens erwartet,
dass Sie, Herr Bundeskanzler, ein
klares Bekenntnis abgeben, dass Sie
die Schuldenbremse
2024 einhalten wollen.
Ich hätte dieses klare Bekenntnis
erwartet, weil es hier ja ein paar
andere verstörende
Wortmeldungen gegeben hat.
Herr Mützenich ich
habe sehr genau aufgepasst,
Sie haben mehrfach die Ukraine in
Ihrer Rede erwähnt. Sie haben
mehrfach von
„unnormalen Zeiten“ gesprochen.
Das ist doch nichts anderes, als dass
Sie vorbereiten wollen, dass auch
2024 die Schuldenbremse
nicht eingehalten wird. Und
ich will Ihnen eines mit auf
die Reise geben für Ihre Beratungen:
Wir werden auf absehbare Zeit
keine normalen Zeiten mehr erleben.
Wer das als Ausrede nimmt, der wird
nie wieder zu
soliden Haushalten zurückkehren,
meine Damen und Herren.
Anstatt dass Sie dem Bundestag und
der Öffentlichkeit mitteilen, wie
Sie die Schuldenbremse 2024 einhalten
können, sind weite Teile Ihrer
Koalition jeden Tag damit
beschäftigt, darüber zu
diskutieren, wie man die
Schuldenbremse abschaffen kann oder
wie man die Schuldenbremse aufweichen
kann. Das ist schlichtweg kein
Bekenntnis zum Einhalten der
Schuldenbremse und der Regeln.
Wir haben sehr genau zugehört,
was Herr Habeck auf dem Parteitag der
Grünen gesagt hat. Er hat formuliert
ein Zitat: „Mit der Schuldenbremse
haben wir uns freiwillig die Hände
auf den Rücken gefesselt und ziehen
in einen Boxkampf.“ Nur mal zu
den Fakten: In diesem Jahr, 2023,
ist es unter Einhaltung der
Schuldenbremse möglich, legal über
40 Milliarden Euro
neue Schulden zu machen.
Im nächsten Jahr ist es unter
Einhaltung der Schuldenbremse
möglich, legal über 20 Milliarden
Euro neue Schulden zu machen.
Sie wollen einfach nicht mit diesem
Geld zurechtkommen. Für Sie reicht
dieses Geld schlichtweg
nicht aus. Und
deswegen sage ich Ihnen, Herr Habeck:
Die Ampel ist doch kein Boxer,
dem man die Hände gefesselt hat.
Die Ampel ist ein Schuldensüchtiger,
den man bei Beschaffungskriminalität
entdeckt und erwischt hat.
Wissen Sie, die Schuldenbremse wurde
doch genau deswegen eingeführt, um
so eine Politik zu verhindern. Die
Schuldenbremse wurde doch genau
deswegen eingeführt, um vorzubeugen,
dass Politik ausschließlich auf
Kosten der kommenden
Generationen gemacht wird.
Die Schuldenbremse soll doch
schlichtweg verhindern, dass die
Ausgaben ins Uferlose
wachsen. Sie soll disziplinieren.
Das ist doch
die Aufgabe der Schuldenbremse.
Deswegen sage ich Ihnen an dieser
Stelle auch: Sie können mit uns
selbstverständlich darüber reden,
wie man solide Haushalte aufstellt.
Aber wir reichen keine Hand dafür,
unsolides Haushalten dieser
Bundesregierung zur
Dauerbeschäftigung zu machen.
Wir reichen Ihnen die Hand nicht
dafür, dass die Abschaffung der
Schuldenbremse legalisiert wird.
Dafür haben Sie
unsere Unterstützung nicht.
Wir waren jetzt auch überrascht, zu
hören, dass Sie, Herr Mützenich,
den Haushalt 2024 noch
in diesem Jahr beraten wollen.
Es gab gestern ein Schreiben des
Bundesfinanzministers. In diesem
Schreiben an alle Kolleginnen und
Kollegen hat er darauf hingewiesen,
dass er den Haushalt 2024 gemeinsam
mit dem Haushalt 2025 beraten will.
Das riecht nicht danach, dass das
in diesem Jahr noch stattfinden kann.
Möglicherweise sind Sie auch hier
nicht einig. Möglicherweise sind Sie
auch hier nicht in der
Lage, eine gemeinsame Linie zu finden.
Ich kann Ihnen an der Stelle nur
sagen: Der Bundesfinanzminister hat,
als wir das letzte Mal darüber
debattierten, hier formuliert
wörtliches Zitat: „Bildung
Sicherheit Wettbewerbsfähigkeit All
das ist möglich bei den bestehenden
Einnahmen, ohne Flucht in neue
Schulden oder höhere Steuern“
Herr Bundesfinanzminister, wir nehmen
Sie hier beim Wort.
Dieses Land hat kein Einnahmeproblem,
es hat schlichtweg ein
Ausgabeproblem. Das heißt:
Setzen Sie endlich
den Sparstift an!
Dieses Land braucht schlichtweg kein
Heizungsgesetz, das Staat
und Bürger Milliarden kostet.
Es braucht keine 5 000 neuen
Sachbearbeiterstellen, um die
Kindergrundsicherung auszubezahlen.
Und es braucht kein Bürgergeld, das
die Menschen in die Sozialhilfe
treibt und nicht
in Arbeit integriert.
Das braucht dieses Land nicht.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
dass Sie nicht in der Lage waren, ein
Wort des Bedauerns und der
Entschuldigung gegenüber der
Öffentlichkeit und dem Bundestag
zum Ausdruck zu bringen,
das empfinde ich schlichtweg als
nicht angemessen. Ich empfinde es
nicht als angemessen. Und ich kann
Ihnen sagen: Dieses Land
braucht Führung und keine Phrasen.
Zeigen Sie Führung, und
beenden Sie endlich dieses Ampeldrama!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Sven-Christian
Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
war ein schönes Schlusswort, Herr
Dobrindt: „Das Land braucht
Führung und keine Phrasen.“
Letztere haben Ihre Rede
ausgezeichnet; das haben Sie sehr gut
zusammengefasst. Bei Ihrer Rede
hätte ich mir auch ein bisschen mehr
Demut gewünscht angesichts der
Geschehnisse rund um die Maut, die
Sie beschlossen haben. Aber das ist
vielleicht eine Stilfrage, bei
der wir uns von Ihnen
unterscheiden. Herr Merz, ich wollte
etwas zu Ihrer Rede sagen. Sie haben
sich als Mann der 90er-Jahre geoutet.
Jetzt gehen Sie nach hinten,
aber ich will trotzdem darauf
eingehen. Ich finde es ja gut, dass
Sie dazu stehen, dass Sie
ein Mann der 90er-Jahre sind.
Ich finde es gut, wenn
man zu sich selbst steht.
Ich wollte nur darauf hinweisen
darauf hat auch der FDP-Kollege schon
hingewiesen Herr Dürr: Ich bin sehr
froh, dass der heutige
Wirtschaftsminister Robert Habeck
heißt und nicht Jürgen Möllemann,
um das klar zu sagen. Sehr hart für
die FDP. Aber ich glaube, da gibt es
einen breiten Konsens in diesem
Hause. Und in den 90er-Jahren, Herr
Merz, waren Sie schon im Bundestag.
Ich war noch in der Grundschule, habe
aber damals schon aufgepasst und
weiß, wie die
finanzpolitischen Rahmendaten waren.
Und ich will Sie noch mal erinnern,
wie es war: Theo Waigel war
Finanzminister. Die Staatsschulden in
Deutschland sind von 600 Milliarden
600 Milliarden Deutsche Mark auf
1,453 Milliarden Deutsche Mark
gestiegen. Um 850 Milliarden D-Mark
sind die Staatsschulden von 1990 bis
1998 gestiegen. Es gab eine
Vermögensteuer noch in Deutschland
in den 90er-Jahren; die hat Theo
Waigel sogar erhöht. Es gab einen
Solidaritätsbeitrag. Der
Spitzensteuersatz lag bei 53 Prozent.
Und die Schuldenbremse
war nicht im Grundgesetz.
Ich finde es spannend, dass Sie sich
an diesen finanzpolitischen
Rahmendaten orientieren und sie sich
zum Vorbild nehmen wollen. Ich bin
gespannt auf Ihre Initiativen dazu in
der nächsten Zeit, Herr Merz. Und
liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Bundesverfassungsgericht hat uns
einen klaren Auftrag gegeben. Ich
will hier sehr klar sagen: Der zweite
Nachtragshaushalt 2021
war ein Fehler.
Da kann
man nicht drum rumreden.
Gleichzeitig hat das Urteil aber
massive Auswirkungen für die
Staatshaushalte in Bund und Ländern.
Aktuell hat Reiner Haseloff per
Deutsche Presse-Agentur erklärt,
dass er für 2023 und 2024 eine
Notlage feststellen lassen will, um
das Corona-Sondervermögen, das mit
Notlagenkrediten aufgenommen wurde,
weiter nutzen zu können.
Genauso macht es Daniel Günther,
CDU-Ministerpräsident
in Schleswig-Holstein.
Der Landtag hat für 2023 und 2024
eine Notlage erklärt. Das heißt:
Wir haben doch
jetzt eine gemeinsame Verantwortung
auf Grundlage dieses Urteils. Da
darf man sich nicht wegducken.
Da muss man auch als
Union zu dieser Verantwortung stehen.
Ich glaube, das unterscheidet eben
Friedrich Merz und die
Oppositionsfraktion der Union hier im
Deutschen Bundestag von den
Regierungspolitikern, die in
Verantwortung stehen. Die
CDU-Ministerpräsidenten und andere
Politiker, die in Verantwortung
stehen, machen sich konkrete Gedanken
darüber, wie zukünftige
Haushalte aufgestellt werden müssen.
Das macht Kai Wegner, das macht
Reiner Haseloff, das macht Michael
Kretschmer, das macht Hendrik Wüst.
Sie alle haben gesagt, dass sie einen
Modernisierungsbedarf bei der
Schuldenbremse sehen, weil sie sich
die Frage stellen: Wie können wir in
Zukunft eigentlich noch
Investitionen finanzieren -
nach diesem Urteil?
Und es stellt sich eben
die Frage: Wie können wir jetzt?
Es hilft der nächsten Generation
nicht, wenn es in Schulen durch die
Decke tropft. Es hilft der nächsten
Generation nicht, wenn die
Infrastruktur verrottet, wenn
Eisenbahnbrücken gesperrt werden
müssen, weil sie nicht
mehr befahren werden können.
Es hilft der nächsten Generation
nicht, wenn die Klimatransformation
der Wirtschaft jetzt gestoppt wird.
Und deswegen müssen wir darüber
reden, wie wir diese Investitionen in
Zukunft finanzieren können. Und
wirtschafts...und
wirtschaftspolitisch wäre es auch
sinnvoll, sich an
Unternehmen zu orientieren.
Jedes große, jedes kleine, jedes
mittelständische Unternehmen
finanziert Investitionen nicht nur
aus Eigenkapital, nicht
nur aus laufenden Einnahmen.
Es finanziert sie auch aus
Fremdkapital, anders gesagt: über
Kredite, über Schulden, weil es um
nachhaltige Investitionen, um
werthaltige Investitionen geht,
die neues Vermögen schaffen.
Deswegen machen das Unternehmen.
Wir müssen darüber reden, wie wir
im Rahmen der Schuldenbremse, die wir
nicht abschaffen wollen, aber die wir
erweitern wollen, die wir öffnen
wollen für Investitionen,
Jetzt wieder Investitionen schaffen.
Wir freuen uns auf Vorschläge aus
der CDU/CSU, und wir freuen uns auf
Vorschläge
der CDU-Ministerpräsidenten.
Ich will es klar sagen: Bei den 60
Milliarden Euro im KTF geht es um
Klimaschutz. Es geht um die
Einhaltung von Gesetzen. Es geht um
die Einhaltung von Abkommen. Es geht
um das völkerrechtlich verbindliche
Pariser Klimaabkommen, und es geht um
das Klimaschutzgesetz. Im Kern geht
es um
Generationengerechtigkeit, nämlich
dass auch unsere Kinder, unsere Enkel
noch eine Zukunft auf diesem Planeten
haben. Darum geht es
beim Klima- und Transformationsfonds.
Gleichzeitig geht es bei diesen
60 Milliarden Euro auch um die Zukunft
der deutschen Wirtschaft. Es geht
darum, wie wir grünen Stahl schaffen
können, wie wir die Chemieindustrie
umbauen können, wie wir
die Zementindustrie umbauen können.
Es geht darum, dass die Produktion
von Solarmodulen und Windkraftanlagen
nicht nur in den USA und China
stattfindet, sondern hier in
Deutschland. Es geht darum, dass
Batteriezellenproduktion in
Deutschland, in
Schleswig-Holstein stattfindet.
Und es geht darum,
dass wir die Gebäudesanierung organisieren
und finanzieren.
es geht um die Mobilitätswende, und
zwar überall in Deutschland:
in Sachsen, in Sachsen-Anhalt, in
Brandenburg, in Schleswig-Holstein,
im Saarland, in
Bremen, in NRW überall.
Es geht um Zehntausende,
Hunderttausende Arbeitsplätze, die
wir nicht gefährden dürfen.
Deswegen haben wir eine gemeinsame
Verantwortung, das jetzt
langfristig zu finanzieren.
Diese gemeinsame Verantwortung haben
wir alle: die Bundesregierung, die
Koalition hier im Parlament, die
demokratische Opposition
und die Landesregierungen.
Diese gemeinsame Verantwortung
müssen wir jetzt annehmen.
Danke.
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Wir
erleben historische Wochen. Die
Rechtsbrüche und Fehlentscheidungen
von Jahren kulminieren
in einer Haushaltskrise, hinter der
sich eine Regierungs- und
auch eine Vernunftkrise verbergen.
Die Schlussfolgerungen des Kanzlers
aus einem zwingenden Urteil des
Verfassungsgerichts sind abwegig und
unlogisch. Die Regierung kann nicht
rückwirkend für 2023 die Fortdauer
einer unkontrollierbaren Notsituation
behaupten, nachdem sie selbst diese
2022 für beendet erklärt hatte. Das
geht nicht.
Man durfte gespannt sein, ob sie
diesmal über eine Energienotlage
begründet werden würde oder über
Kriege im Ausland oder über erneut
aufflammendes Coronawüten oder über
die unmittelbar
bevorstehende Erdüberhitzung
wir haben es ja eben gehört von
Herrn Kindler oder vielleicht über
eine Sturmflut, wie sie vorige Woche
in Schleswig-Holstein als
Notstandsbegründung bereits für
2024 herhalten musste.
Gestern Abend kam nun die Auflösung:
Der Krieg vom Februar 2022 und sogar
die Ahrtal-Flut von 2021 sind
die Schuldigen an der Not 2023.
All das entdeckten Sie direkt nach
dem Urteil und ganz plötzlich im
November 2023,
rückwirkend für Januar.
Auf welch peinlichem Niveau sollen
wir hier noch getäuscht werden?
Diese Begründung dem Bundestag zur
Abstimmung zuzumuten, wird gleich
der nächste Verfassungsbruch sein.
Weder 2023 noch 2024 besteht eine
Notsituation im Sinne von Artikel 115
Grundgesetz. Man heilt keinen
Verfassungsbruch durch einen
weiteren, Herr Kanzler. Auch Ihr
demonstratives Verlassen des Saals
bei diesem Satz meiner
Rede ändert daran überhaupt nichts.
Sie haben Sie hören es ja noch als
Kanzler in einer Ihrer ersten
Amtshandlungen zusammen mit dem neuen
Finanzminister Lindner den absurden
Nachtragshaushalt 2021 im Januar 2022
beschlossen und darin auch schon die
eindeutig
verfassungswidrige Buchungssystematik.
Die illegalen Kredite der
Sondervermögen über viele
Milliarden Euro sollten die Spardose
zur Umsetzung der
gesellschaftsändernden
rot-grün-gelben Ziele sein. Die
gesamte Politik der CO2-hysterischen
Energievorgaben, der
Masseneinwanderung, der woken
Gesellschaftstransformation, der
Industriefeindlichkeit, der
milliardenteuren Corona-Lockdowns und
der Waffengeschenke ins Ausland
wären ohne diese
Gelder nicht denkbar gewesen.
Leider
hat Ihnen das Verfassungsgericht erst
jetzt die
finanzielle Geschäftsgrundlage entzogen,
Dutzende Milliarden zu spät.
Deutschland wird nun schon
seit vier Jahren finanziell notregiert.
Es weht ein Hauch von Weimar; dort
wurde ab 1930 notregiert,
meist gestützt auf Notverordnungen.
Seit 2020 werden von der GroKo und
auch von der Ampel durchgängig
„Notsituationen“ erklärt. Die
Schuldenbremse wird auf diese Weise
geschreddert, das Grundgesetz
anhaltend umgegangen das
müssen die Menschen wissen!
Die Grünenchefin Ricarda Lang
fordert sogar schon die dauerhafte
Aussetzung der
verfassungsrechtlichen Schuldenbremse.
Herr Mützenich hat sie
eben auch mehr als angedeutet.
Man will einen permanenten Notstand
erklären. „Wir werden auch für
die nächsten Jahre die Aussetzung
diskutieren müssen, das ist eine
Debatte, die jetzt
ansteht“, sagt Frau Lang.
Die Ampel steht vor dem politischen,
moralischen und
finanziellen Bankrott.
Verfassungskonform kann das Land nur
noch mit einem
grundlegenden Kurswechsel regiert werden.
Die selbsternannte demokratische
Mitte die ach so demokratische Mitte!
hat mit mindestens drei Haushalten an
der Verfassung vorbeiregiert. Und der
SPD-Fraktionschef hat hier an dieser
Stelle vor wenigen Minuten das
Grundgesetz als Monstranz bezeichnet,
als peinliches Relikt.
Schämen Sie sich, Herr Mützenich!
Wo ist der Verfassungsschutz,
wenn man ihn bräuchte?
Wo ist er?
Das sind Anschläge gegen die FdGO,
hier von diesem Pult aus.
Man kann sich nicht
dauerhaft aus einer Krise drucken.
Man kann die jahrzehntealten
Lebenslügen der Politik aller
Altparteien nicht dauerhaft mit
Schulden und Steuergeld kompensieren.
Ich habe das hier an dieser Stelle im
Bundestag schon bei der Ausrufung der
ersten Notsituation im März 2020
genau so gesagt. Es geht
immer noch nicht. Herr Scholz,
Ihre von Anfang an ungedeckten,
vorsätzlich illegal ausgestellten
Schecks haben die
deutsche Misere sogar verschlimmert.
Wäre dieses Geld nicht ausgegeben
worden, dann stünde Deutschland
heute nicht nur finanziell, sondern
umfassend besser da, weil dann auch
eine Menge gesellschaftspolitischer
Blödsinn nicht
finanzierbar gewesen wäre.
Und Sie alle haben
seit Kohlschen Scheckbuchzeiten mitgemacht.
Die AfD ist bereit, diesen Schutt
wegzuräumen, aber erst dann, wenn
Sie die Fehlentscheidungen einräumen
und den Weg für einen Neuanfang
freimachen, für eine endlich wieder
rational-national
geführte Regierung.
Dann besteht trotz der horrenden
Schäden durch seit acht Jahren
aufgegebene Grenzen und durch
Billionen an zinstragender
Verschuldung, die noch Haushalte
bis 2070 belasten werden,
Kommen Sie bitte zum Schluss. die
Chance auf Rettung Deutschlands. Mein
letzter Satz. Doch zunächst braucht
es Ihren Abgang als läuternde
Katharsis, die ja in der klassischen
Tragödie die Voraussetzung
für Heilung ist.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, von
meiner Seite einen schönen guten Tag
und ein herzliches Dankeschön für
die netten Glückwünsche heute
Morgen! Wir führen die Debatte fort.
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort der Kollege Christoph Meyer.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hat
wegweisenden Charakter.
Wir spüren, erleben seit dem 15.
November die Auswirkungen
kurzfristig, und wir werden
längerfristig damit
arbeiten müssen.
Wir werden in dieser Woche den
Nachtragshaushalt 2023 einbringen,
um Rechtssicherheit herzustellen.
Es wird ein technischer
Nachtrag sein, ohne zusätzliche Schulden.
Mein Kollege Dürr hat bereits darauf
hingewiesen. Wir werden mit 27
Milliarden Euro die
Nettokreditaufnahme sogar deutlich
reduzieren können. Ich möchte an
dieser Stelle auch wenn wir am
Freitag darüber diskutieren werden
noch mal klar sagen:
Die Notlage nach Artikel 115 GG
bezieht sich auf die
Situation Anfang des Jahres 2023.
Wenn wir gewusst hätten, wie das
Bundesverfassungsgericht urteilt und
die Schuldenbremse auslegt, dann
hätten wir die Notlage für
2023 Anfang des Jahres gezogen.
Der Bundeskanzler hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass der Haushalt 2024
nach dem Prinzip „Gründlichkeit
vor Schnelligkeit“ zu beraten ist,
und er hat von einer neuen Realität
gesprochen. Die neue Realität ist
die Härtung der Schuldenbremse. Die
Schuldenbremse steht. Andere Redner
haben hier ihre Perspektive
geschildert. Ich sehe keine Notlage
in 2024, die am Ende die Kriterien
des Grundgesetzes erfüllt, und das
ist der Auslegungsmaßstab, an
den sich alle halten müssen.
Konsolidierungsdruck rechtfertigt kein
Aussetzen der Schuldenbremse.
Wir dürfen nach dem Urteil des
Verfassungsgerichts nicht in ein
Weiter-so verfallen. Und wir dürfen
auch nicht auch aufgrund des Respekts
vor dem Verfassungsgericht sofort in
eine Diskussion um eine
Reform der Schuldenbremse verfallen.
Auch da müssen wir uns doch ehrlich
machen! Wir haben das ganze letzte
Jahr und dieses Jahr verschiedene
Vorschläge bekommen, warum man
gegebenenfalls eine Notlage
zusätzlich erklären könne. Wir
haben in Wahrheit seit 2022 die
Debatte darüber, dass man die
Schuldenbremse gegebenenfalls reformieren
möge oder solle.
Mit der FDP sehe ich hier wenig
Gemeinsamkeiten. Wir werden dies
nicht zulassen in dieser Regierung.
Wir haben kein Einnahmeproblem. Wir
sagen: Wir müssen priorisieren,
und wir müssen konsolidieren.
Das wäre auf diese Koalition in
Wahrheit auch bei den
Haushaltsberatungen 2025 zugekommen.
Wir werden es jetzt machen müssen.
Dies wird härter werden. Wir müssen
Ausgaben beschränken der Kanzler hat
es gesagt und Schwerpunkte setzen.
Ich möchte hier ebenfalls noch mal
auf die Situation in
den Bundesländern zu sprechen kommen.
Da ist die Frage, wie unionsgeführte
Länder oder Länder, wo die Union an
der Regierung beteiligt ist, sich zu
der Schuldenbremse und diesem Urteil
verhalten und wie die
Buchungspraxis in diesen Ländern war.
Es ist, glaube ich, nicht
erstaunlich, dass die
Wirtschaftsminister Anfang dieser
Woche begrüßt und bestätigt haben,
dass der Bund weiter
mehr Geld geben soll.
Das ist ja das Prinzip, das die
Bundesländer in den letzten
Jahrzehnten perfektioniert haben.
Wenn wir hier darüber reden, dass
der Bund schon jetzt 55 Milliarden
Euro für die Länder übernimmt,
dann ist das zum Beispiel auch ein
Thema, das wir uns perspektivisch
angucken. Aber ich möchte hier
die CDU beim Wort nehmen.
Herr Merz sprach am
Anfang von nicht gekannter Dreistigkeit.
Ich frage Sie: Was machen Sie in den
Ländern, wo neue Sondervermögen
eingerichtet werden, die eklatant
gegen das Urteil
aus Karlsruhe verstoßen,
zum Beispiel hier in Berlin,
was machen Sie da? Herr Merz
der nicht mehr da ist;
aber andere von der CDU
reden ja noch, können sich dazu ja
mal verhalten sprach hier von
einer staatsbürgerlichen Verantwortung,
die Verfassung einzuhalten.
Heißt das, dass Sie als Union eine
konkrete Normenkontrolle gegen das
Land Berlin anstrengen werden?
Das wäre konsequent, wenn man Ihnen
glauben könnte, dass Sie hier
Verteidiger der Schuldenbremse sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss. Die Antwort
können Sie vielleicht geben. Vor
uns liegen Wochen der Wahrheit.
Das ist gut so.
Am Ende des Tages werden wir das Land
mit dem Haushalt
2024 stärker aufstellen.
Ich danke Ihnen.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Achim Post.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Wenn ich auf diese
Debatte schaue, die wir alle verfolgt
haben die einen
mehr, die anderen weniger;
ich mehr, komme ich zu dem Schluss:
Nach dem Urteil von Karlsruhe, das
genau das beinhaltet, was die
Fraktionsvorsitzenden der Grünen,
der SPD und der FDP beschrieben haben
ein Urteil, das wir
als Ampel und als Koalitionsfraktionen
sehr ernst nehmen, hätte ich mir
gerade aufseiten der Unionsfraktion
etwas weniger Schadenfreude, etwas
weniger Häme, etwas weniger
Triumphgefühl und dafür deutlich
mehr Bereitschaft zu wirklicher
Verantwortung und
zu wirklicher Zusammenarbeit
gewünscht. Denn wir sind wirklich in
einer Lage, die wir uns nicht
ausgedacht haben. Bei
dem brutalen Krieg
in der Ukraine ist kein Ende
abzusehen. Im Nahen Osten könnte
nicht: muss nach dem
menschenverachtenden Angriff der
Hamas auf Israel die Lage außer
Kontrolle geraten könnte.
In Zeiten globaler Konkurrenz und einer
sich zuspitzenden Klimakrise wollen
wir unsere Wirtschaft ökologisch
umbauen. Es ist also dringend
vonnöten, auch mal darüber zu
reden, wie man genug Geld für
Zukunftsinvestitionen
mobilisieren kann.
Mein Fraktionsvorsitzender Rolf
Mützenich hat darauf hingewiesen,
dass es um mehr geht als das, was der
eine oder andere
hier gerade angesprochen hat.
Es geht auch um die Frage, ob in
Zeiten wie diesen der soziale
Zusammenhalt in diesem Land, der
enorm unter Druck geraten ist,
dadurch besser würde, indem man an
den Sozialstaat rangeht und bei
Krankenhäusern, Pflege
und Gesundheit
kürzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das müssen Sie gleich
sagen! Den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds und
den Klima- und Transformationsfonds
haben wir uns nicht aus Lust und
Tollerei ausgedacht, sondern es gibt
die Notwendigkeit für die
Transformation unserer Wirtschaft,
und es gibt die Notwendigkeit, etwas
für den Klimaschutz zu tun. Es ist
sogar sehr gut, dass wir den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
aufgelegt und mit Finanzmitteln
ausgestattet haben; denn damit haben
wir Energiepreisbremsen organisiert,
die Millionen von Menschen und
unseren Betrieben geholfen haben,
sicherer durch diese Krisen zu
kommen. Das ist durch die Politik des
Bundeskanzlers und
der Ampel gelungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wenn wir über den Haushalt 2023
reden, ist es ja wohl das Mindeste,
was man erwarten kann, dass am besten
alle demokratischen Fraktionen in
diesem Hause zustimmen; denn wir
reden darüber, dass wir ansonsten,
wenn wir diesen Haushalt jetzt so
nicht beschließen würden, die
Bürgerinnen und Bürger bitten
müssten, die Gelder aufgrund der
Energiepreisbremse, die sie
bekommen haben, zurückzuzahlen. Und
wir müssten die Bürgerinnen und
Bürger in Nordrhein-Westfalen und in
Rheinland-Pfalz, im Ahrtal, in Bad
Münstereifel, in Hagen darum bitten,
auch die Hilfen, die wir dort gegeben
haben, zurückzugeben. Die müssen
und wollen wir aber weiterbezahlen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, war es richtig, den WSF zu
schaffen. Und es ist richtig, dass
wir das so
machen, wie diese Bundesregierung
es jetzt vorschlägt.
Und dann komme ich noch zu einer
anderen geäußerten Kritik,
die ich herausgehört habe.
In der Bereinigungssitzung war es
nicht möglich, sich zu
verständigen, weil die Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU zwar
körperlich anwesend waren, aber sich
an der Debatte nicht beteiligt haben.
Sie haben im Grunde 14 Stunden
geschwiegen und 14 Stunden keine
eigenen Vorschläge gemacht. Und ich
hatte mir erhofft, dass
diese Vorschläge heute kommen.
Vielleicht kommen sie ja jetzt.
Wenn man Kritik übt, sollte man das
reflektiert machen. In der
Regierungszeit von Angela Merkel nicht
nur in der Großen Koalition
hat es 14 Sondervermögen gegeben:
angefangen bei der Kinderbetreuung
über die digitale Infrastruktur
bis hin zur Fluthilfe
alles sinnvolle Maßnahmen.
Sagen Sie doch mal, dass das
vernünftig war, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU. Machen
Sie das doch mal. Wenn wir über den
Haushalt 2024 sprechen, müssen wir
natürlich darüber reden, wie wir
das, was wir uns vorgenommen haben
und was dringend
geboten ist, finanzieren.
Und ich verstehe überhaupt nicht,
wenn man von vornherein meint, eines
der möglichen Instrumente
vom Tisch nehmen
zu müssen. Natürlich muss man
darüber nachdenken, ob es sinnvoll
ist, die Schuldenbremse auch 2024
auszusetzen. Denn sonst müssen wir
darüber nachdenken, in Bereichen zu
kürzen, die ich gerade angesprochen
habe. Sagen Sie uns doch, wo Sie
kürzen wollen. Wollen Sie kürzen
beim Sozialstaat? Wollen Sie bei der
Rente kürzen? Wollen Sie bei der
Pflege kürzen? Machen
Sie doch mal Vorschläge.
Ich habe von Ihnen in den letzten
zehn Tagen, seit dem Urteil
von Karlsruhe rein gar nichts gehört.
Und am Ende dieser Debatte, wo sich
die Demokraten darüber streiten, was
der richtige Weg ist, kann ich nach
dem unflätigen Verhalten das ist
noch das Netteste, was mir einfällt
gerade zu Beginn dieser Debatte
vonseiten ganz rechts außen nur eins
sagen: Es ist
richtig und bleibt richtig:
Sie sind keine Alternative für
Deutschland. Sie sind eine Schande
für die Bundesrepublik. Ich fasse
zusammen: Diese Ampel unter der
Führung des Bundeskanzlers, unter
der Führung des Finanzministers,
Kommen Sie bitte zum Schluss. unter
der Führung des Wirtschaftsministers
hat ordentliche Vorschläge gemacht.
Meine Fraktion
wird das unterstützen.
Schönen Dank.
Für die Unionsfraktion hat nun das
Wort der Kollege
Dr. Mathias Middelberg.
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich muss
mich leider dem Urteil anschließen,
dass die Rede des Bundeskanzlers
heute maximal enttäuschend war, und
das nicht nur mit Blick zurück auf
die Ursachen dieser Misere Stichwort:
keinerlei Demut, aber vor allen
Dingen auch keinerlei Eingeständnis
der Mogelei um die Schuldenbremse
herum, an der Sie selbst, Herr
Bundeskanzler, in persona
maßgeblich beteiligt waren.
Aber noch schlimmer ist das will ich
Ihnen gleich erklären, Herr Meyer,
dass der Blick in die Zukunft, wie
wir die Lage jetzt bereinigen, noch
trostloser ist, weil
Sie nichts Konkretes
zum Haushalt für das nächste Jahr,
zum Haushalt 2024, sagen konnten.
Wir haben hier jetzt in der Debatte
völlig unterschiedliche Standpunkte
dazu gehört. Die einen wollen sich
noch mal der Notlagenklausel
bedienen; die anderen wollen den
Haushalt jetzt grundlegend umstellen.
Dieses Land befindet sich in einer
ernsten Lage, und die Bürger sind
maximal verunsichert. Aber den
entscheidenden Beitrag dazu liefern
Sie und Ihre eigene Regierung selbst:
den permanenten Ampelstreit. Der
Kollege Bartsch hat
es richtig angesprochen
man konnte mit diesem oder jenem
Urteil rechnen: Sie haben sich noch
nicht einmal auf den Fall, wie das
Urteil jetzt
ausgefallen ist, vorbereitet.
Von dem Plan B, von dem die Rede war,
haben wir bisher nichts gehört.
Null.
Sie haben keinen Plan B.
Für das nächste Jahr hat diese
Regierung kein haushalterisches
Konzept. Das ist die Bilanz dieser
Debatte. Und das ist ein
Katastrophenzeugnis für Sie, Herr
Bundeskanzler, um es ganz klar zu
sagen. Herr Mützenich, Sie haben
eben das Verfassungsgericht
kritisiert: Das hätte ja mal ein
bisschen zeitiger urteilen sollen.
Ich sage Ihnen: Seien Sie mal froh,
dass das Verfassungsgericht noch
in diesem Jahr entschieden hat.
Jetzt haben Sie noch die Chance,
einen Nachtragshaushalt zu machen
und die Lage zu reparieren.
Hätte das Verfassungsgericht im
Januar entschieden, dann hätten Sie
die komplette Lücke von 45
Milliarden Euro im Nachhinein
auffüllen müssen. Das wäre der
komplette Bankrott für
Ihre Politik gewesen.
Lieber Herr Kollege Middelberg,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Audretsch? Gerne.
Sehr geehrter Herr Middelberg, der
Regierende Bürgermeister von Berlin,
Kai Wegner, fordert eine Reform der
Schuldenbremse und hat hier gerade
einen Maulkorb durch den
Parteichef Friedrich Merz erteilt bekommen.
Die Ostministerpräsidenten wollen
ebenfalls eine Reform der
Schuldenbremse. In Schleswig-Holstein
wird die Notlage auch
2024 noch mal ausgerufen,
und in Sachsen-Anhalt haben wir eben
auch erfahren auch dort
wird 2023/2024 die Notlage ausgerufen
auch ein
CDU-Ministerpräsidenten - Herrn
Haseloff. Wie erklären Sie
eigentlich dieses Chaos in der CDU,
und wie erklären Sie, dass Sie
keinerlei Vorschläge hier bringen
können, tatsächlich mal
systematisch diese Fragen zu lösen.
Lieber Herr Kollege Audretsch, vielen
Dank für Ihre Zwischenfrage. Ich
kann kein Chaos in der CDU zu
diesem Punkt erkennen. Es geht da jeweils
um die entsprechenden Klauseln in den
Länderverfassungen, und die sind
auch höchst
unterschiedlich ausgestaltet.
Wir reden hier über die
Schuldenbremse im Grundgesetz. Ja, in
der Folge. Da haben Sie recht, Herr
Fricke. Aber wir haben für den Bund
wir reden ja heute über
Ihren Haushalt und Ihre Haushaltspolitik
zum Beispiel ich will es Ihnen gerne
erklären im kommenden Jahr einen
Verschuldungsspielraum innerhalb der
Schuldenbremse von allein circa
22 Milliarden
Sie hatten auch für dieses
Jahr einen großen Spielraum.
Den haben Sie komplett ausgeschöpft.
Also: Sie haben auch innerhalb einer
Schuldenbremse
durchaus Flexibilität.
Aber ich will Ihnen gerne generell
eine Bemerkung auch als Antwort mit
auf den Weg geben. Das Schuldenmachen
der Vergangenheit führt jetzt dazu,
dass wir in unserem Bundeshaushalt
jedes Jahr 40 Milliarden Euro nur
für Zinszahlungen aufwenden. Hätten
wir in der Vergangenheit nicht so
viele Schulden gemacht da nehme ich
uns auch selber in die Verantwortung,
dann hätten wir mit der jetzigen
Lage überhaupt kein Problem, weil
wir jedes Jahr 40 Milliarden Euro
mehr zur Verfügung hätten, um die
Probleme zu lösen. Die 60 Milliarden
Euro, die Ihnen in Bezug auf den
Nachtragshaushalt fehlen, ziehen
sich über mehrere Jahre.
Das heißt, diese Lücken
könnten Sie locker auffüllen.
Ich will Ihnen noch einen weiteren
Punkt nennen. Herr Dürr, Sie haben
hier wieder einmal die jetzige Lage
strapaziert und
gesagt, diese Buchungspraxis
beträfe auch Vorgängerregierungen.
Ich habe Ihnen einmal Seite 160 Ihres
eigenen Koalitionsvertrages
mitgebracht. Das können
Sie einmal nachlesen.
Da haben Sie diese
Buchungsregeln nämlich bewusst geändert.
Im letzten Satz steht:
„Entsprechend wird die Befüllung
eines Sondervermögens als Abfluss
aus dem Kernhaushalt den
Verschuldungsspielraum reduzieren.“
Sie haben die Regel ersetzt,
dass zu dem Zeitpunkt gezählt wird,
wenn der Bund einen Kredit begibt.
Das haben Sie ganz bewusst geändert
durch eine interne Umbuchung vom
Kernhaushalt in das Sondervermögen.
Das hat Ihnen diesen faulen WSF
ermöglicht. Wenn Sie diese Regelung
in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag
Herr Dürr, hören Sie einmal
sorgfältig zu! nicht beschlossen
hätten, dann hätten Sie jetzt
keinen verfassungswidrigen WSF. Das
heißt, wir müssten gar keinen
Nachtragshaushalt für dieses Jahr
machen. Wir bräuchten keinen
Nachtragshaushalt. Das ist der Punkt.
Abschließend möchte ich Ihnen
mit auf den Weg geben:
Spannend wird noch sein, zu klären,
wer die eigentlich ursächlich
Verantwortlichen für diese
Umgehung der Schuldenbremse waren;
denn mit der Entlassung von Herrn
Gatzer da haben Sie völlig recht,
Herr Mützenich ist es nicht getan.
Aber die Blicke wenden sich dann
nicht alle auf Herrn Lindner, der
wenigstens einmal so mutig war, die
politische Verantwortung zu
übernehmen, sondern die wenden sich
an den Herrn Bundeskanzler; denn der
ist der Auftraggeber dieser Aktion.
Bitte kommen Sie
zum Schluss. Herzlichen Dank.
Dr. Sebastian Schäfer für Bündnis
90/Die Grünen hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Bundeskanzler! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Es ist das
selbstverständliche Recht der
Opposition, vor das
Bundesverfassungsgericht zu ziehen.
Es ist essenziell
in unserem Rechtsstaat.
Die Union hat mit ihrer Klage recht
bekommen. Und wir müssen
konstatieren, dass dieses Urteil
tiefgreifende Auswirkungen auf die
finanziellen
Gestaltungsmöglichkeiten von Bund
und Ländern hat.
Wer Verantwortung trägt das tun wir
in der demokratischen Mitte dieses
Hauses auf den verschiedenen Ebenen,
der muss in schwierigen Zeiten
Lösungen finden, zum Beispiel
endlich umweltschädliche
Subventionen abbauen.
Das steht ja auch in unserem
Koalitionsvertrag. Hier
gibt es Potenzial.
Die ökonomische Situation in unserem
Land war schon
vor dem Urteil schwierig.
Unsere Wirtschaft stagniert. Ein
drastischer Einbruch konnte in
diesem Jahr verhindert werden.
Unsere Bürgerinnen und Bürger,
unsere Unternehmen haben sehr
rational agiert, gerade
im vergangenen Winter.
Wir haben das als Koalition mit den
richtigen Mitteln unterstützt: mit
Preisbremsen, mit Unterstützung
für die Industrie.
Das war finanzverfassungsrechtlich
falsch aufgesetzt. Deshalb
korrigieren wir das
jetzt. Aber kommen wir einmal
zum soliden Haushalten der Union.
Wir haben bei der Einzelplanberatung
keine Anträge der Union gesehen. Ein
Teil lag zwar vorher dem
„Spiegel“ vor; der wurde aber
dann kurzfristig
wieder zurückgezogen.
Deshalb beziehe ich mich auf einen
Plenarantrag, den Sie vor
wenigen Wochen eingebracht haben.
Sie wollen den Verteidigungshaushalt
um 10 Milliarden Euro erhöhen.
Darüber kann man reden. Aber dann
muss man auch
über eine Gegenfinanzierung reden.
Was haben Sie da vorgelegt?
Es geht zulasten des Gesamthaushalts.
Also 10 Milliarden Euro, die
irgendwie im
Bundeshaushalt rumschwirren;
Sie wissen nicht, wo, weil Sie genau
wissen, dass das
nicht so einfach ist.
Deshalb: Legen Sie
endlich Konzepte vor!
Gerade jetzt werden infolge der
Pandemie und der geostrategischen
Verschiebungen auf der Welt
viele Produktionsketten neu aufgestellt.
Auch deshalb ist diese Zeit jetzt so
entscheidend für unsere
Volkswirtschaft. Unsere
wirtschaftliche Verbindung zu
China ist stark.
Damit entsteht ein weiteres Risiko.
Wir sehen doch, wie sich China im
globalen Wettbewerb aufstellt. Da
geht es sehr gezielt um die Märkte,
auf denen die Unternehmen aus
Deutschland in den vergangenen
Jahrzehnten so erfolgreich waren.
Es geht um den Kern unseres
Wohlstandes; nicht nur bei uns in
Baden-Württemberg, sondern im ganzen
Land. Unsere Unternehmen, unsere
Industrie, die
Wirtschaftsministerinnen und
-minister aus Bund und Ländern, aber
auch die Ökonominnen und Ökonomen
in unserem Land sind sich einig. Wir
müssen gerade jetzt die
Zukunftsfähigkeit unserer
Volkswirtschaft unterstützen, sonst
brechen uns Kompetenzen weg,
sonst drohen Fadenrisse.
Es liegen die ersten
makroökonomischen Studien vor, die
die Folgen eines möglichen Ausfalls
staatlicher Unterstützungen für
die Transformation aufzeigen.
Wir können es uns doch nicht
leisten, dass unser Wachstum im
nächsten Jahr um
fast 1 Prozentpunkt sinkt,
wie das projiziert wird.
Das betrifft Zehntausende neue
Arbeitsplätze, die
nicht geschaffen werden.
Das hat negative Konsequenzen auch
für die Lohnsteigerungen. Das hemmt
private Investitionstätigkeit und
die unternehmerischen Aktivitäten im
Land. Das behindert Innovationen. All
das, was wir
jetzt so dringend brauchen.
Wir dürfen im globalen Wettbewerb
nicht weiter an Boden verlieren.
Rolf Mützenich hat das ausgeführt.
Wir werden die Herausforderungen der
Demografie, der Digitalisierung, der
Energiewende, die geopolitischen
Herausforderungen nicht ohne einen
grundlegenden Umbau der
Infrastruktur, eine Modernisierung
des Kapitalstocks schaffen.
Es geht jetzt um die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Das ist
unsere gemeinsame Verantwortung.
Herzlichen Dank.
Und für die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin Verena Hubertz.
Ich bin auch da.
Sie stehen auf meiner Liste als
nächste Rednerin und als
übernächste Redner
kommt erst Herr Farle.
Technik...ist manchmal. Genau.
Gut, das es auch nochmal den ein oder
anderen Zettel gibt. Für die
SPD-Fraktion hat jetzt das Wort
Verena Hubertz. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir müssen uns in dieser
Debatte einmal bewusst machen, wo wir
eigentlich gerade stehen, nämlich an
einem Scheidepunkt. Es geht darum,
wie wir unser Land für die Zukunft
gut aufstellen und wie
wir auch die Transformation schaffen.
Dabei das muss man sich einmal
klarmachen kann man nicht nur
gewinnen, sondern es gibt auch jede
Menge zu verlieren. Deswegen ist das,
was wir hier vorhaben, keine Kür,
sondern es ist unsere Pflicht und
Verantwortung, die wir alle
miteinander tragen, hier auch
gute Lösungen zu finden.
Natürlich ist diese Transformation
eine Jahrhundertaufgabe und nicht
etwas, was wir einfach einmal so tun.
Wir müssen doch dafür sorgen, dass
zukünftiges Wirtschaftswachstum auch
hier möglich ist, dass
Arbeitsplätze entstehen und
Arbeitsplätze gehalten
werden können.
Unser Fraktionsvorsitzender Rolf
Mützenich hat eben noch einmal
klargemacht: Wir müssen nicht nur
über den Atlantik gucken, was die
USA mit dem Inflation Reduction Act
machen. Da reicht auch der Blick nach
Großbritannien, wo Milliarden
mobilisiert werden, um
Zukunftsindustrien anzusiedeln. Das
wollen und das müssen wir auch im
Sinne einer aktiven
Wirtschaftspolitik hier
in Deutschland tun.
Batterien, Halbleiter, Wasserstoff
das ist doch der Motor, der dieses
Land hier zukünftig am Laufen hält.
Deswegen darf er
nicht ins Stottern kommen.
Liebe Union, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU,
wir haben wahrgenommen: Sie
wünschen sich die 90er-Jahre zurück.
Das heißt aber auch ganz konkret:
Massenarbeitslosigkeit, Jahre der
Rekordverschuldung und nicht zuletzt
einen kompletten Reformstau; wir sind
teilweise heute noch damit
beschäftigt, ihn wieder zu
beheben Stichwort „Glasfaser“. Und
deswegen muss man Herrn Merz ja fast
danken, dass er heute mal kurz die
Maske abgesetzt und seine ja doch
etwas rückwärtsgewandte Weltsicht
hier präsentiert hat:
Früher war alles besser und
am liebsten noch mal zurück dahin.
Danke schön!
Wir haben andere Ideen für die
Zukunft unseres Landes, und wir
wollen uns jetzt auch alle ernsthaft
miteinander die Frage stellen: Wie
kriegen wir das gemeinsam hin?
Die Situation ist ernst; die
Situation erfordert
unser aller Verantwortung.
Wenn ich die Ampel sehe, macht mir
Mut, dass wir immer gut und gerne
miteinander diskutieren. Natürlich
haben wir auch einen anderen Blick
auf die Dinge, aber am Ende des Tages
bekommen wir es miteinander hin, die
großen Fragen unserer Zeit zu
lösen. Und das werden wir auch
diesmal wieder miteinander schaffen.
Natürlich akzeptieren wir das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts. Und
natürlich müssen jetzt alle
Vorschläge auf den Tisch, wie wir
diese großen
benötigten Milliardeninvestitionen stemmen.
Es ist aber auch unsere Aufgabe als
Politik, nicht immer nur Schubladen
aufzumachen und die Konzepte
rauszuholen, die wir alle schon
kennen, sondern auch mal
über den Tellerrand hinauszuschauen.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben
in Dresden letztes
Jahr Papiere beschlossen; das
macht man gerne, macht man oft. Aber
ich finde, darin gibt es einen
Vorschlag, der uns ganz konkret
vielleicht einen Teil
der Antwort mitliefern kann.
Und zwar haben wir uns für einen
Staatsfonds ausgesprochen, der auch
tatsächlich ein Fonds ist, mit dem
wir privates Kapital mithebeln für
die Innovationskraft dieses Landes
und die zukünftige Infrastruktur,
die es doch genau
jetzt zu modernisieren gilt.
Ich lade Sie alle gerne ein, auch mal
Konzepte mit an den Tisch zu bringen
und nicht nur Häme, während wir
hier gerade alle miteinander wichtige
Aufgaben für unser Land zu lösen
haben. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie mich zum Schluss
kommen. Der Bundeskanzler hat eben
noch mal dargelegt, in welchen
multiplen Krisen und Kriegen wir uns
befinden. Und die Welt ist nicht so
wie in den 90er-Jahren, die wir uns
in aller Gemütlichkeit vielleicht
manchmal zurückwünschen. Deswegen
sage ich: Ärmel hochkrempeln!
Kraftanstrengung! Lösungen finden!
Dafür sind wir gewählt, und das
werden wir
auch miteinander hinkriegen.
Nun hat das Wort Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Das
Bundesverfassungsgericht hat ein
klares Urteil gesprochen: Die
Umwidmung der
Coronakreditermächtigungen zur
Umgehung der Schuldenbremse
war ein vorsätzlicher Verfassungsbruch.
Die Umsetzung des gesamten
Koalitionsvertrages der Ampel beruht
dementsprechend auf Täuschung und
Betrug, der jetzt aufgeflogen ist.
Es sollten Steuergelder in
Milliardenhöhe veruntreut werden und
für die große grüne Transformation
verschwendet werden, die im Ergebnis
darauf abzielt, die soziale
Marktwirtschaft in eine
ökosozialistische
Planwirtschaft umzubauen.
Das Geschäftsmodell der Ampel
besteht im Kern darin, unsere
Energiebasis und Kernindustrien
mutwillig zu zerstören und die
negativen Folgen dieser
Fehlentscheidungen mit
schuldenfinanzierten
Subventionsprogrammen zu vertuschen,
um den großen Aufschrei in der
Bevölkerung zu vermeiden und den
Traum vom CO2-freien
Wolkenkuckucksheim weiter
träumen zu können.
Heizungswende, Atom- und
Kohleausstieg, der Verzicht auf das
russische Erdgas, die Sackgasse mit
der Wasserstoffwirtschaft sie wird
sich in den nächsten Jahren als
solche erweisen; das geht nämlich
gar nicht, wie Sie das wollen; das
Märchen vom grünen Stahl platzt
sowieso schon, die Zerstörung der
Automobilindustrie durch das
Verbrennerverbot sind allesamt keine
Investitionen in die Zukunft, sondern
katastrophale Fehlentscheidungen. Und
unsere Wirtschaft wird schneller vor
die Wand gefahren. Die Insolvenzwelle
rollt. Die große grüne
Transformation ist nichts weiter als
ein Deindustrialisierungs- und
Umverteilungsprogramm von unten nach
oben. Konzerne kassieren die
Fördergeldmilliarden von Herrn
Habeck, während die Bürger auf den
Staatsschulden jahrzehntelang sitzen
bleiben, die sie über ihre Steuern
jahrzehntelang abzahlen müssen. Ich
frage mich: Was bleibt
jetzt von dieser Debatte übrig?
Die Ampel trickst mit unserer
Verfassung. Sie bricht unsere
Verfassung. Sie ist das Bündnis von
Verfassungsfeinden aus dem Bundestag.
Das ist die Erkenntnis, die
man aus dieser Debatte herausziehen muss.
Ihre Redezeit ist vorbei. Ich komme
zum Schluss. Es hilft nur eins:
Strafsanktionen gibt es noch nicht.
Diese fordere ich aber hiermit, damit
Politiker in Zukunft für solches
Handeln bestraft und in Haftung
genommen werden können. Letzter
Satz das ist wirklich
der letzte: Meine Damen und Herren,
der Wähler sollte entscheiden, nur
noch Leute ins Parlament zu wählen,
Herr Farle. die verantwortlich
handeln und ihr Wort
halten. Herr Farle, letzter Satz!
Vielen Dank, dass Sie
diese Klage eingebracht haben.
Der nächste Redner
ist für die FDP-Fraktion
der Kollege Otto Fricke. Geschätzte
Frau Präsidentin! Herr Farle, bei
Ihnen ist noch nicht mal ein
Shakespeare-Zitat angebracht. Da kann
ich nur noch den Titel sagen. Wie
immer: „Viel Lärm um nichts“
bei Ihnen. Meine Damen und Herren,
ich habe am Anfang die etwas
schwierige Aufgabe, meinem
Fraktionsvorsitzenden widersprechen
zu müssen.
Er hat gesagt, Markus Söder hätte
bisher noch nichts zur Schuldenbremse
gesagt; es sei ja erst Dienstag.
Ich muss ihn leider korrigieren:
Letztes Jahr hat Markus Söder der
Kollege Dobrindt weiß das; er hat
das aber in seiner zehnminütigen
Rede bewusst verschwiegen ganz
bewusst gesagt, er
stelle die Schuldenbremse infrage.
Er zweifle am Sinn der
Schuldenbremse. Wörtlich: „Hilfe
für Land, Leute geht vor
Prinzipienreiterei.“ Und das ist
das, was diese Koalition mit dem
Haushalt 2023 macht, weil ihr Land
und Leute wichtiger sind
als Ihre juristische Prinzipienreiterei.
Meine Damen und Herren,
und dann sagt ja die CDU/CSU leider
ist der Fraktionsvorsitzende
jetzt schon weg,
sie hätte ganz genau gewusst, dass
hier eine Verfassungswidrigkeit
bezüglich der 60 Milliarden Euro
vorliege, dass das nichtig sei, dass
man das nicht hätte machen dürfen.
Papier ist ja geduldig.
Es gibt eine Drucksache 20/4579:
Entschließungsantrag der
CDU/CSU-Fraktion unter der Führung
es geht ja anscheinend um Führung
von Friedrich Merz. Da steht dann:
„Das Vorgehen beim 2.
Nachtragshaushalt mit der Umwidmung
der Corona-Kredite in Klima-Kredite
und den Transfer in Höhe von 60
Milliarden Euro“ ist
„rückabzuwickeln“ Achtung, jetzt
kommt der verräterische Satz „und
damit die
Neuverschuldung zu senken.“
Sie wollten diese 60 Milliarden Euro
nicht streichen, Sie wollten sie für
Ihre Programme nutzen, was Sie
mit Ihrem Antrag gezeigt haben.
Und wer dann hingeht und sagt: „Das
ist ja alles überhaupt nicht
überraschend gewesen“, obwohl er
selber das Geld nutzen wollte,
der sollte hier in diesem
Plenum mal ganz andere Worte verwenden.
Meine Damen und Herren, es geht hier
doch im Kern um etwas ganz anderes.
Es geht darum, dass wir alle merken,
dass dieses Land in den letzten
Jahrzehnten bei Ihnen in den 90ern,
bei Ihnen in den 30ern; die Linken
sind schon fast ganz weg, vor
Herausforderungen stand und steht.
Und egal wer an der Regierung
ist: Wir werden uns verändern müssen.
Es gibt dieses wunderbare Zitat
von Giuseppe Tomasi di Lampedusa:
„Wenn wir wollen, dass alles so
bleibt, wie es ist, dann ist es
nötig, dass sich alles ändert.“
Das müssen wir
uns klarmachen. Das will
diese Koalition auch, weil sie weiß,
dass wichtig ist, dass etwas bleibt,
das dieses Land ausmacht: ein
marktwirtschaftlicher, ein sozialer,
ein verantwortungsvoller, ein
nachhaltiger Staat. Das ist das Ziel
dieser Koalition. Und ich habe immer
noch die Hoffnung, dass das auch noch
das Ziel der CDU/CSU in den
nächsten zwei Jahren hier sein wird.
Schließlich geht es dabei
doch um etwas ganz Wichtiges:
Es geht um das Versprechen
an die Bürgerinnen und Bürger:
Wenn ihr etwas leistet, wenn ihr euch
bildet, dann werdet ihr den Aufstieg
schaffen, dann werdet ihr für die
Zukunft arbeiten können, dann werden
wir dieses
Land gemeinsam voranbringen.
Dabei dann zu sagen: „Das ist alles
nur durch Obstruktion der Opposition
hinzukriegen“, mag Ihre Aufgabe
sein. Aber am Ende, wenn Wahlen
kommen, werden die Bürgerinnen und
Bürger die Frage stellen: Wer hat
verfassungsrechtlich
verantwortlich gehandelt?
Wer hat dort kritisiert, wo Kritik
notwendig ist, und
wer hat da unterstützt,
wo es notwendig ist,
um dieses Land voranzubringen?
Das wird die Aufgabe sein.
Meine Damen und Herren, zum Schluss
möchte ich doch noch mal an zwei,
drei Dinge aus dem Urteil erinnern.
Die Buchungsregeln sind das eine;
aber Sie kommen gar nicht an die
Prüfung der Buchungsregeln, wenn Sie
sich das Urteil genauer anschauen,
Herr Middelberg. Sie kommen da gar
nicht hin, wenn Sie vorher schon
sagen, dass die Grundsätze von
Jährigkeit und Jährlichkeit das
sind, worum es geht. Das haben Sie
anscheinend bisher noch nicht erkannt
und sollten mal darüber nachdenken,
was das eigentlich in Zukunft
bedeutet, etwa für die Menschen an
der Ahr. Wenn das Verfassungsgericht
sagt: „Das geht nicht“, wie
werden wir es trotzdem gemeinsam
schaffen, zu sagen: „Wir sind für
euch da; wir werden euch helfen egal
wie lange ihr braucht, um die Krisen
zu bewältigen; egal wie lange ihr
braucht, um euer Haus wieder
aufzubauen“, und Ähnliches mehr?
Nach Ihrer Meinung geht das alles gar
nicht mehr. Nach unserer
Meinung und so sieht das
dann auch der Nachtragshaushalt
entsprechend vor werden wir helfen.
Meine Damen und Herren, eines werden
die nächsten Wochen zeigen: wer
Verantwortung zeigt und wer
einfach nur Oppositionsspielchen macht.
Herzlichen Dank.
Und die letzte Rednerin in
der Debatte ist für die SPD-Fraktion
Bettina Hagedorn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Lieber Otto Fricke,
es ist sehr schön, dass ich direkt
an deine Rede anknüpfen kann; denn
du hast die Sache mit der
Besserwisserei, von der hier der
Oppositionsführer Friedrich Merz
gesprochen hat, für unsere
Zuhörerinnen und Zuhörer sehr
plausibel dargestellt. Damit hat er
zwar die Regierungsbank gemeint, in
Wahrheit ist es aber so,
dass die Besserwisser dort, in den
Reihen der CDU/CSU, sitzen. Und nun
zu Ihnen, Kollege Dobrindt, und der
fehlenden Demut, die Sie in Ihrer
besserwisserischen Rede
angesprochen haben: Es
ist schon sehr befremdlich, dass Sie
diese nicht an den Tag legen, wo Sie
doch der Erfinder der Pkw-Maut sind;
wo Sie doch derjenige waren, der
EU-Recht missachtet und den
Nachfolger Andreas Scheuer in die
Situation gebracht hat, einen
dreistelligen Millionenbetrag
zulasten des Steuerzahlers hier zu
veruntreuen; so muss
man es ja nennen.
Leider ist es auch so, dass Sie
keinen einzigen Vorschlag dazu
gemacht haben, wie Sie eigentlich den
Menschen im Ahrtal
die Hand reichen wollen.
Und weil das so bedauerlich ist, wie
Sie Ihre Rolle hier als große
Oppositionspartei wahrnehmen, will
ich Ihnen mal einen Spiegel
vorhalten, wie das in meinem
Heimatland Schleswig-Holstein läuft:
In meinem Heimatland
Schleswig-Holstein davon war schon
die Rede gibt es eine schwarz-grüne
Regierung mit einem
CDU-Ministerpräsidenten Daniel
Günther. Und diese wird die
Haushaltsnotlage für 2023 und 2024
das möge man sich auf
der Zunge zergehen lassen erklären.
Und wie verhält sich denn eigentlich
der Oppositionsführer
in Schleswig-Holstein?
Der ist nämlich Sozialdemokrat und
heißt Thomas Losse-Müller. Er hat
letzte Woche eine Rede im Landtag
gehalten, wo er als
Oppositionsführer an die anderen
Kolleginnen und Kollegen in der
Opposition appelliert hat, in dieser
Situation die Landesregierung nicht
im Regen stehen zu lassen.
Er hat unter anderem in seiner Rede
gesagt: „Mit keinem Wort hat das
Verfassungsgericht ausgeschlossen,
dass wir Klimaschutzmaßnahmen
über Notkredite finanzieren.
Ich begrüße deshalb den von CDU und
Grünen angekündigten Weg, auch für
das Jahr 2023 und 2024 eine erneute
Haushaltsnotlage festzustellen, um
die jetzt notwendigen
Mittel rechtssicher zu mobilisieren.
Und um ehrlich zu sein, wäre das
jetzt auch der Weg, den
die Ampel in Berlin gehen sollte.
Alle wissen, dass es die
Mittel aus dem KTF braucht.
Das Verfassungsgericht hat
den Weg dahin beschrieben.
Die schleswig-holsteinische CDU macht
vor, wie das geht.“
Das ist doch mal ein guter und
konstruktiver Beitrag aus Ihren
Reihen. Und es ist vor allen Dingen
eine großartige Leistung, dass der
dortige Oppositionsführer, unser
Kollege von der SPD, sich eben ganz
anders verhält, als
Sie das hier tun.
Ich möchte mit Blick darauf, dass
wir noch diese Woche den Haushalt
für 2023 heilen werden, noch etwas
sagen. Die Regierung hat dazu mit dem
Nachtragshaushalt einen Vorschlag
gemacht, den wir am Freitag hier und
dann auch im Haushaltsausschuss
diskutieren. Die
Sachverständigenanhörung, die der
Haushaltsausschuss in der letzten
Woche durchgeführt hat, hat ganz
klar den Weg beschrieben, wie wir zu
verfassungskonformen Haushalten 2023
und 2024 kommen können.
Viele haben gesagt: Die Sternstunde
des Parlaments,
das Königsrecht ist unser Haushalts-
und Budgetrecht. Das ist richtig,
und darum will ich auch an einen
anderen Christdemokraten hier
erinnern: an den früheren
Bundestagspräsidenten Norbert
Lammert. Der hat hier in diesem
Plenum nämlich sinngemäß mehrfach
geäußert: In einer Demokratie ist
es nicht so, dass sich die Regierung
ein Parlament hält, sondern das
Parlament, das vom Volk direkt
gewählt ist, das wählt eine
Regierung und kontrolliert sie.
Übrigens wählen wir auch unsere
Verfassungsrichter. Und weil das so
ist und jetzt die Stunde des
Parlaments ist, möchte ich als
stellvertretende
Haushaltsausschussvorsitzende einen
Wunsch äußern, einen Wunsch
gerichtet auch an unsere Regierung.
Wir werden den Haushalt 2023 jetzt
sehr zeitnah auf einen
verfassungskonformen Weg bringen;
aber wir alle diskutieren im
Haushaltsausschuss schon seit
September den Haushalt 2024. Wir
brauchen dringend Planungssicherheit
in diesem Land.
Wir müssen den Menschen, den
Wohlfahrtsverbänden und der
Wirtschaft wir müssen allen zeigen:
Wir sind in der Lage, diese
unsägliche Situation wieder
zu ordnen. Übrigens
stehen wir auch international in der
Verantwortung; denn viele
Partnerinnen und Partner sind letzten
Endes davon abhängig, dass
wir sie finanziell unterstützen.
Und weil das so ist, erwarte ich,
dass die Beschlüsse, die wir in
unserer Bereinigungssitzung am
16. November, die über 15,5 Stunden
gedauert hat, gefasst haben, von
unserer Regierung respektiert werden
und dass sie den vorgezeichneten
verfassungskonformen Weg beschreitet,
um diesen Haushalt 2024 gemeinsam mit
uns, mit dem Parlament, über die
Bühne zu bringen, und zwar
möglichst möglichst! ohne
vorläufige Haushaltsführung; denn
dann ist das Parlament nicht
beteiligt. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache. Und wir
kommen zur Abstimmung über die
vorliegenden Entschließungsanträge.
Der Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD
auf der Drucksache 20/9489: Wer
stimmt dafür? Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen: sehe ich
keine. Der Entschließungsantrag ist
damit abgelehnt. Und wir kommen zur
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/9490.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen: sehe ich keine.
Dann ist auch dieser
Entschließungsantrag abgelehnt.
Wir sind damit am
Schluss der heutigen Tagesordnung angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Mittwoch, den 29. November 2023
um 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen. Wir
wünschen Ihnen noch
einen angenehmen Tag.