Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
wünsche Ihnen allen
einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gehe davon aus, dass der Kanzler
hoffentlich gleich pünktlich zu
seiner
Regierungserklärung erscheint.
Ich fange schon mal
mit der Tagesordnung an.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Darüber hinaus soll gemeinsam mit
Tagesordnungspunkt 6 ein Antrag der
CDU/CSU-Fraktion auf Drucksache
20/9721 beraten werden.
Außerdem findet morgen nach den
Wahlen auf Verlangen der
CDU/CSU-Fraktion eine Aktuelle Stunde
zum Thema „Ergebnisse der
Klimakonferenz in Deutschland
umsetzen“ statt. Von der Frist für
den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 8, 20, 22, 27
sowie der Tagesordnungspunkt
10 d werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im Übrigen
können Sie
der Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache außerdem auf die
Überweisung von zwei Unterrichtungen
zu bereits überwiesenen
Gesetzentwürfen im Anhang
der Zusatzpunkteliste aufmerksam:
Die nachfolgenden Unterrichtungen
sollen an die aufgeführten
Ausschüsse überwiesen werden:
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann ist das so beschlossen. Ich rufe
jetzt auf den Tagesordnungspunkt
1:
Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler: Zum
Europäischen Rat am
14./15. Dezember 2023.
Hierzu liegen
fünf Entschließungsanträge vor.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat
der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute
Morgen ist Donald Tusk als polnischer
Premierminister vereidigt worden.
Bevor ich in den kommenden Tagen in
Brüssel die Gelegenheit habe, ihn
persönlich zu treffen, möchte ich
schon von hier aus sagen: Herzlichen
Glückwunsch, Herr Premierminister,
und auf gute Zusammenarbeit!
Donald Tusk hat angekündigt, Polen
zurück ins Herz der Europäischen
Union zu führen. Und genau da
gehört Polen hin: in die Mitte
Europas als unverzichtbarer
Teil unserer Europäischen Union.
Polens Rolle in und für Europa ist
heute größer denn je. Polens
sicherheitspolitischer Beitrag ist
bedeutend angesichts des russischen
Angriffskriegs im
Osten unseres Kontinents.
Unsere beiden Länder, Deutschland
und Polen, haben mehr Geflüchtete
aus der Ukraine aufgenommen als alle
anderen EU-Mitgliedstaaten. Wir
wollen und wir werden bei der
Kontrolle irregulärer Migration
noch enger zusammenarbeiten.
Die boomende polnische Wirtschaft ist
auf das Engste mit der deutschen
verflochten. Nicht zuletzt haben
Deutschland und Polen besonders
Interesse daran, dass die Erweiterung
der Europäischen Union in Richtung
Osten und Südosten Realität wird.
Deshalb freue ich mich darauf, die
Europäische Union und die
deutsch-polnischen Beziehungen Seite
an Seite mit Polen voranzubringen,
und natürlich auch gemeinsam mit
Frankreich im Format
des Weimarer Dreiecks.
Wir werden nun sehr schnell und auf
allen Ebenen die Arbeitskontakte mit
unseren polnischen
Freunden vertiefen.
Uns eint das Ziel, die Ukraine weiter
zu unterstützen: beim Wiederaufbau,
in Fragen der Sicherheit und
Verteidigung und auf dem
Weg in die Europäische Union.
Deutschland steht bereit, die
zivilgesellschaftliche und
grenzüberschreitende Zusammenarbeit
weiter auszugestalten und mit dem
Deutsch-Polnischen Haus ein
erinnerungspolitisches Zeichen
zu setzen.
Dabei spielen unsere intensiven
Wirtschafts- und
Wissenschaftsbeziehungen gerade auch
in den grenznahen
Regionen eine wichtige Rolle.
Natürlich freue ich mich, den
gewählten polnischen Premierminister
in den kommenden Wochen hier in
Berlin zu begrüßen. Nicht nur in
unserer Zusammenarbeit mit Polen,
auch beim anstehenden Europäischen
Rat steht Russlands Angriffskrieg
gegen die Ukraine im Fokus.
Denn dieser Krieg, der seit nunmehr
fast zwei Jahren andauert, bleibt die
zentrale sicherheitspolitische
Herausforderung für
unseren Kontinent.
Ich bin jeden Tag aufs Neue tief
beeindruckt davon, was die
ukrainischen Soldatinnen und Soldaten
leisten. Seit Russland im Februar
2022 in die gesamte Ukraine
eingefallen ist, haben sie mehr als
die Hälfte der
zwischenzeitlich besetzten Gebiete befreit.
Russlands Schwarzmeerflotte hat ihre
Kontrolle über den westlichen Teil
des Schwarzen Meeres in
den vergangenen Monaten verloren.
So konnten bislang rund 200
Frachtschiffe Weizen, Mais,
Sonnenblumenöl und andere
ukrainische Produkte in
alle Welt bringen,
und das, obwohl Russland infamerweise
das Getreideabkommen der
Vereinten Nationen aufgekündigt hat.
Und noch etwas ist heute anders als
im vergangenen Winter: Die
ukrainische Luftverteidigung ist
deutlich besser in der Lage, sich
gegen immer neue Schwärme russischer
Drohnen und Raketen zu wehren.
Dazu leistet Deutschland mit den
Flakpanzern Gepard, dem IRIS-T-System
und dem Patriot-Flugabwehrsystem
einen wesentlichen Beitrag.
Ich bin dem
Bundesverteidigungsminister dankbar,
dass er vor Ort in Kiew weitere
Unterstützung vor allem bei
der Luftverteidigung zugesagt hat:
zusätzliche Systeme IRIS-T,
Hunter-Drohnen und Drohnensensoren,
genau das also, was die Ukraine
dringend benötigt. Das zweite
Patriot-System aus Deutschland wird
in der Ukraine noch in
diesem Jahr in den Einsatz gehen.
Hinzu kommen gepanzerte Fahrzeuge,
Munition und Winterschutzkleidung
für die ukrainischen Streitkräfte
sowie Stromgeneratoren, um
Energieengpässe zu überbrücken.
Das alles ist dringend nötig. Denn
Russland hat seine Wirtschaft
inzwischen ganz in den
Dienst dieses Krieges gestellt.
Die russische Waffenproduktion läuft
auf Hochtouren. Hunderttausende neue
Rekruten hat die russische Führung
einberufen; weitere
Neurekrutierungen sind geplant.
Wir reden über Zehntausende meist
junger Russen, die Putin ohne
Rücksicht auf Verluste
an die Front schickt.
„Meat Grinder“, einen
Fleischwolf, nennen Beobachter und
Soldaten das, was sich
an manchen Frontabschnitten abspielt.
Alles das deutet darauf hin:
Putin ist nach wie vor fest
entschlossen, die Ukraine
militärisch in die Knie zu zwingen.
Er setzt darauf, dass die
internationale Unterstützung
der Ukraine nachlässt.
Die Gefahr, dass dieses
Kalkül aufgehen könnte, ist
leider
nicht von der Hand zu weisen. In den
USA ringt Präsident Biden um die
Bewilligung neuer finanzieller Mittel
zur Unterstützung der Ukraine;
noch ist keine Lösung in Sicht.
In der Europäischen Union sind sich
zwar fast alle Mitgliedstaaten einig,
dass wir den Haushalt der Ukraine
auch in den kommenden Jahren mit
insgesamt 50 Milliarden Euro
stabilisieren müssen. Aber über das
Wie besteht noch kein Einvernehmen.
Vor allem Ungarn
hat noch nicht zugestimmt.
Zugleich ist eine solche Entscheidung
eng mit den Verhandlungen über die
Anpassung des Mehrjährigen
Finanzrahmens der EU
bis 2027 verbunden. Darüber werden
wir morgen und übermorgen beraten.
Ich werde dabei für eine
nachhaltige, verlässliche
finanzielle Unterstützung der
Ukraine für die kommenden Jahre
eintreten. Denn es geht
um die Sicherheit Europas.
Das hat für Deutschland Priorität.
Zugleich bedeutet das: Wir müssen
realistisch bleiben, was die vielen
anderen Wünsche und Erwartungen
an den EU-Haushalt angeht.
Auch angesichts der Haushaltslage in
vielen Mitgliedstaaten und angesichts
vieler Milliarden, die noch nicht
ausgegeben wurden, muss es
zuallererst darum gehen, diese Mittel
sinnvoll auszuschöpfen
und zu priorisieren.
Deutschland trägt die Finanzierung
der europäischen Fiskalkapazität für
die Ukraine anteilig mit,
und wir setzen uns für eine
Fortsetzung der Europäischen
Friedensfazilität zugunsten der
Ukraine ein, mit einem Mechanismus,
bei dem auch die erheblichen
bilateralen Waffenlieferungen
anerkannt werden.
Angesichts der
gerade beschriebenen Risiken,
angesichts eines erwartbar
langandauernden Kriegs kommt es eben
auch sehr auf Deutschland an
bei der Unterstützung der Ukraine.
Der Angriff Russlands auf die Ukraine
ist nicht irgendein Krieg
irgendwo auf der Welt.
Es geht darum, ob Putin sich
durchsetzt mit seinen
imperialistischen Plänen, die er nach
wie vor ganz offen verfolgt.
Es geht darum, ob Grenzen in Europa
in Zukunft sicher sind oder ob
Landraub und Besatzung
wieder europäische Normalität werden.
Diese Frage ist fundamental für die
Sicherheit Europas und
für die Sicherheit Deutschlands.
Sie entscheidet sich
auch in der Ukraine.
Meine Damen und Herren,
nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum Klima-
und Transformationsfonds haben der
Bundeswirtschaftsminister, der
Bundesfinanzminister und ich uns
daher heute Nacht auf
Vorschläge zum
Bundeshaushalt 2024 verständigt.
Ein Element dieser Vorschläge ist,
unsere Unterstützung der Ukraine
abzusichern, so wie bislang geplant und
vor allem so lange wie nötig.
Dazu zählen 8 Milliarden Euro für
Waffenlieferungen, Finanzhilfen für
den ukrainischen Haushalt, direkt
oder über die Europäische Union,
und voraussichtlich über 6
Milliarden Euro zur Unterstützung
ukrainischer Flüchtlinge
hier in Deutschland.
Klar ist aber auch: Sollte sich die
Situation durch Russlands Krieg gegen
die Ukraine verschärfen, etwa weil
die Lage an der Front sich
verschlechtert, weil andere
Unterstützer ihre Ukrainehilfe
zurückfahren, weil die Bedrohung
für Deutschland und Europa weiter
zunimmt, dann werden
wir darauf reagieren müssen.
Heute weiß natürlich niemand,
ob es dazu kommt.
Um eine solche Entwicklung zu
betrachten und darauf vorbereitet zu
sein, haben wir jedoch bereits
vereinbart, dem Bundestag in einer
solchen Lage einen
Überschreitensbeschluss
vorzuschlagen, so wie Artikel 115 des
Grundgesetzes das
in Notsituationen zulässt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere nationalen Anstrengungen sind
eingebettet in das,
was unsere Partner leisten.
Am Rande des NATO-Gipfels in Vilnius
haben wir uns im G-7-Kreis auf
Sicherheitszusagen für die Ukraine
verständigt. Inzwischen haben sich
31 Länder
unserer Initiative angeschlossen.
Im Kern geht es darum, die
Verteidigungskapazitäten der Ukraine
gemeinsam so auszubauen, dass
Russland nie wieder einen
Angriff auf das Land wagt.
Deutschland hat daher zusammen mit
Frankreich die Führung im
Bereich der Luftverteidigung übernommen.
Die Briten übernehmen den Lead,
was maritime Fähigkeiten betrifft.
Amerikaner, Niederländer und Dänen
arbeiten daran, die Ukraine im
Luftkampf auszurüsten, unter anderem
mit F-16-Kampfjets. Wieder andere
kümmern sich
um gepanzerte Fahrzeuge.
Auch Deutschland spielt dabei eine
zentrale Rolle, mit den Panzern der
Artillerie und Fahrzeugen, die wir
liefern, für die wir immer
auch Munition und Ersatzteile stellen.
Das damit verbundene Signal an die
russische Führung ist klar: Ihr
könnt diesen Krieg nicht aussitzen.
Zugleich schneiden wir Russland mit
unseren Sanktionen immer weiter von
den nötigen Ressourcen
für seine Kriegsführung ab.
Dafür steht das nunmehr zwölfte
Sanktionspaket. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
neben unserer verlässlichen,
international abgestimmten
Unterstützung der Ukraine ist auch
die Erweiterungspolitik der
Europäischen Union Teil unserer
Strategie im Ringen
um Frieden in Europa.
Die Europäische Kommission empfiehlt
uns, Beitrittsverhandlungen mit der
Ukraine und mit der
Republik Moldau zu eröffnen.
Die Bundesregierung befürwortet
das ganz ausdrücklich.
Dabei geht es natürlich auch darum,
keinen Zweifel aufkommen zu lassen,
wohin der Weg dieser beiden Länder
führt: als freie europäische
Nationen in ein
freies vereintes Europa.
Das gilt auch für Georgien, das den
Kandidatenstatus erhalten soll, und
natürlich für die
Länder des westlichen Balkans.
Bereits heute Abend kommen wir beim
EU-Westbalkan-Gipfel mit
ihnen zusammen.
Seit über 20 Jahren warten Albanien,
Nordmazedonien, Serbien, Kosovo,
Montenegro und Bosnien-Herzegowina nun
schon auf ihren EU-Beitritt.
Es ist höchste Zeit, dass nun
wirklich alle das große Ganze sehen,
sowohl die Beitrittskandidaten
als auch die EU-Mitglieder.
Dieses große Ganze ist die
historische Chance, die Region ein
für alle Mal fest in Europa zu
verankern und die Konflikte der
Vergangenheit genau dies
sein zu lassen:
Vergangenheit. Davon
profitiert die Region,
davon profitiert aber
auch eine geopolitische EU.
Deshalb trete ich dafür ein, dass
wir mehr Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit treffen
können, auch
innerhalb des Beitrittsprozesses.
Warum können wir nicht über
bestimmte Etappen dieses jahrelangen
Verfahrens mit
qualifizierter Mehrheit entscheiden?
Die nationalen Parlamente würden
weiterhin beschließen, ob
Beitrittsverhandlungen aufgenommen werden.
Aber nicht mehr
jede einzelne Entscheidung, etwa das
Öffnen und Schließen von
Verhandlungsclustern, könnte dann
von jedem einzelnen
Mitgliedstaat blockiert werden.
Wenn Länder weitreichende Reformen
vorangebracht haben, so wie das zum
Beispiel in Albanien der Fall
ist, dann muss das gewürdigt werden.
Andernfalls droht ein Schaden
für den Beitrittsprozess insgesamt.
Das dürfen wir nicht zulassen.
In Nordmazedonien haben Regierung und
Opposition eine Verfassungsänderung
in Aussicht gestellt.
Nun müssen sie die auch wirklich
durchsetzen, im Interesse
ihres eigenen Landes.
Ich wäre Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion,
dankbar, wenn auch Sie Ihren Einfluss
nutzen könnten, damit Ihre
Schwesterpartei in Nordmazedonien
konstruktiv an
einer Lösung mitwirkt.
Parallel arbeite ich weiter daran,
dass die Region auch
heute schon enger zusammenwächst.
Deshalb haben wir im Rahmen des
Berlin-Prozesses vereinbart, dass die
Länder der Region Reisen mit dem
Personalausweis möglich machen und
gegenseitig Studien-
und Berufsabschlüsse anerkennen.
Bei unserem Treffen im Oktober in
Tirana haben wir diese Regeln noch
einmal ausgeweitet, und ich freue
mich, dass das nächste Treffen des
Berlin-Prozesses im Herbst 2024
wieder hier in Berlin stattfindet.
Natürlich ist das kein Ersatz für
den EU-Beitritt. Dafür bleibt es bei
den bekannten Aufnahmebedingungen,
und da machen
wir auch keine Abstriche.
Wer von Kandidatenländern Reformen
erwartet, der sollte sich selbst
allerdings vor dieser
Aufgabe nicht drücken.
Die Europäische Union braucht
Reformen, die mit dem
Erweiterungsprozess Schritt halten.
Ich habe dazu vergangenes Jahr an der
Prager Karls-Universität Vorschläge
gemacht. Seitdem ist eine Diskussion
unter den Mitgliedstaaten
in Gang gekommen.
Diese Debatte werden wir beim
anstehenden Europäischen
Rat vertiefen.
Mein Ziel ist, dass wir uns darauf
verständigen, bis kommenden Sommer
einen klaren Fahrplan für den
Reformprozess zu erarbeiten, damit
wir nach der Europawahl zügig den
notwendigen Schritt von theoretischen
Diskussionen hin zu
praktischen Reformen machen können.
Dafür brauchen wir eine solide
Basis, also auch den
Input der Europäischen Kommission.
Bedenken gegen eine mögliche
Änderung der europäischen Verträge
müssen uns davon nicht abhalten;
denn für die meisten, wenn nicht gar
für alle nötigen Veränderungen
sind die bestehenden Verträge
flexibel genug. Über
Mehrheitsentscheidungen im Rat habe
ich eben schon gesprochen.
Sie werden eine
zentrale Rolle spielen.
Das geht über die schon erwähnte
Erweiterungspolitik hinaus und
betrifft etwa die
Außenpolitik und den Steuerbereich.
Reden müssen wir auch darüber, wie
die Europäische Kommission nach
einer EU-Erweiterung arbeitsfähig
bleiben kann. Über diese und weitere
Fragen werden wir auf
dem Europäischen Rat diskutieren.
Solche Reformen hat auch die deutsche
Seite lange Zeit nicht
mit dem nötigen Nachdruck verfolgt.
Da sind wir inzwischen
einen großen Schritt weiter.
Wie schwer es teilweise ist, einen
europäischen Konsens in zentralen
außenpolitischen Fragen
herzustellen, haben die Diskussionen
über die Haltung der EU zum
Terrorangriff der Hamas
auf Israel gezeigt.
Erst nach langen, schwierigen
Verhandlungen konnten wir uns beim
vergangenen Europäischen Rat auf
eine gemeinsame Linie verständigen:
Israel hat das Recht, sich gegen
diesen furchtbaren
Terrorangriff zu verteidigen.
Die Hamas muss unverzüglich alle
Geiseln freilassen. Dafür setzen wir
uns weiter mit aller Kraft ein.
Zugleich sind humanitäre Pausen, die
es inzwischen auch gegeben hat,
unabdingbar, um die Bevölkerung in
Gaza mit dem Nötigsten zu versorgen.
Diese humanitäre Hilfe
für die notleidende Zivilbevölkerung
ist notwendig, und
sie muss verlässlich fließen.
Die Diskussion auf europäischer
Ebene darf aber
dort nicht stehen bleiben.
Wir müssen heute schon den Blick auf
die Zeit danach richten, auf die
Zeit, wenn die Waffen schweigen. Dann
wird es darum gehen, wie eine
tragfähige Sicherheitsordnung
aussehen kann.
Ich finde, Europa sollte sich in
diese Diskussion einbringen, und zwar
nicht nur als Geldgeber für den
Wiederaufbau oder
für humanitäre Hilfe.
Gerade nach dem Schrecken des 7.
Oktober gilt: Jede Ordnung nach
diesem Konflikt muss den Bürgerinnen
und Bürgern Israels
verlässlichen Schutz bieten.
Eine solche Ordnung sollte zudem die
Länder der Region einbinden,
insbesondere diejenigen, die
Normalisierungsabkommen mit Israel
geschlossen haben oder das erwägen.
Dann wird es darum gehen, wer die
praktische Verantwortung im
Gazastreifen übernimmt. An einer
Stärkung der politischen
Verantwortung der Palästinensischen
Autonomiebehörde auch für Gaza
führt kein Weg vorbei,
wobei wir ihre offensichtlichen
Defizite dabei adressieren müssen.
Wiederaufbau und wirtschaftliche
Perspektiven können in solch einer
Phase zur Stabilität beitragen. Die
EU kann dabei eine Rolle spielen.
Aber auch die Länder der Region und
die Golfstaaten
sollten Verantwortung übernehmen.
Das wird jedoch nur gelingen, wenn es
auch einen politischen Lösungsansatz
gibt. Und dieser Lösungsansatz ist
und bleibt eine Zweistaatenlösung,
der man sich
schrittweise nähern muss.
Eine Befriedung des
israelisch-palästinensischen
Konflikts würde es Israel erlauben,
sich auf die wichtigste strategische
Bedrohung zu konzentrieren: auf den
Iran und
seine regionalen Unterstützer.
Als Bundesregierung führen wir
international Gespräche über solche
Postkonfliktszenarien. Auch in der EU
sollten wir uns schon heute
auf einen solchen Prozess einstellen.
Dafür werde ich in
den kommenden Tagen werben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sechs
Monate vor der Europawahl wird es in
den kommenden zwei Tagen auch darum
gehen, welche Aufgaben wir
bis dahin noch erledigen müssen.
Drei Dinge sind dabei aus meiner
Sicht zentral: Erstens.
Wir wollen Bürokratie abbauen.
Deshalb ist es gut, dass die
Kommission das Thema in ihr
Arbeitsprogramm für
2024 aufgenommen hat.
Wir wollen hier ehrgeizige
Vorschläge sehen, so wie wir das
gemeinsam mit
Frankreich beschlossen haben.
Zweitens. Wir brauchen eine Einigung
mit dem Europäischen Parlament auf
das Gemeinsame Europäische
Asylsystem. Das hat für Deutschland
hohe Priorität, ebenso wie eine
engere Zusammenarbeit mit
Herkunfts- und Transitländern.
Hierzu zählt auch, die
EU-Türkei-Erklärung mit neuem
Leben zu erfüllen.
Drittens. Wir benötigen eine
Verständigung über die Reform des
Stabilitäts- und Wachstumspakts. Das
Ziel ist, zu hohe Staatsschulden
verbindlich abzubauen und
gleichzeitig nötige Investitionen in
die Transformation zu ermöglichen.
Nachdem die europäischen
Finanzminister intensiv an diesem
Dossier gearbeitet haben, bin ich
zuversichtlich, dass uns in
Kürze eine Gesamteinigung gelingen wird.
Meine Damen und Herren, hinter uns
liegen vier Wochen intensivster
Verhandlungen über die Folgen, die
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum Klima-
und Transformationsfonds für die
öffentlichen Finanzen
in Deutschland hat.
Wir hatten schwierige
Abwägungen zu treffen.
Schließlich stehen hinter jedem
Haushaltsposten handfeste
und nachvollziehbare Interessen.
Wir haben uns darauf verständigt,
Ausgaben zu priorisieren, ohne die
soziale Sicherheit in unserem Land
oder die Transformation
aufs Spiel zu setzen.
Dabei ging es immer auch um die
Folgen der Zeitenwende und darum, wie
wir Deutschlands und Europas
Sicherheit in unruhigen Zeiten
gewährleisten. Insbesondere mit
Blick auf die im Klima- und
Transformationsfonds nun nicht mehr
nutzbaren Kreditermächtigungen
schlagen wir dem Haushaltsgesetzgeber
vor, Ausgaben im KTF neu zu
priorisieren, Umschichtungen
vorzunehmen und auch
auf Vorhaben zu verzichten.
Im Kernhaushalt werden wir 17
Milliarden Euro erwirtschaften, auch
durch die Abschaffung
klimaschädlicher Subventionen, durch
die Absenkung von Ausgaben einzelner
Ressorts, durch die bessere
Integration Geflüchteter in den
Arbeitsmarkt und durch
die Reduzierung von Bundeszuschüssen.
Das Bundesfinanzministerium wird
diese politische Vereinbarung nun
zügig umsetzen und dem Bundestag die
entsprechenden
Formulierungshilfen zuleiten.
Dann kann der Haushaltsausschuss
seine Bereinigungssitzung
durchführen, und der Bundestag kann
in seiner ersten Sitzungswoche des
neuen Jahres abschließend über
den Haushalt 2024 beraten.
Ich möchte deshalb dem
Wirtschaftsminister, dem
Finanzminister und allen, die an dem
nun gefundenen Kompromiss
mitgewirkt haben, herzlich danken.
Das war harte,
aber konstruktive Arbeit.
Am Ende steht ein guter, ein im
wahren Sinne
demokratischer Kompromiss.
Schönen Dank.
Vielen Dank. Ich eröffne die
Aussprache. Zuerst hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Zunächst möchte ich im
eigenen Namen, aber auch im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion dem heute
Morgen vereidigten neuen polnischen
Ministerpräsidenten auch unsere
herzlichen Glückwünsche
übermitteln und der neuen Regierung
in Polen alles erdenklich Gute
wünschen für Polen, aber auch
für uns gemeinsam in Europa.
Das ist ein guter
Beginn des heutigen Tages gewesen.
Dieses gute Miteinander in Europa
hängt von handlungsfähigen
Regierungen ab. Es hängt
insbesondere von einer
handlungsfähigen Bundesregierung ab;
denn Deutschland ist nun einmal das
geostrategisch wichtigste
Land in Europa,
ob wir es wollen oder nicht. Deswegen
war es keine Überraschung, Herr
Bundeskanzler, dass Sie auf Biegen
und Brechen durch die Nacht hindurch
es war nicht die erste solche Nacht
versucht haben, heute Morgen einen
Kompromiss in dem anhaltenden
Haushaltsstreit Ihrer Regierung
zu finden. Und
das, was Sie hier als ein geordnetes
Verfahren dargestellt haben, ist in
Wahrheit so hat es ja auch Ihr
Parteivorsitzender richtig gesagt
eine handfeste Regierungskrise
gewesen, die Sie heute Morgen
allenfalls mit einem
Formelkompromiss abgeschlossen haben.
Es ist sicher für eine
abschließende Bewertung dessen, was
Sie nur in einer
Bundespressekonferenz oder einem
Pressestatement mehr war es ja nicht
gesagt haben, viel zu früh. Aber
eines ist doch jetzt schon deutlich
erkennbar: Sie versuchen,
fortzusetzen, was Sie seit dem Beginn
Ihrer Regierung tun, nämlich eine
Quadratur des Kreises, indem Sie
dieser Fraktion alle Ausgaben für
die Sozialpolitik weiter
ermöglichen. Frau Esken,
da Sie jetzt gerade schon wieder mit
den Zwischenrufen anfangen, nehme ich
die Gelegenheit einfach mal
wahr, Ihnen zu sagen:
Frau Esken, Sie haben es auf dem
Bundesparteitag der SPD in der
letzten Woche für richtig gehalten,
zu sagen: „CDU und CSU hetzen im
Chor mit der AfD gegen die Ampel.“
Und wenn das, was ich zitiere, dann
noch Beifall in Ihrer Fraktion
auslöst, dann wissen wir ziemlich
genau, auf was wir uns einzustellen
haben in der Auseinandersetzung mit
Ihrer Partei und Ihrer
Fraktion. Sie überschreiten hier
jedes zulässige Maß
an persönlicher Herabsetzung.
Ich weise das hier mit größter
Entschiedenheit zurück, was Sie da
auf diesem Parteitag gemacht haben.
Ich weise es mit größter
Entschiedenheit zurück. Es gibt
niemanden, der sich in der Abgrenzung
zu dieser Fraktion da ganz rechts
überbieten lässt, wie wir. Und Sie
wissen das. Sie kriegen die
entsprechenden Kommentare in der
Öffentlichkeit dafür, was
Sie hier gemacht haben.
Es ist ein Tiefpunkt in der
politischen Kultur dieses Hauses,
wenn es dazu auch noch Beifall aus
Ihrer Fraktion gibt, wenn ich Sie mit
dem, was Sie da auf Ihrem Parteitag
gesagt haben, zitiere. Es ist eine
Unverschämtheit. Ich komme auf die
europäische Politik und auf den
Haushalt der Bundesrepublik
Deutschland zurück. Meine Damen und
Herren, für eine Bewertung ist es
heute zu früh. Aber Sie versuchen
ja, fortzusetzen, was Sie in den
letzten zwei Jahren gemacht haben,
indem Sie dann auch der FDP jetzt
jedenfalls vordergründig einräumen,
dass Sie eine Abweichung von der
Schuldenbremse jedenfalls heute
nicht mehr vorschlagen wollen.
Aber, Herr Bundeskanzler, das, was
Sie hier zur Ukraine gesagt haben,
ist doch bereits die Ankündigung,
dass Sie es in den nächsten Monaten
tun werden. Und der Trick ist doch
durchschaubar: Sie geben jetzt das
Geld aus, das Sie im Klima- und
Transformationsfonds haben. Sie geben
das Geld aus, das Sie für die
gesamten Transferleistungen in den
Arbeitsmarkt aufwenden wollen, und
dann werden Sie uns zur Mitte des
Jahres sagen: Tja, das ist nun alles
unvorhergesehen gewesen, was da in
der Ukraine auf uns zukommt, und
jetzt müssen wir noch einmal die
Haushaltsbeschlüsse überprüfen.
Herr Bundeskanzler, das Grundgesetz
sieht eine unvorhergesehene Notlage
vor für die Überschreitung
der Kreditgrenzen der Schuldenbremse.
Sie wissen, dass Sie das nicht
einhalten können, was Sie heute
Morgen hier gesagt haben. Es ist eine
vorhersehbare Notlage, die Sie
spätestens zur Mitte des Jahres
werden erklären müssen. Und dann
wollen Sie uns noch einmal für die
Überschreitung der
Verschuldungsgrenze des Grundgesetzes
in Anspruch nehmen.
Diesen Trick lassen
wir Ihnen nicht durchgehen,
Herr Bundeskanzler. Es ist die
übliche Trickserei eines
Bundeskanzlers, der dieses Merkmal
seiner Politik aus dem
Bundesfinanzministerium mitgenommen
hat und heute unverändert fortsetzt
mit dem, was Sie eben in Ihrem
Pressestatement und später hier in
der Regierungserklärung zum
Ausdruck gebracht haben.
Es ist finanzpolitische Trickserei
mehr ist es nicht!
Im Übrigen lassen Sie mich
den Hinweis auch noch geben:
Diese Lage in der Ukraine ist so, wie
Sie sie beschrieben haben. Sie ist
vielleicht sogar noch ein bisschen
schwieriger. Die politische
Stabilität dieses Landes nimmt ab.
Die militärische Gefährdung dieses
Landes nimmt zu. Sie wissen
natürlich genauso wie wir alle, dass
Russland in den letzten Wochen und
Monaten seine Rüstungsanstrengungen
vervielfacht hat, dass dort
mittlerweile Munition und
militärisches Gerät in großem
Umfang nicht nur eingesetzt, sondern
vorrätig gehalten wird für die
nächsten großen Offensiven. Und Sie
wissen, dass dieses Land unter den
gegebenen Umständen überhaupt keine
Chance hat, diesen Krieg zu gewinnen.
Sie wissen, dass es so ist. Wenn es
heute, fast zwei Jahre nach dem
Beginn dieses Krieges, so ist, dann
hat diese Lage dort auch etwas mit
Ihrer Zögerlichkeit, der
Zögerlichkeit der Bundesregierung,
zu tun. Sie hat auch zu tun mit Ihrer
anhaltenden, unbegründeten
Zögerlichkeit, diesem Land auch
militärisches Gerät zur Verfügung
zu stellen, das das
Land seit Monaten dringend braucht.
Ich kann nur das wiederholen, was ein
Kollege aus unserer Fraktion in den
letzten Tagen gesagt hat: Sie
täuschen die Öffentlichkeit
unverändert darüber, warum Sie
eigentlich keine
Taurus-Marschflugkörper liefern.
Sie behaupten, das dürften wir
angeblich aus der Bundesrepublik
Deutschland nicht, und bleiben jeden
Beweis dafür schuldig, welche
Begrenzung es da eigentlich in Ihrer
Regierung für
diese Entscheidung gibt.
Herr Bundeskanzler, Sie haben nur
relativ kurz und ich kann verstehen,
warum über ein weiteres Thema
gesprochen, das auf dem Europäischen
Rat eine Rolle spielen wird, nämlich
die gemeinsame
europäische Asylpolitik.
Das hat ja Gründe, dass Sie
hier so kurz darüber gesprochen haben.
Denn eine Stunde bevor Sie Ihr
Pressestatement abgegeben haben, kam
die Nachricht, dass in Ihrer
Koalition die Bemühungen um die
Verabschiedung des Asylpaketes in
diesem Jahr gescheitert sind.
Herr Bundeskanzler, das waren
Vorschläge, die haben Sie noch im
November, nach der letzten
Ministerpräsidentenkonferenz, als
„historisch“ bezeichnet. Da haben
Sie hier gestanden und gesagt: Wir
haben uns mit den
Ministerpräsidenten, und zwar allen
16 darunter auch ein grüner
Ministerpräsident, mit Verlaub, Frau
Kollegin, geeinigt auf ein
umfassendes Asylpaket. Das wollten
Sie noch Ende dieses Jahres im
Bundesrat zur
Beschlussfassung vorlegen.
Das ist heute
Morgen krachend gescheitert.
Sie haben hier Zusagen gemacht, die
Sie nicht einhalten können, weil Sie
das Vertrauen in dieser Koalition zu
diesen Fragen einfach
nicht mehr haben.
Sie haben Ankündigungen in Form
eines
Rückführungsverbesserungsgesetzes
gemacht.
Sie haben mir das, als ich am 13.
Oktober bei Ihnen
war, voller Stolz ausgehändigt.
Sie haben das selbst gelesen, so
sagten Sie, und das sei eines der
handwerklich am gelungensten Werke
Ihrer Koalition. Sie waren ganz stolz
auf das, was Sie da präsentiert
haben. Das ist krachend an dieser
Fraktion gescheitert, die nicht
bereit ist, das mitzumachen. Nur
damit wir mal über den Inhalt dieses
Gesetzes kurz Klarheit bekommen: Da
geht es um ganze 600 zusätzliche
Rückführungen im Jahr, die diese
Koalition nicht bereit ist zu
akzeptieren. Sie blockieren mit
dieser Koalition, die Sie hier
„führen“ in Anführungsstrichen
die Beschlüsse der
Ministerpräsidenten, die seit über
einem Jahr mit Ihnen darum ringen,
wie wir denn das Problem der
illegalen Migration nach Deutschland
besser lösen können. Sie
blockieren, meine Damen und Herren,
einen Vorschlag, den Sie selber hier
unterbreitet haben, den wir mit Ihnen
teilen: dass wir nämlich den
Zeitraum, in dem Asylbewerber
Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz erhalten,
von 18 auf 36 Monate verlängern.
Noch nicht einmal den
Abschiebegewahrsam auf 28
Tage zu verlängern
sind Sie mit Ihrer
Koalition in der Lage.
Jetzt hören Sie mal auf, hier
herumzuschreien! Das bestätigt doch
nur, was ich zu Ihnen
gesagt habe. Es ist einfach unappetitlich;
es ist unerträglich, was Sie für
Zwischenrufe da aus dieser
Fraktion hier zum Besten geben.
Herr Bundeskanzler, ich stelle Ihnen
einfach die Frage, nachdem das, was
da am 6. November zum Thema
„Begrenzung der illegalen
Migration nach Deutschland“
mit Ihrer Beteiligung als
„historisch“ bezeichnet worden
ist: Wie lange wollen Sie sich
eigentlich noch von großen Teilen
Ihrer Koalition, insbesondere von den
Grünen, auf der Nase herumtanzen
lassen? Sie gefährden doch den
letzten Rest Ihres Ansehens, Ihrer
Autorität im Inland wie im Ausland.
Sie glauben doch nicht im Ernst, dass
diejenigen, die Sie da ab heute Abend
in Brüssel treffen, nicht genau
wissen, was innenpolitisch in
Deutschland vorgeht und wie Sie hier
vorgeführt werden in der Koalition,
die Sie angeblich führen.
Herr Bundeskanzler, wenn dies anders
werden soll, dann müssen Sie ein
bisschen mehr politische Führung
übernehmen. Ich fordere Sie auf,
dass Sie das Paket, das Sie mit allen
16 Ministerpräsidenten am 6.
November verabschiedet haben, dass
Sie exakt dieses Paket im Januar des
nächsten Jahres hier im Deutschen
Bundestag als Gesetzgebungspaket
vorlegen eins zu eins das, was da
beschlossen worden ist und dass Sie
dieses Paket dann mit der
Vertrauensfrage verbinden, ob Sie
überhaupt noch die Zustimmung Ihrer
Koalition in diesen wesentlichen
innenpolitischen Fragen unseres
Landes haben. Herr Bundeskanzler,
wenn Sie das nicht machen, dann wird
das nächste Jahr genauso chaotisch
beginnen, wie das Jahr
2023 zu Ende geht.
Das kann sich die Bundesrepublik
Deutschland, das können sich die
Menschen, das können sich auch die
Unternehmen in Deutschland
einfach nicht mehr leisten.
Dieses Land ist
an der Leistungsgrenze angekommen.
Es liegt in Ihrer Hand, das zu
ändern. Dazu fordere ich Sie mit
Blick auf das nächste Jahr auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da es vorhin ein bisschen laut zur
Sache ging und ich den einen oder
anderen Zwischenruf von mehreren
Seiten nicht ganz zuordnen konnte,
werde ich mir vorbehalten, mir das
Protokoll im Nachgang noch mal
anzuschauen. Denn wenn das, was ich
möglicherweise gehört habe, richtig
ist, werde ich im Nachgang noch den
einen oder anderen
Ordnungsruf erteilen müssen.
Insofern behalte ich mir vor, im
Nachgang das Protokoll anzuschauen.
Jetzt aber hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Britta
Haßelmann. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Viel
Selbstvergewisserung für wenig, das
war das Resultat der Rede von
Friedrich Merz; das
haben wir gerade gesehen.
Man hätte noch drei Minuten länger
klatschen können. Herr Merz, zum
einen: Sie sollten nicht alles
glauben, was in
der „Bild“-Zeitung steht.
Sie sollten sich einmal daran
orientieren, was Bündnis 90/Die
Grünen, die SPD und die FDP in sehr
konstruktiven und
verantwortungsvollen
Gesprächen diskutieren.
Vieles ist geeint, einiges weniges
noch offen. Im Januar wird der
Gesetzentwurf in einem Gesamtpaket
kommen. Da sind wir alle drei sehr
zuversichtlich. Meine Damen und
Herren, Herr Merz hat hier gerade in
Widersprüchlichkeit versucht, von
eigenen Schwächen abzulenken.
Erst erklärt er hier großmännisch,
man könne noch nicht beurteilen, was
in dem Statement vom Kanzler,
Vizekanzler und Finanzminister gesagt
wurde, dann redet er sich aber
frenetisch in Rage und sagt: Alles
finanzpolitische Trickserei! Ich finde,
das passt nicht zusammen,
Herr Merz. Da gibt es Widersprüche.
Vielleicht lassen Sie sich das mal
erklären. Entweder Sie können nicht
beurteilen, was die drei
vorgeschlagen haben, oder Sie bilden
sich Ihr Urteil am Ende oder es steht
schon fest. Ziemlich schlecht war
auch, dass Sie kein Wort
zum Europäischen Rat gesagt haben.
Darum geht es heute, meine Damen und
Herren. Ich finde, ein
Oppositionsführer, der sich hier so
gibt, wird der Ernsthaftigkeit der
Lage nicht gerecht. Menschen nach
Schuhgrößen zu beurteilen und dann
so was hier abzuliefern, da
passt was nicht. Nun zur Sache.
Die Ampelkoalition hat
eine tragfähige Lösung gefunden.
Heute Morgen haben der Bundeskanzler,
der Finanzminister und der
Vizekanzler die
Eckpunkte vorgestellt.
Meine Damen und Herren, das ist eine
wichtige Nachricht für dieses Land.
Denn im Land warten sehr viele
Bürgerinnen und Bürger, warten die
Unternehmen, wartet die Wirtschaft,
die Industrie, warten viele
Nichtregierungsorganisationen und
Verbände selbstverständlich darauf,
dass wir nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil, nach
der Auswertung dieses Urteils,
jetzt auch einen Vorschlag unterbreiten.
Das ist heute erfolgt. Das
ist alles andere als Ihr Mimimi,
das ist Handlungsfähigkeit dieser
Regierung. Wir haben uns auf einen
Haushalt 2024 geeinigt. Wir schaffen
Sicherheit und Stabilität. Es wird
Investitionen in
Wettbewerbsfähigkeit geben.
Und anders als Sie, Herr Merz,
glauben auch sehr viele
Ministerpräsidenten der CDU, die in
Regierungsverantwortung sind, dass
das dringend notwendig ist.
Als Oppositionsführer kann man sich
das vielleicht erlauben. Als
Ministerpräsident zum Beispiel
meines großen Bundeslandes
Nordrhein-Westfalen, Hendrik Wüst,
oder auch vier, fünf andere, zum
Beispiel Kai Wegner, Stadtstaat
Berlin kann man das nicht.
Deshalb tragen die
Ministerpräsidenten, die in
Regierungsverantwortung sind, alle
dazu bei, Verantwortung zu
übernehmen, stellen sich
Diskussionen und sagen: Dieses Land
braucht Zukunftsinvestitionen. Dazu
braucht es auch eine Reform der
Schuldenbremse, der
Sie sich verweigern.
Starker Klimaschutz durch Erhalt
zentraler Projekte aus dem KTF wird
nach diesen
Vorschlägen möglich sein.
Das ist ein wichtiges Signal an die
Bundesländer, an die Unternehmen, an
die Wirtschaft, die sich auf den Weg
der ökologischen und
sozialen Transformation gemacht haben.
Und, meine Damen und Herren: Wir
stärken den sozialen Zusammenhalt.
Es ist vollkommen klar, dass es eben
kein Rasieren, keine Kürzungen mit
der Rasenmähermethode wie wenn es
nach Ihnen gegangen wäre bei den
Schwächsten im Land geben
kann, beim Bürgergeld oder anderswo.
Das ist ein
klares Signal dieser Ampelkoalition,
meine Damen und Herren. Wir werden
den Abbau der
klimaschädlichen Subventionen angehen.
Das ermöglicht uns an anderer Stelle
Spielräume im Haushalt. Das sind
zwei wichtige Signale: Ausgaben
sichern für wichtige Projekte im
Bundeshaushalt, die den sozialen
Zusammenhalt und das Miteinander
stärken, und gleichzeitig an der
ökologischen Transformation und am
Abbau ökologisch
schädlicher Subventionen arbeiten.
Das hat die Ampel gut gemacht,
meine Damen und Herren. Das ist ein
wichtiges Signal, genauso wie das
Signal, das heute von der
internationalen COP 28 ausgeht. Danke
an Annalena Baerbock, an alle
Ministerinnen und Minister,
die dazu beigetragen haben,
meine Damen und Herren. Es hat sich
gelohnt, beharrlich zu sein.
Es hat sich gelohnt, nachzuverhandeln.
Denn klar ist am Ende dieser COP,
dass die Staatengemeinschaft sich
darauf verständigt, den Ausstieg aus
den Fossilen zu beschließen. Das ist
ein wirklich wichtiges Signal an
Europa, auch für
den Europäischen Rat.
Es ist ein wichtiges Signal für alle
beteiligten Staaten, auch die
Unterstützung, die signalisiert
wurde. Und es ist ein wichtiges
Signal an
die künftigen Generationen,
meine Damen und Herren: Wir meinen es
ernst mit der Frage des Ausstiegs aus
den Fossilen, mit der
Klimaneutralität, auf deren
Weg wir uns begeben.
Sie haben das 16 Jahre lang versäumt
das wissen Sie ganz genau
und tragen doppelte Verantwortung dafür.
Meine Damen und Herren, nun noch mal
zum Europäischen Rat, zur Ukraine.
Wer von uns erinnert sich nicht ich
sehr genau, wie es war, als wir am
24. Februar letzten Jahres und in den
folgenden Tagen, wenn wir als
Wahlkreisabgeordnete hier in Berlin
angekommen sind, auf den Bahnhöfen
die Menschen gesehen haben, die hier
in Nachtzügen angekommen sind, die
vielleicht alle gedacht haben: „In
acht Wochen, in drei Monaten bin ich
wieder zu Hause, wieder mit meiner
Familie vereint“? Mir bricht es
manchmal wirklich das Herz, wenn ich
mir vorstelle, dass die Menschen die
Kinder, die älteren Menschen, die
wir gesehen haben, die nur 1 200
Kilometer entfernt von Berlin gelebt
haben näher als Madrid und viele
andere Städte, die uns einfallen, in
denen wir in Europa ein und aus
gehen, in denen wir in Demokratien
frei und selbstbestimmt leben
können, jetzt schon im zweiten
Kriegswinter hier sind und darum
bangen, dass ihre Männer und
Familien in diesem Krieg nicht
ermordet, nicht getötet werden, ob
ihr Haus vielleicht noch steht oder
die Stadt komplett zerstört ist. Das
ist die Lebenswirklichkeit von
Menschen aus und in der Ukraine
dieses Leid, die Zerstörung, und ich
kann nur an alle appellieren, nicht
kriegsmüde zu werden, sich nicht zu
gewöhnen an das,
was dort stattfindet.
Es ist schlimm; niemand von uns will
Krieg. Aber Putin ist
derjenige, der seinen
brutalen Angriffskrieg
auf die Ukraine sofort beenden
könnte. Mit einem Handstrich
könnte er ihn beenden.
Es geht nicht um einen
Waffenstillstand oder einen
Diktatfrieden, der der Ukraine
aufoktroyiert wird. Putin ist der
Verantwortliche für diesen brutalen
Krieg. Und wir, meine Damen und
Herren, sind in der Verantwortung,
mit den Bürgerinnen und Bürgern
darum zu ringen und darüber zu
reden, dass es hier nicht nur um die
Ukraine geht, nicht nur um die
Freiheit und die Demokratie in ihrem
Land. Es geht um einen Angriff auch
auf Europa, auf unsere Sicherheits-
und Friedensordnung. Deshalb müssen
wir alles tun, um die Ukraine
humanitär, wirtschaftlich und mit
Waffen zu unterstützen und
selbstverständlich schon
jetzt die Wiederaufbaukonferenz
im nächsten Jahr vorzubereiten. Ich
weiß, dass viele Menschen sich
wünschen, dass dieser Krieg
aufhört. Aber er hört nicht einfach
auf, indem die
Ukraine bedingungslos aufgibt.
Das ist keine Alternative,
meine Damen und Herren. Und wir sehen
doch, dass es um viel mehr geht als
nur um die Ukraine. Wir sehen, wie
besorgt die Balten sind,
was in Moldau los ist.
Deshalb braucht es auch eine
Beitrittsperspektive zur EU,
und zwar ganz schnell.
Deshalb finde ich es gut, Herr
Bundeskanzler, dass klar ist, dass
auch das zentral beim Europäischen
Rat diskutiert wird; denn diese
Zuversicht und diese Perspektive
müssen wir Moldawien, müssen wir
der Ukraine und selbstverständlich
auch den Westbalkanstaaten geben.
Ich bin davon überzeugt.
Deshalb: Ich wünsche gute Verhandlungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Man
musste nach der Regierungserklärung
von Bundeskanzler Olaf Scholz und
auch nach der Rede von Herrn Merz
schon konstatieren, dass sie komplett
an den Sorgen und Problemen vor allen
Dingen des eigenen
Landes vorbei argumentiert haben.
Frau Haßelmann, Ihre Rede war eine
reine Kriegsrede, nichts anderes.
Das hat mich wirklich erschüttert.
Da braucht man sich nicht zu wundern,
dass immer mehr Bürger mit Sorge und
auch wirklich mit Unverständnis auf
diese Bundesregierung blicken. Wenn
man sich die Halbzeit dieser
Bundesregierung anguckt die ist ja
jetzt erreicht, dann muss man
wirklich sagen: Wie
dieses Land kaputtgewirtschaftet wird,
das gab es nach
dem Zweiten Weltkrieg noch nie.
Innerhalb weniger Monate ist die
Wirtschaftsnation Deutschland durch
diese Bundesregierung maßgeblich
verändert worden: Inflation,
schrumpfende Wirtschaft,
steigende Insolvenzen.
Und als Krönung erklärt das
Bundesverfassungsgericht Ihren
Sonderschuldenhaushalt
für verfassungswidrig.
Ihre Schlussfolgerung daraus das
haben wir ja heute wieder gehört:
Sie lassen sich nicht beirren und
laufen genau so immer weiter, mit dem
KTF offenen Auges in die Sackgasse.
So sieht aktuelle Politik dieser
Regierung aus. Von der SPD
hören wir auf dem Parteitag,
Sozialausgaben gehörten ja zur DNA
der SPD, Sozialausgaben, die
mittlerweile zutiefst unsozial sind,
weil sie nicht mehr die Notlagen
Einzelner abfedern, sondern in Form
des Bürgergeldes eine
Art Grundeinkommen darstellen.
Dieses ist weder an Bedingungen
geknüpft noch motiviert es, eine
teilweise schlechter bezahlte Arbeit
aufzunehmen und damit überhaupt etwas
für den Sozialstaat zu tun.
Sie sehen, werte Kollegen: Diese
Politik schafft weiterhin einseitige
Abhängigkeiten und
eben keine Innovationen.
Herr Bundeskanzler, wir wissen ja:
Sie sind nicht der Mann der vielen
Worte. Sie werden vielleicht als der
ewig schweigende Kanzler in die
Geschichte der
Bundesrepublik eingehen.
Ihnen sind nicht nur die
Informationen zur Warburg Bank
abhandengekommen; es gibt in Ihrem
Kabinett auch keine Ideen keine, die
wir wahrnehmen, was Sie eigentlich
mit diesem
Deutschland anfangen wollen.
Dazu haben wir auch
heute wieder nichts gehört.
Die ganze Welt wollen Sie
retten und das Klima noch dazu.
Aber das können doch nicht wirklich
die einzigen Ziele einer deutschen
Bundesregierung sein. Die Bürger in
diesem Land müssen für Sie
ganz oben auf der Agenda stehen.
In Ihrem Wahlkampf haben Sie selbst
immer wieder von „Respekt“
gesprochen. Wo bleibt der Respekt
für diejenigen, die in diesem Land
wirtschaftlich tätig sind, für den
Mittelstand, für das
Handwerk, für die Industrie?
Stattdessen verknappen Sie künstlich
die Energieversorgung. Sie schalten
intakte Kernkraftwerke ab, lassen mit
den Anschlägen auf Nord Stream zu,
dass unsere kritische Infrastruktur
zerstört wird, und stoppen
den Import russischen Gases.
Der Wirtschaftsminister führt seinen
grünen Wirtschaftskrieg innerhalb
Deutschlands und in der ganzen Welt.
Diesen wird er auch nicht gewinnen.
Bislang versagt er damit, wie die
Wirtschaftssanktionen gegen
Russland ja zeigen.
Diese haben nur zur Folge das sehen
wir ja aktuell, dass die russische
Wirtschaft wächst und unsere
schrumpft. Das ist aktuell der Stand.
Heute denkt fast jedes zweite
größere Unternehmen über
Abwanderung aus Deutschland nach, und
jedes dritte sitzt bereits
auf gepackten Koffern. Dazu
kein Wort von
Ihnen, Herr Bundeskanzler.
Und mit den steigenden CO2-Preisen,
die Sie heute schon verkündet haben,
machen Sie den deutschen
Wirtschaftsstandort
noch unattraktiver.
Industrieverbände warnen vor
Deindustrialisierung. Das hat die
Alternative für Deutschland schon
vor Jahren getan. Da wurden uns
Verschwörungstheorien vorgeworfen;
das war Ihre Aussage damals.
Die CO2-Abgabe Frau Haßelmann hat ja
gerade gesagt, Subventionen würden
gekürzt wird dann nicht um 30
Euro die Tonne steigen, sondern um 45
Euro. Damit wird nächstes Jahr die
Inflation weiter angeheizt, und
dieser Wirtschaftsstandort
wird weiter ruiniert.
Das ist Ihre Politik,
und die werden wir verhindern.
Das kann ich Ihnen versprechen. Meine
Damen und Herren, Deutschland braucht
endlich eine Wohlstandspolitik im
Interesse der Bürger. Deshalb
braucht es haushalterisch
endlich einen Kassensturz.
Unnötige Ausgaben müssen weichen,
und
dazu gehört der
ganze Themenkomplex Ukraine.
Was ich hier heute gehört habe,
macht mich wirklich
ein Stück weit fassungslos:
Aktuell gibt es jährlich 6
Milliarden Euro Bürgergeld für 700
000 Ukrainer. Bis zum Jahr 2027
sollen weitere 17 Milliarden Euro
für Waffenlieferungen und 5
Milliarden Euro für den Wiederaufbau
ausgegeben werden. Und das wir haben
ja heute gehört, was Sie im
Europäischen Rat besprechen wollen
schließt auch den geplanten Beitritt
der Ukraine zur EU ein.
130 Milliarden Euro wird dieser
kosten; das hat das Institut der
deutschen Wirtschaft berechnet. Dies
werden wir natürlich wieder als
Hauptfinanzierer finanzieren müssen.
Diese Ausgaben sollen nun vor allen
Dingen aus dem
Regelhaushalt bestritten werden.
Und da sieht man, wie diese
Ukrainenotlage, die Sie im Prinzip
heute schon für das nächste Jahr
angekündigt haben, in
Zukunft geplant werden soll.
Da werden auch zukünftige eventuelle
Zahlungsausfälle anderer Länder das
haben Sie heute ja
schon gesagt mit übernommen.
Hier sieht man, dass wir immer mehr
zur Kriegspartei werden. Das können
wir wirklich nicht zulassen, dass wir
uns weiter an den Hals der Ukraine
werfen und uns als alleiniger Zahler
und Kriegspartei mitverantwortlich
machen für Elend und
Leid in dieser Region.
Wir sehen ja aktuell
gucken wir in die USA:
Die US-Republikaner blockieren im
Senat ein Milliardenpaket für die
Ukraine und auch für Israel, weil
die US-Bürger eben nicht mehr Geld
für fremde Kriege ausgeben wollen.
Das wollen auch die
deutschen Bürger nicht mehr.
Wir brauchen keine konstruierten
Feindbilder und Brandmauern. Wir
brauchen endlich das ist es auch, was
die Wirtschaft
verlangt vernünftige Rahmenbedingungen,
damit die verbliebenen Unternehmen
weiter hier produzieren. Begreifen
Sie Steuersenkungen
als Investitionen!
Mit 7 Milliarden Euro Entlastung
könnten Unternehmer und
auch Endverbraucher rechnen,
würden Sie zum Beispiel die
Erhöhung der Maut zurücknehmen. Um
den eigenen Haushalt
zu rechtfertigen, konstruieren
Sie weiter mögliche
Notlagen. Für das Gaststättengewerbe
ist die Notlage ab Januar nächsten
Jahres beendet, und der volle
Mehrwertsteuersatz wird
wieder fällig.
Wir sagen: 7 Prozent müssen
beibehalten werden, weil die 19
Prozent sonst auch für Essen in
Kitas und Schulen gelten werden und
auch hier die Preise für Familien
weiter steigen werden. Werte
Bundesregierung, Sie alle irrlichtern
durch den politischen Alltag. Sie
haben keine Konzepte, keine Ziele.
Aber Sie haben es mit Ihrer
Stuhlkreispolitik mittlerweile
geschafft, dass Übermoral und
Schwarz-Weiß-Denken wieder
gesellschaftsfähig sind. Sie
versprechen allen alles und können
davon so ziemlich nichts halten. Und
deshalb, liebe Kollegen, liegt
es auf der Hand:
Diese Ampel sollte sie noch lange so
bestehen steht dauerhaft auf
Rot und damit auf Stillstand.
Deutschland braucht Veränderung.
Deutschland braucht die Alternative.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie und gebe das Wort
Johannes Vogel für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach dieser Rede des
verlängerten Arms Putins hier in
Deutschland bin ich froh, dass die
Debatte vorher gezeigt hat, dass
zumindest alle anderen Fraktionen im
Haus sich darauf einigen können,
dass heute ein sehr guter Tag ist:
Wir haben nämlich die gute Nachricht
erhalten, dass Donald Tusk zum
Ministerpräsidenten Polens gewählt
wurde und das Land in die Mitte der
EU zurückführen will. Die zweite
gute Nachricht ist das will
ich für meine Fraktion sagen die
Einigung der Spitzen der Regierung
mit Blick auf den Bundeshaushalt
2024, wie wir gerade gehört haben.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht:
Ich habe in den letzten Wochen viele
Gespräche mit Unternehmerinnen und
Unternehmern, Bürgerinnen und
Bürgern geführt. Oft wurde ich zum
Haushalt gefragt: Wie hoch ist da
eigentlich die Deckungslücke im
Bundeshaushalt? Was machen die
17 Milliarden Euro aus?
Wenn man dann zum Beispiel
Unternehmerinnen und Unternehmern
gesagt hat, dass eine Lücke, die
unter 5 Prozent des Bundeshaushaltes
ausmacht, hier
geschlossen werden muss,
dann haben die gesagt: Ja, vor der
Herausforderung stehe ich oft.
Natürlich geht das, indem man
priorisiert, indem man umschichtet
und indem man auch Vorhaben
unterlässt. Und genau das ist es,
was uns hier von der Bundesregierung
vorgeschlagen werden wird, und
das ist eine gute Nachricht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Fassen wir doch mal zusammen, was wir
jetzt schon sagen können: Erstens.
Die Schuldenbremse wird für 2024
nicht ausgesetzt, und das
ist auch richtig so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Mehrere Ministerien der
Bundesregierung
leisten milliardenschwere
Einsparbeiträge. Und wir machen uns
auch auf den Weg, um zum Beispiel im
Bereich unseres Sozialstaats etwas
Nötiges zu tun, nämlich die
Arbeitsanreize zu verstärken und zum
Beispiel mehr Menschen, die aus der
Ukraine zu uns gekommen sind,
in einen Job zu bringen.
Das allein bringt 1,5 Milliarden
Euro nach den Vorschlägen; und
das ist richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und drittens. Trotzdem werden die
Bürgerinnen und Bürger und die
Unternehmen im nächsten Jahr
entlastet, und zwar um zusätzliche
15 Milliarden Euro allein bei
der Einkommensteuer ab dem 1. Januar.
Die Senkung der Stromsteuer auf das
europäische Mindestmaß ist Teil der
Vereinbarung, und die Entlastung für
Unternehmen in diesem Land durch das
Wachstumschancengesetz ist
weiter eingeplant.
Und das ist genau richtig
so, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Apropos Wachstumschancengesetz:
Das wäre vielleicht die Gelegenheit
für die Kolleginnen und Kollegen von
der Union, sich zu fragen, ob sie es
eigentlich ernst meinen, dass sie mit
einer fadenscheinigen Begründung
ihre Blockade dieser notwendigen
Entlastung des Mittelstandes und der
Unternehmen in diesem Land
im Bundesrat aufrechterhalten wollen.
Ich rufe Sie heute auf: Lösen Sie
die Blockade! Die Unternehmen in
diesem Land müssen entlastet werden,
und Sie verhindern das. Ja, in der
Tat, Gegenstand der Debatte war auch:
Was ist, wenn sich die
außenpolitische Lage, die Lage in
der Ukraine, noch
einmal fundamental verändert?
Ich finde das muss ich für meine
Fraktion ganz ehrlich sagen, wenn
durch eine fundamentale Veränderung
der internationalen Lage eine
außergewöhnliche Notsituation
eintreten würde, dann ist es ein Akt
der Selbstverständlichkeit, darauf
hinzuweisen, dass unser Grundgesetz
diesen Staat
dann handlungsfähig macht.
Genauso ist es aber ein Akt der
Selbstverständlichkeit, darauf
hinzuweisen, dass diese
außergewöhnliche Notlage
nicht besteht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist es auch richtig, dass die
Schuldenbremse für das Jahr 2024
nicht ausgesetzt wird. Ja, wir
müssen die Ukraine entschlossen
unterstützen. Wir als Freie
Demokraten sind auch der festen
Überzeugung, dass wir das als
Europäische Union
gemeinsam machen müssen.
Ich will aber auch sagen, dass mit
Blick auf die Tatsache, dass
Deutschland heute allein 50 Prozent
der finanziellen Hilfen der
Europäischen Union für die Ukraine
liefert, dazu dann auch gehört, dass
dann die europäischen Partner ihren
Anteil vielleicht noch
stärker tragen müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie
wissen, dass wir auch offen dafür
sind, die Ukraine
stärker militärisch zu unterstützen,
zum Beispiel, indem
wir endlich Taurus liefern.
Wir halten das für nötig, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Den Schritt
können wir gerne gemeinsam gehen.
Ich will zum Abschluss meiner
Beurteilung dieses Vorschlags der
Spitzen der Koalition und der
Regierung aber auch noch einmal auf
das Thema „Schuldenbremse und
Verhalten der größten
Oppositionsfraktion“ eingehen.
Denn, Herr Merz, Sie haben sich hier
eben als Freund der Schuldenbremse
positioniert. Ich sage Ihnen als
Freier Demokrat: Die Schuldenbremse
ist ganz großartig, und deshalb ist
es auch richtig, dass das
Verfassungsgericht sie
gerade gestärkt hat.
Deswegen darf die politische Antwort
darauf auch nicht sein,
dass sie aufgeweicht wird.
Ich nehme aber schon zur Kenntnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass Ihre Unterstützung
dieser Position da doch
mehr als zweifelhaft ist.
Allein das Verhalten in dieser Woche:
Montag erklärt Ihr Generalsekretär,
dass die Union
zur Schuldenbremse steht.
Schon am nächsten Tag kommt wieder
der nächste Ministerpräsident von
der Union, Ministerpräsident
Haseloff, und sagt, dass
er vom Gegenteil überzeugt ist.
Und Daniel Günther in
Schleswig-Holstein hat für 2024 mit
der Begründung „Coronakrise“ die
Notlage gleich erklärt. Das ist das
Gegenteil von dem, was wir 2024
im Bundeshaushalt machen. Kommen Sie
bitte zum Ende. Insofern:
Positionieren Sie sich gerne
als Freund der Schuldenbremse!
Diese Koalition tut das,
und das ist richtig so.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
jetzt Saskia Esken das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Heute ist
ein guter Tag für Europa. Da kann
ich mich den
Kollegen nur anschließen.
Denn mit Donald Tusk übernimmt ein
überzeugter Europäer Verantwortung
in Polen, der sich zum Ziel gesetzt
hat, die polnische
Gesellschaft wieder zu einen.
Das ist ein großer Gewinn: für
Polen, für seine Nachbarn und
Freunde hier in Deutschland
und für die Europäische Union.
Die Vorgängerregierung der PiS hatte
mit ihren Angriffen auf
die Bürgerrechte das Land gespalten.
Das zeigt aktuell der Vorfall im
polnischen Parlament, als ein
rechtsradikaler Abgeordneter mit
einem Feuerlöscher die Kerzen des
Chanukka-Leuchters während einer
Feierstunde mutwillig gelöscht hat.
Wir müssen diesen Hass überwinden,
und
deshalb ist es gut, dass diese
Regierung nun keine
Mehrheit mehr hat.
Das ist eine gute Nachricht für die
Demokratie, ein gutes Signal für den
Europäischen Rat und ein gutes
Zeichen gegen die
Rechtspopulisten in ganz Europa.
Da ist es schon, Herr Merz, ein
europapolitischer Offenbarungseid
für Ihre CDU, dass Sie kein Wort zum
Europäischen Rat verloren haben.
Denn die Herausforderungen der
heutigen Zeit können wir doch nur
gemeinsam stemmen, gemeinsam als
Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes, Europas und der Welt.
Wir hatten über lange Jahre und
Jahrzehnte wachsenden Wohlstand und
sicheren Frieden. Wir hatten stabile
Demokratien in Europa für gesetzt
gehalten, für selbstverständlich.
Doch die Welt hat sich verändert und
mit ihr auch die Herausforderungen.
Gerade in diesen unsicheren Zeiten
müssen wir den Menschen Antworten
auf ihre Fragen und auf ihre Sorgen
geben, Verlässlichkeit
gegen ihre Zweifel.
Sie erwarten von uns Sicherheit und
erhoffen sich eine Perspektive für
ein gutes, ein selbstbestimmtes
Leben. Und das gilt für alle
Menschen für alle Menschen in
Europa und hier in Deutschland.
Es gilt für die, die hier geboren
sind, ebenso wie für die, die hier
ein neues Zuhause gefunden haben, und
das unabhängig von ihrer Herkunft
und unabhängig von ihrem Glauben.
Mit der Anwerbung von Menschen aus
der Türkei vor mehr als 60 Jahren,
mit der Zuwanderung vieler Menschen
unterschiedlichster Nationalitäten
und Glaubensrichtungen sind wir
ein vielfältiges Land geworden.
„Der Islam
gehört zu Deutschland.“
So haben das Wolfgang Schäuble und
Bundespräsident Wulff
treffend formuliert.
Heute formuliert die CDU das anders.
Sie sagt: „Muslime, die unsere
Werte teilen,
gehören zu Deutschland.“
Ich finde das beachtlich, Herr Merz;
denn ich frage mich: Ist für Sie
schon völlig klar, um welche
Werte es sich da handelt?
Und sind auch die Menschen anderer
Glaubensrichtungen davon betroffen,
dass sie nur unter bestimmten oder
eher unbestimmten Bedingungen zu
diesem Land gehören? Die vielen
Millionen Muslime und muslimisch
gelesenen Menschen in Deutschland,
die unser Land mit aufgebaut haben,
die das jeden Tag tun,
fragen sich jetzt schon,
ob sie eigentlich noch dazugehören.
Dabei wäre es so wichtig, dass wir
Zugehörigkeit und Zusammenhalt der
Menschen stärken, die in Deutschland
und Europa zusammenleben; denn dieser
Zusammenhalt macht unsere Demokratien
stark. Auch die soziale Sicherheit,
Herr Merz, stärkt die Demokratie.
Doch die Debatte über das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur
Haushaltspraxis hat erhebliche
Unsicherheit in unser Land gebracht;
denn diese Debatte wird zu einer
Kampagne gegen den Sozialstaat
missbraucht, von dem doch alle
Menschen in Deutschland profitieren
und nicht etwa, Herr
Merz, die SPD-Fraktion. Denn
er schützt die, die ihn brauchen,
und den anderen gibt er Sicherheit.
Dabei befasst sich das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts in keinster
Weise mit dem Sozialstaat, sondern
mit der Schuldenbremse und
mit der Ausnahme davon.
Ja, diese neue Interpretation der
Schuldenbremse ist unerwartet
restriktiv. Aber die Aufgabe ist
lösbar, und wir haben sie gelöst.
Wir mussten klären, wie wir die
Bewältigung der aktuellen, weiter
andauernden Krisensituation,
insbesondere die Unterstützung der
Ukraine, mit der Modernisierung
unseres Landes und mit dem sozialen
Zusammenhalt vereinbaren können;
denn nichts davon wollen
und dürfen wir aufgeben.
Dabei ist es eminent wichtig, dass
die Bürgerinnen und Bürger, dass
die Unternehmen, dass die
Beschäftigten ebenso wie unsere
Partner in der Welt darauf vertrauen
können, dass die
Zusagen dieses Staates gelten.
Der offene Versuch von CDU und CSU,
in extrem unsicheren Zeiten für
Deutschland und Europa einen Bruch
der Regierung und
Neuwahlen herbeizureden, ist gescheitert,
Herr Merz.
Es ist gut, dass die Ampel in diesen
Zeiten unter der Führung der SPD
Verantwortung für
dieses Land trägt.
Klar ist für uns: Wir wollen und wir
werden die Ukraine weiterhin
unterstützen, mit allem, was sie
braucht, und so lange es dauert. Wir
werden auch weiterhin schutzsuchende
Menschen aus der Ukraine
aufnehmen und bei uns versorgen.
Derzeit stemmen wir die
Unterstützung der Ukraine
aus dem Haushalt.
Für den Fall des Eintritts einer
weiteren Verschärfung der Lage haben
wir jedoch vereinbart, die
Ausnahmeregel der
Schuldenbremse zu ziehen.
Wir stehen an der Seite der Ukraine
ohne Wenn und Aber. Gleichzeitig sind
wir als Ampel angetreten, unser Land
zu modernisieren, die Infrastruktur
zu erneuern und zukunftsfähig
auszubauen, klimaneutral umzubauen,
wie wir wirtschaften, wie wir leben,
und dabei Menschen und Wirtschaft
nicht allein zu lassen. Das alles
schaffen wir nur mit einer
strategischen, einer aktiven
Industriepolitik; denn uns ist es
nicht egal, wo die Halbleiter gebaut
werden, wo der
Wasserstoff erzeugt wird;
und es ist uns auch nicht egal, ob
die Industriearbeitsplätze in der
Stahlindustrie erhalten bleiben. All
das müssen wir nun unter
veränderten Bedingungen finanzieren.
Wir haben uns deshalb darauf
verständigt, Ausgaben
zu priorisieren,
ja. Aber wir werden nicht die
Gestaltung unseres Landes
aufs Spiel setzen, und
wir sind auch nicht bereit, Menschen,
die auf das Bürgergeld, das Wohngeld
oder das BAföG angewiesen sind, für
den Krieg bezahlen zu lassen oder die
Menschen mit kleinen Löhnen und
kleinen Renten dafür bezahlen zu
lassen, dass dieses Land eine gute
Zukunft hat; denn dann
ist es keine gute Zukunft.
Wenn es um die Staatsfinanzen geht,
dann wird gerne von
Generationengerechtigkeit gesprochen.
„Wir dürfen den Kindern und Enkeln
keine Schulden hinterlassen“,
heißt es dann.
Wir wollen unseren Kindern ein Land
hinterlassen, in dem Frieden und
Wohlstand herrschen, in dem
Klimaschutz, Artenschutz und der
Schutz der Menschen vor den Folgen
des Klimawandels auch gelingen und in
dem der soziale
Zusammenhalt gewahrt wird.
Ja, die Aufgaben, die wir
uns vorgenommen haben, sind gewaltig;
doch wenn es einfach wäre, Herr
Merz, dann könnten
es auch andere machen.
Ich bin sehr froh, dass die Ampel,
diese Zukunftskoalition, die Kraft
aufgebracht hat, den gordischen
Knoten beim Haushalt durchzuschlagen.
Jetzt werden wir den Menschen die
Zuversicht geben, die sie verdient
haben, nämlich dass eine
gute Zukunft möglich ist.
Vielen Dank.
Das Wort hat jetzt Alexander
Dobrindt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Herr
Bundeskanzler, Sie fahren heute noch
zum Europäischen Rat. Und Sie haben
im Gepäck, dass 75 Prozent der
Menschen in Deutschland der
Überzeugung sind, dass sich die
Ampelregierung mit dieser
Haushaltskrise blamiert hat. Das ist
das Gefühl, das die Menschen in den
letzten Wochen entwickelt haben. Das
passiert in einer Situation, Herr
Bundeskanzler, in der in Europa
Entscheidungen über den
Mehrjährigen Finanzrahmen und über
den Stabilitäts-
und Wachstumspakt anstehen.
Sie müssen sich den Vorwurf gefallen
lassen, dass Sie die Wächterrolle
Deutschlands für die
Stabilitätskultur in Europa
aufs Spiel gesetzt haben.
Sie wollten die Schuldenbremse
betrügen. Sie haben anschließend
die Schuldenbremse zum Problem
erklärt. Und Ihr Finanzminister hat
heute davon gesprochen, dass
Sie kreative Wege gehen werden.
Das schafft kein Vertrauen.
Auf dem SPD-Parteitag haben Sie noch
beschlossen, Sie wollen eine
Führungsrolle in Europa übernehmen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben keine
Führung in Ihrer Koalition, Sie
hatten noch nie Führung in Europa,
und Sie haben in Europa der
Stabilitätskultur einen
großen Schaden zugefügt.
Das ist die Realität in Deutschland.
Sie rühmen sich heute, dass Sie es
geschafft haben, einen Haushalt für
2024 in Eckpunkten zu vereinbaren.
Herr Bundeskanzler, es fehlt
eigentlich nur, dass Sie von einem
historischen Moment oder einem
Dreifach-Wumms sprechen. Aber das
ganze Schauspiel, das Sie in den
letzten vier Wochen seit dem Urteil
des Verfassungsgerichts aufgeführt
haben, hat nichts,
meine Damen und Herren, mit einer
Regierung im Arbeitsmodus zu
tun, rein gar nichts.
Das ist eine
Selbsthilfegruppe mit Gedächtnislücke,
meine Damen und Herren.
Dieses Ergebnis ist auch kein großer
Wurf. Darum muss man
auch gar nicht herumreden.
Das ist das Minimum, was man von
einer Regierung erwarten können
muss: dass sie einen
Haushalt in Eckpunkten präsentieren kann.
Aber Ihnen ist es ja auch ganz
offensichtlich um etwas anderes
gegangen. Ihnen ist es darum
gegangen, wie Ihre Regierung aus
diesem Schlamassel herauskommt. Oder
wie könnte man sonst interpretieren,
was Herr Habeck heute Nacht im
Fraktionschat der Grünen geschrieben
hat? Wörtlich: Verhandlungen fertig,
Regierung steht noch. Ich wiederhole:
Regierung steht noch. Darum ist es
Ihnen offensichtlich gegangen: ob
Ihre Ampelkoalition noch steht.
Ich sage Ihnen aber: Die Frage, ob
Deutschland durch diesen Haushalt
stärker wird, interessiert die
Menschen. Ob die Wirtschaft durch
diesen Haushalt in Fahrt kommt, das
interessiert die Menschen. Ob die
Bürger durch diesen
Haushalt entlastet werden,
das interessiert die Menschen. Das
kann man getrost
mit Nein beantworten.
Dieser Haushalt soll
Deutschland nicht stärker machen;
er soll ausschließlich die
Ampel an der Macht halten.
Das war Ihre
Motivation bei dieser Einigung.
Dabei muss ich sagen: Ich hätte
eigentlich erwartet, dass in dieser
Lage die Ampel die Kraft hat, ihre
Fehlentscheidungen zu korrigieren.
Ihre Fehlentscheidungen sind die
Grundlage für das Haushaltschaos.
Deswegen sage ich Ihnen das noch mal:
Dieses Land braucht schlichtweg kein
Heizungsgesetz, das Staat und
Bürger Milliarden Euro kostet.
Es braucht keine 5 000 Stellen für
Sachbearbeiter, die die
Kindergrundsicherung ausbezahlen. Und
es braucht kein Bürgergeld, das die
Menschen in die Sozialhilfe treibt
und nicht in die Arbeit integriert.
Ihre Regierung ist nicht in der Lage,
die eigenen Fehlentscheidungen zu
korrigieren. Sie sind nicht die
Lösung des Haushaltsproblems, Sie
sind das Haushaltchaos per
se, meine Damen und Herren.
Ich habe Ihren Worten entnommen:
Sie wollen die Schuldenbremse
für nächstes Jahr einhalten.
Kollege Vogel hat das hier
auch noch mal betont. Herr Bundeskanzler,
dieses Ziel teilen wir. Aber die
Gegner dieses Ziels sitzen
doch in Ihren eigenen Ampelfraktionen.
Am Wochenende haben Sie auf dem
SPD-Parteitag beschlossen, die
Schuldenbremse auszusetzen, die
Schuldenbremse zu schleifen.
Frau Haßelmann hat gerade von einer
„Reform der Schuldenbremse“
gesprochen. Das ist ja nur eine
Umschreibung. Sie haben auf Ihrem
Parteitag die Schuldenbremse
zum „Wohlstandsrisiko“ erklärt.
Ich sage Ihnen: Wir glauben Ihren
Worten und Ankündigungen zur
Schuldenbremse schlichtweg nicht. Sie
wollen die Schuldenbremse
wahrscheinlich schleifen. Ich sage
Ihnen: Unsere Zustimmung werden
Sie dazu nie bekommen.
Heute wurde hier von Ampelkollegen
davon gesprochen, dass man
umweltschädliche Subventionen
abbauen will.
Ich zitiere mal den
Bundesfinanzminister von vor wenigen
Wochen hier im Plenum wörtlich:
„Bildung Sicherheit
Wettbewerbsfähigkeit All das ist
möglich bei den bestehenden
Einnahmen, ohne Flucht in neue
Schulden oder höhere Steuern “
Jetzt kommt der
Abbau klimaschädlicher Subventionen.
Bisher hat die FDP so was als
„Steuererhöhungen“ bezeichnet.
Möglicherweise haben Sie eine
andere Sicht darauf bekommen.
Aber es wurde heute noch überhaupt
nicht gesagt, was
das eigentlich heißt.
Was heißt das denn jetzt konkret,
„umweltschädliche Subventionen
abbauen“? Sind es die Dienstwägen?
Ist es die Landwirtschaft? Ist es ja
nur die Plastikabgabe? Reichlich
unwahrscheinlich!
Stichwort „Plastikabgabe“:
Respekt, das ist wahrscheinlich ein
Abschiedsgeschenk an Jürgen Trittin.
Herzlichen Glückwünsch dafür; das
gönne ich Ihnen gerne, aber das
löst kein einziges
Problem in diesem Haushalt,
meine Damen und Herren.
Der Bundesfinanzminister hat
ganz offensichtlich
keine Zeit mehr, dieser Debatte
beizuwohnen. Ich kann Ihnen trotzdem
nur den Ratschlag geben: Fangen Sie
nicht an, erneut Ihre
Haushaltstricksereien zu
verschleiern! Sagen Sie offen, dass
es Ihnen nicht gelungen ist, Ihre
Zusage „keine Steuererhöhungen“
einzuhalten! Sie haben es schlichtweg
nicht geschafft und
mussten Steuererhöhungen zugestehen,
meine Damen und Herren.
Herr Bundeskanzler, Sie haben auf dem
SPD-Parteitag sehr viel
von Zuversicht gesprochen.
Ja, dieses Land braucht Zuversicht.
Aber Zuversicht kann
man nicht verordnen;
man kann sie nur durch Handeln
ermöglichen. Und das, was Sie
in den vergangenen Wochen gezeigt haben,
hat nicht zu Zuversicht geführt,
sondern es hat den
Pessimismus in Deutschland weiter gestärkt.
Ich kann Ihnen nur raten: Kehren Sie
zurück zu einer ehrlichen und
soliden Haushaltspolitik!
Haushaltspolitik kann man
nicht durch Hütchenspielereien ersetzen.
Um noch einmal darauf
zurückzukommen, was im Fraktionschat
der Grünen von Robert
Habeck geschrieben worden ist:
Verhandlungen fertig, Bundesregierung
steht noch. Herr Kollege, Sie kommen
zum Ende, bitte. Richtiger wäre
gewesen: Verhandlung steht, diese
Bundesregierung hat fertig.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Das Wort hat Robin
Wagener für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich komme jetzt
mal zum Europäischen Rat.
„Mutig und mit Bedacht versuchen
wir, eine gewisse Einheit deren
Konturen wir noch nicht kennen über
der Vielfalt der Staaten, Nationen,
Sprachen und Religionen zu schaffen.
Wir sind uns bewusst, dass unsere
Europa-Idee aus den ewigen Träumen
von der Gemeinschaft freier Nationen
und der Brüderlichkeit
freier Menschen erwächst.“
Diese Worte sprach der damalige
und neue polnische Ministerpräsident
Donald Tusk bei der
Verleihung des Karlspreises 2010.
Diese Worte sind aktueller denn je.
Und ich wünsche Ihnen, Herr
Bundeskanzler, den nötigen Erfolg,
um mit Mut und Bedacht diese
„gewisse Einheit“
in Brüssel herzustellen.
Vor zehn Jahren haben die Menschen
der Ukraine auf dem Euromaidan ihre
Grundsatzentscheidung für die
euroatlantische Integration
getroffen: raus aus
Willkürherrschaft, Unterdrückung
und Korruption. Eine
Grundsatzentscheidung Richtung
Selbstbestimmung, universeller Rechte und
eines Lebens in Würde.
Meine Damen und Herren,
die EU-Kommission hat die
Fortschritte der Ukraine und
der Republik Moldau bestätigt.
Beide Länder erzielen große
Fortschritte trotz des Krieges und
der fortwährenden Destabilisierung.
Es sind dieses Engagement und die
Reformen, die die Eröffnung von
Beitrittsverhandlungen möglich
machen. Wir werden weiter tatkräftig
dabei unterstützen und mit den
heutigen Anträgen vonseiten des
Bundestages den
Weg dafür freimachen.
Mit diesen Entscheidungen machen wir
klar, dass wir die Zukunft der
Ukraine und der Republik Moldau in
Freiheit und Würde sehen und nicht
in den
Klauen eines Kriegsverbrechers.
Die EU ist das Versprechen,
das so vielen Menschen Hoffnung gibt.
Unsere eigene Geschichte lehrt uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
man den Worten von Diktatoren Glauben
schenken muss, dass deren Worte keine
Interpretationsspielräume zulassen.
Es gilt nicht, zu glauben, was Putin
meint, sondern zu
hören, was er sagt.
Vor wenigen Tagen bejubelte Putin mit
Champagner in der Hand die
Produktionssteigerungen der
russischen Kriegsindustrie.
Dabei sprach er wiederholt
der Ukraine ihre Zukunft ab.
Er will nicht verhandeln. Er will die
Ukraine vernichten. Das sagt
er klar und deutlich.
Er will die Ukraine für ihren
Weg in die Europäische Union bestrafen.
Er führt einen Krieg gegen unsere
Werte, gegen unsere Normen,
gegen unsere Ideale. Die Lehre
daraus muss die entschlossene und
entschiedene Unterstützung sein, und
das nicht nur so lange wie nötig,
sondern so stark wie nötig, so
schnell wie möglich, so umfangreich
wie nötig. Diese Notwendigkeiten
definieren sich nicht hier im
friedlichen Berlin, sondern dort, wo
Putin mit Drohnen, Raketen und
Streubomben auf die Menschen der
Ukraine zielt. Und zu diesen
Notwendigkeiten gehört auch Taurus.
Hier im Haus,
liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt
es die breite Mehrheit unter den
demokratischen Fraktionen für
die Unterstützung der Ukraine.
Das ist unsere und Ihre Stärke,
Herr Bundeskanzler.
Und daraus sollte auch dem Kreml die
Entschlossenheit Deutschlands für
die Unterstützung der
Ukraine deutlich werden.
Diese Entschlossenheit zeigt den
Menschen in Moldau und der Ukraine,
dass sie in uns
einen verlässlichen Partner haben.
Vielen Dank.
Das Wort für die
AfD hat Dr. Harald Weyel.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Kanzler ist schon
weg. Es wird jetzt hier gesagt: Polen
ist wieder zurück im Herzen Europas.
Aber ich frage mich:
Es war doch auch vor der neuen
Regierung nicht Hunderttausende von
Kilometern von Europa entfernt,
genauso wenig wie die Ukraine und
genauso wenig wie Russland, like it
or not. Außerdem: Für 12 Milliarden
Euro aus Brüssel hätte ich Ihnen
noch viel mehr, noch
was ganz anderes erzählt.
Was ist das
großartige Beitrittsversprechen wert?
Liebe unschuldige ukrainische
Bevölkerung und liebe weniger
unschuldige ukrainische Regierung,
wie kommen Sie darauf, dass Brüssel
und Berlin es ernster meinen könnten
mit dem Beitrittsversprechen für die
Ukraine als mit dem Minsker Abkommen?
Das Minsker Abkommen hat doch die
Realpolitikbereitschaft und
Seriosität hinreichend unter Beweis
gestellt. Und jetzt wurden auch
gleich Erwartungshaltungen bei
anderen Beitrittskandidaten geweckt:
sechs Balkanstaaten plus Georgien und
andere; das Europa hinter dem Ural
sollte man auch nicht vergessen. Die
Erweiterungsfreude und -wütigkeit
ist ja unübertroffen.
Sie wollen eintreten in eine EU, die
ihren Ursprung, ihre Landwirtschaft,
kaputtmacht. Sie treten ein in eine
EU, die ihre Industrie kaputtmacht.
Sie treten ein in eine EU ohne
Grenzschutz, in eine EU, die kein
Migrationsmanagement, was diese
Bezeichnung verdienen würde, und
keine Bildungspolitik kennt,
die diese Bezeichnung verdient.
Sie treten ein in eine „Titanic“,
und man könnte ihnen im Fall des
Falles auch nur zum letzten Ticket
auf der „Titanic“ gratulieren.
Also: Kehren Sie ab von diesem
Versprechen, das ohnehin nicht
wirklich eingehalten werden wird.
Für den deutschen Steuerzahler gilt
bei dieser ganzen Betrachtung es
wurde schon gesagt: Es stehen allein
mit dem Ukrainebeitritt 130
Milliarden Euro im Raum.
Man muss jetzt schon konstatieren: Das
sind pro Person 240 Euro netto
im Jahr für die EU; das hört sich
für den deutschen Steuerzahler gar
nicht mal so viel an. Es kommen hinzu
Migrationskosten von mindestens 600
Euro. Und es kommen auch die Kosten
der Sanktionen hinzu. Wir sind hier
bisher schon bei 3 000 Euro Kosten
pro Person bei
den Altmitgliedern der EU,
die sich dadurch noch erhöhen
werden. Was bedeutet die Aufnahme von
Neumitgliedern? Sie können
es sich ausrechnen:
Diese zusätzlichen 3 000 Euro
führen dazu, dass der
Steuerzahlergedenktag der Tag, der
diesmal noch in die Mitte des
Julis fällt in den August rücken wird.
Also,
acht Monate dürfen Sie für den
deutschen Staat, für die EU und für
alles, was da dranhängt, arbeiten,
liebe Steuerzahler. Ich kann in
Anlehnung an „Prinz Friedrich von
Homburg“ von Heinrich von Kleist
„In den Staub mit allen Feinden
Brandenburgs!“ nur sagen: In den
Staub mit den Feinden des deutschen
Steuerzahlers egal welcher
Provenienz! Sie kommen
zum Ende, bitte.
Danke schön.
Christoph Meyer hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Heute ist ein guter Tag.
Wir haben in den letzten Wochen ein
hartes Ringen mit
unterschiedlichen Perspektiven erlebt.
Aber der Haushalt wird stehen. Die
Regierung steht. Der
Konsolidierungspfad wird fortgesetzt,
und wir werden im Januar den Haushalt
2024 gemeinsam beschließen können.
Herr Merz, Sie haben
einen Sieg vor dem Verfassungsgericht
errungen,
und es ist vollkommen legitim, dass
Sie in den ersten Tagen danach hier
siegestrunken Ihre Positionen
abgespielt haben. Aber vier Wochen
nach einem solchen Urteil sollte man
ausgenüchtert sein und den
Ton vielleicht ein bisschen dämpfen.
Die Schuldenbremse steht.
Es gibt keine Ausnahmen.
Wir haben vereinbart, dass wir zum
Thema Ahrtal eine Prüfung vornehmen
und auf Sie zugehen werden.
Da werden Sie prüfen können, ob Sie
für die Menschen im Ahrtal da sind
wie diese Koalition oder ob Sie an
die Versprechen, die Sie 2021
selbst gemacht haben, nicht mehr glauben.
Hierzu haben wir
ein Verfahren vereinbart.
Wenn es rechtlich möglich ist, einen
tragfähigen Kompromiss zu finden,
dann werden wir das tun. Sonst werden
wir die 2,65 Milliarden Euro
aus dem Kernhaushalt finanzieren müssen.
Es gibt keine Steuererhöhungen für
die arbeitende Mitte. Eine Entlastung
in Höhe von 15 Milliarden Euro
ist gesichert. 3 Milliarden Euro
beträgt das Volumen der
Stromsteuerreduzierung. Wir werden
unnötige Subventionen abbauen. Und
auch das wurde bereits
genannt es wird Einschnitte geben.
Ich sage für meine Fraktion sehr
deutlich, dass wir uns im
Konsolidierungsbereich durchaus etwas
mehr hätten vorstellen können; aber
wir sind eine Koalition und müssen
hier Kompromisse
machen. Das Wachstumschancengesetz
das wurde hier
ebenfalls schon erwähnt
ist in diesem Haushaltsentwurf
nach wie vor ausfinanziert.
Es geht nicht, dass auf der einen
Seite Herr Dobrindt sagt: „Wir
müssen was für die Wirtschaft
tun“, und auf der anderen Seite von
Ihnen der Vermittlungsausschuss
torpediert wird und das Wohl Ihrer
Partei und Ihre Profilierung über
das Wohl des Landes gestellt werden.
Herr Merz, wenn Sie sich
hierhinstellen und Verantwortung
einfordern, dann fordere ich auch von
Ihnen persönlich Verantwortung ein.
Ziehen Sie Ihren Hauptverhandler,
Herrn Spahn, ab! Machen Sie das
selbst! Und hören Sie auf, auf
Kosten der Bürgerinnen und Bürger
und der Wirtschaft in diesem
Lande Ihre Parteipolitik zu machen.
Ich danke Ihnen.
Der Kollege Dennis Rohde hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Koalition ist
seit Anbeginn ihrer Zusammenarbeit
mit nie
dagewesenen Krisen konfrontiert.
Die Folgen der
Coronapandemie wiegen schwer.
Der russische Angriffskrieg hat eine
Zeitenwende ausgelöst, und diese
Zeitenwende hat
vieles fundamental verändert.
Was mussten wir uns damals alles
anhören! Was wurde uns vorhergesagt!
Der Absturz der deutschen Wirtschaft,
ein Wutwinter, kalte Heizungen,
Blackouts. Während einige das gesagt
haben, hat diese Koalition
verantwortungsvoll gehandelt. Wir
haben nicht gezögert, unsere
Wirtschaft gestützt und den
Menschen Vertrauen und Sicherheit gegeben.
Wie groß war die Häme hier im Saal
nach der
Urteilsverkündung in Karlsruhe!
Was mussten wir uns anhören!
Von Neuwahlen wurde gesprochen,
von einem Kollaps wurde gesprochen.
Teils unanständige Schadenfreude,
obwohl auch die
eigenen Landesregierungen betroffen waren.
Heute, 28 Tage später, können wir
sagen: Das Urteil hat
uns 28 Tage zurückgeworfen;
aber es hat diese
Koalition eben nicht umgeworfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich haben wir alle gemerkt,
dass in diesem Land viel über den
Haushalt gesprochen wurde, dass die
Menschen verunsichert waren und
dass sie Antworten verlangt haben,
Antworten auf Fragen wie:
Wie geht es weiter
im Ahrtal? Können die sozialen
Träger ihre Arbeit weiter leisten?
Wie sieht es aus mit Investitionen
des Staates in die
Transformation? Sind die Renten sicher?
Können die Ukrainer weiter mit der
Unterstützung der
Bundesrepublik Deutschland rechnen?
Die Koalition hat reagiert. Wir haben
verhandelt, und, ja, wir mussten uns
aus mehreren Gründen dafür Zeit
nehmen: Zum einen mussten wir
uns Zeit nehmen, weil wir
nicht wollten, dass
dabei Schnellschüsse herauskommen
wie das, was heute von den
Rednerinnen und Rednern der Union von
den Rednern, muss man ja
richtigerweise sagen hier gesagt
wurde. Ich will das noch mal
zusammenfassen: Das, was wir von
Ihnen in den letzten Wochen gehört
haben, war: Streicht bei den Armen!
Streicht bei den Alten! Und streicht
bei den Kindern! Und ich sage: Das
darf nie die Antwort einer
verantwortungsvollen Politik sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb ist die Botschaft des
heutigen Tages klar: Wir streichen
nicht beim Sozialstaat! Der
Sozialstaat wird nicht angegriffen.
Das ist eine wichtige Botschaft des
heutigen Tages, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zum anderen mussten wir uns
Zeit nehmen, weil die Vorstellungen
in der Koalition unterschiedlich
waren; denn wir sind drei
eigenständige Parteien mit
eigenständigen Profilen, Profilen,
die auch die
Breite unserer Gesellschaft widerspiegeln.
Aber was uns von der Opposition
unterscheidet der Unterschied wurde
in den Reden der Opposition sehr
deutlich, ist: Wir wissen: Der
Kompromiss gehört zur Demokratie.
Deshalb haben wir
um den Kompromiss gerungen.
Staatspolitische Verantwortung
bedeutet eben nicht, starr an eigenen
Positionen festzuhalten, sondern
aufeinander zuzugehen, auch wenn es
einmal länger dauert. Für das
Etwas-länger-Dauern, für die
wahrscheinlich Hunderte Stunden, die
verhandelt wurden, möchte ich an
dieser Stelle Bundeskanzler Olaf
Scholz, Robert Habeck und
Christian Lindner ganz ausdrücklich danken,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Diese
Verantwortung für das Ringen um die
besten Lösungen gilt umso mehr in
der heutigen Zeit in einer
Zeit multipler und komplexer Krisen.
Heute gilt es
umso mehr, Kompromisse einzugehen.
Das ist die Grundlage für eine
nachhaltige und prosperierende
Gesellschaft. Deswegen ist wichtig:
Wir stellen sicher, dass die
Investitionen in
die Transformation stattfinden.
Wir stellen sicher, dass die
Arbeitsplätze von heute auch morgen
noch eine Perspektive haben. Und
auch das ist eine wichtige Botschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich
will auch die Ukraine
hier noch einmal erwähnen.
Kein Land in Europa unterstützt die
Ukraine in einem Umfang wie die
Bundesrepublik Deutschland
unter Olaf Scholz;
und wir werden da weitermachen.
Bei allem, was wir tun,
ist uns aber eines klar: Wir brauchen
in unserer Bevölkerung weiterhin
einen Rückhalt, eine große
Unterstützung für den
Kampf gegen Putins Russland.
Gerade deswegen spielen wir den
sozialen Zusammenhalt und die innere
Sicherheit nicht gegen
die äußere Sicherheit aus.
Die Botschaft, die der Bundeskanzler,
der Bundesfinanzminister und der
Bundeswirtschaftsminister gesendet
haben, ist klar: Wir unterstützen so
lange, wie man unterstützen muss!
Wenn es ans Eingemachte geht und wir
mehr liefern müssen, dann sind wir
bereit, die dazu notwendigen
Beschlüsse zu fassen, um eben nicht
sozialen Zusammenhalt und innere
Sicherheit zu gefährden. Und
auch das ist eine wichtige Botschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden in dieser Woche den
Nachtragshaushalt 2023 final
beschließen und damit den ersten
Schritt zur Umsetzung
des Karlsruher Urteils gehen.
Wir haben jetzt eine
Einigung auf den Haushalt 2024.
Beides zusammen bedeutet zum einen
Planungssicherheit für all
diejenigen, die Entscheidungen
treffen müssen für ihre Betriebe,
für ihre Einrichtungen,
für ihre Lebensentwürfe, für
ihre Ziele für das nächste Jahr.
Es bedeutet zum anderen: Notwendige
Investitionen werden nicht vertagt,
sondern sie werden angegangen, um die
großen Herausforderungen zu
bewältigen, vor denen unser Land
steht. Denn wir können keine Zeit
verlieren, wenn wir Wirtschaft,
Industrie und
Infrastruktur modernisieren wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Diese
Koalition regiert das Land, für das
sie Verantwortung trägt, und das das
will ich noch mal betonen in Zeiten
von Kriegen und Krisen. Uns ist
wichtig, den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in
dieser Zeit sicherzustellen.
Diese Koalition beweist heute ich
weiß, dass viele versucht
haben, auf anderes zu wetten,
dass sie handlungsfähig ist.
Ich danke an dieser Stelle noch
einmal den Regierungsvertretern
für ihre Auftragsarbeit.
Ab heute wird der Haushalt
wieder vom Deutschen Bundestag verhandelt.
Und auch das ist wichtig: Wir sind
selbstbewusste Parlamentarier. Wir
werden die Vorschläge
entgegennehmen. Wir werden sie
abwägen. Und am Ende entscheidet
der Deutsche Bundestag. Vielen Dank.
Der nächste Redner für
die CDU/CSU-Fraktion ist jetzt
Gunther Krichbaum.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
man kann Ihnen nicht nachsagen, dass
Sie Ihre Rede heute mit
zu viel Pathos gehalten hätten;
vielmehr war sie als Barbiturat
verschreibungspflichtig. Die Rede
eines glühenden Europäers
war das jedenfalls nicht.
Es ist zunächst richtig, dass wir
die Ukraine weiter unterstützen
müssen. Das wäre ganz einfach, aber
heute Morgen wurde abermals im
Auswärtigen Ausschuss und in den
mitberatenden Ausschüssen im
Verteidigungsausschuss und im
Europaausschuss unser Antrag zur
Unterstützung der Ukraine abgesetzt,
in dem wir fordern, dass
Taurus-Raketen endlich
geliefert werden.
Wir wissen, woran das hier im Hause
scheitert. Aber die Ukraine braucht
diese Waffen dringend, damit sie
hinter und in den feindlichen Linien
wirken können; sonst gehen der
Ukraine irgendwann die Soldaten aus.
Man sollte das
vielleicht mal übersetzen:
Vor dem Ukrainekrieg lag das
Durchschnittsalter in der
ukrainischen Armee bei 22 Jahren.
Heute sind es 43 Jahre. Alleine diese
Zahl sagt sehr viel
über den Verlauf des Krieges.
Herr Bundeskanzler, Sie beklagen den
Zustand langer Beitrittsverfahren,
aber Sie sagen nicht,
wie die Lösung aussehen soll.
Zunächst ist richtig, dass wir mit
Serbien, mit Montenegro bereits
länger als zehn Jahre verhandeln.
Im Falle von Albanien oder auch der
Ukraine wird das kaum anders
aussehen; denn die europäischen
Verträge sehen kein
Fast-Track-Verfahren vor. Wenn man
die Verträge ändern will,
dann kann ich
gleich „gute Reise“ wünschen.
Die letzte große Vertragsänderung
auf europäischer Ebene dauerte zehn
Jahre das war
der Vertrag von Lissabon.
Wir müssen im Hinblick auf die
Balkanländer auch aufpassen, dass
wir hier keine zweierlei Tarife
schaffen. Aber wichtig wäre doch
dann, eine Lösung zu präsentieren.
Wir brauchen eine
Änderung der sogenannten Methodologie,
will heißen, dass wir in Zukunft
Beitritte schrittweise
vollziehen müssen.
Fangen wir doch mit der GASP, der
Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik, an
das wäre ein abgrenzbarer Bereich,
natürlich ohne Stimmrecht für die
beitrittswilligen Staaten, aber mit
einem deutlichen Signal,
dass sie dazugehören.
Und wenn die Voraussetzungen erfüllt
sind, lasst uns ihnen doch den Status
eines assoziierten Mitgliedes geben.
Das ist eine deutliche Botschaft in
Richtung China, in Richtung Russland
oder mit Blick auf
Bosnien-Herzegowina in Richtung
mancher arabischen Staaten.
Das wäre zum Beispiel ein wichtiges
Signal und ein Vorschlag, wie
wir in Zukunft agieren können.
Herr Bundeskanzler, Sie beklagen auch
den Blockadezustand, die
Blockadepolitik insgesamt. Das ist in
der Analyse zunächst richtig.
Dennoch wird abermals kein Vorschlag
präsentiert, wie diese
zu lösen sind.
Was ist der Hintergrund? Länder, die
bereits Mitglied der Europäischen
Union sind, stellen bilaterale
Forderungen meistens gegenüber
Nachbarländern, die erst noch
Mitglied der Europäischen
Union werden wollen
und missbrauchen diese als
Faustpfand. Wie könnte eine Lösung
aussehen? Es könnte im Europäischen
Rat mit Mehrheit entschieden werden,
ob eine solche Frage tatsächlich
bilateraler Art ist oder auf
europäischer Ebene anzusiedeln ist.
Und wenn das Letztere zutrifft, dann
muss man das in der Tat klären.
Aber für das Erstere gibt es
Schiedsverfahren, die beispielsweise
auch zwischen Kroatien und Slowenien
Stichwort „Bucht von
Piran“ damals stattgefunden haben.
Diese Forderungen müssen wir
umsetzen; sonst kommen wir in der
Sache Ungarn gegenüber der Ukraine
da geht es um die ungarische
Minderheit oder Griechenland
gegenüber Albanien keinen Zentimeter
voran und Bulgarien,
Nordmazedonien lassen grüßen.
Ich würde es auch begrüßen, wenn
noch ein klärendes Wort
zum Schengenraum gesagt würde;
denn Rumänien und Bulgarien müssen
nun endlich auch Mitglieder des
Schengenraums werden. Eigentlich sind
Krisen die Stunde der Regierung,
außer es sind die eigenen, dann
sieht die Welt anders aus. Aber wir
brauchen ein starkes Deutschland,
damit wir zusammen mit Frankreich
wieder den Lead übernehmen in der
Europäischen Union, damit wir wieder
zum Motor werden in der Europäischen
Union, damit es wieder vorangeht.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
jetzt Dr. Anton Hofreiter das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man
sich die Reden von Herrn Merz und
Herrn Dobrindt angehört hat,
dann könnte man ja schon
meinen, dass da zwei Herren ein
bisschen arg beleidigt sind, weil sie
den sicher geglaubten Pokal nicht in
die Hände bekamen. Denn sie waren
sich ganz sicher, dass die Koalition
auseinanderbricht. Sie waren sich
ganz sicher, dass sie die Chance
haben, an die Regierung zu
kommen und dann war es nichts.
Und anstatt souverän damit
umzugehen, stehen sie da, schauen
beleidigt und halten Reden, die der
größten demokratischen
Oppositionsfraktion überhaupt
nicht angemessen sind.
Das ist
armselig. Und das ist umso
problematischer, weil die Situation
total ernst ist. Wir als Europäische
Union werden angegriffen wie
wahrscheinlich noch nie in der
Geschichte der Europäischen Union.
Wir werden im Inneren angegriffen,
unter anderem durch die fünfte
Kolonne Moskaus, die
hier inzwischen auch sitzt.
Wir werden durch Fake News, durch
Desinformationskampagnen angegriffen,
die aus dem Kreml gesteuert werden.
Unser Verbündeter, die Ukraine, wird
direkt militärisch angegriffen. Und
Ihnen fällt nicht auf, dass man in
solchen Zeiten staatsmännisch
zu handeln hat.
Ihnen fällt nicht auf, dass man in
solchen Zeiten anders auftreten muss.
solchen Zeiten nicht wie auf einer
Klassenfahrt erst schenkelklopfend
und dann, wenn es nicht klappt,
kleinlich und beleidigt agieren darf.
Und
das ist ein Problem.
Herr Kollege, Herr Weyel von der AfD
würde Ihnen gerne eine Zwischenfrage
stellen. Nein, das machen wir nicht.
Es ist schlimm genug, dass die
fünfte Kolonne Moskaus hier sitzt,
aber sie muss nicht
auch noch zusätzliche Redezeit bekommen.
Wissen Sie, es ist ja so, dass man
sich von der Regierung manches besser
wünschen würde, sich
manches schneller wünschen würde.
Ja. Aber die Lage
ist wirklich extrem problematisch.
Ich hatte, ehrlich gesagt, nach dem
24. Februar nicht immer geglaubt,
dass diese Regierung, dass dieses
Land in der Lage ist, die Ukraine in
so großem Umfang mit Waffen zu
unterstützen. Ich bin der Meinung,
dass es dringend notwendig wäre, die
Ukraine schnell mit
Taurus-Raketen zu beliefern. Aber
so, wie Sie in der Opposition
agieren, machen Sie es
unwahrscheinlicher, dass die Ukraine
Taurus-Raketen bekommt. Sie
verhindern nämlich, dass Druck auf
diese Regierung entsteht, damit sie
das tut, womit Sie ausnahmsweise
sogar mal recht haben. Deshalb würde
ich Sie dringend bitten: Schwenken
Sie um zu einer staatsmännischen
Opposition, einer Opposition, deren
Handeln der schwierigen Lage
angemessen wäre. Dann hätten Sie
auch deutlich bessere Chancen,
das nächste Mal zu regieren.
Aber so wird das ganz sicher nichts.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Krieg Russlands gegen die
Ukraine ist zu einem Stellungskrieg
geworden. Es gibt keine nennenswerten
Landgewinne für die eine oder andere
Seite. Anders als unsere
Militärspezialisten Scholz, Habeck,
Baerbock und Lindner schätzen Laien
wie der langjährige Generalstabschef
der US-Streitkräfte, General Milley,
und der Oberbefehlshaber der
ukrainischen Armee, Saluschny,
es genauso ein
und erklären, dass
keiner militärisch gewinnen kann.
Ich richte mich nach letzteren und
meine, dass wir dringend und sofort
einen Waffenstillstand benötigen,
damit das Töten, Verletzen
und Zerstören ein Ende finden.
In den Friedensverhandlungen darf die
Ukraine nicht verlieren, das heißt:
nicht auf Territorium verzichten. Das
wäre zugleich ein wirksamer und
humaner Weg zur Reduzierung der Zahl
der Flüchtlinge, weil die meisten
ukrainischen Geflüchteten dann
zurückkehren würden, um
ihr Land wiederaufzubauen,
wobei wir helfen müssen. Zum zweiten
Krieg. Der 7. Oktober war ein
Schreckenstag, als Hamasleute Babys,
Kinder und Frauen und andere
unbewaffnete Zivilisten grausam
töteten. An dem Tag durfte man nur
verurteilen und kein einziges Aber
formulieren. Nun bekämpft Israel die
Hamas im Gazastreifen. Wenn die Hamas
sich hinter der Zivilbevölkerung
versteckt, ist das ein
Kriegsverbrechen, genauso
wie die Geiselnahme.
Trotzdem muss Israel die
palästinensische Zivilbevölkerung
schützen. Alles andere
ist auch ein Kriegsverbrechen.
Es gibt international sehr viele
Hilferufe, und wir müssen den Druck
erhöhen, um der Zivilbevölkerung in
Gaza wirksam helfen zu können.
Wir dürfen die mit überwältigender
Mehrheit angenommene Entschließung
des UN-Plenums zur Waffenruhe
im Gazastreifen nicht unterschätzen.
Aber insgesamt stehen
wir vor einer Gabelentscheidung:
Entweder erleben wir einen
katastrophalen Flächenbrand, oder
der Nahostkonflikt
wird endlich gelöst.
Es wäre traumhaft, wenn die Menschen
dort und wir alle noch einen sicheren
und souveränen Staat Israel und
einen sicheren und
souveränen Staat Palästina erlebten.
Ich hoffe nicht, dass da hinten jetzt
gesungen wird; denn das müsste ich
mit Maßnahmen unterbinden. Ich gebe
das Wort Johannes
Schraps für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Merz, wenn man Ihnen vorhin so
zugehört hat, dann konnte man sich
tatsächlich eines Eindrucks nicht
erwehren: Sie merken zunehmend, dass
Ihre monatelange destruktive Politik
hier nicht zu dem führt, was Sie
sich vielleicht wünschen.
Egal was Sie versuchen,
die Ampel findet immer wieder
Lösungen dafür, und, ehrlich
gesagt, man hat Ihnen in Ihrer Rede
die Frustration sehr,
sehr deutlich angemerkt.
Ich persönlich bin froh über den
Kompromiss zum Bundeshaushalt; denn
er ist nicht nur innenpolitisch
wichtig, sondern auch mit
Blick auf den Europäischen Rat
war das heute Morgen
eine ganz, ganz wichtige Nachricht.
Denn die europäischen Staats- und
Regierungschefs werden in den
kommenden Tagen hoffentlich
historische Entscheidungen treffen,
nicht nur zur Aufnahme von
Beitrittsgesprächen mit der Ukraine
und mit der Republik Moldau, sondern
auch über die Bereitstellung von
Hilfen für die Ukraine in Höhe von
50 Milliarden Euro
für die kommenden Jahre.
Ich bin dankbar, dass auch das
Ergebnis der Verhandlungen zum
Bundeshaushalt ein klares Versprechen
beinhaltet, die Ukraine weiterhin zu
unterstützen, bilateral durch die
Flüchtlingshilfen hier in
Deutschland und auch
durch gemeinsame EU-Mittel.
Ich glaube, das ist ganz wichtig,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Die Fortsetzung der Unterstützung
benötigt Kiew tatsächlich dringend,
um im Kampf gegen den brutalen und
völkerrechtswidrigen russischen
Angriff bestehen zu können. Das ist
ein absolut
entscheidendes politisches Signal;
denn wir müssen fest und langfristig
an der Seite der Ukraine stehen.
Bei der Fülle der Themen, die beim
Europäischen Rat auf der Agenda
stehen, werden das in Brüssel
wahrscheinlich erneut schwierige
und zeitaufwendige Verhandlungsrunden.
Aber die vergangenen Tage und Wochen
zeigen, glaube ich, dass wir mit
unserer Bundesregierung für solche
Verhandlungen gut gerüstet sind und
auch unter schwierigen Umständen
letztlich zu
guten Ergebnissen kommen.
Wir sprechen immer wieder über die
Rolle Deutschlands in einer
schwierigen Welt, in der der brutale
Krieg Russlands gegen die Menschen in
der Ukraine leider
traurige Realität ist.
In diesem Zusammenhang freue ich
mich, dass wir als Abgeordnete des
Bundestages heute ein klares Signal
aussenden und unserem Bundeskanzler
die Zustimmung zur Aufnahme von
Beitrittsgesprächen mit der Ukraine
und mit der Republik Moldau mit auf
den Weg geben, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Das EUZBBG, das Gesetz
über die Zusammenarbeit von
Bundesregierung und Deutschem
Bundestag in Angelegenheiten
der Europäischen Union,
gibt vor, dass die Bundesregierung
vor diesen abschließenden
Entscheidungen im Europäischen Rat
mit Blick auf die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen ein
Einvernehmen mit uns hier
im Bundestag herstellen muss.
Um dieses Einvernehmen herzustellen,
nehmen wir mit den beiden heute
vorliegenden Entschließungsanträgen
Stellung zu dieser Thematik und laden
die Bundesregierung ein, die Aufnahme
von Beitrittsverhandlungen auf
dem EU-Gipfel zu unterstützen.
Diese Position kommt nicht aus
heiterem Himmel; sondern sie ist auch
eine Anerkennung dessen, was beide
Länder in den letzten Jahren und
Monaten trotz schwierigster äußerer
Umstände erreicht
und vorangebracht haben.
Beide Länder haben den Wunsch
geäußert, perspektivisch Mitglied
der Europäischen Union zu werden,
und haben Beitrittsanträge gestellt.
Jedem Land steht im Sinne des
Selbstbestimmungsrechts der Völker
selbstverständlich offen, nicht nur
seine Staats- und Regierungsform frei
zu wählen, sondern das Völkerrecht
beinhaltet eben auch das Recht auf
freie Bündniswahl und schließt
übrigens auch die Freiheit
ohne Fremdherrschaft mit ein.
Deshalb unterstützt Deutschland
beide Länder nicht nur militärisch,
finanziell und humanitär, sondern
gerade auch bei den weiteren
Schritten auf dem Weg
hin zu einer EU-Mitgliedschaft
auch wenn uns die Erfahrung lehrt,
dass dafür wahrscheinlich ein langer
Atem und viel Durchhaltevermögen
notwendig sein werden. Auch wenn sich
die mediale Aufmerksamkeit heute das
ist ein wenig nachvollziehbar eher
auf den Haushalt und auf die Ukraine
fokussiert, möchte ich an dieser
Stelle betonen, dass wir auch den
Kandidatenstatus für Georgien und in
unseren beiden Anträgen auch
ausdrücklich das Ziel des
EU-Beitritts für die Staaten
des westlichen Balkans unterstützen.
Denn die Prämisse, dass die
EU-Erweiterung eine notwendige
Investition in unsere Sicherheit und
in die Stabilität und den Wohlstand
auf dem europäischen Kontinent ist,
gilt selbstverständlich auch für
diesen Teil Europas,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Erweiterung und Vertiefung der EU
müssen dabei parallel stattfinden,
damit die EU auch mit mehr
Mitgliedstaaten weiter
handlungsfähig bleibt.
Wir müssen uns als EU also
aufnahmefähig machen, genau wie sich
die Kandidatenländer
beitrittsfähig machen müssen.
Politisch und moralisch ist die
Situation also vollkommen klar:
Deutschland muss fest an der Seite
der Ukraine und der Republik Moldau
stehen und sich damit auch dem
imperialistischen Handeln Russlands
entgegenstellen. So helfen wir nicht
nur der Ukraine, sich zu verteidigen,
sondern wir verteidigen auch unsere
eigenen Grundwerte und unser
demokratisches
rechtsstaatliches Umfeld.
Gerade mit Blick auf das Thema
Rechtsstaatlichkeit schließe ich
mich den Gratulationen an Donald Tusk
und übrigens auch an die gesamte
neue Regierungskonstellation in Polen
ausdrücklich an. Olaf Scholz hat von
den Blockademöglichkeiten einzelner
Mitgliedstaaten gesprochen hat, und
es erfüllt mich persönlich mit
großer Sorge, wenn man in Brüssel
momentan im Zusammenhang mit der
Unterstützung für die Ukraine immer
von großer Einigkeit bei den 27
minus 1 Mitgliedstaaten
spricht. Mit „minus
1“ ist der ungarische
Ministerpräsident Viktor Orban
gemeint, der wieder einmal damit
droht, dass er nur dann bereit ist,
dem Beginn von Beitrittsverhandlungen
mit der Ukraine zuzustimmen und dem
Land auch die unbedingt notwendigen
Finanzhilfen zu gewähren, wenn die
finanzielle Unterstützung aus
Brüssel für Ungarn freigegeben
wird, die von der EU aufgrund von
Korruptions- und Rechtsstaatsbedenken
im Moment eingefroren ist.
Orban ist tatsächlich ein schwerer
Mühlstein, den übrigens Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen aus der
Unionsfraktion, uns in Europa mit
an den Hals gehängt haben.
Als Teil der Europäischen
Volkspartei ist er in eine
Machtposition gekommen, aus der er
nun kaum wieder zu verdrängen ist.
Kollege, Sie kommen bitte zum Ende.
Der Konditionalitätsmechanismus ist
das schärfste Schwert, das wir
haben, um die Grundlage unseres
demokratischen Gemeinwesens, die
Rechtsstaatlichkeit, in
Europa zu schützen.
Das dürfen wir
nicht schleifen lassen.
Herr Kollege. Und so wenig wir bei
unserer Unterstützung für die
Ukraine zögern dürfen, so wenig
dürfen wir Herr Kollege. von den
rechtsstaatlichen Werten abrücken,
die uns in Europa verbinden.
Ich danke herzlich
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler, der
nicht da ist! Aber trotzdem beginne
ich ausnahmsweise mal mit einem
kleinen Lob für den Kanzler. Dass er
nämlich beim Nein zur Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern
geblieben ist,
rechne ich ihm positiv an. Denn damit
wäre der Krieg eine Eskalationsstufe
weitergegangen. Vielleicht ist
Tausenden Ukrainern, die man jetzt
schon als 60-Jährige
an die Front ruft,
dadurch das Leben gerettet worden.
Dieser Krieg muss ein Ende finden.
Mit diesem Krieg wird
auch nicht unsere Freiheit verteidigt.
Haben Sie gelesen, was der Kiewer
Bürgermeister gesagt hat? Über
Selenskyj gibt es ganz andere
Meinungen der Ukrainer, als wir sie
hier immer in unserer
Mainstream-Presse lesen. Lesen Sie
das mal! Der Kiewer Bürgermeister
spricht von einer autoritären
Herrschaft, die Selenskyj aufgebaut
hat. Der lässt Leute umbringen im
Ausland. Ich bin
überhaupt nicht für Militärhilfen.
Waffenlieferungen müssen
unterbleiben, endgültig.
Was
gibts hier? Möchten
Sie eine Zwischenfrage zulassen?
Ich lasse natürlich eine
Zwischenfrage zu. Das ist
kein Problem. Bitte sehr.
Vielen Dank für die
Zwischenfragemöglichkeit. Bei dem
Ganzen die Ukraine ist bei der
Rechtsstaatlichkeit angeblich auf dem
besten Wege, vier von sieben
Kriterien werden angeblich erfüllt
geht ein Aspekt völlig unter: Die EU
hat bisher eines geschafft, nämlich
dass die Bevölkerung der Ukraine
seit Anfang der 90er von 40 Millionen
auf inzwischen unter 20 Millionen
geschrumpft ist. Das sind 50 Prozent
Bevölkerungsverlust oder mehr.
Ähnliches gilt für die anderen
Beitrittskandidaten. Von der
Bevölkerung ist ein Viertel in
Richtung Osten, in Richtung Moskau,
gegangen. Das wird jetzt kein eigener
Redebeitrag; denn Sie reden gerade
innerhalb einer zweiminütigen Rede
des eigentlichen Redners. Wie
schätzen Sie den Aspekt des
Bevölkerungsverlustes ein, wenn der
EU-Beitritt erfolgt? Wird
er umgekehrt oder nicht?
Dürfte ich kurz antworten? Ja, Sie
können antworten, wenn Sie wollen.
Es ist klar, dass sehr viele
Menschen nicht mehr in der Ukraine sind
3,5 Millionen Flüchtlinge; die
meisten davon hat Russland
aufgenommen. In Deutschland sind
über 1
Million ukrainische Flüchtlinge.
Insgesamt ist die Bevölkerungszahl
unter 20 Millionen gesunken. Doch,
das ist so: unter 20 Millionen.
Jetzt sage ich Ihnen, was auch
dazugehört: Viele Wohnungen, die
Ukrainer hier bei
uns zugewiesen bekommen,
stehen leer. Da können Sie mal
gucken gehen. Der Staat zahlt, und da
ist kein Mensch. Ich möchte hier
aber nicht
die Zeit überstrapazieren.
Ich wollte Ihnen nur die Antwort
geben: Ja, es stimmt, hohe
Bevölkerungsverluste! Ich
persönlich bin der Meinung: Wenn die
Waffen ruhen und das Töten an den
Grenzen zu Ende ist, steht dem, dass
der Rest der Ukraine, der noch da
ist, zur EU beitritt, überhaupt
nichts im Wege. Warum sollten Kiew
und der Westen der Ukraine
nicht in die EU kommen?
Ich kann mich noch erinnern, dass
Putin das sogar einmal selber in
einem Vortrag vorgeschlagen hat. Er
wird bestimmt nichts dagegen haben,
und der Kanzler wird es ja
wahrscheinlich auch befürworten.
Damit scheint mir die Frage
beantwortet zu sein. Gut, jetzt bin
ich wieder in der normalen Redezeit.
Genau, in der normalen
Redezeit. Ich mache gleich Schluss.
Was ich wichtig finde, ist nur:
Unsere Bundesregierung muss sich um
unsere deutsche Bevölkerung
kümmern. Die Ukraine hat eine echte
Perspektive, wenn sie eine
Mittlerrolle zwischen der EU und
Deutschland und den anderen
Industrieländern hat, und Russland,
wenn Handel und
Wandel entwickelt werden.
Das ist die alte Brandtsche
Friedenspolitik, und genau die
fehlt gegenwärtig in Europa.
Ich habe in den
letzten Parteitag der SPD reingeguckt.
Da habe ich jede Menge Lügen
gehört. Das hat mir nicht gefallen.
Putin habe uns den Gashahn zugedreht,
hat der Kanzler dort gesagt.
Da weiß doch jeder,
dass es nicht stimmt.
Herr Farle, Ihre Redezeit ist jetzt
zu Ende. Gut, ich bin fast zu Ende.
Die EU hat über 70 Die Redezeit ist
jetzt zu Ende. 53 Milliarden Euro
Gewinn haben die USA mit
Gaslieferungen von Russland aus
gemacht. Herr Farle, Ihre Redezeit
ist zu Ende. Deswegen sollten
Sie bitte das Pult jetzt verlassen.
Ja, ich verlasse das Podium
jetzt. Vielen Dank dafür. Haben
Sie das genau abgecheckt? Ich
habe das alles genau abgecheckt,
wirklich. Gut. Dann ist es in Ordnung.
Jetzt hat für die FDP-Fraktion
Thomas Hacker das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir kommen
zurück auf den Boden der Tatsachen
und zum heutigen Thema. Nichts hat
auf die Länder in unserer
Nachbarschaft eine so große
Anziehungskraft wie die Aussicht auf
einen Platz in
der europäischen Familie.
Sie bringt Länder dazu, über sich
hinauszuwachsen, rechtsstaatliche
Normen zu etablieren, Korruption zu
bekämpfen und ihre Wirtschaft auf
marktwirtschaftliche Beine
zu stellen.
Der Einsatz der Länder, die
dies ernst nehmen, wird belohnt.
Die Beitrittsrunden der Vergangenheit
zeigen: Die Nachbarschafts- und
Erweiterungspolitik ist eines der
erfolgreichsten Politikfelder der EU.
Ja, Beitrittsprozesse verlangen den
Kandidaten viel ab. Doch sie binden
dabei die Länder und die
Gesellschaften enger an die
EU, Schritt für Schritt.
Viele Jahre ist die Erweiterungs- und
Nachbarschaftspolitik leider in den
Hintergrund gerückt. Die Krisen der
Gegenwart,
innereuropäische Herausforderungen,
die quälenden und im Ergebnis
überflüssigen Jahre des Brexits
haben dies noch verstärkt.
In diese Lücke stießen andere,
nämlich autoritäre Staaten,
systemische Wettbewerber wie China
und Russland, und
ihr Geld war willkommen.
So traurig es ist: Erst der
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine hat die EU aus ihrer
geopolitischen Lethargie befreit, hat
der Erweiterungs- und
Nachbarschaftspolitik eine
neue Dynamik gegeben
endlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ukraine verteidigt nicht nur ihr
eigenes Überleben, sondern auch
die Sicherheit der Republik Moldau.
Schon vor der Invasion haben
Präsidentin Maia Sandu und die
reformorientierte Regierung bewiesen,
dass sie das Land aus den Griffen von
Oligarchie und Kleptokratie
lösen wollen und können.
Beitrittsverhandlungen sind ein
langer, komplexer, technischer
Prozess, der beiden Ländern
sehr viel abverlangen wird.
Als Deutscher Bundestag werden wir
den Ländern konstruktiv zur Seite
stehen. Wir müssen aber auch
selbstkritisch sein. In der
Europäischen Union wird sich vieles
ändern, ändern müssen. Mechanismen
und Mehrheiten müssen neu definiert
werden und neue Handlungsfähigkeit
für die Zukunft aufgebaut werden.
Rechtsstaatlichkeit als Grundmaxime
darf nicht infrage gestellt werden.
Die Entscheidungen über unsere
Zukunft müssen demokratisch in
Brüssel getroffen werden, auf der
Grundlage unserer Verträge und
nicht durch einen ungarischen Kuhhandel.
Erlauben Sie mir zum Abschluss eine
persönliche Anmerkung. Ich bin
gestern Abend
aus Kiew zurückgekehrt.
Die Sorgen im Land nehmen zu, die
Unsicherheit über die zukünftige
Unterstützung durch
die Partner steigt.
Jeden Tag sterben
Soldaten, werden Kinder verschleppt.
Jede Woche wird die Aufrüstung und
Mobilisierung Russlands
vorangetrieben. Die Zeit zum Handeln
ist jetzt. Versetzen wir die Ukraine
finanziell und militärisch in die
Lage, entscheidende Erfolge zur
Befreiung der besetzten Gebiete zu
erzielen, mit allem,
was möglich ist!
Zeiten des Krieges sind Zeiten, sich
zu entscheiden. Das sollte
auch Viktor Orban wissen.
Wir haben uns entschieden: für die
Freiheit, für die Freiheit der
Ukraine. Handeln wir
auch so! Vielen Dank.
Das Wort hat jetzt
Christian Petry für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Ich habe aufmerksam den
Rednerinnen und Rednern, auch von der
Opposition, insbesondere von
der CDU/CSU, zugehört.
An der einen oder anderen Stelle habe
ich mich ein bisschen gewundert. Ich
war früher immer der Meinung, nach
Herrn Dobrindt könnte es im
Verkehrsministerium nicht
schlimmer kommen.
Dann kam Herr Scheuer. Und heute
hält er Reden über
Finanzpolitik und Stabilität und Wachstum.
Ja, das ist natürlich spannend. Ich
habe auch gehört, wie die
Erweiterungsfrage in der CDU/CSU
diskutiert wird. Wir haben hier heute
zwei Entschließungsanträge der
Koalition vorliegen, aber auch zwei
Entschließungsanträge der CDU/CSU,
mit denen Sie wieder einmal das
machen, was Sie in der
letzten Wahlperiode auch gemacht haben.
Florian Hahn ist ja
Gott sei Dank hier; da freue ich
mich. Damals hatten wir Anträge zu
Beitrittsverhandlungen mit Albanien
und Nordmazedonien. Die Verhandlungen
standen auf der Kippe, und die
CDU/CSU hat darauf
gedrängt, Konditionen einzuführen.
Was ist dann passiert?
Beide Länder haben zwei Jahre
verloren, und beide Länder haben
heute noch damit Probleme. Im Falle
von Nordmazedonien ist dann Bulgarien
mit einer Blockade der
Verhandlungen aufs Tapet gekommen.
Das ist Ihre Politik, und
das wollen Sie heute hier fortführen.
Ich würde mir wünschen, dass Sie
dies heute nicht weiterführen,
sondern unseren Anträgen zustimmen,
damit die Beschlüsse, die jetzt im
Europäischen Rat gefasst werden,
auch hier eine ganz
breite demokratische Basis erhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch der Mehrjährige Finanzrahmen
ist Thema im Rat. Wir wissen, dass
die Austeritätspolitik der letzten
zehn Jahre, geprägt durch Schäuble
und andere, Probleme bereitet hat.
Wir wissen, dass
Staatshaushaltskrisen damit
nicht gelöst wurden.
Wir wissen, dass die Infrastruktur
gelitten hat. Wir wissen, dass das
Sozialgefüge in vielen Ländern
gelitten hat. Und wir wissen,
dass wir dies aufarbeiten müssen.
Deshalb freue ich mich, wenn wir eine
ordentliche Debatte über die
Weiterentwicklung des Stabilitäts-
und Wachstumspakts führen und wenn
es in Deutschland eine
Weiterentwicklung bei der Frage der
Finanzierung der Dinge gibt, die wir
zu leisten haben. Das ist das, was
wir leisten müssen, und ich glaube,
das wird auch im Europäischen Rat
ein zentraler Punkt sein müssen, den
wir vielleicht sogar im Ecofin noch
vor Weihnachten zum
Abschluss bringen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Hier
hat Deutschland eine führende Rolle.
Das hat Deutschland nachgewiesen,
auch mit
unseren französischen Freunden:
Allen Unkenrufen zum Trotz haben wir
hier Vorschläge gemacht, hat die
deutsch-französische Expertengruppe
hier Vorschläge gemacht, wie wir uns
weiterentwickeln und wie
wir das Erweiterungspaket schnüren
können. Hierbei ist es ganz wichtig,
dass wir die Länder in der heutigen
Debatte einzeln benennen, auch wenn
diese Debatte selbstverständlich von
haushaltspolitischen
Herausforderungen, die wir zu
bewältigen haben, geprägt ist. Aber
trotzdem: Wir müssen genau darauf
schauen. Bosnien-Herzegowina wird im
Frühjahr die Chance bekommen mit den
Modalitäten, die vorgegeben
sind, Beitrittskandidat zu werden.
In den Verhandlungen mit Montenegro
sind 33 Kapitel eröffnet. Hier gibt
es Schwierigkeiten. Die
Unabhängigkeit der Justiz
muss wiederhergestellt werden.
Darauf müssen wir natürlich ein
Auge haben. Mit Serbien, das seit
2014 Beitrittskandidat ist,
haben wir natürlich Probleme,
politische Probleme: Die Nähe zu
Russland muss überwunden werden. Da
ist jetzt Wahl am Wochenende. Wir
hoffen auf die demokratische
Opposition, dass es hier weitergeht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nordmazedonien ich habe es eben schon
genannt kann einem wirklich leidtun.
Die haben so viel gemacht,
auch eine Namensänderung, und
müssen jetzt noch eine
Verfassungsänderung vornehmen. Auch
da verlangt man ihnen viel ab. Eben
ist schon darauf hingewiesen worden:
Sie können mit Ihrer Schwesterpartei
dort Einfluss nehmen, dass dies über
die Bühne geht
und der Beitrittsprozess weitergeht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Albanien steht kurz vor der
Eröffnung der
ersten Verhandlungscluster.
Wir hoffen, dass
die Stabilität dort weitergeht.
Wir hoffen, dass es demokratisiert
wird und dass wir seinen
Weg nach Europa beschleunigen können.
Auch im Kosovo müssen wir
zusammenarbeiten; um dem Kosovo
eine Chance zu geben.
Ich will damit sagen, dass wir wissen
Olaf Scholz hat es zum Amtsantritt
schon gesagt: Der Balkan ist ein
Gebiet, das wir nicht aus den Augen
verlieren dürfen, und möglichst
zügig und zügig heißt: am Ende
dieser Dekade muss die ernsthafte
Chance bestehen, dass das ein oder
andere dieser Länder Mitglied
der Europäischen Union wird.
Das ist unser Ziel, das ist auch der
Vorschlag der deutsch-französischen
Arbeitsgruppe, daran arbeiten wir.
Über die Ukraine ist hier sehr viel
gesagt worden, und das ist auch gut
so; denn dort ist die Situation am
dramatischsten, und dort ist es am
schwierigsten, die Voraussetzung für
einen Beitritt zur
Europäischen Union zu schaffen.
Deshalb zollt es mir hohen Respekt
ab, was dort
an Demokratisierung geleistet wurde.
Dies muss weitergehen. Auch
in der Republik Moldau
ist die Situation nicht einfach. Wir
müssen verhindern, dass der Einfluss
Russlands dort wieder stärker wird.
Wir müssen die Demokratie dort
stärken und damit die Chancen
erhöhen. Georgien das freut mich
wurde der Kandidatenstatus, wenn
auch mit Bedingungen, verliehen.
Georgien ist euphorisch und denkt,
sie könnten es innerhalb dieses und
des nächsten Jahres schaffen,
die Bedingungen zu erfüllen.
Wir werden es sehen. Der Mehrjährige
Finanzrahmen ist Thema, Herr Kollege.
Die Arbeitsfähigkeit der Union. Wir
haben Vorschläge zu Sicherheit und
Verteidigung gemacht. Herr Kollege!
Wir haben zwei Anträge gestellt,
Hallo? zur Republik Moldau und zur
Ukraine. Herr Kollege, Stimmen Sie
diesen zu! das war das Ende der
Redezeit. Ein letzter
Satz noch bitte, Nein,
dann werde ich fertig sein.
Ich wünsche mir, so geht es nicht.
Dass Visionen für Europa auch hier
formuliert werden. Herr Kollege, Eine
Vision möchte ich nennen: ich muss
Ihnen dann in Ihren wunderbaren
letzten Satz reingrätschen. Das
wäre der letzte Satz. Deswegen wäre
es doch besser gewesen, Sie hätten
ihn vorher erledigt gehabt. Es gab in
der Gründung ein Europa von Kohle
und Stahl. Ich muss dann
reinquatschen, und das ist gar nicht
schön für den letzten Satz.
Zukünftig könnte auch ein Europa
der Zusammenarbeit
eine Vision werden.
Vielen Dank und Glück auf!
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zu den Abstimmungen, und
zwar über fünf
Entschließungsanträge. Wir beginnen
mit den zwei Entschließungsanträgen
der Fraktionen der SPD, von Bündnis
90/Die Grünen und der FDP.
Der erste steht auf Drucksache 20/9723.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind Union und
AfD. Wer enthält sich?
Ich sehe niemanden. Damit ist der
Entschließungsantrag angenommen. Ich
komme zu dem Entschließungsantrag
auf Drucksache 20/9724.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU- und die
AfD-Fraktion. Will sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht. Dann ist der
Entschließungsantrag ebenfalls
angenommen. Ich komme jetzt zur
Abstimmung über zwei
Entschließungsanträge der Fraktion
der CDU/CSU. Zunächst der
Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/9725.
Wer stimmt dafür?
Das ist die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion. Möchte
sich jemand enthalten?
Ich sehe drei Enthaltungen.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich komme zum Entschließungsantrag
auf Drucksache 20/9726.
Wer stimmt
dafür? Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Die
Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Will
sich jemand enthalten?
Ich sehe fünf Enthaltungen.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Ich komme zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/9727.
Wer stimmt dafür? Die AfD-Fraktion
und ein fraktionsloser Abgeordneter.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und
einige fraktionslose Abgeordnete.
Möchte sich jemand
enthalten? Das sehe ich
nicht.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 2:
Hier geht es um die Befragung der
Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für ihre
heutige Befragung den Bundesminister
für Ernährung und Landwirtschaft,
Cem Özdemir, sowie den
Bundesminister für besondere
Aufgaben und Chef des
Bundeskanzlersamtes, Herrn Wolfgang
Schmidt, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit
ergreifen werden, ihre
einleitenden Berichte abzugeben.
Zunächst hat der Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft, Cem
Özdemir, das Wort. Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor drei Wochen war ich auf dem
Deutschen Fleischkongress in Mainz.
Dort waren circa
500 Vertreter der Fleischindustrie,
von den großen Schlachtern
bis zu den kleinen Handwerkern.
Ich habe dort einen Abend mit sehr
spannenden Diskussionen, kritischen,
aber auch
wertschätzenden Gesprächen verbracht.
Das Schöne ist: Es gab eine große
Einigkeit, dass kein Segen darin
liegt, dass man übereinander spricht
statt miteinander; dass man einander
zuhören muss und dass wir nur im
gemeinsamen Gespräch zu
guten Lösungen kommen.
Ich habe aber nicht nur mit den
Anwesenden diskutiert, sondern auch
mit denen, die vor der Halle gegen
den Fleischkongress protestiert
haben, darunter auch Organisationen,
in denen ich selber Mitglied bin. Ich
finde, es ist gelebte Demokratie,
dass man sich der Debatte stellt. Nur
so gelingt es uns, Gräben
zuzuschütten und sie
nicht weiter zu vertiefen.
Auch beim Fleischkongress wurde
deutlich, dass sich die Märkte
längst umgestellt haben
bzw. bereit sind, sich
auf das veränderte Konsumverhalten
umzustellen. Dazu gehört der
abnehmende Fleischkonsum unserer
Bürgerinnen und Bürger. So gab es
bei dem Thema Fleischkonsum man höre
und staune! einen eigenen
Programmpunkt zum
Thema Fleischalternativen,
und zwar nicht, weil der
Landwirtschaftsminister
vorbeigeschaut hat, sondern weil die
Unternehmen darin
Geschäftsfelder sehen.
Während also einige den Kulturkampf
„pro und contra Fleisch“
herbeireden wollen, sorgen in der
Realität die Verbraucherinnen und
Verbraucher sowie die Unternehmer
selbst dafür, dass sich Märkte neu
orientieren und sich
auf Veränderungen einlassen.
Das ist gelebte Marktwirtschaft,
wie ich sie toll finde.
Darum unterstützt die
Bundesregierung alle, die sich auf
den Weg der Veränderung machen
wollen, einerseits mit der
Weiterentwicklung der Tierhaltung,
andererseits mit unserer
Eiweißstrategie; Hauptsache sehen
Sie es mir nach, dass ich das als
deutscher Landwirtschaftsminister
sage, es findet möglichst viel
Wertschöpfung bei uns im Land statt.
Deshalb freut es mich, dass sich die
Betriebsergebnisse unserer Höfe in
den vergangenen beiden Jahren
insgesamt so
positiv entwickelt haben.
Wir müssen aber auch dafür sorgen,
dass die regionale
Kreislaufwirtschaft gestärkt und
regionale Wertschöpfungsketten durch
gutes Fleisch aus
Deutschland ermöglicht werden.
Diese Bundesregierung hat in den
vergangenen zwei Jahren
hart daran gearbeitet.
Mit der Einführung des
staatlich-verbindlichen
Tierhaltungskennzeichens haben wir
einen großen Schritt
in diese Richtung gemacht.
Die Kennzeichnung schafft Transparenz
für unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher, sie macht aber
gleichzeitig auch die Leistungen
unserer Landwirte
für Tierschutz sichtbar.
Unser Ziel ist es, unseren
tierhaltenden Betrieben eine
verlässliche Perspektive zu geben.
Dazu fördern wir ab dem kommenden
Jahr eine zukunfts- und krisenfeste
Tierhaltung mit mindestens 1
Milliarde Euro
als Anschubfinanzierung.
Wir fördern nicht nur Investitionen,
sondern unterstützen darüber hinaus
auch bei den laufenden Kosten.
Meine Damen, meine Herren,
jüngst auf den Weg gebracht haben
wir zudem unsere Bio-Strategie. So
wollen wir die notwendigen
Rahmenbedingungen für den Ausbau des
Ökolandbaus als besonders umwelt-
und ressourcenschonende
Bewirtschaftungsform stärken.
Wir haben alle im Blick, egal ob bio
oder konventionell, ob Acker-,
Gemüse-, Obstbau oder Tierhaltung.
Eines ist mir zum Schluss kurz vor
den Feiertagen noch besonders wichtig
und ich nehme an, ich
spreche im Namen von allen:
Wir wissen, dass unsere Landwirtinnen
und Landwirte durch ihre harte Arbeit
übers Jahr dafür sorgen, dass wir
in der Weihnachtszeit viele
kulinarische Köstlichkeiten
genießen können.
Weihnachten ist
eben auch Landwirtschaft.
Herzlichen Dank.
Das Wort zu seinen einführenden
Worten hat jetzt Wolfgang Schmidt.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Abgeordnete! Ich danke sehr
herzlich. Ich war ja bei der Premiere
dieser neu formierten Befragung der
Bundesregierung am 8. Februar mit dem
Kollegen Habeck dabei. Ich habe
damals von drei Aufgaben für diese
Bundesregierung gesprochen, die mir
als Minister für besondere Aufgaben
nicht mit so schönen Themen, wie
Kollege Özdemir sie hat besonders am
Herzen lagen. Das erste war
das Thema „Kampf gegen den Klimawandel“.
Da passt es ganz gut, dass wir heute
Morgen eine Einigung bei der
Klimakonferenz, bei der
COP 28, erleben durften.
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen,
dass wir
auch international vorankommen.
Sie werden mitbekommen haben, dass
Deutschland dort seinen Beitrag
geleistet hat, insbesondere bei dem
Fonds, den man gemeinhin „Loss and
Damage“-Fonds nennt, aber vor allem
auch damit, dass jetzt
endlich der Klimaklub gestartet ist.
Das ist ein Vorhaben, das
wir seit vielen Jahren vorantreiben,
und ausgerechnet heute ist
mit der Türkei das 37.
Mitglied dazugekommen.
Ich glaube, das ist ein gutes Signal.
Die zweite große Herausforderung,
vor der wir stehen das habe ich
beschrieben, damals noch etwas
abstrakt, ist, dass
wir schneller werden müssen.
Wir haben das bei den LNG-Terminals
gesehen. Es geht um eine
Deutschlandgeschwindigkeit, also
darum, dass wir unsere über die
Jahre angehäufte Behäbigkeit
loswerden. Ich glaube, es war ein
gutes Zeichen auch wenn es medial
etwas untergegangen ist, weil damals
andere Themen im Vordergrund standen,
dass am 6. November die 16
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten und
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister sich mit dem
Bundeskanzler zusammengesetzt haben
und einen Deutschlandpakt
für Beschleunigung geschlossen haben.
Wir haben an diesem Pakt über ein
Jahr gearbeitet, weil wir eben nicht
nur Überschriften
beschreiben wollten:
„Deutschland muss schneller
werden“, „Die Bürokratie muss
abgebaut werden“ und „Planungen
müssen digitaler werden“. Wir sind
in Gespräche mit vielen Unternehmen,
mit den Verbänden, aber auch mit den
Ländern und Gemeinden hineingegangen
und haben uns angeguckt, was alles
die notwendige Geschwindigkeit
abbremst. Dabei haben wir
über 100 Maßnahmen zusammengetragen.
Ich bin sehr dankbar, dass das mit
den 16 Ländern so
einvernehmlich, so konstruktiv möglich war.
Jetzt geht es natürlich an die
Umsetzung, sodass aus diesen 100
Maßnahmen auch 100 oder mehr
konkrete Gesetzesänderungen werden,
damit diese
Deutschlandgeschwindigkeit in allen
Bereichen und nicht nur bei unseren
so notwendigen Terminals
für Flüssiggasversorgung kommt.
Der dritte Bereich, über den ich
damals berichtet habe, war das Thema
Arbeitskräftesicherung. Auch da bin
ich froh, dass dieses Jahr einen sehr
großen Fortschritt mit
sich gebracht hat.
Wir haben uns zunächst auf das
Arbeitskräftepotenzial bei uns in
Deutschland konzentriert, also auf
diejenigen, die nicht so gut
qualifiziert sind, die eine
Qualifizierung haben, die vor 30
Jahren mal richtig war, die aber
nicht mehr zu den neuen Berufsbildern
passt. Ihnen helfen wir, damit eine
Nachqualifizierung oder eine
Umschulung noch besser werden.
Daneben gibt es das große Potenzial
der Fachkräfteeinwanderung, das wir
in Deutschland ausnutzen müssen.
Dazu haben wir als Bundesregierung
Ihnen das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
vorgeschlagen, das jetzt endlich ein
modernes, ein vernünftiges
Einwanderungsrecht vorsieht, sodass
wir die dringend benötigten
Fachkräfte hier nach Deutschland
bringen. Da ist so kurz vor
Weihnachten, auch nach der
aufgeregten und hitzigen Debatte, die
wir eben im Rahmen der
Regierungserklärung erlebt haben,
vielleicht eine gute Gelegenheit, als
Mitglied der Bundesregierung Ihnen
ganz herzlich Danke dafür zu sagen,
dass diese Gesetze so schnell, so gut
durch den Bundestag gebracht wurden.
Das wird Deutschland jeden
Tag ein Stück besser machen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Kollege Steffen Bilger.
Herr Minister Özdemir, Sie haben in
Ihren einführenden Sätzen viele
schöne Worte gefunden. Sie haben
aber nichts zu den Fragen gesagt, die
alle Landwirte seit heute Mittag
massiv umtreiben, nämlich: Was steht
denn jetzt zur
Landwirtschaft in Ihrem Ampelkompromiss?
Stimmt es, dass beim
Agrardiesel massiv gekürzt werden soll?
Stimmt es, dass die
Kfz-Steuerbefreiung wegfallen soll?
Wir reden da immerhin über
ein Volumen von 1,5 Milliarden Euro.
Das bedeutet einen massiven
Wettbewerbsnachteil für
die deutschen Landwirte,
es bedeutet höhere
Preise für die Verbraucher.
Sie haben sich vor Kurzem noch
öffentlich dazu geäußert, dass Sie
für den Agrardiesel, für
die Landwirte kämpfen werden.
Was gilt denn jetzt nun,
was ist Sache beim Agrardiesel,
bei der Kfz-Steuerbefreiung? Können
sich die Landwirte
auf Ihr Wort verlassen?
Sie haben nur eine
Minute für die Antwort.
Danke für die Frage. Politik nach
dem Motto „Wasch mich, aber mach
mich nicht nass“ kann
man als Opposition machen.
Ich will nicht ausschließen, dass
auch wir das hin und wieder gemacht
haben könnten. Aber als Regierung
geht das nun mal nicht. Auch wir
müssen unseren Beitrag dazu leisten,
dass der Haushalt konsolidiert wird.
Dem verschließe ich mich nicht.
Ich habe aber immer gesagt, dass
sowohl die Agrardieselbeihilfe als
auch die Kfz-Steuerbefreiung für
unsere Land- und Forstwirtschaft
notwendig sind. Wenn beides
gleichzeitig wegfällt, dann kriegen
wir ein Problem, was das Thema
Wettbewerbsfähigkeit angeht,
insbesondere in Bezug
auf das Thema Agrardiesel.
Meine Meinung dazu hat sich nicht
geändert; das will
ich auch hier sagen.
Insofern bin ich jetzt sehr gespannt
auf den Vorschlag aus dem
Bundesfinanzministerium zur
genauen Umsetzung.
Ich kann Ihnen dazu auch nicht mehr
sagen. Sie wissen es nicht, ich weiß
es nicht. Wir
werden es gemeinsam erfahren.
Ich will auch noch mal ausdrücklich
sagen: Die Kürzung beim Zuschuss
zur Unfallversicherung ist vom Tisch.
Das ist sehr wichtig, weil das
unmittelbar einkommenswirksam ist. In
meinem Haushalt haben wir eine
Teilrücknahme der Kürzungen
bei den GAK-Mitteln;
auch das ist sehr wichtig.
Vielen Dank. Wenn Sie mich noch mal
fragen, kann ich noch mehr dazu
sagen. Sie könnten noch mal fragen,
wenn Sie möchten, und hätten
dafür jetzt 30 Sekunden. Sehr gerne.
Das Problem ist ja, wie Sie
in der Ampel die Diskussion führen.
Denn die SPD spricht von
klimaschädlichen Subventionen, wenn es
um den Agrardiesel geht;
die Grünen sprechen Frau Haßelmann
vorhin von „ökologisch
schädlichen Subventionen“, und
Christian Lindner hat bei der
Pressekonferenz heute gesagt, es gehe
um den Abbau alter, nicht mehr
benötigter Subventionen. Wenn Sie
damit den Agrardiesel meinen, dann
ist klar: Das ist wirklich
ein Schlag ins Gesicht unserer Landwirte.
Was sollen denn die Landwirte machen?
Mit einem E-Traktor
das Feld pflügen? Auch
Biokraftstoffe wollen Sie am liebsten
abschaffen. Also, Sie lassen unsere
Landwirte im Stich. Ich will Sie
schon konkret fragen vor dem
Hintergrund der Diskussionen Das war
die Fragezeit. und der Beiträge aus
Ihren Ampelfraktionen: Herr Kollege.
Haben Sie denn
für die Landwirte gekämpft?
Haben Sie denn in Ihrer Fraktion
klargemacht, Herr Kollege, das waren
jetzt 30 Sekunden und nicht eine
Minute. dass es beim Agrardiesel
nicht um
klimaschädliche Subventionen geht?
Herr Minister, Sie haben
30 Sekunden zur Antwort.
Vielen Dank.
Der Abbau ökologisch
schädlicher Subventionen ist richtig.
Das müssen wir als Beitrag zum
Klimaschutz tun. Beim Dieselprivileg
allerdings ist das Problem, dass
andere Länder in
Europa ähnliche Regelungen haben.
Ungefähr ein Viertel
geht in den Export.
Das schadet; das muss
man einfach so sagen.
Da werde ich als
Landwirtschaftsminister nichts
anderes sagen.
Ich sage aber auch dazu: Wir haben
für meinen Haushalt, den ich
verhandelt habe, in der
Bereinigungssitzung eine
Menge erreicht.
Es gibt eine Plafonderhöhung
von über 100 Millionen
Euro. Die GAK-Kürzungen wurden zum
Teil zurückgenommen. Beim Thema
Eiweißpflanzenstrategie Herr
Minister. haben wir
noch mal Mittel draufgesattelt.
Wir haben auch beim Thema „Freigabe
der Mittel für das Bundesprogramm
Nutztierhaltung“ endlich was
erreicht. Herr Minister. Zum Thema
Agrardiesel: Ich habe das nicht
verhandelt. Das war die Antwortzeit.
Die ist genauso lang
gewesen wie die Fragezeit,
aber zu lang
nichtsdestotrotz. Carina Konrad
ist die nächste
Fragerin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich
möchte meine Frage auch Minister
Özdemir stellen. Es geht um das mir
sehr wichtige Thema „neue
Genscheren CRISPR/Cas“. Die
Ernährungs- und
Landwirtschaftsexperten der Vereinten
Nationen haben auf der Klima-COP noch
mal bestätigt, dass sie neue
Züchtungsmethoden als ganz
essenziell dafür sehen,
dem Klimawandel zu begegnen.
Die Wissenschaft hat sich eindeutig
für CRISPR positioniert und sagt
auch, dass die Züchtungsmethode
keinen Unterschied ausmacht, wenn es
um die Bewertung
von gesundheitlichen Risiken geht.
Für die Landwirtschaft ist es enorm
wichtig, eine Antwort auf die Fragen
zu bekommen, wie sie Ernten sichern,
wie sie die Umwelt schützen und wie
sie den Herausforderungen des
Klimawandels auch in Zukunft begegnen
kann angesichts neuer
Schädlinge, die auftreten.
Sie haben die Enthaltung Deutschlands
auch damit begründet, dass echte
Wahlfreiheit geschaffen werden soll.
Deshalb möchte ich Sie gerne fragen,
wie Sie diesen
Widerspruch auflösen wollen.
Das mache ich gerne, Frau Kollegin.
Zum einen will ich mal deutlich
machen: Ich war da nicht nur nicht
isoliert, sondern
mitten im Kollegenkreis;
das sieht man ja am Ergebnis. Zum
anderen will ich noch mal sagen: Es
geht hier nicht um
das Für oder Wider.
Die neue Gentechnik wird nicht
verboten; sie kann
selbstverständlich
angewendet werden.
Worum es hier geht, ist, dass es in
Deutschland übrigens nicht nur im
Biobereich, sondern auch im
konventionellen Bereich einen Markt
sowohl von Erzeugern als auch von
Konsumentinnen und Konsumenten gibt,
die sich darauf verlassen, dass sie
gentechnikfrei wirtschaften
und konsumieren.
Wer bin ich denn, dass ich denen
sage: „Ihr dürft das nicht“?
Das muss ich doch respektieren.
Also war meine Verhandlungsposition:
erstens Koexistenz und zweitens, dass
wir die Patentfrage angehen. Wir
haben einen stark funktionierenden
Markt mittelständisch übrigens
in der Pflanzenzüchtung.
Der hat doch das Recht,
dass er weiterhin geschützt wird.
Ich verschließe mich der Debatte gar
nicht, sondern ich will,
dass wir sie pragmatisch führen.
Haben Sie eine Nachfrage? Bitte
schön. Sie haben zu Recht die
Positionierung des ökologischen
Landbaus und auch der Verbände des
ökologischen Landbaus angesprochen.
Ihre Positionierung in der Frage ist
legitim, auch wenn ich als Landwirtin
großes Potenzial besonders im
Bioanbau sehe. Aber das
beiseitegewischt: Es gab einen
Vorschlag, der genau diese
Kennzeichnung beim Saatgut
sicherstellen sollte und damit auch
die Wahlfreiheit
sicherstellen wollte.
Deshalb ist noch einmal meine Frage:
Was kann man daran aus Ihrer
Perspektive noch besser sehen? Vielen
Dank. Sie haben recht: Die spanische
Ratspräsidentschaft hat den
Vorschlag der Kommission an der
Stelle auch auf unseren Wunsch hin
verändert, sodass der
Biobereich geschützt gewesen wäre.
Ich sage es nochmals: Ich bin nicht
der Landwirtschaftsminister der Bios.
Es gibt auch einen konventionellen
Bereich, der Wert darauf legt, dass
er gentechnikfrei ist. Auch
dessen Interessen vertrete ich.
Deshalb geht es darum: Diejenigen,
die gentechnikfrei wirtschaften,
sollen das auch
in Zukunft machen dürfen.
Die anderen, die es mit CRISPR/Cas
machen wollen, sollen
es ebenfalls dürfen.
Es muss doch ganz in Ihrem Sinn sein:
Wahlmöglichkeiten. Der
Landwirtschaftsminister setzt sich
dafür ein, dass es
Wahlmöglichkeiten gibt, und ist nicht
der Erzieher der Nation. Das
ist nicht mein Job.
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Frage aufrufe,
möchte ich darauf hinweisen, dass
nach der Befragung der
Bundesregierung, kurz vor 17 Uhr, die
laufende Plenarsitzung aufgrund
der terminierten Fraktionssitzungen
unterbrochen wird. Die Fragestunde beginnt
demzufolge etwa um 18 Uhr.
Jetzt gehe ich zurück zur Befragung.
Peter Felser hat das Wort. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. Herr
Minister Özdemir, zu den
Weidetierhaltern habe ich jetzt
nichts gehört. Das ist kein
Randthema mehr. Wir haben über 4 000
Risse von Schafen und Nutztieren in
Deutschland pro Jahr. Es ist
zwei Jahre gar nichts passiert.
Sie wissen, man könnte den Wolf aus
dem Anhang IV der FFH-Richtlinie
in den Anhang V rüberschieben.
Da könnten wir sofort anlasslos
eingreifen. Wir könnten sofort den
Weidetierhaltern und den
Schäfern eine Lösung bieten.
Meine Frage ist: Setzen Sie sich für
diese Umwidmung ein, oder knicken Sie
wieder vor Ihrer
eigenen Umweltministerin ein?
Fürs Einknicken bin ich, glaube ich,
nicht bekannt.
Im Gegenteil: Ich bin sehr dankbar,
dass die Bundesumweltministerin das
Thema kraftvoll angepackt hat und
dabei auch auf die Interessen der
Landwirtschaft sehr stark
Rücksicht genommen hat.
Ich sagte es auch: Ich bekenne mich
zur Schafhaltung in Deutschland. Ich
bekenne mich dazu, dass die
Tierhaltung in Deutschland
sicher sein muss.
Das ist auch eine emotionale Frage
für viele Tierhalter. Natürlich
haben wir, Gott sei Dank, einen
Ausgleich bis zu 100 Prozent bei
Schafsrissen usw. und beim Zaunbau.
Aber ich sage noch einmal:
Das ist auch eine emotionale Frage.
Als Frau von der Leyen gesagt hat,
dass sie sich die
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie
anschaut,
habe ich sehr klar gesagt, dass ich
das begrüße. National haben wir
unter Federführung der
Umweltministerin, mit Unterstützung
der Landesumweltminister, jetzt
eine gute Regelung gefunden.
Lassen wir das jetzt mal wirken.
Evaluieren wir es. Wenn es wirkt:
super. Wenn es Bedarf zur Nacharbeit
gibt, werden wir nacharbeiten. Haben
Sie eine Nachfrage? Gerne, ja.
Bei allem Respekt, Herr Minister,
Ihre Emotionen nutzen
den Weidetierhaltern gar nichts.
Ihre Experten verlassen
das sinkende Schiff.
Neun Verbände sind jetzt aus dem
Bundeszentrum Weidetiere und
Wolf, BZWW, ausgestiegen.
Die Borchert-Kommission
hat hingeschmissen.
Jetzt schmeißen diese neun Verbände
hin. Sie sagen, sie würden nicht
gehört. Es ist sinnlos. Sie sind
völlig enttäuscht. Ich frage Sie:
Was passiert jetzt mit dem BZWW?
Wird das aufgelöst? Machen Sie nur
noch Politik mit Ihren
eigenen linken und grünen Beratern?
Da hätte ich, glaube ich, in der
Landwirtschaft Schwierigkeiten. Sie
ist nicht nur grün, wenn
ich es mal vorsichtig formulieren darf.
Aber etwas ernsthafter: Ich komme
aus der Schäferlaufstadt Bad Urach.
Mir muss das niemand erklären. Alle
zwei Jahre stolz am Schäferlauf
teilzunehmen das ist quasi in meiner
DNA, damit bin ich aufgewachsen. Das
als Erstes. Zweitens. Ich will Ihnen
noch einmal ausdrücklich sagen: Wir
haben diesen Kreis von der
Vorgängerregierung geerbt. Das
Mandat dieses Kreises
habe ich unverändert gelassen.
Das haben schwarz
geführte Häuser so eingerichtet.
Aber das Thema Management
ist nicht Bestandteil des Auftrags.
Die Umweltministerin hat unter ihrer
Federführung praktische Vorschläge
gemacht, wie man das
Thema leichter machen kann.
Da geht es zum Beispiel auch um die
Frage, Herr Kollege. Wolfentnahmen zu
erleichtern. Wir machen ja was. Das
war leider schon das Ende der
Antwortzeit. Ich komme jetzt
zur Frage von Helmut Kleebank.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage richtet sich
an den Herrn Kanzleramtsminister.
Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
2023 haben wir die Ausbauziele für
erneuerbare Energien nochmals
erhöht, mit dem Ziel, bereits im
Jahr 2030 einen Anteil von mindestens
80 Prozent am Bruttostromverbrauch in
Deutschland mit erneuerbaren
Energien zu decken.
In diesem Jahr hat der Solarbereich
alle Erwartungen übertroffen.
Beim Windausbau an
Land kommen wir vorwärts.
Auch die erste große
Ausschreibungsrunde für
Offshore-Windenergieanlagen war
stark überzeichnet.
Das heißt, die
Gesetzgebung zeigt Wirkung.
Der Weg ist
aber natürlich noch weit.
Deswegen meine Frage: Welche
entscheidenden Weichenstellungen will
die Bundesregierung in den nächsten
Jahren vornehmen, damit wir unsere
ambitionierten Ausbauziele
sicher erreichen?
Herzlichen Dank für die freundliche
Frage und die damit verbundene
positive Bewertung dessen, was
wir bisher gemacht haben.
Was als Nächstes ansteht, habe ich
in meinen Eingangsbemerkungen
ein bisschen angedeutet.
Das ist nämlich die deutliche
Beschleunigung
aller Planungsverfahren.
Wir haben, wenn Sie sich erinnern,
mit den Oster-, Sommer- und dann
eigentlich mal Herbst-, später
Winterpaket genannten
Beschleunigungspaketen dafür
gesorgt, dass die Zahlen
richtig nach oben gegangen sind.
Als Fußballfan will ich das an einem
Beispiel festmachen und in der
Größe von Fußballfeldern rechnen.
Wir haben in der Allianz für
Transformation ausgerechnet, dass wir
43 Fußballfelder Photovoltaik bis
2030 brauchen, und zwar jeden Tag,
damit wir unser Ziel, 80
Prozent Erneuerbare bis 2030, erreichen.
Die gute Nachricht: Wir sind
inzwischen bei 32. Und die noch
bessere ist: Vor einem
Jahr lagen wir bei 17.
Das zeigt: Die Maßnahmen wirken.
Jetzt geht es darum, diese
Beschleunigungseffekte in
allen Bereichen auszurollen.
Dafür der Deutschlandpakt.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja, ich habe
tatsächlich eine Nachfrage.
Sie reicht noch etwas weiter in die
Zukunft. Nach dem Ende des
Kohleausstiegs ist verabredet, dass
der weitere Ausbau der Erneuerbaren
marktgetrieben erfolgen soll. Hier
ist die Frage an die Bundesregierung:
Welche Vorstellungen gibt es, auf
welche Art und Weise
das am besten erfolgen soll?
Da geht es natürlich auch darum,
dass wir dafür sorgen,
dass die Rahmenbedingungen stimmen.
Bei der letzten Offshoreausschreibung
ich glaube, 6 Gigawatt, das ist die
gesamte bisher installierte Leistung
in der Nordsee ist es uns nicht nur
gelungen, das für null Eurocent pro
Kilowattstunde hinzubekommen, sondern
gleichzeitig, dass die beiden Bieter
insgesamt 12 Milliarden Euro quasi an
Brautgeld mitgegeben haben, dass
sie überhaupt bieten konnten.
Bei der Photovoltaik sehen wir es
ähnlich. Es muss auch das Ziel sein,
dass die Erneuerbaren ohne
Subventionen möglich sind und damit
die Stromkosten durch den massiven
Zubau von Erneuerbaren in
der Perspektive deutlich sinken.
Vielen Dank. Jetzt gebe ich das
Wort zu einer Frage Ina Latendorf.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Ich habe eine
Frage an Minister Özdemir. Wir haben
heute im Ausschuss von Ihnen die
Aufzählung gehört, was alles noch
auf der Tagesordnung oder
auf dem Arbeitsprogramm steht.
Vieles war für dieses Jahr
angekündigt: Waldgesetz,
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz, die
Erweiterung auf
weitere Tierarten, Ernährungsstrategie.
Ich wollte aber jetzt
zum Tierschutzgesetz fragen. Auch
das war für 2024 angekündigt.
Es wird gemunkelt, dass in anderen
Ministerien quasi blockiert wird, dass
es auf den Weg gebracht wird.
Gibt es eine Vermittlung,
gegebenenfalls auch
durch das Kanzleramt?
Wenn ja, gibt
es eine Einigungsaussicht?
Wenn nein, gibt es bestimmte Gründe,
warum das Tierschutzgesetz nicht auf
den Weg gebracht wird? Warum kann
sich bisher nicht
ressortübergreifend geeinigt werden?
Vielen Dank für die Frage, Frau
Kollegin. Das finde ich schön, dass
Sie sich für das Tierschutzgesetz
interessieren. Denn das
verdient tatsächlich Aufmerksamkeit.
Ich kann Sie aber beruhigen:
Die Verbände- und
Länderanhörung wird eingeleitet.
Wir haben uns unter den drei
regierungstragenden Fraktionen dazu
verständigt, dass wir sie jetzt
starten. Dann kann es zügig
vorangehen. Ich finde es gut, wenn
Sie das parlamentarisch begleiten.
Denn es ist immer gut, wenn ein
solches Gesetz auch von Abgeordneten,
nicht nur aus der
Regierung, positiv begleitet wird.
Haben Sie eine Nachfrage,
Frau Latendorf? Können Sie
bitte einen konkreten Zeitplan nennen?
Also, jetzt beginnt erst einmal die
Verbände- und Länderanhörung.
Sobald wir die gemacht haben im Laufe
des nächsten Jahres, möchte ich,
dass das Gesetz fertig ist und vom
Deutschen Bundestag
verabschiedet wird.
Zeit dafür ist es.
Sie wissen: Wir haben gemeinsam im
Deutschen Bundestag schon vor langer
Zeit den Tierschutz
in die Verfassung aufgenommen.
Jetzt wäre es auch mal Zeit, dass
wir ein modernes Tierschutzgesetz
haben, das den
Stand der Debatte wiedergibt
ob im Bereich Nutztiere
oder im Bereich Haustiere.
Auch da gibt es,
glaube ich, einiges zu ändern
und das nehme ich an manches durchaus
auch hier fraktionsübergreifend. Die
nächste Frage stellt Karl Bär.
Meine Frage richtet sich wen wundert
es? auch an Bundesminister Cem
Özdemir. Sie haben vorhin gerade
schon die Biostrategie erwähnt.
Darüber habe ich mich auch sehr
gefreut. Ich und, ich glaube, auch
viele in der Bioszene freuen sich
sehr über die klare Haltung, mit
neuen Gentechnikmethoden erzeugte
Pflanzen nicht ungeprüft und
ungekennzeichnet auf den Markt zu
lassen. Die Situation im Biobereich
war lange Zeit schwierig, und
ich glaube, die Biostrategie ist da
ganz gut. Vor dem Hintergrund, dass
es bei uns auch viel Landwirtschaft
und Lebensmittelwirtschaft gibt, die nicht
bio sind, frage ich mich:
Was macht die Biostrategie
für die ganze Landwirtschaft?
Vielen Dank, Herr Kollege. Ich
bin sehr dankbar, dass Sie ansprechen,
dass es bei der Biostrategie so
könnte man glauben nicht nur um die
Bios geht. Es ist nämlich
tatsächlich so, dass mittlerweile
das Verhältnis der Bios zu
Konventionellen anders ist, als es
vielleicht vor einigen Jahren noch
war. Es ist mittlerweile durchaus so,
dass viele Dinge längst Eingang auch
in die konventionelle Landwirtschaft
gefunden haben: ob es der Anbau von
Leguminosen in funktionierenden
Fruchtfolgen ist längst eine
Selbstverständlichkeit, ob es
Techniken zur Unkrautregulierung sind
oder ich lade Sie alle ein,
sich das einmal anzuschauen ob es
die Mobilställe für Geflügel sind
das sind alles Dinge, die im
Biobereich mal ausprobiert wurden
und längst Eingang gefunden haben.
Das ist meine
Vision von Landwirtschaft:
kein Gegeneinander,
sondern ein Miteinander.
Der Ökolandbau kann bei
der Produktivität noch besser werden.
Auch daran wird in der Forschung
gearbeitet. Der konventionelle
Bereich kann bei
der Nachhaltigkeit besser werden.
Beide liegen mir am Herzen.
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Bär?
Ja. Das letzte Jahr war
für den Biobereich sehr schwierig.
Wir sehen, dass die Leute
jetzt, wo die Inflation zurückgeht,
wieder in den Bioladen gehen.
Das schlimme Jahr ist vorbei.
Trotzdem sehe ich in der Branche und
auch bei den Verbraucherinnen und
Verbrauchern eine große
Verunsicherung. Ich frage mich: Was
kann die Bundesregierung tun,
um das zu verbessern?
Sie haben recht:
Vor allem die Pioniere,
die die Ersten im Biolandbau waren,
sind zum Teil betroffen.
Es war auch nicht unumstritten, dass
man sich mit dem LEH einlässt.
Meine persönliche Meinung ist, dass
das zur
Demokratisierung beigetragen hat,
weil es eben auch einem größeren
Käuferinnen- und Käuferkreis
Bio zugänglich gemacht hat.
Wir fördern das mit Wissenstransfer;
wir fördern das mit Wissenschaft,
aber auch mit einer
Informationskampagne, die
beispielsweise das Biosiegel
europaweit erklären und
die Leistungen darstellen soll, die
da vollbracht werden. Vielen Dank.
Wir kommen nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen
sowie zu allgemeinen Fragen.
Als Erstes hat der
Kollege Röwekamp sich gemeldet.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Frage richtet sich an Herrn Minister
Schmidt. Sie haben vorhin in Ihrem
Eingangsstatement die
Deutschlandgeschwindigkeit gerühmt.
Wir wären schon froh, wenn diese
Deutschlandgeschwindigkeit wenigstens für
das Kanzleramt gelten würde.
Seit Beginn des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine vor
fast zwei Jahren reden wir jede Woche
über die dringend
notwendige Beendigung dieses Krieges.
Und der Bundeskanzler hat unmittelbar
nach dem russischen
Angriff die Zeitenwende ausgerufen.
Das Kanzleramt ist in der Umsetzung
aber immer mehr zur
„Zeitenbremse“ geworden. Die
notwendigen Schlussfolgerungen werden
nicht getroffen. Die Ukraine wird mit
ihrer Bitte nach Lieferung der
Marschflugkörper Taurus seit vielen
Monaten hingehalten. Die
Rüstungsindustrie klagt über
verzögerte
Exportgenehmigungserteilungen, und
auch der reibungslose Transport und
Transit von Rüstungsgütern in
Europa wird von Ihnen
eben gerade nicht vorangebracht.
Alle ihre Vorgänger, unabhängig von
der Parteizugehörigkeit, haben sich
als „Chancenermöglicher“
verstanden. Sie
wirken als „Chancenverhinderer“.
Wann werden Sie die
Taurus-Marschflugkörper
liefern? Ganz
herzlichen Dank.
Viele der Punkte, die Sie
angesprochen haben, betreffen die
Beratungen des Bundessicherheitsrats,
und wie Sie, glaube ich, ziemlich
genau wissen, sind
diese Beratungen vertraulich.
Deswegen würde ich mich strafbar
machen, wenn ich dazu was erzähle.
Ich persönlich habe auch keine
Marschflugkörper oder andere Waffen
im Arsenal. Das haben vielmehr der
Bundesminister der Verteidigung
und die Bundeswehr.
Ich glaube, wenn es um die
Unterstützung der Ukraine geht das
ist hier auch in der vorhergehenden
Debatte und bei der
Regierungsbefragung
deutlich geworden,
steht die Bundesrepublik, stehen
wir ganz weit vorne.
Wir sind der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine
im Hinblick auf Waffenlieferungen
und auch, wenn es um finanzielle
Unterstützung geht. Ich erlebe in
meinen Gesprächen mit den
ukrainischen Freundinnen und Freunden
dafür eine große Dankbarkeit.
Der Kanzler hat darauf hingewiesen,
dass es im Moment vor allem darauf
ankommt, dass die furchtbaren
Luftangriffe Russlands mit Drohnen
und Marschflugkörpern
abgewehrt werden.
Dafür liefern wir mit IRIS-T, den
Patriots und vor allem den
Gepard-Panzern die notwendigen
Mittel, damit die
Ukraine sich verteidigen kann.
Sie haben eine Nachfrage? Bitte. Sie
haben darauf hingewiesen, was Sie
liefern, aber Sie haben die Antwort
vermieden, zu sagen,
was Sie nicht liefern.
Welchen sachlichen Grund gibt es
eigentlich, dass Sie die
Taurus-Marschflugkörper nicht
liefern lassen?
Ihre Ministerkollegen sind dafür;
die Mehrheit dieses Hauses ist
dafür, dass geliefert wird. Es geht
nicht nur darum, sich dauerhaft gegen
einen Krieg zu verteidigen, sondern
es geht darum, diesen Krieg durch
einen Sieg der Ukraine zu beenden.
Was werden Sie dafür tun?
Ich hatte schon geschildert, dass
solche Entscheidungen im
Bundessicherheitsrat getroffen werden
und die Beratungen der Geheimhaltung
unterliegen. Deswegen kann ich nichts
dazu sagen, weil ich mich
jetzt hier strafbar machen würde. Es
ist so, dass wir die Ukraine auf alle
möglichen Arten und
Weisen sehr massiv unterstützen.
Und ich kann es nur noch mal
wiederholen: Ich erlebe eine große
Dankbarkeit der gewählten
Repräsentantinnen und
Repräsentanten, aber auch vieler
Menschen aus der Ukraine für genau
diese Unterstützung. Der Kanzler hat
auch bei der Frage, wie wir mit der
schwierigen Haushaltssituation
umgehen, sehr deutlich gemacht, dass
wir in unserer Unterstützung für
die Ukraine nicht nachlassen werden.
Ich kann Sie noch nicht drannehmen,
Herr Erndl, weil sich
Ihr Kollege PGF gemeldet hat.
Ich gebe Herrn
Hoppenstedt jetzt das Wort
zur Geschäftsordnung. Zu
Geschäftsordnung. Ich finde es nicht
in Ordnung, dass Sie
hier den Bundessicherheitsrat vorschieben.
Natürlich wollen wir hier nicht was
aus bestimmten Diskussionen des
Bundessicherheitsrates erfragen. Aber
es muss doch möglich sein, dass
diese Bundesregierung in der Lage
ist, uns mal zu erklären, warum
Taurus nicht geliefert wird und
welche Argumente exakt dafür
sprechen, es nicht zu tun.
Dieser Deutsche Bundestag hat
schlichtweg das Recht,
danach zu fragen.
Das kann nicht
leerlaufen. Deswegen zur Geschäftsordnung:
dass Sie hier einfach nicht
antworten. Das ist kein
Geschäftsordnungsantrag gewesen.
Netter Versuch. Ich werte das als
Frage aus Ihrer Fraktion.
Nein, das war kein Geschäftsordnungsantrag,
Herr Kollege. Wollen Sie, dass wir
jetzt darüber abstimmen, dass Sie
bestimmen, wie die Bundesregierung
antwortet? Das geht nicht.
Die Bundesregierung hat geantwortet,
und sie wird auch auf weitere Fragen
antworten. Darüber kann ich nicht
abstimmen lassen und gebe jetzt
zunächst dem Herrn
Kanzleramtsminister das Wort. Danach
gibt es eine weitere Frage, und zwar
des Kollegen Erndl. Bitte schön. Ich
habe aber ehrlicherweise meiner
Antwort nichts hinzuzufügen. Herr
Erndl, bitte. Herr Bundesminister,
die Situation ist eine schwierige,
und wir unterstützen einerseits und
freuen uns, dass wir da auch vorne
mit dabei sind. Aber am Schluss geht
es doch um die
Frage, ein Ziel zu erreichen.
Ich frage Sie: Was formulieren Sie
eigentlich als Ziel unserer
Ukraineunterstützung, und wie
bewerten Sie dann, ob diese
Unterstützung geeignet ist, dieses
Ziel dann auch
tatsächlich zu erreichen?
Für mich ist ganz wichtig, dass
Putin mit seinem imperialistischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine nicht
durchkommt. Und deswegen tun wir
alles dafür, dass sich die Ukraine
gegen diesen völkerrechtswidrigen
Angriff verteidigen kann, ihr
Territorium verteidigen kann und
es auch zurückerobern kann.
Wir alle wissen: Die Grenzen von 1991
gelten. Die Ukraine ist im Moment
dabei, Stück für Stück, mit
großen Schwierigkeiten, diesen
Zustand wiederherzustellen. Und
gemeinsam mit unseren Verbündeten
arbeiten wir daran, dass die Ukraine
die Mittel in die Hand
bekommt, die sie dafür benötigt,
und gleichzeitig ich glaube,
das wird manchmal übersehen
auch in den Debatten, die wir hier
haben geht es ja auch darum, dass die
Infrastruktur der Ukraine den
russischen Angriffen
widerstehen kann.
Und ich glaube, wenn man sich jetzt
den nahenden Winter anguckt Herr
Kollege, die Antwortzeit ist vorbei.
Es gibt bestimmt bei der Nachfrage
gleich noch
Gelegenheit, weiterzumachen.
Frau Schröder, ich nehme an, dass
die Nachfrage zu diesem Thema ist?
Sie ist nicht zu diesem Thema. Herr
Kollege Hahn, dann
kommen Sie zuerst dran.
Sehr geehrter Herr
Bundeskanzleramtsminister, wenn für
die Verteidigungsfähigkeit der
Ukraine und im Übrigen auch für
unsere eigene die deutsche
wehrtechnische Industrie und ihr
Bestand von besonderer Bedeutung ist,
sind wir uns dann einig, dass es für
die Wettbewerbsfähigkeit dieser
Industrie wichtig ist, Verträge
einzuhalten und
Exportzusagen einzuhalten?
Herr Minister. Ja, da sind wir uns
sehr einig. Genau deswegen haben
sowohl das Kanzleramt als auch
natürlich die fachlich zuständigen
Ministerien wie das
Verteidigungsministerium oder das
Bundeswirtschaftsministerium einen
sehr intensiven Austausch
mit der wehrtechnischen Industrie.
Da geht es einerseits um die Frage,
wie wir unsere Bundeswehr
bestmöglich ausstatten, aber
andererseits geht es natürlich auch
um die Frage, wie wir dafür sorgen,
dass die Munitionsproduktion richtig
in die Gänge kommt.
Ich glaube, Sie wissen, dass wir
keine wirkliche Industrie haben, weil
die Nachfrage in der Vergangenheit
nicht ausreichend groß gewesen ist,
sodass sich eine industrielle
Produktion häufig nicht gelohnt hat.
Und das ändert sich jetzt
gerade. Eine weitere Nachfrage dazu
lasse ich jetzt noch zu.
Das ist die von Herrn Abraham.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich
hatte das BMVg gefragt, was für
rechtliche Gründe geprüft
werden in Sachen Taurus.
Die Antwort war, das
sei eine hypothetische Frage.
Und Sie, Herr Minister, sagen jetzt,
es sei der Bundessicherheitsrat.
Meine Frage auf Herrn Erndl
zurückkommend: Tun wir wirklich
alles, um das von Ihnen für die
Ukraine beschriebene Ziel, dass der
Krieg gewonnen wird, zu erreichen? Ob
wir das tun, kann ich Ihnen nicht
beantworten. Wir tun jedenfalls das,
was möglich ist.
Wir hatten eben eine sehr erregte
Debatte über die Fragen des
Haushalts. Es ist hier von einigen
geschildert worden, dass das alles viel
zu viel sei, was getan werde.
Und wir haben geschildert, dass wir
im nächsten Jahr alleine 8
Milliarden Euro an militärischer
Unterstützung für
die Ukraine vorsehen.
Damit sind wir ganz, ganz, ganz weit
oben. Und wenn wir uns umgucken, wer
da so nachfolgt: Da
sind nicht mehr viele. Also,
insofern glaube ich, dass wir das,
was jetzt auch nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes möglich
ist, tun. Jetzt zu diesem
Themenbereich noch eine weitere
Frage aus einer anderen Fraktion.
Frau Strack-Zimmermann.
Herr Minister, wir brauchen ja hier
nicht um den heißen Brei
herumzureden. Es geht ja gar nicht um
das Geld. Es geht um ein
Waffensystem, das mal gebaut
wurde in den 70er-Jahren
das wissen Sie, um mögliche Angriffe
aus dem Warschauer Pakt Richtung
NATO im Vorfeld zu verhindern.
Diese Taurus können das.
Wir haben genug davon;
sie liegen bereit. Die
Ukrainer müssten daran
geschult werden. Das
hat auch nichts mit dem
Bundessicherheitsrat zu tun, sondern
schlichtweg mit Ihrer Einstellung, dass
Sie das nicht wollen. Und
ich finde, es gehört zur Lauterkeit
dazu, dass Sie uns sagen, warum Sie
das nicht wollen, und nicht damit
ablenken, wo irgendwas besprochen
wird. Sondern Sie sind gefragt, und
wir erwarten eine Antwort von Ihnen.
Ich habe jetzt einige
Unterstellungen in der Frage gehört.
Ich habe auf die Frage Ihres Kollegen
zu verschiedenen Waffenexporten
und Genehmigungsfragen geantwortet,
dass das eine Sache ist, die im
Bundessicherheitsrat besprochen und
entschieden wird, und dass diese
Beratungen geheim sind. Daran kann
ich jetzt irgendwie
keine falsche Aussage erkennen.
Und Ihre Unterstellung, ich hätte
irgendwie eine persönliche Agenda
oder was ich bei Ihnen herauslesen
muss, warum wir bestimmte Dinge nicht
machen, kann ich
auch nicht nachvollziehen.
Es gibt zu dieser Frage im Moment
nichts Neues mitzuteilen. Und das ist
ja nun auch Gegenstand intensivster
Debatten an allen
möglichen Stellen gewesen.
Frau Kollegin, die Nachfrage auch zu
diesem Themenbereich? Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Minister, für Ihre
Ausführungen. Ich würde Sie gerne
fragen, ob Sie, unabhängig von den
Kapazitäten, die wir
bei Taurus haben,
glauben, dass der Einsatz von Taurus
tatsächlich ein Gamechanger wäre,
der der Ukraine zum
Sieg verhelfen würde. Und
ich würde gerne anschließend fragen
wenn Sie sagen: wir
tun alles, was möglich ist:
In welchen Bereichen unterstützen
wir denn noch, beispielsweise beim
Wiederaufbau oder bei
der humanitären Hilfe?
Ich bin kein Militärexperte. Ich
diskutiere natürlich sehr viel mit
denjenigen, die sich da wirklich
auskennen: mit der Führung der
Bundeswehr und natürlich auch
mit unseren ukrainischen Freunden.
Ich habe im Moment eher wahrgenommen,
dass es eine große Dankbarkeit gibt
für alles, was wir tun. Vielleicht
auch noch einmal auf
die Kollegin Strack-Zimmermann erwidernd:
Natürlich ist es immer auch eine
Frage der Finanzen. Wenn Sie mit den
Kolleginnen und Kollegen aus anderen
Bereichen reden, dann sehen Sie, dass
es immer auch um die Frage der
Ressourcen geht. Und deswegen finde
ich dieses nonchalante „Es geht
ja nicht ums Geld“ etwas schwierig.
Wir geben jetzt im nächsten
Jahr geplant 8 Milliarden Euro aus.
Ich finde, das ist ziemlich viel
Geld, wenn ich mir angucke, dass wir
gerade nächtelange Diskussionen über
den Haushalt gehabt haben.
Ich glaube, dass es wichtig ist, dass
immer wieder deutlich wird Herr
Kollege, die Antwortzeit ist vorbei.
Das bedauere ich, aber ich nehme es
zur Kenntnis. Nachdem es jetzt
zwischen Oppositions- und
Regierungsfraktionen so ein bisschen
hin und her ging, will ich Herrn Hahn
noch mal die Gelegenheit zu einer
Nachfrage geben, und dann schließen
wir diesen Komplex ab. Ich komme
danach zur Frage von Herrn Seidler,
der sich schon mal bereit machen
kann. Herr Kanzleramtsminister, Sie
haben ja vorher bestätigt, dass es
für die Wettbewerbsfähigkeit
unserer wehrtechnischen Industrie
essenziell ist, Verträge und auch
Exportzusagen einzuhalten. Dann
würde mich interessieren, weshalb
die Bundesregierung Großbritannien
verbietet, Eurofighter nach
Saudi-Arabien zu
exportieren? Herr Abgeordneter,
es tut mir leid, Sie berühren jetzt
schon wieder einen Bereich, der, wie
Sie wissen, den Beratungen des
Bundessicherheitsrats unterliegt. Und
ich kann, ohne mich strafbar
zu machen, dazu nichts sagen.
Das sind Beratungen, die, ich glaube,
aus guten Gründen geheim sind. Und
aus diesem Grunde möchte ich zu
diesen Dingen und den Erwägungen,
die da zu einzelnen Entscheidungen
getroffen oder nicht
getroffen werden, keine Stellung
nehmen. Herr Kollege Seidler,
Sie hatten eine Nachfrage.
Es handelt sich um eine neue Frage,
Herr Präsident. Und diese richtet
sich an Herrn
Özdemir. Herr Özdemir,
im vergangenen Oktober ereignete sich
an unserer deutschen Ostseeküste ja
eine schwere Sturmflut, die zu
starken Zerstörungen entlang
unserer Küste geführt hat.
Die Gewalt der Natur hat dabei auch
Küstenschutzanlagen getroffen
und schwer beschädigt.
Sind Sie von den Ländern
Schleswig-Holstein und
Mecklenburg-Vorpommern in Kenntnis
gesetzt worden, in welchem
finanziellen Umfang Schäden an den
Küstenschutzanlagen vor
Ort entstanden sind?
Und wenn dem so ist, wie und in
welcher Höhe wird sich der Bund im
Rahmen der GAK an
der Behebung dieser Schäden beteiligen?
Vielen Dank, Herr Seidler, für Ihre
Frage. Sie sind ja ein verlässlicher
Teilnehmer dieser
Regierungsbefragung. Ich muss
gestehen: Beim ersten Mal war ich
nicht wirklich vorbereitet. Diesmal
habe ich ein bisschen damit
gerechnet, dass Sie sich
kraftvoll für das Thema einsetzen.
Danke auch dafür; denn die schwere
Sturmflut betrifft nicht nur
Schleswig-Holstein und
Mecklenburg-Vorpommern, sondern sie
sollte uns alle interessieren.
Wir haben natürlich sofort Kontakt
mit Werner Schwarz und Till Backhaus
aufgenommen, und wir sind
da im engen Austausch.
Es geht nicht so sehr um die Folgen
für Land-, Forstwirtschaft,
Fischerei; da sind sie überschaubar.
Aber im Bereich „Tourismus und
Küstenschutz“ waren
sie sehr heftig.
Deshalb haben wir uns gleich
angeschaut: Hat es eine nationale
Dimension? Dabei sind wir zu der
Übereinstimmung gekommen, dass das
nicht der Fall ist.
Aber der Bund beteiligt sich im
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“ seit ihrem
Inkrafttreten maßgeblich an der
Finanzierung von
Küstenschutzmaßnahmen, auch an der
Ostsee, und nimmt dort 70 Prozent der
für die Küstenländer anstehenden
Maßnahmen als förderfähig an. Das
ist deutlich mehr als beim Rest.
Mit dem Bundeshaushalt 2023 hat die
Bundesregierung die Mittelausstattung
für den GAK-Sonderrahmenplan
„Küstenschutz“ noch
mal deutlich erhöht
und bis 2040 über
Verpflichtungsermächtigungen
abgesichert.
Wunderbar. Vielen Dank. Herr Kollege
Seidler, haben Sie eine Nachfrage?
Ja. Vielen Dank. Herr Minister, ich
sehe einige Küstenkinder hier im
Saal. Ich kann Ihnen sagen: Wir sind
erleichtert, dass Sie
sich weiterhin daran beteiligen.
Nun hat in Schleswig-Holstein Ihr
Partei- und Ministerkollege, Herr
Goldschmidt, angekündigt, den
Küstenschutz an der Ostsee nach der
Jahrhundertsturmflut strukturell
etwas anders aufzustellen.
Das Land will jetzt an mehr Stellen
Verantwortung für
den Küstenschutz übernehmen.
Das kostet Geld.
Der Landesminister hat deshalb
bereits Abgeordnete des Bundestages
kontaktiert und
um Unterstützung geworben.
Meine Frage an Sie: Hat Ihr Kollege
aus Kiel auch Sie bereits um
zusätzliche finanzielle
Unterstützung gebeten,
und, falls ja, was haben Sie ihm
geantwortet? Ich glaube,
Sie ahnen es.
Er wäre ein schlechter
Landesminister, wenn er nicht auch
mit dem Bund
Verbindung aufnehmen würde.
Sie kennen aber auch die Rechtslage:
Planung und
Durchführung des Küstenschutzes
sind gemäß Grundgesetz eine
Aufgabe der Küstenländer bzw.
Der Kommunen.
Trotzdem ich habe das ja gerade
gesagt ist für die Bundesregierung
klar, dass das eine Aufgabe von
nationaler Bedeutung ist. Darum sind
es eben 70 Prozent und nicht, wie bei
den anderen Maßnahmen, 60 Prozent,
und darum haben wir deutlich gemacht,
dass wir hier
dauerhaft mit dabei sind.
Wir sind da in einem engen Austausch.
Lassen Sie mich die
Gelegenheit nutzen die für
die Antwort vorgesehene
Zeit läuft ab,
noch einmal darauf hinzuweisen,
dass der Bau höherer Deiche mit der
Klimakrise zu tun hat. Daher sind wir
auch diesbezüglich gefordert, alles
Notwendige zu tun, damit
es nicht noch schlimmer wird.
Vielen Dank. Nächster Fragesteller
ist der Kollege Stephan
Seiter, FDP-Fraktion. Vielen Dank,
Herr Präsident. Meine Frage geht an
den Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft. Es geht um das
Thema der
neuen Pflanzenzüchtungstechniken.
In Ihrer Pressemitteilung zu dem
abgelehnten Kompromissvorschlag haben
Sie geäußert, dass Sie sich
frühzeitig für einen Kompromiss
zwischen den Interessen der
Wissenschaft, des Ökolandbaus, des
konventionellen Landbaus, der
Verbraucherinnen und Verbraucher und
der Lebensmittelwirtschaft
eingesetzt haben.
Wir wissen, dass diese
Pflanzenzüchtungstechniken das
Potenzial haben, dass wir zum
Beispiel Pflanzenschutzmittel
einsparen können.
Was mich stark interessiert, ist die
Frage: Welche Interessen der
Wissenschaft haben Sie
in dieser Aussage gemeint?
Vielen Dank für die Frage. Wir sind
da in einem engen Austausch. Ich rede
mit allen Stakeholdern, wie sich das
für einen Landwirtschaftsminister
gehört. Ich nehme die Interessen von
beiden Seiten wahr. Ich habe mich
öffentlich immer das haben Sie ja
sicherlich mitbekommen sehr
vorsichtig geäußert, um nicht etwas
zu präjudizieren. Dafür habe ich
hier und da ja auch Kritik bekommen.
Den einen ist es zu weitgehend, den
anderen ist es
nicht weitgehend genug;
also ist es genau richtig. Ich will
ausdrücklich sagen: Es geht hier
nicht nur um die Bios;
es geht um den gesamten Bereich.
Beim letzten Deutschen Bauerntag des
Deutschen Bauernverbandes habe ich
mit Herrn Rukwied über genau dieses
Thema diskutiert. Wir
waren uns einig:
Es geht um das Thema Koexistenz, und
es geht um das Thema Patente. Da
braucht es gute Lösungen. Dafür
sollten eigentlich auch Sie sein;
denn dann haben wir für beides
Möglichkeiten. Ich bin ja gar nicht
dagegen; aber wir
brauchen für beides Möglichkeiten.
Wer sich für gentechnikfrei
entscheidet, der ist doch kein
schlechterer Bürger als jemand, der
sagt: Ich will es aber mit
Gentechnik. Eine Nachfrage? Bitte.
Sie haben über
den ökologischen Landbau
gesprochen. Mich würde interessieren
ich frage noch einmal, weil
ich aus dem Wissenschaftsbereich komme,
mit welchen Interessen der
Wissenschaft man Ihrer Meinung nach
bei diesen
Pflanzenzüchtungstechniken einen
Kompromiss eingehen muss.
Es geht darum, dass
es einen funktionierenden Markt gibt.
Noch mal: Es ist nicht mein Recht und
auch nicht meine Aufgabe, in einen
funktionierenden Markt einzugreifen.
Ich habe es nicht zu bewerten, wenn
Leute aus welchen Gründen auch immer
sagen: Wir wollen es aber gerne so!
Das gilt übrigens
auch für die Erzeuger
ich sage es nochmals; ich kann es gar
nicht oft genug wiederholen, sowohl
konventionell als auch bio.
Die bayerische Landesregierung hat
dazu ja eine etwas andere Position.
Deren Position ist, glaube ich,
näher bei dem, was ich hier
formuliert habe. Das ist nicht
parteipolitisch sortiert. Ich finde
ganz spannend, was da gemacht wird.
Ich schaue mir das an, und wenn es
das hält, was Sie sagen, ist das
wunderbar. Aber lassen Sie
doch beidem eine Chance.
Vielen Dank. Eine
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
ich würde bei dem Thema gerne kurz
nachfragen, weil Sie eben
den Forschungsbereich erwähnt haben.
Wir tun in Deutschland
unwahrscheinlich viel im Bereich
Grundlagenforschung, investieren hier
jedes Jahr Milliarden,
auch durch staatliche Förderung.
Da sind wir richtig stark.
Unser Problem ist aber, dass wir das
Ganze am Ende
nicht zur Marktreife bringen.
Deshalb wundere ich mich sehr, dass
Sie bei der Abstimmung auf
europäischer Ebene am Montag durch
die kraftvolle Enthaltung
Deutschlands dafür gesorgt haben,
dass es zu keiner
qualifizierten Mehrheit gekommen ist.
Wie schaffen wir es denn Ihrer
Ansicht nach, auch in dem wichtigen
Bereich der Neuen Genomischen
Techniken Innovationen
voranzutreiben, damit diese Forschung
auch in Deutschland
und in Europa stattfindet?
Sie haben recht, „kraftvolle
Enthaltungen“ sollte man
nicht zu oft abgeben.
Das hätte ich mir auch beim Thema
Glyphosat anders vorstellen können.
Aber so ist das halt in Koalitionen
Sie kennen das, glaube ich, auch:
Wenn man sich nicht auf ein Ja oder
ein Nein einigen kann, dann ist
manchmal die Enthaltung
das Mittel der Wahl.
Aber ich teile Ihre Einschätzung,
dass das für die drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt nicht
der Regelfall sein sollte.
Da Sie ein Freund der Forschung sind,
so wie ich, will ich sagen: Zur
Forschung gehört ja nicht nur NGT.
Dazu gehört auch die Forschung im
Bereich Pflanzen. Eine nachgeordnete
Behörde meines Hauses ist zum
Beispiel im Weinbau führend mit
dabei. Die berühmten PiWi-Weine,
für die ich sehr werben möchte,
sind wirklich sehr vielversprechend
und bieten die Möglichkeit,
Pflanzenschutzmittel einzusparen.
Also auch da tut sich viel.
Ich tue mich ein bisschen schwer
damit, Herr Minister, kommen Sie zum
Schluss? dass manch ein
NGT-Befürworter den Eindruck
erweckt: Das ist
die Wunderwaffe für alles,
und bis es so weit ist, kann
man die Hände in den Schoß legen.
Lassen Sie uns doch das, was wir
heute bereits tun können, tun! Dann
schauen wir uns gerne
an, was da geht.
Vielen Dank. Es gibt noch zwei
weitere Nachfragen, die ich zulasse,
eine aus der FDP-Fraktion vom
Kollegen Hocker, wenn ich das richtig
gesehen habe und eine aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Verehrter Herr Präsident! Verehrter
Herr Minister Özdemir, Sie haben
eben selber darauf hingewiesen, dass
Sie als Teil der Bundesregierung an
einer ganz maßgeblichen Entscheidung
der letzten Wochen beteiligt waren,
und zwar an der Entscheidung auf
EU-Ebene über die Wiederzulassung
des Totalherbizids Glyphosat, das ja
zum 31.12., dessen
Anwendung ja zum 31.12.
2023 ausgelaufen wäre.
Das war ja ein
Erbe der ehemaligen Bundesregierung.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
von Ihnen gerne wissen, wie Sie
sicherstellen können, dass gerade
auch im Interesse von Biodiversität,
von gesunden Böden, von einer
angemessenen Reaktion auch auf
Klimawandelsituationen tatsächlich
auf nationaler Ebene ein
EU-rechtskonformer Zustand erreicht
wird und ab dem 1.1. und auch ab dem
1. Juli 2024 die Anwendung von diesem
Totalherbizids möglich ist.
Vielen Dank, Herr Kollege, für die Frage.
Die Entscheidung der Kommission kam
ohne die Unterstützung der
Bundesrepublik Deutschland zustande.
Und wenn Sie sich anschauen wie
die Mehrheitsverhältnisse aussehen,
sehen Sie auch da, dass ich
da durchaus in der Mitte der
Mitgliedsländer der Europäischen
Union bin. Die Gründe dafür sind,
glaube ich, bekannt; die müssen wir
hier jetzt nicht noch mal
ausführlich ausbreiten. Für uns ist
das als Totalherbizid, mit den
Auswirkungen auf die Biodiversität
machen wir uns massiv Sorgen.
Nichtsdestotrotz muss ich mich an
geltendes Recht halten
das ist völlig klar
und muss das jetzt national
vollziehen. Deshalb habe ich erst mal
im Wege der Eilverordnung einerseits,
das Verbot von
Glyphosat zum 1.1.24 aufheben
müssen, weil das rechtlich keinen
Bestand mehr hat,
gleichzeitig aber auch
dafür gesorgt, dass die bestehende
Anwendungsbeschränkung fortgeführt wird;
denn diewürde Ende
des Jahres sonst auslaufen. Die
Eilverordnung dient damit dem
einstweiligen Rechtsschutz und
schafft Klarheit für Zulassungs- und
Überwachungsbehörden, Anwender
und Hersteller. Jetzt
müssen wir in bewährter Weise in
der Koalition im
Gesetzgebungsverfahren unter
Beteiligung des Bundesrates etwas
Neues vorlegen. Vielen Dank, Herr
Minister. Ich würde die Fragesteller
und den Herrn Minister bitten,
sich an die Redezeiten zu halten.
Die sind da oben an der Tafel immer.
Bündnis 90/Die Grünen mit einer
weiteren Nachfrage. Ich
kehre zurück zum Thema
der neuen Gentechnikmethoden. In der
ursprünglichen Frage wurde der
spanische Kompromissvorschlag
erwähnt. Ich frage: Hat dieser
eine Kennzeichnungspflicht enthalten,
und sind Sie mit mir der Ansicht,
dass ich als Verbraucher oder
Verbraucherin das Recht haben sollte,
zu wissen, ob ich gentechnisch
veränderte Lebensmittel esse oder
nicht? Der spanische Vorschlag hat
eine Kennzeichnungspflicht
ausdrücklich nicht umfasst,
Herr Abgeordneter. Das war
auch der Grund dafür, dass sich
nicht nur die Bundesrepublik
Deutschland so verhalten hat, wie sie
sich verhalten hat, sondern auch eine
Menge anderer Mitgliedstaaten, zum
Teil mit weiter gehenden Argumenten.
Ungarn beispielsweise hat gesagt,
dass das seinen
Vorstellungen von
Subsidiarität widerspricht.
Es gab da eine Bandbreite
von Positionen; aber
das sind genau die Themen, über die
ich gerne verhandeln würde. Vielen
Dank. Nächster Fragesteller ist der
Kollege Dr. Rainer Kraft,
AfD-Fraktion. Danke, Herr Präsident.
Herr Kanzleramtsminister, auch wenn
die AfD-Fraktion die Position nicht
teilt, so ist es doch Ziel der
Regierung im Rahmen der Agenda 2030
und auch Ziel der Ampelkoalition im
Rahmen des Koalitionsvertrages, die
CO2-Emissionen auch im Energiesektor
massiv zu senken. Wenn wir aber
ein Fazit ziehen, stellen wir fest,
dass die CO2-Emissionen im
Energiesektor zwischen 1995
und 2022 um gerade
mal 31 Prozent gesunken sind,
trotz Hunderter Milliarden Euro, die in
diesen Sektor geflossen sind,
und trotz eines massiven Anstiegs
der Strompreise. Das Ergebnis
am gestrigen Tage war,
dass in Deutschland über 600
Gramm CO2 pro Kilowattstunde emittiert
worden sind wie gesagt, nach über 20
Jahren des Bemühens und nach
Ausgaben von Hunderten Milliarden
Euro, während Frankreich gerade
einmal 50 Gramm CO2 pro
Kilowattstunde, also ein Zwölftel
davon, emittiert hat. Herr
Kanzleramtsminister, sind Sie immer
noch der Meinung, dass Deutschland
mit seinem Sonderweg, der von keinem
anderen Land jemals beschritten
worden ist, in der Lage ist, die von
der Regierung und der Ampelkoalition
gesteckten Ziele zu erreichen, und,
wenn ja, was soll das die
Bevölkerung noch kosten? Herr
Abgeordneter, herzlichen Dank. Ja,
das ist das erklärte Ziel dieser
Bundesregierung. Sie haben es
angesprochen: Deutschland hat unter
verschiedenen Regierungen den Weg
gewählt, dass wir aus
der Nutzung der Atomkraft aussteigen
und gleichzeitig die Erneuerbaren
massiv ausbauen wollen. Ich glaube,
inzwischen ist anerkannt, dass der
Neubau von Atomkraftwerken
ökonomisch nicht sinnvoll ist. Die
Gestehungskosten bei den Erneuerbaren
liegen deutlich darunter, sodass alle
Atomkraftprojekte, die ich kenne, mit
deutlichen Kostensteigerungen zu tun
haben. Wenn Sie auf den CO2-Ausstoß
anspielen und Frankreich als Beispiel
nehmen: Im letzten Winter hatten wir
die Situation, dass wir unsere
französischen Freunde mit deutschem
Strom aus Gaskraftwerken versorgen
mussten, weil über die Hälfte der
französischen Atomkraftwerke vom
Netz ging. Das hat
natürlich auch dazu geführt, dass
bei uns die CO2-Emissionen
hochgegangen sind, während
Frankreich keinerlei Emissionen
hatte. Vielleicht erklärt das ein
bisschen die Zahlen, die Sie
geliefert haben. Sie haben
eine Nachfrage, Dr. Kraft. Bitte.
Ja. Ich meine, der Wert von 600 Gramm
ist der von gestern, nicht vom
letzten Winter. Und
es ist schön, dass
Sie auf den letzten Winter hinweisen;
denn Frankreich ist dabei, uns jede
Nacht mit seinem Strom auszuhelfen.
Die Exportstatistik zeigt doch, dass
Frankreich der unangefochtene
Exportmeister Europas ist, was Strom
angeht, und das zu Preisen,
die weit unterhalb dessen liegen, was
die Bundesregierung ihren
Unternehmen, ihren Industrien und den
Bürgern anbieten kann. Auf
europäischer und auf
globaler Ebene haben
sich dieses Jahr zwei große
Initiativen zur Förderung der
nuklearen Erzeugungskapazität
gebildet. Also, ganz offensichtlich
ist das Investment in Atomkraft nicht
out. Die Frage ist: Will die
Bundesregierung sich an einer dieser
Initiativen oder an
beiden beteiligen? Ich hatte
Ihnen geschildert, dass
die Gestehungskosten für
neuerrichtete Atomkraftwerke
sehr deutlich über
denen für Erneuerbare liegen. Wenn
Sie andere Zahlen haben, würde mich
das sehr interessieren. Vielen Dank.
Keine weitere Nachfrage zu
diesem Thema. Dann ist als nächste
Fragestellerin Isabel Mackensen-Geis,
SPD-Fraktion, an der Reihe. Sehr
geehrter Herr Minister Özdemir, ich
bin Rheinland-Pfälzerin, und deshalb
liegen mir zwei Themen besonders am
Herzen: der Weinbau und der
Wald. Meine Frage bezieht sich
auf Letzteres. Unsere Wälder
erbringen vielfältige Leistungen
für unsere Gesellschaft. Sie sind
Lebensraum für Tiere und Pflanzen,
tragen zum Klimaschutz
und zum Erhalt der
biologischen Vielfalt bei und
dienen auch der heimischen Erzeugung
des nachwachsenden Rohstoffs Holz.
Ich kann aus eigener Erfahrung sagen:
Der Wald ist sehr wichtig für die
Wertschöpfung im ländlichen Raum.
Zugleich ist er aber
auch ein wichtiger Freizeit-
und Erholungsort. Man kann auch
sagen, dass er ein hochemotionales
Thema für die Gesellschaft ist. Seit
2018 können wir aber alle sehen,
dass es unserem Wald nicht besonders
gut geht. Aufgrund der Klima- und
Artenkrise haben wir die Aufgabe,
unsere Wälder zu arten- und
strukturreichen Mischwäldern
umzubauen, um die Bereitstellung
dieser Ökosystemleistungen weiter zu
erhalten. Meine Frage ist: Welchen
Beitrag wird die Novellierung des
Bundeswaldgesetzes zur
Generationenaufgabe des
Waldumbaus leisten?
Vielen Dank für die Frage.
Auch mir liegt das Thema
sehr am Herzen. Vier von fünf
Bäumen in der Bundesrepublik
Deutschland sind nicht gesund. Das
muss uns alle miteinander alarmieren.
Es handelt sich hier um eine
Generationenaufgabe. Das letzte
Gesetz ist von 1975. Seitdem hat sich
vieles verändert. Dem müssen diese
Regelungen Rechnung tragen. Sie
müssen einerseits die Leistung
anerkennen, die der Wald für
Klimaschutz, für Biodiversität die
Wertschöpfungskette Wald und Holz
beispielsweise vollbringt. Dafür ist
ein konsequenter Waldumbau zu
klimaresilienten, naturnahen Wäldern
wichtig. Aber dafür braucht es auch
Förderinstrumente. Lassen Sie mich
die Gelegenheit nutzen, hier trotz
allem, was mir am Haushalt nicht
gefallen hat, die positive Botschaft
zu verbreiten, dass die Mittel aus
dem ANK für den Waldumbau gesichert
sind. Das, was hätte enden sollen,
wird also weiter finanziert.
Dafür vielen Dank! Da
hat sich der gemeinsame Kampf
gelohnt. Ziel ist, dass wir
bundeseinheitliche Vorgaben dazu
machen, natürlich gemeinsam mit den
Ländern, mit den Kommunen, mit den
Waldbesitzenden. Vielen Dank. Sie
haben eine Nachfrage, Frau Kollegin.
Bitte. Ich habe angesprochen, dass
das ein hochemotionales Thema ist.
Deshalb ist ein breiter
gesellschaftlicher Konsens sehr
wichtig. Wie können wir den
vielleicht noch unterstützen bzw.
Besser herstellen, auch im Zuge
dieses Gesetzgebungsprozesses? Indem
der Prozess hoch
partizipativ ist. Das ist
meine Art, zu arbeiten: frühzeitig
alle Stakeholder mit einbeziehen, von
den Waldbesitzenden die
sind ja sehr unterschiedlich;
es betrifft den Kommunalwald, den
öffentlichen Wald,
Privatbesitzende mit kleinen
bis hin zu ganz großen Anteilen bis
zu den Waldnutzern,
den Ökos. Alle sollten
wir gemeinsam an einen Tisch bringen
und dann gucken, dass wir für die
Fragen vernünftige, ausbalancierte
Lösungen finden, mit denen wir
natürlich die Waldbesitzenden nicht
alleinlassen. Das ist mein Ziel, und
da sind wir auf einem sehr guten Weg.
Das erste Feedback zeigt das ist ein
Klassiker: Den einen geht es zu weit,
den anderen geht es nicht weit genug;
ich glaube, wir sind auf
einem guten Weg. Vielen Dank.
Es gibt eine weitere Nachfrage:
Dr. Christoph Hoffmann, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Herr Minister, eine
Frage zum Thema Wald. Der Schutz der
globalen Biodiversität ist uns allen
natürlich ein wichtiges Anliegen.
Auf EU-Ebene wurde 2020 die
EU-Biodiversitätsstrategie durch
die Kommission verabschiedet.
Sie sieht einen Anteil von 10
Prozent
an Stilllegungsflächen im Wald vor,
auch in Deutschland. Laut einer
Studie des Thünen-Instituts, also
Ihres Forschungsinstituts, führt
diese Strategie dazu, dass
die Produktion von Holz bzw.
Die Abholzung von Wäldern auf
Drittstaaten, auf den Globalen Süden
verlagert werden könnte. Wie
gedenken Sie diese wissenschaftlichen
Erkenntnisse zu beachten und diese
negativen Verlagerungseffekte
zu mindern?
Da sprechen Sie einen wichtigen Punkt
an. Grundsätzlich müssen
Stilllegungen meines Erachtens mit
Augenmaß vorgenommen werden.
Deutschland ist trotz aller Kritik im
eigenen Land auch im globalen
Vergleich immer noch eines der
Vorzeigeländer, was das Thema
„nachhaltige Waldbewirtschaftung“
angeht; das will ich mal
ausdrücklich sagen. Andere Länder
wollen von unseren nachhaltigen
Waldbewirtschaftungskonzepten lernen
und schauen sich diese hier an. Wir
haben da eine enge Zusammenarbeit.
Ich möchte mich damit nicht
schmücken; denn diese Konzepte gehen
auf jahrhundertelang gepflegte
naturnahe Kulturwälder und ihre
forstwirtschaftliche Nutzung zurück.
Das schließt ein gewisses
Flächenziel, wie es im
Koalitionsvertrag beispielsweise für
die Buchenwälder vereinbart wurde
Sie kennen das, nicht aus. Das
Ministerium macht sich unter anderem
grundsätzlich für andere
Waldschutzkonzepte stark, wie
beispielsweise unter
der Biodiversitätskonvention.
Vielen Dank,
Herr Minister. Es
gibt eine weitere Nachfrage.
Der Kollege Karlheinz Busen,
FDP-Fraktion, hat sich gemeldet. Dann
hört es aber auch auf. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr Minister
Özdemir, zum Wald. Sie haben gerade
das Waldgesetz angesprochen; das ist
zurzeit in der Debatte.
Sämtliche Fraktionen hier im Hause
und auch die Bundesregierung
verfolgen ja in allen Bereichen das
Ziel: keine
weitere Bürokratisierung. Können
Sie mir an dieser Stelle versichern,
dass durch das neue
Waldgesetz nach den
entsprechenden Entwürfen
und Verhandlungen keine zusätzliche
Bürokratie entsteht? Ich weiß, dass
Ihnen das ein Anliegen ist wir haben
das ja im Ausschuss schon besprochen,
und da haben Sie in
mir einen Verbündeten. Auch ich
versuche, Gesetze so zu machen, dass
sie möglichst bürokratiearm sind;
das gilt übrigens nicht nur für das
Waldgesetz, sondern auch mit Blick
auf die künftige GAP. Ich setze mich
dafür ein, dass wir die
Digitalisierung nutzen, und zwar
nicht, um Umweltstandards abzusenken
das ist ja manchmal auch eine
Ausrede, sondern, um sie möglichst
bürokratiearm zu gestalten. Dafür
kann man die
Digitalisierung wunderbar nutzen.
Da haben Sie
mich als Verbündeten. Ich möchte,
dass Gesetzgebung schlank
ist, dass sie möglichst
bürokratiearm ist
und trotzdem substanziell.
Das geht. Sehr schön. Die nächste
Frage stellt der Kollege Karl Bär,
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Heute in
der Früh war ich beim
Parlamentarischen Frühstück und
habe dort ein Brot mit Honig
gegessen. Auf der Verpackung vom
Honig stand, dass das eine Mischung
aus Honigen aus EU-Ländern und
Nicht-EU-Ländern war. Meine Frage an
Bundesminister Özdemir
wäre: Wann kommen
wir bei der Honigkennzeichnung
endlich dazu, dass die Länder, aus
denen der Honig kommt, aufgeführt
werden müssen? Auch da haben Sie
mich als absoluten
Verbündeten. Ich habe
das bei der Kommission und im Rat
angesprochen; ich bin da jemand, der
die Interessen derjenigen, die in
Deutschland Honig produzieren,
kommerziell oder privat, vertritt.
„Noch in der
Amtszeit dieser Kommission“
das ist mir
zugesagt worden. Und gehen
Sie mal davon aus: Ich werde darauf
achten, dass das auch passiert.
Vielen Dank. Herr Bär, Sie haben
eine Nachfrage. Bitte. Es freut mich
sehr, das zu hören. Wir hatten
das Thema ja heute schon im
Ausschuss. Wir kommen zu der
Tierhaltungskennzeichnung und der
Bio-Kennzeichnung in den Kantinen;
auch im Bereich der
Gentechnik ist das der Kern der
Debatte. Wir kommen dazu, dass die
Verbraucher und Verbraucherinnen mehr
Möglichkeiten haben, auszuwählen
und so auch
die heimische Landwirtschaft zu
unterstützen. Was können wir an der
Stelle noch tun? Was planen Sie da?
Sie haben die
Tierhaltungskennzeichnung
angesprochen. Eine Kritik war ja: Was
ist denn mit
Leakage-Effekten? Darum wollen wir
auch das Thema Herkunftskennzeichnung
ausweiten im Rahmen dessen, was wir
national machen können. Ich will
meinem Ärger hier aber schon freien
Lauf lassen: Ich
habe mich sehr geärgert,
dass die Zusage der Kommission für
eine europaweite
Herkunftskennzeichnung kassiert
wurde. Das bedauere
ich sehr. Das wäre vielleicht eine
gute Gelegenheit für die Kollegen
von der CDU/CSU, mit der EVP das
Gespräch zu suchen. Die Kommissarin
ist ja aus Ihrer Parteienfamilie. Es
war uns zugesagt. Wir haben wertvolle
Zeit verloren. Da wären wir heute
schon weiter. Ich mache
jetzt das, was ich kann,
mit Hochdruck. Mein Haus muss
da hart arbeiten; aber es
ist für eine gute Sache. Vielen
Dank, Herr Minister. Eine weitere
Nachfrage aus der CDU/CSU-Fraktion
zum Thema Honig. Zum Thema
Kennzeichnung. Der Minister hat
gerade das Thema
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
angesprochen; darauf will ich mich
beziehen. Sie haben in Ihrem
Eingangsstatement gesagt, Sie hätten
die Finanzierung, um die Empfehlungen
der Borchert-Kommission umzusetzen,
auf den Weg gebracht.
Dafür stehen dieses Jahr 150
Millionen Euro parat; in den
nächsten Jahren wird es leicht mehr
sein. Nehmen Sie, Herr Minister,
gleichzeitig zur Kenntnis, dass die
Landwirtschaftliche Rentenbank
verkündet hat,
dass
die Agrarkredite um 40 Prozent
eingebrochen sind, insbesondere im
Bereich der
Tierhaltungsinvestitionen? Sprich:
Wir haben
momentan einen Investitionsstopp
in der Tierhaltung. Glauben Sie
ernsthaft, dass diese 150 bzw. 180,
190 Millionen Euro in den nächsten
Jahren einen Investitionsimpuls
auslösen können, um jungen
landwirtschaftlichen Betrieben wieder
eine Perspektive zu geben? Ihre Frage
zeigt doch den Handlungsbedarf auf.
Wir müssen dringend handeln. Aber
machen Sie mich jetzt nicht dafür
verantwortlich, dass zu Ihrer
Regierungszeit mit Nullinflation und
sprudelnden Steuereinnahmen für
vieles Geld da war, aber halt leider
nicht für die Umsetzung der
Empfehlungen der Borchert-Kommission.
Dafür können Sie mich jetzt nicht
retrospektiv verantwortlich machen.
Sie können mich aber unterstützen,
weil ich unter den Bedingungen
eines Krieges in der Ukraine und
bei einem Sparhaushalt trotzdem mehr
Geld für die Tierhaltung
lockergemacht habe denn je
in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland: 1
Milliarde Euro. Ich bin mit Ihnen
einig: Das ist eine
Anschubfinanzierung. Wenn wir alle
Nutztierarten und alle Vertriebswege
hineinnehmen wollen, dann müssen wir
dringend darüber reden, was nach der
Milliarde kommt. Aber jetzt helfen
Sie mir erst mal, dass wir das
Versprechen halten! Ich werde es
halten. Die Kennzeichnung bei der
Außerhausverpflegung und über den
gesamten Lebenszyklus des Schweins
kommt, und zwar ganz schnell.
Vielen Dank. Eine weitere
und damit letzte Nachfrage
aus der CDU/CDU-Fraktion. Bitte. Herr
Bundesminister Özdemir, ich
hätte da noch
eine kurze Nachfrage und würde Ihnen
auch die Gelegenheit geben, aus dem
Bereich der Ankündigung mal in den
Bereich der Umsetzung zu kommen und
uns ein wenig aufzuklären, und
zwar zu dem Thema der
Herkunftskennzeichnung, die eben
angesprochen worden ist. Wie sieht
denn der konkrete Stand
in Ihrem Hause aus,
was das Erreichen einer
Herkunftskennzeichnung auf
EU-Ebene angeht
bzw.
Ihren alternativen Plan,
das Ganze auf nationaler Ebene
umzusetzen? Herr Kollege,
Sie sitzen im Agrarausschuss
und sollten wissen, dass das
nicht Ankündigungen
sind, sondern dass
das zum Teil bereits beschlossen ist.
Beispielsweise ist die
Tierhaltungskennzeichnung
beschlossen.
Die Kritik
war: Aber was ist mit dem
Baugesetzbuch? Dankenswerterweise hat
die Bauministerin eingewilligt
das war nicht einfach für sie, dass
wir beides parallel machen. Die
Änderung des Baugesetzbuchs ist
beschlossen. „Ohne eine Änderung
der Immissionsschutzverordnung geht das
nicht“, hieß es. 16
Agrarminister, 16 Umweltminister
haben die Änderung
einstimmig beschlossen. Also
ein Haken auch dahinter. Dann hieß
es das habe ich ja vorhin gesagt: Was
ist mit dem Fleisch aus dem Ausland?
Ich habe die Herkunftskennzeichnung
national, da, wo ich es kann, auf den
Weg gebracht. Und
weil Sie Brüssel angesprochen
haben: Die Verhandlungen sind
ja zum Teil öffentlich;
das wird auch übersetzt. Schauen Sie
sich das an! Es lohnt sich.
Ich setze mich in Brüssel kräftig
dafür ein.
Sie fürchten sich ja schon, wenn ich
komme und sage: Ich habe das nicht
vergessen. Ich habe das versprochen,
und das wird bitte schön auch
umgesetzt. Bei der nächsten
Kommission werde ich da
im Interesse unserer Landwirte
genauso nerven. Vielen Dank, Herr
Minister. Die nächste Frage stellt
die Kollegin Mechthilde Wittmann,
CDU/CSU-Fraktion. Vielen Dank, Herr
Präsident. Meine Frage geht
an den Herrn
Bundeskanzleramtsminister Schmidt.
Herr Minister Schmidt, Sie selbst und
auch der Herr Bundeskanzler wurden ja
schon mehrfach zu der Rolle des
heutigen Bundeskanzlers, vormaligen
Bundesfinanzministers und vormaligen
Ersten Bürgermeisters der Hansestadt
Hamburg in Sachen Cum-ex-Komplex, in
Sachen Warburg Bank befragt und
hatten eigentlich Transparenz
und Aufklärung versprochen.
Das Gegenteil ist passiert. Sie haben
nicht nur den Arbeitsstab mit Ihren
eigenen Genossen besetzt, sondern
auch noch einen Beamten aus dem
Bundesfinanzministerium dorthin
abgeordnet, und das mit einem
gewissen Erfolg. Sie konnten die
Laptops vom ehemaligen Genossen aus
Nordrhein-Westfalen mit den über 700
000 E-Mails lange zurückhalten, bis
sie endlich doch in Hamburg waren.
Aber dann wurden sie von sicherer
Stelle wiederum von Ihrem
Arbeitsstableiter, der ja nicht mal
die Sicherheitsprüfung bestanden hat
aus dem sicheren Tresor entnommen.
Deswegen darf ich Sie fragen: Wenn
der Herr Bundeskanzler so gar
nichts zu befürchten hat, wieso muss
er sich in Gedächtnislücken
flüchten und wieso tun vor allen
Dingen Sie alles, aber wirklich alles
inklusive Nebelkerzen auf X, um all
das zu verschleiern, was damals in
Hamburg stattfand? In Ihren
Ausführungen waren so viele
Unterstellungen und
Falschbehauptungen, dass
ich gar nicht richtig weiß, wo ich
anfangen soll. Vielleicht fangen wir
mit den Fakten an. Anders
als beschrieben wurde, ist der
Stadt Hamburg oder dem Staat
keinerlei Schaden entstanden: Alle
Gelder, die durch illegale
Cum-ex-Geschäfte von dieser Bank
erbeutet worden sind, sind
zurückgefordert worden. Im
Gegenteil: Es sind sogar
80 Millionen Euro Zinsen gezahlt
worden. Anders als ständig behauptet
wird, hat es keinerlei Verjährung
dieser Forderung gegeben.
Deswegen sind die Gelder
vom Finanzamt zurückgefordert
worden, nachdem das Vorliegen von
Cum-ex-Geschäften feststand. Und das
Finanzgericht Hamburg hat gerade
festgestellt, dass diese
Rückforderung des Finanzamtes
auch gerechtfertigt war. Alle
Befragten es waren über
50 Zeuginnen und Zeugen
im seit drei Jahren laufenden
Untersuchungsausschuss in
Hamburg haben
klar ausgesagt: Es hat keinerlei
Beeinflussung dieses
Steuerverfahrens gegeben.
Sie wussten nichts von den Treffen
von Scholz, und sie haben diese
Entscheidung selbstständig
getroffen, wie übrigens parallel die
nordrhein-westfälische
Finanzverwaltung im Fall der WestLB,
weil eben zum damaligen Zeitpunkt, im
Herbst 2016, das Vorliegen von
Cum-ex-Geschäften noch
nicht bewiesen
war. Ich bin sehr froh, dass wir in
einem Rechtsstaat leben und dass
nicht einfach auf Verdacht
irgendetwas gemacht
werden kann. Vielen
Dank. Frau Kollegin Wittmann, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte. Vielen
Dank. Herr Minister, ich darf
Ihre Antwort kurz ergänzen: Dass
es nicht zur Verjährung kam, lag
nur daran, dass im Nachhinein von
der damaligen Bundesregierung ein
Gesetz verabschiedet wurde, das
die Verjährung quasi kassiert hat.
Nur deswegen ist der
Hansestadt Hamburg kein Schaden entstanden.
Es gab ein Gutachten zur
verfassungsrechtlichen Einschätzung,
das das Bundeskanzleramt im April
2023 hat erstellen
lassen. Ich möchte
Sie zum einen fragen, ob auch Sie
dieses Gutachten kennen.
Und zum anderen möchte
ich Sie gerne fragen, wie es denn
sein kann, dass
das Bundeskanzleramt ein
Gutachten erstellen lässt, wenn das
nach Ihrem Dafürhalten überhaupt
keine Angelegenheit des Bundes ist?
Auch da muss ich Sie darauf
hinweisen, dass das, was Sie
erzählen, leider nicht der Wahrheit
entspricht. Die Veränderung der
Verjährungsregeln ist im Juni 2017
erfolgt, um für bis dahin noch nicht
verjährte Tatbestände die
Verjährung im Fall
von Steuerhinterziehung auf
zehn Jahre zu verlängern und die
sogenannte Zahlungsverjährungsfrist
an die Festsetzungsverjährungsfrist
anzugleichen. Wir
reden hier über Tatbestände aus dem
Jahre 2016. Die Verjährung ist
deswegen das ist jetzt berichtet
worden und auch vom Finanzgericht so
festgestellt worden; Sie können das
im Urteil des Landgerichts Bonn aus
dem Jahre 2020 nachlesen nicht
eingetreten, weil das Finanzamt am
12. Dezember 2016 einen
Änderungsbescheid an die Warburg
Bank geschickt hat. Und dieser
Änderungsbescheid hat diese
fünfjährige
Zahlungsverjährungsfrist erneut in
Gang gesetzt. Ich weiß, dass das
hier von interessierter Seite
ständig anders berichtet wird. Aber
ich fände es ganz gut, wenn wir
wenigstens hier in diesem Hohen Hause
bei den Fakten blieben. Vielen Dank.
Es gibt eine weitere Nachfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Kanzleramtsminister, ich habe dazu
noch mal eine Nachfrage. Das
Kanzleramt hat im April 2023 eine
zwölfseitige verfassungsrechtliche
Einschätzung erstellen lassen zu der
Frage der Einrichtung eines
Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses
„Steueraffäre Scholz/Warburg“.
Ist es richtig, dass Sie diese
verfassungsrechtliche Einschätzung
an die Kollegen der SPD-Fraktion
weitergegeben haben? Das Kanzleramt
hat kein Gutachten erstellt, sondern
es hat einen Vermerk
gegeben, wie es üblich ist
das wird Ihnen der Kollege
Hoppenstedt auch bestätigen können,
wenn es parlamentarische Vorgänge
gibt, die das Kanzleramt oder die
Bundesregierung betreffen. In dieser
Einschätzung der Fachbeamtinnen und
Fachbeamten ist rausgekommen, dass
wie es die überwiegende Mehrzahl der
von Ihnen im Haushaltsausschuss oder
im Finanzausschuss angehörten
Expertinnen und Experten und der
Sachverständigen gesagt hat ein
solcher Untersuchungsausschuss, der
sich auf Landesvorgänge bezieht,
schlichtweg verfassungswidrig ist.
Das wird jetzt von Ihrer Fraktion in
Karlsruhe überprüft, und insofern
werden wir uns das sicherlich ganz
entspannt angucken. Ich habe dadurch,
dass Sie keinen Eilantrag gestellt
haben, ein
bisschen wahrgenommen, dass
Sie selber vielleicht nicht so ganz
an die Erfolgsaussichten glauben.
Eine letzte Nachfrage zu diesem
Komplex aus der CDU/CSU-Fraktion.
Bitte. Herr Bundesminister, da Sie
die Frage meiner Kollegin gerade gar
nicht beantwortet haben, möchte ich
Ihnen jetzt noch mal die Gelegenheit
geben, dazu Stellung zu nehmen. Haben
Sie diesen Schriftsatz an die
SPD-Fraktion weitergeleitet, ja oder
nein? Es handelt sich um keinen
Schriftsatz, sondern es handelt sich
um einen Vermerk zur Frage der
Verfassungsgemäßheit oder
-widrigkeit dieses Einsetzungsbegehrens.
Und wem ich
wann was gegeben habe, kann ich Ihnen
ehrlicherweise jetzt nicht mehr
sagen. Wissen Sie, Ihr Gehöhne ist
eine Wer war eigentlich der
Finanzminister, als die
Cum-ex-Geschäfte stattgefunden
haben? In dem einen Teil der
Zeit war es Peer Steinbrück, und
in dem anderen Teil war
es Wolfgang Schäuble. Hier wird
ständig versucht, einen eklatanten
Steuerskandal, der bis zum Jahre
2011 gedauert hat, mit Olaf Scholz
in Verbindung zu bringen. Olaf Scholz
war zu diesem Zeitpunkt weder
Hamburger Bürgermeister, noch
war er Bundesfinanzminister.
Und Ihr Versuch, immer wieder mit
Dreck zu schmeißen, in der Hoffnung,
dass irgendetwas dabei hängen
bleiben wird, wird Ihnen am Ende
nicht gelingen. Irgendwann demnächst
wird es den Zwischenbericht im
Hamburger Untersuchungsausschuss
geben nach drei Jahren intensivster
Aufklärungsarbeit. Zwei
Staatsanwaltschaften, die sich mit
diesen Vorgängen beschäftigt haben,
hatten
alle Unterlagen vorliegen. Und
nichts, aber auch gar nichts, was
irgendwie auf eine politische
Beeinflussung hindeuten könnte, ist
dabei herausgekommen.
Vielleicht setzen
Sie sich auch irgendwann hin und
sagen: Okay, da war nichts. Herr
Hoppenstedt, ich habe das gesehen,
aber ich habe gedacht, Sie sind an
einer umfänglichen Beantwortung
dieser Frage interessiert. Es gibt
jetzt keine weiteren Nachfragen. Es
tut mir leid, aber niemand ist über
seine Möglichkeiten hinaus
verpflichtet; das wissen wir doch.
Also, die Antwort mag Ihnen und
anderen vielleicht nicht gefallen, aber
es war eine Antwort. So,
und jetzt springen wir wahrscheinlich
wieder in einen anderen Bereich. Der
nächste Fragesteller ist der Kollege
Dr. Gero Hocker.
Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich
möchte meine Frage an den Minister
für Ernährung und
Landwirtschaft richten. Sie wissen
Sie sind ja auch in Niedersachsen
gewesen, dass wir mit steigenden
Wolfsvorkommen zu rechnen haben. Die
Wolfspopulation wird immer größer.
Der Wolf dupliziert seinen Bestand
statistisch alle drei Jahre, und
damit sind erhebliche
Einschränkungen für
Weidetierhalter verbunden.
Wir haben eine klare Regelung,
eine klare Formulierung
im Koalitionsvertrag dahin gehend
gefunden, dass wir das
Bestandsmanagement voranbringen
möchten. Wir haben bislang aus dem
Umweltministerium lediglich gesehen,
dass man bereit ist, Einzeltiere
leichter zu entnehmen. Und da möchte
ich Sie als Landwirtschaftsminister
gerne fragen, ob Sie so wie ich
Handlungsbedarf erkennen, erstens
mehr zu tun, als nur die Regelungen
für die Entnahme von einzelnen
Tieren zu erleichtern, und zweitens
auch endlich zu dem überzugehen, was
wir gemeinsam im Koalitionsvertrag
vor über zwei Jahren formuliert
haben, nämlich endlich zu einem
stringenten Bestandsmanagement zu
kommen. Herr Kollege,
das, was Sie sagen, ist quasi durch
Regierungshandeln auf den Weg
gebracht; denn wir ermöglichen nicht
nur, dass einzelne Wölfe, sondern
auch, dass ganze Rudel entnommen
werden können. Wir hören vor allem
mit dem Zustand auf, der praktisch
nicht umsetzbar war das haben Sie ja
zu Recht in der Vergangenheit auch
immer angesprochen, dass der
Nachweis, dass es sich um diesen oder
jenen Wolf handelt, praktisch ins
Leere geht. Also, auch das hat
die Bundesumweltministerin mit den
Landesumweltministern übrigens
parteiübergreifend: schwarze, rote,
grüne und was weiß ich was alles
auf den Weg gebracht. Also, da tut
sich jetzt etwas. Mein Ratschlag
wäre jetzt, dass wir das
zunächst anwenden, und dann können
wir gerne schauen, wo es zwickt und
wo es nicht reicht, und
dann wird entsprechend nachgesteuert. Wenn
Sie das Bestandsmanagement
ansprechen, dann sind wir bei der
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie, und
da sind wir dann wieder bei Brüssel.
Ich nehme zur Kenntnis, dass die
Kommissionspräsidentin gesagt hat,
dass
sie sich das anschaut. Sie ist dafür
zuständig. Da kann weder der
Agrarminister, der gar nicht
federführend ist, noch die
Umweltministerin national was machen.
Da sind wir
auf Brüssel angewiesen. Vielen Dank.
Sie haben eine Nachfrage, Kollege
Hocker? Dann bitte.
Meine Einschätzung ist, dass
die Formulierung des
Koalitionsvertrages, ein
Bestandsmanagement herbeizuführen,
mehr ist als die Entnahme einzelner
Tiere, wie es jetzt von der
Umweltministerin auf den Weg gebracht
wurde. Umgekehrt: Teilen Sie meine
Einschätzung, dass ganze Wolfsrudel
entnommen werden können? Das steht
da ausdrücklich drin; das geht
mittlerweile. Also, freuen Sie sich
doch, dass Sie sich damit
in einer guten Sache durchgesetzt haben.
Ich sehe das auch so als
Landwirtschaftsminister, dass wir das
leichter machen müssen. Aber jetzt
frage ich auch mal etwas anderes:
Wollen wir denn wirklich komplett
wolfsfrei sein? Das ist doch nicht
realistisch! Also brauchen wir doch
eine pragmatische Lösung. Es gibt
bestimmte Bereiche, wo es klar ist,
an den Deichen beispielsweise. Ich
war auch bei der Hauptalmbegehung,
und da kommen wir mit den
Instrumenten, die wir
klassischerweise haben, an unsere
Grenzen. Da können wir keine Zäune
aufbauen, da brauchen wir andere
Lösungen. Ich bin für diese
Lösungen bekanntermaßen offen. Mit
Pragmatismus kommt man
am besten weiter.
Vielen Dank,
Herr Minister. Das lautet hier aber
„Parlament fragt Regierung“,
nicht „Regierung
fragt Parlament“. Wir
haben trotzdem zwei weitere
Nachfragen aus der CDU/CSU-Fraktion.
Bitte. Herr Minister Özdemir, vielen
Dank, dass ich die Möglichkeit
der Nachfrage habe. Ich schließe an
das an, was der Kollege Hocker gerade
gesagt hat: Die
Einzelentnahme von Problemwölfen
oder ganzen Rudeln, das ist
Reaktionsmanagement. Hier aber geht
es um die Frage des
Bestandsmanagements. Was sollen wir
als politisch Verantwortliche
den Menschen sagen
in Landkreisen wie zum Beispiel dem
Kreis Celle, wo bereits neun
territoriale Rudel sesshaft sind, wo
ein Bestandsmanagement
dringend erforderlich ist,
wo ein Reaktionsmanagement nicht mehr
ausreicht? Was sagen wir diesen
Menschen? Also, ich sage Ihnen,
was Sie denen sagen können.
Sie können denen sagen, dass Sie mit
Ihrer Parteifreundin Frau von der
Leyen, die ja möglicherweise Ihre
Spitzenkandidatin wird bei der
nächsten Europawahl, das Gespräch
suchen und ihr sagen:
Das, was du da angekündigt hast in
Deutschland wir haben es gelesen, ist
wunderbar; bitte mach es. Der
deutsche Landwirtschaftsminister wird
es unterstützen. Aber fordern Sie
mich nicht dazu auf, dass
ich rechtswidrig handle. In der alten
Regierung hatten wir so was bei der
Maut. Das hat mal ein
CSU-Verkehrsminister gemacht. Das ist
für mich nicht handlungsleitend.
Handlungsleitend ist für mich, mich
an die bestehenden Rechte und Gesetze
zu halten und in der Sache Lösungen
zu finden, am besten mit Frau von der
Leyen. Wir können es auch gemeinsam
machen: Fahren Sie bei mir mit, mit
dem Zug oder so, und dann machen wir
das zusammen. Dann sprechen wir mit
ihr und überzeugen sie, dass sie
an das Thema rangeht. Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Bundesminister, ich möchte die
Gelegenheit noch mal nutzen, auf eine
Problemsituation in meinem Wahlkreis
in Nordrhein-Westfalen und Gegenden
von Niedersachsen aufmerksam zu
machen. Ach, Frau Künast, Sie sind
nicht immer am Wort. Wir haben es mit
ziemlich vielen sogenannten
Transitwölfen zu tun. Das
heißt: Die kommen aus Niedersachsen
zu uns.
Es gibt dann Übergriffe auf
Weidetiere, und dann ziehen die sich
nach Niedersachsen zurück. Damit
haben wir ein Riesenproblem. Wie
möchten Sie oder Ihr Haus bzw. die
Bundesregierung die Bundesländer in
dem Bereich des Bestandsmanagements
bei diesen sogenannten Transitwölfen
besser unterstützen, damit sie
auch dieser Problemlage besser Herr
werden? Wahrscheinlich nicht mit
Zuwanderungsregelungen. Aber
etwas ernsthafter:
Es bestehen jetzt mehrere
Möglichkeiten. Wenn es zu
Wolfsrissen kommt, dann müssen wir
nicht mehr den individuellen Nachweis
führen: Dieser Wolf war es.
Auch in der Vergangenheit waren unter
meiner Vorgängerin mit den
Änderungen des
Bundesnaturschutzgesetzes
Wolfsentnahmen möglich. Das hat das
CDU/CSU-geführte Agrarministerium
auf den Weg gebracht.
In der Praxis haben
wir aber gemerkt: Das reicht nicht,
weil es vor Gericht scheitert. Also
habe ich als Grüner mit einer
grünen Umweltministerin gesagt: Die
vorherige Regelung des
CDU/CSU-geführten Agrarministeriums
zu Wolfsentnahmen reicht nicht. Ich
habe mich mit den
Schäfern und anderen zusammengesetzt
und gesagt: Wir müssen da
nachsteuern. Das haben wir jetzt
gemacht. Aber jetzt kritisieren Sie
doch nicht etwas, bei dem die Grünen
weiter gehen, als die CDU/CSU
je gegangen ist, sondern wenden Sie
es mit uns gemeinsam an. Und wenn das
nicht reicht ich wiederhole es gerne
noch mal, dann schauen
wir es uns gemeinsam
an. Ich bin für Argumente immer
zugänglich. Aber erst mal machen!
Vielen Dank, Herr Minister. Bevor
ich Herrn Brandner
das Wort erteile, komme ich auf einen
Vorfall von heute Morgen zurück und
komme einer Bitte der Präsidentin
nach. Im Auftrag der
Präsidentin komme ich auf
die heutige Aussprache zur
Regierungserklärung zurück und
erteile dem Abgeordneten Baumann von
der AfD-Fraktion einen Ordnungsruf
für seinen
beleidigenden Zwischenruf während
der Rede des Vorsitzenden der
CDU/CSU-Fraktion, Friedrich Merz. Ich
soll ihn nicht
wiederholen, obwohl mir
das natürlich gefallen würde. Aber
falls jemand wissen will, was es war,
darf er gerne zu mir kommen. So,
der Ordnungsruf ist erteilt. Dann
kommen wir zum nächsten
Fragesteller. Das ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD-Fraktion. Danke
schön. Herr Schmidt, ich habe
eine Frage an das Bundeskanzleramt.
Wir haben auf der einen Seite
Haushaltschaos, viele Milliarden Euro
fehlen; wir haben Wohnungsnot.
Auf der anderen Seite haben
wir megalomanische Pläne,
was das Bundeskanzleramt angeht.
Das soll um 25 000 Quadratmeter
Bürofläche erweitert werden. 400
neue Büros sollen entstehen, 9
Wintergärten, über 5 Geschosse
reichend, eine Kita für mehrere
Millionen Euro für 15
Bundeskanzleramtskinder soll
errichtet werden, eine
Kanzleramtswohnung mit 250
Quadratmetern, ein
Hubschrauberlandeplatz in 23 Metern
Höhe. Das Bundeskanzleramt ist ich
habe mal gegoogelt schon
achtmal so groß wie
das Weiße Haus, zehnmal so groß wie
Downing Street No.
10. Dadurch wird es
dann demnächst 16-mal so groß wie
das Weiße Haus und 20-mal so groß
wie Downing Street No. 10 sein. Die
Kosten dafür wurden mal geschätzt
auf, glaube ich, 300 Millionen Euro,
inzwischen sind wir bei 777 Millionen
Euro. Das läuft Richtung 1 Milliarde
Euro. Meine Frage
an Sie: Passt dieses
wirklich größenwahnsinnige Projekt,
passt diese Megalomanie noch in die
heutige Zeit? Oder wäre
es nicht besser, die sich
abzeichnenden 1 oder 2 Milliarden
Euro in den Wohnungsbau zu
investieren? Herr Präsident! Herr
Abgeordneter, das Vorhaben ist
ja schon länger geplant,
und zwar seit der letzten
Bundesregierung. Die Erfahrung
mit solchen Bauvorhaben ist,
dass es nicht besonders klug ist,
sondern zu Kostensteigerungen führt,
wenn man mitten im Bau bzw. in der
letzten Planungsphase Umplanungen
oder Einstellungen vornimmt.
Ich glaube, dass nicht diese
Bundesregierung, aber die Institution
Bundesregierung sozusagen eine
Ewigkeitsgarantie hat. Das
heißt, es wird auf
Dauer irgendwann die Notwendigkeit
geben, eine solche Erweiterung des
Kanzleramts vorzunehmen. Die Kolleginnen
und Kollegen ich habe
das auch intensiv im
Haushaltsausschuss diskutiert
der Verwaltung sagen:
Ein Baustopp würde pro Jahr
Mehrkosten von 40 bis 50 Millionen
Euro mit sich bringen. Wenn Sie sich
angucken, was an Verträgen, auch als
diese Diskussion aufkam, schon
geschlossen worden ist wir sind
inzwischen dabei, nicht nur die
Baufeldfreimachung abzuschließen,
sondern auch die Wannen zu gießen,
dann stellen
Sie fest: Das hätte Kosten in
dreistelliger Millionenhöhe mit sich
gebracht, für einen Zustand, den man
dann als „Bauruine“ hätte
bezeichnen können. Ich glaube,
dass es deswegen verantwortlich ist,
wenn auch nicht besonders populär,
diese Erweiterung zu bauen. Zu Ihrem
etwas, wie ich sagen würde,
taktischen Verhältnis zur Wahrheit
und zu den Fakten: Natürlich ist das
Weiße Haus an sich
kleiner als das Kanzleramt.
Aber auch ums Weiße Haus herum gibt
es unzählige Gebäude, in
denen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Weißen Hauses sitzen und
arbeiten, Herr Minister. weil eben
nicht alle in dieses
kleine Gebäude reinpassen. Vielen
Dank. Herr Brandner, Sie haben noch
eine weitere Nachfrage. Gerne, danke.
Aber das Bundeskanzleramt ist auch
nicht abschließend. Es gibt zwar
nicht unzählige Anmietungen
drumherum, aber sehr viele. Also: Da
ändert sich eigentlich nichts, wenn
Sie die Anmietungen dazurechnen. Die
Verschwendungssucht der
Bundesregierung zeigt sich meines
Erachtens auch im Auswärtigen Amt.
Der Bundesrechnungshof hat
herausgefunden, dass das Auswärtige
Amt für fast 8 Millionen Euro ein
ich zitiere
„parkähnliches Residenzgrundstück
mit aufwendiger Ausstattung
in Brüssel“ gekauft hat, „ohne
den Bedarf nachzuweisen
und die Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu
beachten“. 15 000 Quadratmeter
mit Schwimmhalle und Tennisplatz; aber
was anderes darf
man gar nicht bauen, weil das Ganze
als Gartenland ausgewiesen ist.
Außerdem soll es
schon drei deutsche Residenzen
in Brüssel geben. Meine Frage: Was
ist da passiert? Wollen Sie
vielleicht da mal eingreifen und
Frau Baerbock sagen, dass das
so nicht geht? Zunächst noch
mal zu den Bauten des Kanzleramtes.
In der Tat ist es richtig, dass die
Beschäftigten des Kanzleramtes im
Moment an verschiedenen Standorten in
Berlin um das Kanzleramt herum, aber
durchaus auch weiter
weg untergebracht sind. Genau
das ist der Grund, warum dieser
Erweiterungsbau in der
Vorgängerregierung, von meinem
Vorgänger und der Bundeskanzlerin a.
D., geplant worden ist: weil alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
auch aus Sicherheitsgründen, an
einem Ort zusammenkommen und eben
nicht so weit verstreut sein sollen.
Wenn Sie mal in den USA sind und sich
zum Beispiel das Eisenhower Executive
Office Building angucken das
nicht das Weiße Haus ist,
aber wo sehr, sehr, sehr viele Büros
sind, dann stellen Sie fest, dass es
sich in einer Art Sicherheitscampus
befindet. Und genauso ist
die Planung hier: dass
das Band des Bundes jetzt durch den
Erweiterungsbau abgeschlossen wird.
Was die Baumaßnahmen anderer
Ressorts anbelangt, kann ich Ihnen im
Moment leider nicht weiterhelfen.
Vielen Dank. Es gibt hierzu
keine weiteren Nachfragen. Dann kommen
wir zu der Kollegin Schröder aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Präsident, meine Frage geht an den
Minister für Ernährung und
Landwirtschaft, Cem Özdemir. Ich
möchte eine Veranstaltung, die
zusammen mit dem BMUV im Rahmen der
COP veranstaltet wurde, ansprechen,
und zwar ging es da um
Kreislaufwirtschaft, aber auch um die
Holzbaustrategie. Wir haben
gerade einen enormen Wohnraummangel
zu verzeichnen,
und gerade das Aufstocken,
das Sanieren und das
Umnutzen von Gebäuden sorgt dafür,
dass Wohnraum dort entsteht, wo wir
ihn brauchen: in den Innenstädten.
Optimalerweise machen
wir das mit regionalen und/oder
nachwachsenden Rohstoffen. Ich
möchte mehr über das Engagement des
Ministeriums in diesem
Bereich erfahren, weil
wir glauben: Das löst perspektivisch
und wirklich wesentlich die aktuelle
Baustoffkrise, die maßgeblich für
einen Teil der Inflation
verantwortlich ist. Vielen Dank für
die Frage. Ich freue mich deshalb
darüber, weil das Thema Holzbau gar
nicht genug Interesse, auch aus dem
Parlament heraus, finden
kann. Ich teile
die Einschätzung, die in Ihrer
Frage deutlich wird, dass Holz eben
nicht nur ein günstiger Baustoff
und ein einheimischer Baustoff ist,
sondern es ist auch ein nachhaltiger
Baustoff, ein Baustoff, der CO2
dauerhaft bindet. Im Sinne
der Kaskadennutzung ist genau das
die richtige Form: dass man, wenn der
Baum irgendwann aus der Nutzung
herausgenommen wird, ihn dann
verbaut, möglicherweise sogar über
Generationen hinweg. Ich habe mir mal
von Experten den Dachstuhl in dem
Haus meiner Eltern anschauen lassen.
Die haben mir erzählt, dass er schon
mehrfach verbaut wurde, er also auch
schon in früheren Häusern zum
Einsatz kam. Wir sind mittlerweile
in der Lage, in der
Mehrgeschossbauweise mehrere Stockwerke
mit Holz zu bauen.
Ich rate auch hier zum Pragmatismus:
Das muss nicht reines
Holz sein. Man kann
das kombinieren mit anderen
Baustoffen, dann geht es sehr
gut und relativ günstig. Also:
Ich bin ein großer Freund davon.
Gerade bei der Innenstadtverdichtung
ist das eine wunderbare Sache. Auch
da ein ausdrücklicher Dank an das
Bundesbauministerium für die
großartige Zusammenarbeit! Vielen
Dank. Frau Kollegin Schröder, bitte,
Sie haben noch eine Nachfrage. Nicht
nur Holz ist ein sehr guter Baustoff,
sondern es gibt auch andere
Materialien, aus denen wir
Dämmplatten gewinnen können. Es ist
ja so, dass im Trockenbau sehr viel
Gipskarton verwendet wird. Das stammt
aktuell in der Regel aus
Kohlekraftwerken. Wir haben neue
Technologien, die dafür sorgen, dass
Aufwuchs oder Paludikulturen für
diese Stoffe genutzt werden. Was wir
brauchen die Nachfrage der
Immobilienwirtschaft ist riesig, ist
eine Ingangsetzung. Auch da möchte
ich einmal nach dem aktuellen Stand
fragen. Danke. Mir fehlt jetzt ein
bisschen die Zeit, weil ich gerne
viel dazu erzählen würde. Zu nennen
ist erst mal die Universität
Greifswald, die das Thema
Paludikulturen als deutsche
Hochschule maßgeblich auf den Weg
gebracht hat. Das ist eine wunderbare
Sache, weil dadurch nämlich eine
Einnahmequelle für unsere Landwirte
und durch eine Wiedervernässung von
Mooren gleichzeitig Kohlenstoffsenken
entstehen. Also: Es ist eine
wunderbare Kombination, etwas nicht
aus der Nutzung herauszunehmen,
sondern zwei Einnahmemöglichkeiten
miteinander zu verbinden. Aber es
muss halt einen Business Case geben,
also auch die Aufforderung an die
Wirtschaft: Nutzen Sie das! Dazu gibt
es eine weitere Nachfrage
von Herrn Stegemann. Vielen
Dank. Herr Minister, ich möchte noch
mal auf die Paludikulturen und den
angesprochenen Business Case
eingehen. Nehmen Sie
zur Kenntnis, dass wir
bei Paludikulturen im Moor
einen zu erwartenden Biomasseertrag
von etwa 5 Prozent haben? Ich weiß
nicht, ob Sie sich Paludikulturen und
die Beerntbarkeit von Paludikulturen
in der Praxis
schon mal angesehen haben.
Ich halte diesen Business Case nicht
für gänzlich ausgeschlossen, aber
angesichts eines fehlenden
Deckungsbeitrags von etwa 2 000 Euro
pro Hektar für zumindest sehr weit
hergeholt. Wir reden über ein
Platzangebot von etwa zwei Kühen
pro Hektar. Herr Kollege, keine
Redebeiträge. Es entsteht auf der
einen Seite ein großes Loch. Auf der
anderen Seite ist der Business Case
nur gezeichnet, aber überhaupt nicht
realistisch. Darum habe ich Sie sind
ja der zweite Fragesteller
aus Niedersachsen extra gesagt: Auch
die Wirtschaft ist da gefordert. Wir
sind mit der Wirtschaft
im Gespräch über diese
Frage. Gerade beim Thema Holzbau
passt es super, Stichwort
„Dämmstoff“. Aber es geht auch
um andere Bereiche, wo man
es nutzen kann, zum Beispiel um das
Thema Wasserbüffel. Ich will zum
Thema Wiedervernässung aber auch
noch mal sehr deutlich
sagen: Sie ist erstens freiwillig,
und
sie geht zweitens gar nicht überall.
In Hochmooren geht es einfach nicht
mehr, weil durchgestochen ist. Auch
eine Teilvernässung kann schon
reichen. Also, da muss was passieren.
Es ist klar: Das geht nur mit den
Landwirten; das will ich
ausdrücklich sagen. Denn zum Teil
haben Familien über Generationen
hinweg Moore mühsam entwässert
unter harten Bedingungen und am Rande
der Existenz. Wenn
ich denen jetzt komme und sage:
„Das war aber alles falsch“, dann
können Sie sich vorstellen, wie
die Reaktion ist. Also müssen wir
die
Landwirte mitnehmen. Und am Ende
da haben Sie völlig recht muss es
sich rechnen. Vielen Dank. Hierzu
gibt es eine weitere Nachfrage, und
zwar des Kollegen Karlheinz Busen.
Eine weitere Nachfrage an Herrn
Minister Özdemir. Es hat
mich außerordentlich gefreut, dass
Sie gerade das Thema „Bauen mit
Holz“ angeschnitten haben. Das ist
wirklich das Beste für den
Klimaschutz. Sind wir uns einig, dass
wir zwar mit heimischem Holz bauen
wollen, aber dass wir dann keine
weiteren Flächenstilllegungen
hinnehmen können?
Das Bundeswaldgesetz,
das wir in der Koalition debattieren,
besagt, dass wir überwiegend
einheimische Hölzer nutzen wollen.
Aufgrund der Klimakrise können wir
gar nicht ausschließen, dass wir
möglicherweise irgendwann auch
andere Holzarten oder Baumarten haben
werden; das werden wir sehen. Die
Wissenschaft forscht ja auch zu
dieser spannenden Frage. Zum Thema
Flächenstilllegungen heißt es im
Bundeswaldgesetz, dass wir das für
unseren Wald den Wald, für den wir
zuständig sind machen. Bei den
privaten Waldbesitzern haben
wir diese Vorgabe nicht.
Ich glaube, da sind wir sehr
pragmatisch unterwegs; Sie kennen das
ja. Ich glaube, dass das ein sehr
ausgewogener Gesetzentwurf ist, der
alle mitnimmt. Die Reaktionen auch
vonseiten der Waldbesitzer sind ja
nicht so, dass der Gesetzentwurf
komplett in die Tonne getreten wird.
Das zeigt, dass wir was Gutes
vorgelegt haben, mit dem versucht
wird, die Interessen des
Naturschutzes einerseits und die der
Waldbesitzenden andererseits in ein
gutes Gleichgewicht zu bringen.
Vielen Dank, Herr Minister. Es wird
jetzt knapp; aber ich lasse noch die
letzte Frage von Dr. Christiane
Schenderlein, CDU/CSU-Fraktion, zu.
Vielen Dank, Herr Präsident. Ich
habe eine Frage
an den Bundesminister Schmidt.
Da
Es die letzte Frage ist, würde ich
gerne über die Kultur sprechen. Der
Bundeskanzler war im Sommer auf dem
Sommerfest der Allianz Deutscher
Produzenten und hat dort die
Filmkultur gelobt. Er hat es
begrüßt, dass es neue Perspektiven
für den Film gibt. Dabei befindet
sich der Filmstandort Deutschland in
einer tiefen Krise. Die Unternehmen
stehen teilweise am Rande ihrer
Existenz. Die Frage ist: Was haben
Sie konkret getan, um
der Branche verlässliche Perspektiven zu
geben und den Filmstandort zu
unterstützen? Ich bin, wie Sie
wissen, nicht der Staatsminister für
Kultur. Dafür haben wir die Kollegin
Claudia Roth, die mit Blick auf diese
ganzen Fragen sehr aktiv ist. Ich
will aber mal
versuchen, die Verbindung zu
dem herzustellen, was vorhin diskutiert
worden ist und auch in
diesem interessanten Austausch über
viele spannende Themen
deutlich geworden ist.
Es geht überwiegend um die
Frage ich nehme an, das
ist auch der Hintergrund
Ihrer Frage von Förderung,
in Ihrem Fall konkret um das
Filmförderungsgesetz. Wir haben
jetzt festgestellt, dass wir nicht so
viel Geld haben, wie zur Erfüllung
aller Wünsche, die
hier geäußert worden sind,
nötig wäre. Deswegen wird es immer
darum gehen, Prioritäten zu setzen.
Und mit Prioritäten sind
auch Posterioritäten verbunden.
Deswegen ist nicht alles, was man
sich als Fachpolitikerin oder
Fachpolitiker oder als Mitglied der
Bundesregierung wünscht, am Ende
auch möglich und finanzierbar. Ich
könnte Ihnen eine ganze Liste von
Dingen nennen, von denen ich jeden
Tag frustriert bin. Aber als Mitglied
der Arbeitsgemeinschaft der
Optimisten in der Politik wie der
Herr Präsident gucke ich lieber
darauf, was wir alles hinkriegen.
Und ich habe den Eindruck,
dass die Kulturstaatsministerin in
dem Bereich ziemlich viel macht. Es
gibt noch eine Frage von Frau
Kollegin Schenderlein, und dann ist
die Befragung zu Ende. Genau.
Es ging auch gar nicht
in erster Linie um Förderung im
Sinne von: „Wie viel Geld ist im
nächsten Haushalt da?“, sondern es
geht ganz konkret um die
Filmgesetznovelle, die uns mehrfach
versprochen und zugesagt wurde. Vor
Kurzem erst wurde sie für Dezember
angekündigt. Jetzt haben wir Mitte
Dezember, und sie liegt immer noch
nicht vor. Daher die Frage: Wann
kommt denn jetzt ganz konkret der
Referentenentwurf
zur Filmgesetznovelle?
Vielen herzlichen Dank, Frau
Abgeordnete. Es freut mich, dass Sie
den Eindruck haben, dass ich die
Zeitpläne zu jedem einzelnen Gesetz
im Kopf habe. Ich muss Sie
und mich enttäuschen:
Das ist leider nicht der Fall.
Vielen Dank. Damit
beende ich die Befragung.
Nach übereinstimmender
Willensbildung im Hause,
finden jetzt
Fraktionssitzungen statt.
Hierfür unterbreche ich
die Sitzung des Parlaments
für ca. eine Stunde.
Der Wiederbeginn wird Ihnen rechtzeitig
durch Klingelsignal bekannt gegeben.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Fragestunde.
Zu Beginn der Fragestunde rufe
ich gemäß Nummer 14 Satz 1
der Richtlinien für die
Fragestunde und für die
schriftlichen Einzelfragen die Frage
des Abgeordneten Tino Sorge auf
Drucksache 20/9705 (neu) aus dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Gesundheit auf:
Da die Frage inzwischen schriftlich
beantwortet ist, kann der
Fragesteller gemäß Nummer 14 Satz 3
nur noch nach dem Grund fragen, warum
die Antwort nicht innerhalb
der Wochenfrist gegeben wurde.
Und damit kommen wir zur Frage des
Abgeordneten Tino Sorge. Zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit
steht zur Beantwortung bereit
die Parlamentarische
Staatssekretärin Sabine Dittmar. Nein,
das stimmt erstmal nicht.
Ich bin es leider nur, Frau
Präsidentin. Die Frage ist so
schwierig, dass ich
die beantworten muss.
Nein, Spaß beiseite. Gut, dann
haben Sie jetzt auch das Wort.
Die Frist für die Beantwortung der
Frage ist am Mittwoch
der letzten Sitzungswoche abgelaufen.
An diesem Tag konnte die Antwort von
der Hausleitung leider
nicht mehr freigegeben werden.
Wie Sie wissen, ist der Mittwoch in
Sitzungswochen ohnehin
immer parlamentarische Primetime.
Hinzu kam in diesem Fall die
außerplanmäßige Sitzungswoche, in
der ursprünglich
geplanten Haushaltswoche.
Alle Leitungsmitglieder hatten
damit zahlreiche zusätzliche Termine.
An dem Tag gab es unter anderem eine
Gesundheitsausschusssitzung.
Kurzfristig musste sich der
Bundesminister einer
Regierungsbefragung stellen, und
ebenfalls an diesem Mittwoch waren
vom Nachmittag bis in den Abend
hinein Berichterstattergespräche zu
den Gesetzen im Zusammenhang mit der
Digitalisierung im Gesundheitswesen
angesetzt, die übrigens morgen in
zweiter und dritter Lesung
im Plenum beraten werden.
Deshalb hat das BMG an diesem
Mittwoch um Fristverlängerung
für drei Tagen gebeten.
Diese Bitte hatten Sie, Herr
Abgeordneter Sorge, abgelehnt und um
eine zeitnahe Beantwortung gebeten.
Dieser Bitte wurde direkt am
Folgetag, am Donnerstag, dem
30. November, entsprochen. Danke, Herr
Dr. Franke. Sie haben jetzt
die Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Um es noch einmal ganz klar zu sagen:
Es ging hier um keine sehr komplexe
Frage, sondern es ging darum, dass
ein Schaden in Höhe von fast 50 000
Euro entstanden ist, weil Minister
Karl Lauterbach seine Reiseplanung
nach New York offensichtlich so
dilettantisch vorgenommen hat, dass
kurzfristig storniert werden musste.
Insofern bezog sich meine Frage auf
die Zusammenstellung der Gesamtkosten
und darauf, wie
diese Kosten entstanden sind.
Deshalb noch einmal: Wenn das
Ministerium es innerhalb einer Woche
nicht auf die Reihe bekommt,
Parlamentariern Zahlen, die leicht
verfügbar sind, mitzuteilen, dann
scheint in dem Laden irgendetwas
nicht in Ordnung zu sein,
Herr Kollege. Wie erklären Sie sich
das? Hochgeschätzter Herr Kollege
Sorge, das Bundesministerium für
Gesundheit bearbeitet
parlamentarische Anfragen mit
höchster Priorität im Rahmen der
zeitlichen und
personellen Möglichkeiten.
Eine fristgemäße Beantwortung ist
jedoch nicht immer möglich.
Aufgrund der noch nicht
abgeschlossenen hausinternen
Abstimmung der Antwort der
Bundesregierung hatte das BMG, wie
bereits betont,
um Fristverlängerung gebeten.
Alle parlamentarischen Fragen werden
mit der maximal möglichen Frist
zunächst zur Beantwortung in die
Fachabteilungen gegeben und erst am
Ende dieser Frist der Hausleitung auf
dem Dienstweg zur Freigabe vorgelegt.
Ihre Frage wurde wie alle anderen
parlamentarischen Fragen bearbeitet.
Es wird bei den hausinternen
Bearbeitungsfristen grundsätzlich
nicht zwischen vermeintlich leichten
und schwierigen Fragen unterschieden.
Sie haben das Wort zu einer zweiten
Nachfrage. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Ich habe die Frage im Grunde auch
deshalb gestellt und das heute noch
einmal thematisiert, weil es
mittlerweile der Regelfall im BMG zu
sein scheint, dass auch einfachste,
trivialste Fragen von Parlamentariern
nicht innerhalb der
Frist beantwortet werden.
Noch einmal: Wir reden hier über
Stornierungskosten für einen
New-York-Trip des
Bundesgesundheitsministers in Höhe
von über 40 000 Euro, das entspricht
dem Jahresgehalt einer
Pflegefachkraft. Das war teilweise
auch schon in Zeitungen
zu lesen. Deshalb stelle ich
noch einmal meine Frage: Wieso ist
das BMG nicht in der Lage, diese
Kosten innerhalb einer Woche
aufzuschlüsseln und eine Übersicht
zur Verfügung zu stellen?
Finden Sie die Kosten in dieser Höhe
vor dem Hintergrund, dass diese dem
Jahresgehalt einer
Pflegefachkraft entsprechen, angemessen?
Ich glaube, ich habe in meinen beiden
vorigen Antworten hinreichend
dargelegt, warum es zu
der besagten geringfügigen Verspätung kam.
Insofern habe ich
da nichts zu ergänzen,
Frau Präsidentin. Danke, Herr
Parlamentarischer Staatssekretär.
Nun rufe ich die Fragen auf
Drucksache 20/9661 in
der üblichen Reihenfolge auf.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums des Innern und
für Heimat. Zur
Beantwortung steht bereit
die Parlamentarische
Staatssekretärin Rita
Schwarzelühr-Sutter. Ich rufe auf
die Frage 1 des Abgeordneten Dr.
Hendrik Hoppenstedt: Bitte, Frau
Staatssekretärin. Frau Präsidentin!
Lieber Herr Kollege Hoppenstedt,
aufgrund der dynamischen
Lageentwicklung im Bereich der
Migration und unvorhersehbarer
Ereignisse, wie zum Beispiel dem
Krieg in der Ukraine, kann keine
belastbare Prognose für die
Entwicklung der
Zugänge erstellt werden.
Gemäß § 44 Absatz 1 Asylgesetz
sind die Länder für die Aufnahme
und Unterbringung
Asylbegehrender zuständig.
Der Bundesregierung liegen daher
keine Angaben zu
entsprechenden Kapazitäten vor.
Seit Inkrafttreten des Gesetzes zur
Einführung eines
Chancen-Aufenthaltsrechts am 31.
Dezember 2022 können Ausländer, die
eine Aufenthaltsgestattung besitzen,
nunmehr unabhängig von ihrem
Herkunftsland oder einer
Arbeitsmarktnähe nach § 44 Absatz 4
Aufenthaltsgesetz zu einem
Integrationskurs im Rahmen
verfügbarer Kursplätze
zugelassen werden.
Das Integrationskurssystem hat in den
letzten Jahren flexibel und
nachfrageorientiert auf
unterschiedliche Teilnehmerzahlen
reagiert. In Bezug auf die
öffentlichen Haushalte kann eine
belastbare Aussage aus Sicht des
Bundes nicht getroffen werden, zumal
auch die Haushalte der
Länder und Kommunen betroffen sind.
Rechtsansprüche werden bedient.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Frau Staatssekretärin, erst
mal herzlichen Dank.
Ich finde es ein bisschen
verwunderlich, dass Sie den
Ukrainekonflikt als Grund nennen,
warum es so schwierig sei, eine
Prognose zu erstellen; denn die
Ukrainer, die zu uns kommen, werden
gar nicht von
der Asylstatistik erfasst.
Von daher ist mir das nicht
erklärlich. Vielleicht können Sie
das noch mal darstellen. Vor allen
Dingen möchte ich gerne an die
letzte Wahlperiode erinnern, in der
wir in einer gemeinsamen Koalition
über Obergrenzen bzw. einen
Sollbereich für die Aufnahme von
Asylbewerbern diskutiert haben. Es
sollten nicht mehr als 220 000 sein.
Das konnte ja
auch eingehalten werden.
Trotzdem gibt es
sicherlich Schwierigkeiten,
genaue Prognosen zu erstellen;
da bin ich bei Ihnen.
Aber es gibt ja ein paar Maßnahmen,
die einfach zu ergreifen wären,
um die Zuzugszahlen zu reduzieren.
Es gibt zugegebenermaßen viele
komplexe Maßnahmen. Aber einfach
wäre zum Beispiel die Einstufung
weiterer Staaten wie Algerien,
Marokko, Tunesien und
Indien als sichere Herkunftsstaaten.
Nun gibt es dazu offensichtlich
in der Koalition keine Einigung.
Ich möchte Sie fragen:
Wie stehen eigentlich Ihr Haus
und Ihre Ministerin
dazu? Sehr geehrter Herr Kollege
Hoppenstedt, Sie wissen ja aus Ihrer
früheren Verwendung, dass wir hier
stets nicht für das Haus allein,
sondern für die Bundesregierung
insgesamt sprechen. Und Sie wissen
auch, dass wir mehrere
Maßnahmenpakete auf den Weg gebracht
haben und weitere auf den Weg bringen
werden. Aus meinem Haus stammt unter
anderem die Maßnahme zur Ausweitung
der Grenzkontrollen; das
ist auch wirksam.
Außerdem werden Migrationsabkommen
abgeschlossen bzw. mit dem
Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen vorbereitet.
Wir sind auch dabei, sichere
Herkunftsländer zu eruieren und ihre
entsprechende Einstufung auf
den Weg zu bringen.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Ich hätte eigentlich nur gerne mal
gewusst, wie Ihr Haus dazu steht.
Es hätte jetzt gar keine
Notwendigkeit bestanden, eine
abgestimmte Haltung
der Bundesregierung darzustellen.
Aber ich sehe schon:
Sie sind da hartleibig,
Frau Staatssekretärin.
Ich habe gelernt.
Ich möchte trotzdem noch mal zur
Ministerpräsidentenkonferenz vom 6.
November dieses Jahres kommen, wo man
vereinbart hat, dass die Länder
monatliche Zuzugsprognosen des Bundes
bekommen, um besser
planen zu können.
Das war ein
Punkt der großen Vereinbarung.
Jetzt haben wir noch mal nachgeguckt
und dabei festgestellt, dass sich
eine entsprechende Verpflichtung des
Bundes ohnehin schon
aus dem Asylgesetz ergibt.
Meine Fragen lauten daher: Punkt
eins. Ist es nicht eine
Selbstverständlichkeit, dass die
Bundesregierung gesetzliche
Verpflichtungen erfüllt?
Punkt zwei. Wann kriegen
die Länder endlich Ihre Prognosen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Kollege Hoppenstedt,
ich glaube, die Antwort auf Ihre
erste Frage ergibt sich von selbst:
Die Regierung handelt immer
rechtskonform. Dafür haben wir ja
ein entsprechendes System aus
Legislative, Judikative und
Exekutive. Es ist
gut, dass Kontrolle stattfindet.
Niemand ist vor Irrtum gefeit. In
diesem Fall handeln wir aber
rechtskonform. Die Antwort auf die
zweite Frage ist natürlich, dass die
Zusagen, die bei der letzten
Ministerpräsidentenkonferenz gegeben
wurden, eingehalten
und abgearbeitet werden.
Wir kommen damit zur Frage 2 des
Abgeordneten Bernd Schattner: Bitte,
Frau Staatssekretärin. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Kollege Schattner, hierzu sind noch
keine verlässlichen
Angaben möglich.
Hinreichend belastbare Erkenntnisse
im Sinne einer Einreise von
ausländischen Staatsangehörigen
lassen sich aus den Daten des
Ausländerzentralregisters bislang
nur für den Zeitraum
Januar bis Juli 2023 ermitteln.
Danach sind in diesem Zeitraum rund
825 000 ausländische
Staatsangehörige nach Deutschland
eingereist, die zum Stichtag, am 31.
Oktober 2023, noch aufhältig waren.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Staatssekretärin,
nach Angaben des Statistischen
Bundesamtes lebten Ende 2022 etwa 3,1
Millionen Flüchtlinge
in Deutschland.
Die Gesamtzahl stieg gegenüber dem
Vorjahr um 1,14 Millionen Personen,
was den höchsten Zuwachs innerhalb
eines Berichtsjahres seit Beginn
der Statistik 2007 darstellt.
Und 2023 werden die Zahlen,
wenn man Ihren Angaben glauben darf,
aller Voraussicht nach
noch katastrophaler werden.
Neben Ukrainern waren Ende 2022 die
meisten Flüchtlinge syrische,
afghanische, irakische
oder türkische Staatsangehörige.
Bei negativem Asylbescheid
droht da eigentlich Abschiebung.
Laut Ausländerzentralregister waren
2022 insgesamt 304 308 Menschen in
Deutschland nachweislich
ausreisepflichtig. Es wurden aber
nach Angaben der Bundesregierung 2022
lediglich knapp 13 000
ausreisepflichtige Personen
aus Deutschland abgeschoben.
Wenn man das jetzt auf die Gesamtzahl
der Flüchtlinge herunterrechnet,
heißt das: Wir schieben aktuell
0,419 Prozent der Flüchtlinge ab.
Mit anderen Worten: Die Chancen, dass
Deutschland abschiebt,
sind verschwindend gering.
Kommen Sie bitte zum Fragezeichen.
Können Sie heute schon sagen, wie
hoch voraussichtlich die
Abschiebequote für das
Jahr 2023 sein wird?
Sehr geehrter Herr Kollege Schattner,
ich will Sie darauf hinweisen, dass
sich Ihre Frage auf Einwanderer
bezog. In Ihrem Statement haben Sie
jetzt Einwanderer, Asylbewerber,
ausländische Staatsangehörige, die sich
hier in Deutschland befinden,
in einen Topf geschmissen.
Ich weiß nicht, auf was Sie sich bei
der Rückführungsquote bezogen
haben. Aber ich will einfach noch mal
verdeutlichen, dass
es Einwanderungssalden gibt.
Sie haben mit Recht auf das
Statistische Bundesamt verwiesen; da
kann man nämlich verfolgen,
wie viele Menschen nach Deutschland
einwandern und wie viele auswandern.
Das ist aber was anderes als
Asylanträge und Rückführungen. Ich
will Ihnen einfach vielleicht auch
noch mal sagen: Von den 825 000
Eingereisten, von denen ich
gesprochen habe, waren rund 27
Prozent EU-Bürger, also 227 000, und
73 Prozent Drittstaatsangehörige,
also 598 000. Und
zu den Topherkunftsländern von
Drittstaatsangehörigen: Ukrainer
waren 156 000, Syrer
65 000, Türken 46 000,
und dann geht es weiter;
ich nenne jetzt nur die
ersten drei. Davon
zu unterscheiden
sind die Asylanträge.
Ich will auch darauf hinweisen,
dass für die Rückführung bzw.
Abschiebung die
Länder zuständig sind.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Dann kommen wir
noch mal zum Asyl.
Zwischen Januar und August 2023
stellten dem Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge zufolge hierzulande
220 116 Personen
einen Antrag auf Asyl,
die meisten Sie haben es
gerade gesagt aus Syrien und Afghanistan.
In etwa 9 von 10 Fällen, also bei
204 000, waren es
Erstanträge nach Neuankunft oder Geburt.
Im Vergleich zum selben Zeitraum im
Vorjahr, Januar bis August, ist die
Zahl der Asylanträge 2023 um
mehr als 77 Prozent gestiegen.
Nach Daten der Asylagentur der
Europäischen Union wurden im ersten
Halbjahr in Deutschland mit Abstand
die meisten Asylanträge innerhalb
der gesamten EU gestellt: Es waren 30
Prozent aller Anträge und damit fast
doppelt so viele wie in den
nächstplatzierten Staaten Spanien,
17 Prozent, oder
Frankreich, 16 Prozent;
dahinter rangierte
Österreich, dann Italien.
Warum ist nach Meinung der
Bundesregierung Deutschland als
Einwanderungsland für Flüchtlinge
im Vergleich zum
Rest Europas so attraktiv?
Könnte es vielleicht mit den
massiven Geldleistungen zu tun haben,
die wir zur Verfügung stellen?
Und wie steht die Bundesregierung
dazu, dass wir endlich von Geld-auf
Sachleistungen umstellen, um
diese Pull-Faktoren zu verhindern?
Frau Präsidentin! Herr Kollege, weil
Sie ja auch vorhin schon mal von
Rechtskonformität gesprochen haben:
Sie wissen sicherlich, dass das
Bundesverfassungsgericht das
Existenzminimum definiert
hat, und dementsprechend
verhält sich auch
die Bundesregierung rechtskonform.
Auf der letzten
Ministerpräsidentenkonferenz wurde
auch das Thema Sachleistungen
besprochen, und es wird jetzt
entsprechend geprüft, wie
es umzusetzen ist.
Zu einer Nachfrage erhält
Dr. Kraft das Wort
Danke, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, Sie haben die
Zahlen für 2023 nach Nationalitäten
konkretisiert. Mit 156 000 waren die
Ukrainer die größte Gruppe in
diesem halben Jahr, das Sie gerade
zitiert haben, wenn ich
es richtig im Kopf habe.
Während natürlich ukrainische
Flucht vor der angreifenden
russischen Armee in 2022 leicht
erklärbar ist, muss man fragen: Wie
kann es sein, dass die Ukrainer 2023
immer noch die
größte Gruppe darstellen,
obwohl die russische Armee aufgrund
der ukrainischen
Verteidigungsbemühungen in 2023
keinerlei signifikante
Geländegewinne vorzuweisen hat?
Warum kommen dennoch so
viele Ukrainer nach Deutschland?
Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich
habe hier von den Einwanderungszahlen
gesprochen. Bei den Zahlen,
die wir aus dem AZR
bzw. aus FREE haben, ist die Zahl der
ukrainischen Geflüchteten relativ
konstant bei circa
1,1 Millionen, die sich seit dem
Angriff auf die
Ukraine in Deutschland befinden.
Damit kommen wir zur Frage 3 des
Abgeordneten Bernd Schattner: Bitte,
Frau Staatssekretärin. Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Kollege Schattner, gemäß Artikel
109 Absatz 1 Grundgesetz sind Bund
und Länder in ihrer
Haushaltswirtschaft selbstständig
und voneinander unabhängig. Demnach
fallen die Ausgaben der Länder,
Gemeinden und Gemeindeverbände nicht
in die Zuständigkeit des Bundes.
Die Bundesregierung nimmt aufgrund
der vom Grundgesetz festgelegten
Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern hierzu keine Stellung.
Migrationsbezogene Aufwendungen sind
weder in funktionaler noch
gruppierungsmäßiger Abgrenzung ein
Merkmal im Bundeshaushalt, auf dessen
Grundlage eine valide
Datenabfrage möglich wäre.
Bei einer Vielzahl von Titeln im
Bundeshaushalt sind mehrere
Maßnahmen veranschlagt. Zudem kommen
zahlreiche Maßnahmen nicht
ausschließlich Migranten zugute.
Eine Aufschlüsselung für die
einzelnen in den Fragen genannten
Personengruppen ist weder anhand des
Bundeshaushalts noch der sonstigen im
Verantwortungsbereich der
Bundesregierung vorliegenden
Datenbestände und
Kenntnisse möglich.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank. Gut, es
ist aber im Endeffekt so:
In Deutschland haben im ersten
Halbjahr 2023 mehr Ausländer als
Deutsche das
sogenannte Bürgergeld bezogen;
62 Prozent waren es, wie man aus der
Statistik ersehen kann, die das Haus
von SPD-Arbeitsminister Hubertus
Heil veröffentlicht hat.
Insgesamt erhielten danach bis Juli
2023 genau 576 747
Familien Bürgergeld. 354 826
dieser Familien besaßen
eben keine deutsche Staatsangehörigkeit.
Danach erhielten im Juli 2,9
Millionen Deutsche das Bürgergeld;
die restlichen knapp
2,6 Millionen waren Ausländer.
Das sogenannte Bürgergeld wird damit
also immer mehr und
mehr zu einem Migrantengeld.
Der hohe Anteil von Flüchtlingen ist
im Übrigen der Hauptgrund dafür,
dass die Kosten für das Bürgergeld
und Wohnraum für
Bürgergeldempfänger in diesem Jahr
deutlich über dem Planansatz liegen;
rund 3,2 Milliarden Euro braucht das
Ministerium von
Arbeitsminister Hubertus Heil
deswegen mehr. Bekommt das
Arbeitsministerium diese Erhöhung
von 3,2 Milliarden Euro für
das Migrantengeld aus dem Haushalt?
Und wie wollen Sie es in den Griff
bekommen, dass die Bürgergeldkosten
in den nächsten Jahren nicht
vollends aus dem Ruder laufen?
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Schattner, Sie kennen
sich ja gut mit Statistiken aus. Wenn
Sie die Statistik des Statistischen
Bundesamtes zum Bürgergeld
angeschaut haben, dann werden Sie
erkannt haben: Es wird darin sehr
wohl unterschieden zwischen
erwerbsfähigen Personen und
nicht erwerbsfähigen Personen.
Ein Teil ist tatsächlich nicht
erwerbsfähig, der größte Teil ist
erwerbsfähig. Und wenn Sie über
Bürgergeldbezug durch Ausländer
sprechen, dann will ich nur mal
darauf hinweisen, wie
das Bürgergeld entstanden ist.
Jetzt rede ich nicht für das BMAS,
aber ich will doch mal sagen: Es soll
ja durchaus Menschen geben, die aus
dem Arbeitslosengeld fallen, aber
viele Jahre hier gearbeitet haben,
zum Beispiel die sogenannten
Gastarbeiter, aber auch andere, die
schon länger hier arbeiten. Wenn
diese Menschen aus dem
Arbeitslosengeld fallen und
Bürgergeld beziehen, dann ist das
nicht automatisch ein Bürgergeld
für Migranten, wie
Sie es darstellen.
Das bitte ich doch auch entsprechend
zu würdigen. Im Hinblick auf die
Situation, in der wir gerade sind:
Dass es eine
so schwierige Situation ist,
könnten wir sofort beenden.
Ihre Partei ist
ja besonders russlandfreundlich.
Sie haben ja einen guten Draht.
Wenn Putin den Krieg beenden würde,
dann könnten auch die Ukrainerinnen
und Ukrainer
nach Hause zurückkehren.
Eine kleine Zwischeninformation:
Wir haben noch 24
Minuten für die Fragestunde.
Ich bitte Fragestellerinnen und
Fragesteller wie auch antwortende
Staatssekretärinnen, sich an die
vorgegebene Zeit zu halten.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Frau
Präsidentin! Frau Staatssekretärin!
Einer Berechnung der
„WirtschaftsWoche“ vom April 2022
zufolge kostet ein Flüchtling
derzeit den Staat circa 4
000 Euro im Monat, das
heißt im Jahr fast 50 000 Euro.
Für das Jahr 2023 werden Kosten des
Bundes für Flüchtlinge und Asyl in
Höhe von 27,6
Milliarden Euro geplant.
Darin enthalten sind die
Fluchtursachenbekämpfung mit 10,7
Milliarden, die Aufnahme,
Registrierung und Unterbringung im
Asylverfahren mit 1 Milliarde, die
sogenannten Integrationsleistungen
mit 2,7 Milliarden, die
Sozialtransferleistungen
nach Asylverfahren,
also Bürger-bzw.
Migrantengeld, mit 10,4 Milliarden
sowie die flüchtlingsbezogene
Entlastung für Länder und Kommunen
mit 2,8 Milliarden Euro. Zusammen mit
den 22 Milliarden Euro Kriegskosten
für die Ukraine macht
das in Summe circa
60 Milliarden Euro. Vor dem
Hintergrund von Rekordsteuereinnahmen
von fast 1 Billion Euro einerseits
und dem derzeitigen Haushaltsloch
andererseits: Wie kann bzw.
Wie will diese Bundesregierung diesen
hohen unsinnigen Posten in Zukunft
deutlich reduzieren, damit endlich
wieder mehr Geld für
die deutschen Bürger übrig bleibt?
Vielen Dank. Bitte, Frau
Staatssekretärin. Frau Präsidentin!
Herr Schattner, Sie haben jetzt die
Statistik auf Destatis noch mal
zitiert. Dort sind die Istzahlen für
2022 und das, was man für 2023
kalkuliert bzw. prognostiziert. Ich
glaube, es ist wichtig, dass wir
Fluchtursachen bekämpfen, damit wir
tatsächlich weniger Geflüchtete
haben. Ansonsten wie ich es gerade
gesagt habe wäre die beste und
schnellste Lösung, wenn der Krieg in
der Ukraine beendet werden würde.
Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf: Bitte, Frau
Staatssekretärin. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Herr Brandner,
gemäß Polizeilicher
Eingangsstatistik der Bundespolizei
erfolgten im Zeitraum Januar bis
Oktober 2023 insgesamt 112 178
Feststellungen unerlaubt eingereister
Personen. Für den Monat November
2023 liegt zum Zeitpunkt der
Fragestellung noch keine
Polizeiliche Eingangsstatistik vor.
Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
Also
ungefähr 112 000,
die bis einschließlich
Oktober aufgegriffen wurden.
Mich würde mal interessieren: Wie
hoch ist denn da die Dunkelziffer?
Wir reden ja nur über diejenigen,
die tatsächlich aufgegriffen wurden.
Vielleicht kann ich Ihnen
bei den Zahlen helfen.
Die Zahlen sind von Oktober bis
November von 18 000
auf 4 500 gesunken,
also haben sich ungefähr gedrittelt.
Das ist wahrscheinlich das Ergebnis
der Grenzkontrollen,
die eingeführt wurden.
Uns, insbesondere der AfD, wurde ja
zehn Jahre lang vorgehalten,
Grenzkontrollen wären rechts, sie
wären rechtswidrig und
geografisch gar nicht möglich.
Die 4 000 Kilometer lange
Außengrenze zu schützen, wäre
unmöglich, rechtswidrig, weil das
nicht europakonform wäre, und rechts
wäre das sowieso, weil wir
was gegen die Vielfalt hätten.
Jetzt zeigen aber diese
Grenzkontrollen Wirkung, und zwar
ganz deutlich; Sie haben es ja in der
ersten Antwort an Herrn Hoppenstedt
auch gesagt. Also, sie wirken
tatsächlich. Es gehen Zehntausende
von illegalen Einwanderern ins Netz
der Polizei und kommen
möglicherweise gar nicht nach
Deutschland rein. Können Sie
ausrechnen, wie viel Leid, wie viel
Zuwanderung, wie viel Kosten
Deutschland erspart geblieben wären,
wenn die Grenzkontrollen bereits 2015
eingeführt worden wären, so wie die
AfD das stets und gegen Widerstand
von allen anderen
Parteien gefordert hat?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Kollege Brandner, ich will darauf
hinweisen, weil Sie von
„Dunkelziffer“ sprechen: Sie
haben nach unerlaubten Einreisen,
die festgestellt wurden, gefragt, und
da habe ich auf die
Polizeiliche Eingangsstatistik
verwiesen. Natürlich haben wir auch
einen Blick darauf. Das sehen wir
am besten bei den Asylanträgen bzw.
Auch im AZR. Im Gegensatz zu 2015
wissen wir auch, wer kommt, weil wir
registrieren, und zwar vollständig,
und uns das einen Überblick gibt.
Sie haben es jetzt ein bisschen
nonchalant so dargestellt, als ob man
über das Rechtliche mal so
drübergehen könnte. Das war ja
vorhin ein großes Thema:
Rechtskonformität. Dementsprechend
verhält sich auch die Bundesrepublik
Deutschland rechtskonform, wenn es
um den Schengener Grenzkodex geht.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Ja, gut, aber Sie bleiben
trotzdem die Antwort auf die Frage
schuldig, warum das zehn Jahre lang
das Teufelszeug überhaupt war. Zehn
Jahre lang wurde immer behauptet, das
Wichtigste an der
Einwanderungspolitik wäre: noch mehr
Vielfalt, noch mehr Buntheit, noch
mehr Diversität. Das wollten Sie uns
als Erfolg der Einwanderungspolitik
verkaufen. Inzwischen verkaufen Sie
uns als Erfolg, dass
möglichst viele Illegale abgehalten werden.
Also, das ist ja eine
540-Grad-Wendung, quasi eine
Pirouette, die Sie da
in der Einwanderungspolitik hinlegen.
Das gibt der AfD recht. Sie werden
den Menschen draußen immer schuldig
bleiben, zu erklären, warum Sie
nicht viel eher das gemacht
haben, was die AfD gefordert hat.
Ein weiterer Aspekt der illegalen
Einwanderung ist ja auch die
explodierende Ausländerkriminalität
in Deutschland. Wir haben
Tatbereiche, in denen der
Verurteilte-Ausländer-Anteil bei
über 50 Prozent liegt: Mord,
Totschlag, Vergewaltigung,
Gruppenvergewaltigung und
solche Geschichten.
Wie wollen Sie konkret das Problem
der Ausländerkriminalität angehen,
abgesehen von den beiden Varianten,
auf die Frau
Faeser ja hingewiesen hatte:
Einbürgerung
dadurch bekämpfen wir
Ausländerkriminalität auf dem
Papier natürlich auch oder die
Tricksereien beim Bundeskriminalamt?
Also, was haben Sie noch so auf
Lager, um die Ausländerkriminalität
zu bekämpfen? Sie haben
das Wort. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Das Bundesministerium des Innern und
für Heimat bekämpft grundsätzlich
Kriminalität, und
zwar jeglicher Art.
Das ist unser Ziel, und da arbeiten
wir eng mit unseren
Sicherheitsbehörden zusammen. Das
sind gute Männer und Frauen, die Tag
und Nacht genau dies tun und nichts
anderes. Wenn Sie jetzt so blumig
daherreden, warum wir keine
Grenzkontrollen haben: Die größte
Errungenschaft der EU ist der
Schengenraum. Davon haben wir in
Europa und auch Deutschland mit
unserer Wertschöpfung profitiert.
Jetzt stellen Sie es so isoliert dar,
als ob es das Übel wäre. Sie wissen
ganz genau, dass dieser Schengenraum
entsprechende Regeln hat. Ich habe es
Ihnen auch gerade gesagt: Wir
verhalten uns rechtskonform, und
wir lassen das auch notifizieren.
Ich rufe auf die Frage 5 des
Abgeordneten Brandner: Sie haben das
Wort, Frau Staatssekretärin. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. Herr Kollege
Brandner, vor dem Hintergrund der
deutlich gestiegenen irregulären
Migration und
Schleusungskriminalität im Verlauf
des Jahres 2023 hat die
Bundesregierung beschlossen, entlang
der Grenzen zur Republik Polen, zur
Tschechischen Republik und zur
Schweizerischen Eidgenossenschaft
Kontrollmaßnahmen in
unmittelbarer Grenznähe bzw.
Direkt an der
Grenze wieder einzuführen bzw.
Aufzunehmen.
Die bereits angeordneten
vorübergehend wiedereingeführten
Binnengrenzkontrollen zu
Österreich werden fortgeführt.
Sofern im Rahmen der
grenzpolizeilichen
Aufgabenwahrnehmung von der
Bundespolizei Personen festgestellt
werden, bei denen Hinweise zur
politisch motivierten Kriminalität
mit Bezügen zum islamistischen
Extremismus oder Terrorismus erkannt
werden, werden grundsätzlich die
Möglichkeiten einer
Einreiseverweigerung nach Deutschland
geprüft und bei Vorliegen der
rechtlichen Voraussetzungen
auch entsprechend verfügt.
Parallel hierzu werden die
zuständigen
Staatsschutzdienststellen der
Polizeien, der Länder
bzw. andere
Bundessicherheitsbehörden in das
weitere Verfahren eingebunden, die
sich fortlaufend auch mit den
Dienststellen der
europäischen Nachbarstaaten austauschen.
Der Bundesregierung ist darüber
hinaus eine niedrige zweistellige
Zahl an Personen bekannt, die als
Gefährder oder relevante Personen
eingestuft sind und zu denen
Erkenntnisse über eine Einreise
aus der Ukraine vorliegen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Danke schön.
Das ist so wenig
greifbar wie Ihre Antwort
gerade, als ich nach
konkreten Maßnahmen gefragt habe.
Da kam blumiges Erzählen
und jetzt auch wieder.
Also, Sie erzählen immer irgendwas,
aber es passiert nichts.
Jetzt haben Sie
gerade die Gefährder angesprochen;
das ist ein schönes Stichwort.
Das Bundeskriminalamt stuft zurzeit
487 Islamisten in Deutschland als
Gefährder ein, also tickende
Zeitbomben, bei denen zu jeder Zeit
damit gerechnet werden muss, dass sie
Gewalt ausüben
oder Straftaten begehen.
Von diesen 487 sind 90 in Deutschland
inhaftiert, 216 auf freiem Fuß und
181 angeblich im
Ausland „angeblich im Ausland“:
Wir wissen ja nicht,
wer kommt und wer geht.
Sogar Thomas Haldenwang, der
Verfassungsschutzpräsident, hat
„eine neue Qualität“ der Gefahr
erkannt. Die Gefahr von
Terroranschlägen sei real und
so hoch wie noch nie.
Frau Faeser äußert sich ähnlich:
„Islamistische
Terrororganisationen, aber auch
islamistische Einzeltäter sind eine
jederzeit bestehende,
erhebliche Gefahr“.
Also auch da: Was die AfD seit zehn
Jahren sagt, sickert langsam durch zu
Haldenwang und zu Faeser. Meine ganz
konkrete Frage, die ich Ihnen jetzt
stelle: Wie kommt es dazu, dass
Deutschland zu einem Rückzugsort
für Extremisten und
Gefährder geworden ist?
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Brandner, Sie
haben gerade die Zahlen der
relevanten
Personengefährder zitiert.
Wir hatten in den vergangenen Jahren
eine Situation, in der
die Zahlen sogar rückläufig waren.
Wir haben jetzt eine neue Situation
durch den brutalen Angriff der Hamas
auf Israel. Dementsprechend sind wir
sensibilisiert, inklusive unserer
Sicherheitsbehörden, dass wir das
permanent im Fokus haben,
um reagieren zu können.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Meine Frage war, wie Sie mir
erklären können, dass Deutschland
zum Rückzugsort für
Terroristen und Gefährder wird.
Auch da wieder
ein Ausweichen, nichts Greifbares.
Also, Ihr schlechtes Gewissen spricht
Ihnen sozusagen aus den Augen und aus
den Antworten, die Sie
hier zu geben versuchen.
Eine Frage noch mal zu
Terroranschlägen. Es wurde ja vor
Kurzem ein Terroranschlag auf den
Weihnachtsmarkt von Leverkusen
verhindert. Da sollte ein mit
Explosivstoffen beladener Lkw
zur Explosion gebracht werden.
Das Ganze ist im Voraus aufgeflogen
Gott sei Dank! durch einen Hinweis
des österreichischen
Nachrichtendienstes. Wenn man in die
Vergangenheit schaut: Seit 2010 sind
ungefähr 6 von 15 verhinderten
Terroranschlägen aufgrund von
Hinweisen ausländischer
Geheimdienste an
uns unterbunden worden.
Wie war es denn andersrum?
Können Sie beziffern, wie oft
deutsche Geheimdienste im Ausland in
den letzten 13 Jahren Tipps gegeben
haben und dadurch
Terroranschläge verhindert wurden?
Also, wichtig ist doch, dass die
Terroranschläge in Deutschland
verhindert wurden. Es waren nicht 5
von was weiß ich, sondern 7 von 18,
um es genau zu sagen. Es hat in dem
Fall funktioniert, dass diese
Terroranschläge zum Glück dank
unserer Sicherheitsbehörden
verhindert wurden. Ich will Ihnen an
dieser Stelle auch sagen: Ich habe
kein schlechtes Gewissen, und das
lasse ich mir von
Ihnen auch nicht unterstellen.
Zu einer Zusatzfrage hat
der Abgeordnete Hauer das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, Bundeskanzler
Scholz hat am 12. Oktober Verbote
für Hamas und Samidoun in
Deutschland angekündigt. Drei Wochen
hat es dann gedauert, bis
diese Verbote erfolgt sind. Weitere
drei Wochen hat es gedauert,
bis dann erste Razzien erfolgt sind.
Das heißt, die Terrorunterstützer
hatten sechs Wochen Zeit. Die werden
in den sechs Wochen wahrscheinlich
nicht Däumchen gedreht haben.
Die werden wahrscheinlich Beweise
vernichtet und auch Gelder verschoben
haben. Deshalb würde mich
interessieren: Glauben Sie, dass in
diesen sechs Wochen wirklich keine
Verdunklungshandlungen stattgefunden
haben? Es
wäre doch völlig weltfremd, das
anzunehmen, oder? Das ist jetzt eine
andere Frage. Es
ging um islamistische Terrorunterstützer.
Ich warte auf die Präsidentin.
Im Moment funktioniert mein Mikro
nicht. Gut, jetzt ist es wieder an.
Das ist jetzt sehr weit ausgelegt.
Aber das hat wahrscheinlich was damit
zu tun, dass auch der Abgeordnete
Brandner in seiner zweiten Nachfrage
von der Zuwanderung aus der Ukraine
wegkam.
Also, ich lasse diese Frage zu. Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Kollege Hauer, es war ein
wichtiges und richtiges Signal des
Bundeskanzlers, in seiner
Regierungserklärung das Verbot von
Samidoun und Hamas anzukündigen.
Das war aufgrund dieser wirklich
einmaligen Situation, des brutalen
Angriffs der Hamas auf Israel,
notwendig und auch ein wichtiges
Signal in die große Politik hinein.
Ich kann Ihnen sagen, dass der
Präsident des
Bundesverfassungsschutzes heute im
Ausschuss noch mal betont hat, man
hätte annehmen können, dass
Asservate nicht vorzufinden gewesen
wären. Aber es
wurde reichlich gefunden.
Ich rufe auf die Frage 6 der
Abgeordneten Martina Renner: Bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Kollegin Renner, zum
Stichtag 29. September 2023 lagen in
dem polizeilichen
Informationssystem bzw. in
dem Schengener Informationssystem 780
Fahndungen aufgrund von Haftbefehlen
im Phänomenbereich PMK-rechts vor.
Abzüglich der Haftbefehle
ausländischer Behörden, 4
Fahndungen, richteten sich diese
gegen insgesamt 597 Personen, die
aufgrund polizeilicher Erkenntnisse
dem Phänomenbereich PMK-rechts
zugeordnet wurden. Davon lag
zu insgesamt 156 Personen
mindestens ein offener Haftbefehl
vor, dem ein Gewaltdelikt zugrunde
lag. Gegen 16 dieser Personen lagen
mehrere Haftbefehle aufgrund von
Gewaltdelikten vor. Zu 30 dieser 156
Personen war zum Erhebungsstichtag
ein Haftbefehl aufgrund einer
politisch motivierten Gewalttat
verzeichnet. Bezogen auf den
Phänomenbereich PMK-rechts bildete
bei 27 Haftbefehlen ein politisch
motiviertes Gewaltdelikt, unter
anderem Körperverletzungsdelikte und
Widerstand gegen
Vollstreckungsbeamte, ohne
Haftbefehle ausländischer Behörden
die Haftbefehlsgrundlage. 159
weitere Haftbefehle beruhten auf
Straftaten mit politisch rechter
Motivation wie der Verwendung von
Kennzeichen verfassungswidriger
Organisationen, Volksverhetzung und
entsprechenden Beleidigungsdelikten.
Bei den Ergebnissen der Erhebung ist
zu berücksichtigen, dass es sich um
eine Momentaufnahme zum
jeweiligen Stichtag handelt.
Im Zeitraum zwischen den
Erhebungsstichtagen erlassene
Haftbefehle können zum Stichtag
bereits vollstreckt sein oder sich
anderweitig erledigt haben und sind
demnach nicht
Bestandteil der Erhebung.
Außerdem sollte man die Anzahl ins
Verhältnis zur Gesamtzahl der
nicht vollstreckten Haftbefehle setzen.
Zum Zeitpunkt der Frühjahrserhebung
waren das ungefähr 200 000.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Danke, Frau
Präsidentin. Frau Staatssekretärin,
das Ziel, die Anzahl der
untergetauchten Neonazis zu
verringern, ist eines der vorderen,
wenn wir uns den Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus ansehen. Dieses
Ziel wird seit Jahren nicht erreicht.
Sie haben jetzt ausgeführt,
unter den Gesuchten seien
auch einige mit Gewaltdelikten.
Deswegen meine Frage: Wie
oft ist das Thema „nicht
vollstreckte Haftbefehle gegen
Neonazis“ Thema im Gemeinsamen
Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum, wo unter
Priorität 2 von Personen gesprochen
wird, bei
denen Gewaltdelikte vorliegen?
Sie haben das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kollegin Renner,
das müsste ich Ihnen schriftlich
nachliefern. Ich habe dazu keine
Erkenntnis, wie oft das tatsächlich
in den entsprechenden
Gremien behandelt wurde.
Danke. Dann halten wir das so fest.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Danke, Frau Präsidentin.
Aus vorangegangenen Kleinen Anfragen,
die ich zu diesen Themen gestellt
habe, war immer wieder ersichtlich,
dass eine nicht unerhebliche Zahl von
Neonazis auch im Ausland untertaucht.
Deswegen meine zweite Frage: Zu wie
vielen dieser Personen
existieren europäische bzw.
Internationale Haftbefehle?
Sie haben das Wort.
Ich hatte in meiner Eingangsantwort
die Zahl Vier genannt.
Ich würde das noch mal
überprüfen, Frau Renner, und
es Ihnen dann schriftlich mitteilen.
Vielen Dank. Dann
kommen wir zur Frage
7 der Abgeordneten Martina Renner:
Sie haben das Wort. Frau
Präsidentin! Frau Renner,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die politischen Gespräche innerhalb
der Bundesregierung dazu dauern an.
Dann haben Sie das Wort zur ersten
Nachfrage. Danke, Frau Präsidentin.
Ich versuche auch auf anderen Wegen,
zu erfahren, wann es zu einer
entsprechenden Novelle des
Waffenrechts kommt, die nicht nur
Ergebnis der schrecklichen Anschläge
in Hanau und Halle, sondern auch ein
stetiges Versprechen der
Innenministerin ist. Nun sagen auch
Hinweise, dass der Prozess der
Entscheidungsfindung in der
Bundesregierung abgeschlossen sei und
dass sich die FDP mit der Meinung
durchgesetzt habe, dass es dazu keine
Verabredung im Koalitionsvertrag gebe
und in dieser Legislatur nicht mit
einer entsprechenden Novelle
zu rechnen sei.
Ist das richtig?
Sie haben das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Kollegin, das ist
mir so nicht bekannt.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Meine zweite Nachfrage ist dann noch
mal deutlich: Dann können wir also
in dieser Legislatur mit einer
entsprechenden Vorlage an
das Parlament rechnen,
Frau Staatssekretärin? Ich will noch
mal sagen, dass es den
Evaluierungsbericht gibt und wir auch
das Forum zur Entwaffnung von
Rechtsextremisten haben. Hier war das
letzte Treffen am
13. September dieses Jahres.
Hier wurden auch weitere
Verfahrensweisen besprochen, um Daten
zur Entwaffnung und zum Entzug
waffenrechtlicher Erlaubnisse
zukünftig entlang einheitlicher
Vorgaben stichtagsbezogen und mit
noch besserer Validität auszuweisen.
Das heißt, man ist nicht untätig.
Der Evaluationsbericht liegt vor.
Es gibt dieses Forum. Ich hoffe, dass
wir auch in
den Vorhaben entsprechend vorankommen.
Danke. Ich rufe auf die
Frage 8 des Abgeordneten Matthias Hauer:
Bitte, Frau Staatssekretärin. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. Sehr
geehrter Herr Kollege Hauer, die
Bundesregierung legt der Antwort die
Kontakte der jeweiligen Leitungsebene
der Ministerien, des
Bundeskanzleramts, des
Bundespresseamtes sowie der
Beauftragten der
Bundesregierung zugrunde.
Zwischen der Bundesregierung und
Vertreterinnen und Vertretern der
TikTok Technology Limited fanden
seit Beginn der 20.
Wahlperiode zu folgenden Terminen ein
Austausch statt, bei dem auch die
Verbreitung von antisemitischen,
israelfeindlichen und/oder
islamistischen Inhalten über die
Videoplattform TikTok
thematisiert wurde.
Es sind wenige Punkte. Ich kann es
Ihnen schriftlich überliefern. Oder
wünschen Sie, dass
ich das jetzt vortrage?
Ich frage das, weil es Zeit kostet.
Frau Präsidentin, ich bin damit
einverstanden, dass das
schriftlich beantwortet wird.
Dann haben Sie gleich
das Wort zur ersten Nachfrage.
Das nutze ich auch gerne direkt.
Mich würde dazu interessieren, ob
auch Entfernungsanordnungen durch das
BKA gegenüber TikTok
erlassen wurden bzw.
Warum das nicht erfolgt ist. Zudem:
Zum Thema „islamistische
Bedrohungen“ hatten Sie gerade was
zum Thema Hamas und Samidoun gesagt.
Da möchte ich gerne wissen: Wenn
Terrorunterstützer wissen, dass
Razzien und Verbote bevorstehen,
werden die doch nicht ernsthaft
Däumchen drehen, sondern Beweise
wegschaffen. Teilen Sie das? Bitte.
Da ich es nicht beweisen und nicht
feststellen kann, werde ich es jetzt
auch nicht teilen. Aber ich teile
Ihnen meine Antwort auf Ihre Frage
bezüglich Kontaktaufnahme mit TikTok
und der Bekämpfung der Verbreitung
von antisemitischen oder
israelfeindlichen Inhalten mit. Für
die Bundesregierung hat die
Bekämpfung rechtswidriger
antisemitischer, israelfeindlicher
und/oder islamistischer Onlineinhalte
eine hohe Priorität, insbesondere
seit den terroristischen Angriffen
der Hamas auf Israel und der Reaktion
Israels auf die
Terrorangriffe der Hamas.
Daneben bestehen gute Kontakte in den
Ministerien und den Behörden zu den
Anbietern von verschiedenen
Plattformen, die ihren
Selbstverpflichtungen zur
eigenständigen Eindämmung und
Löschung rechtwidriger Onlineinhalte in
weiten Teilen auch nachkommen.
Wir
und auch das BKA tun im Moment alles,
um entsprechende israelfeindliche,
antisemitische oder auch
islamistische Onlineinhalte entweder
löschen zu lassen oder sich mit den
Plattformen
entsprechend auszutauschen.
Ich glaube, wir sind da in der
Zwischenzeit auch sehr erfolgreich.
Sie verzichten auf
die zweite Nachfrage?
Das gibt mir Gelegenheit, die Frage 9
des Abgeordneten
Tilman Kuban aufzurufen:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Kuban, die
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
hat dem Bundesministerium des Innern
und für Heimat über das Ergebnis
der durchgeführten Bestandsaufnahme
zu den noch gewidmeten öffentlichen
Schutzräumen im Mai 2023
einen ausführlichen Bericht vorgelegt.
Kernaussage des Berichts ist, dass
eine Reaktivierung
grundsätzlich möglich wäre.
Zeit- und Kostenaufwand der
Reaktivierung hingen dabei in erster
Linie von dem Schutzniveau ab, das
die Schutzräume
gegebenenfalls bieten sollten.
Aufbauend auf den Erkenntnissen aus
dem Bericht, entwickelt eine
Arbeitsgruppe aktuell Vorschläge zu
baulichen Schutzkapazitäten für die
Bevölkerung. Die Arbeiten erfolgen
auf der Grundlage zivilschutz- und
baufachlicher Expertise sowie unter
Berücksichtigung von
Machbarkeits- und
Wirtschaftlichkeitsaspekten.
Wegen der laufenden Prüfungs-,
Auswertungs- und Abstimmungsverfahren
bitte ich um Verständnis dafür,
dass eine detaillierte Auskunft erst
nach Vorliegen konkreter
Ergebnisse erteilt werden kann.
Sie haben das Wort
zu einer ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, die
Bundesministerin Faeser hat im
Februar noch gesagt, sie wolle keinen
Ausbau von Zivilschutzbunkern,
sondern sie wolle lieber auf
andere Maßnahmen setzen. Heißt das,
das Ministerium hat hier seine
Meinung geändert? Das Ministerium
hat immer auf diesen Bericht
gewartet. Dieser Bericht
wird geprüft bzw.
Ausgewertet, und unter den Kriterien,
die ich gerade genannt habe, werden
dann auch
entsprechend Maßnahmen ergriffen.
Sie haben das Wort zu einer zweiten
Nachfrage. Die zweite
Nachfrage betrifft Folgendes:
Auf der Homepage der Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben heißt es ich
zitiere: „Die im Ostteil
Deutschlands bestehenden Schutzräume
wurden nach der Wiedervereinigung
nicht in das
Schutzraumkonzept des Bundes übernommen.“
Warum ist das der Fall, und wie soll
die Bevölkerung in den ostdeutschen
Bundesländern dann
geschützt werden?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege Kuban, es
ist sicherlich unser Anliegen, alle
Menschen in ganz Deutschland
entsprechend zu schützen, und
das wird man in
dem Konzept sicherlich auch würdigen.
Wir sind damit am Ende der
Fragestunde. Die übrigen Fragen
werden wie
immer schriftlich beantwortet. Ich
rufe auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der AfD
hat eine Aktuelle Stunde verlangt, zu
dem Thema: Ergebnisse der
Pisa-Studie 2022 ernst nehmen.
So, ich bitte
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Abgeordnete
Nicole Höchst für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
„Lasst uns Deutschland gemeinsam
verenden!“ ist frei nach Baerbock
und eine Freudsche
Fehlleistung der deutschen Außenministerin.
Sie gibt mit diesem ursprünglich auf
Europa gemünzten Satz die
Marschrichtung für Deutschland vor:
Kobolde in Batterien, Strom in
Leitungen speichern,
360-Grad-Wendungen, Länder, die
Hunderttausende von Kilometern von
uns entfernt liegen, usw.
Das, meine Damen und
Herren, ist der fleischgewordene Albtraum.
Das ist der deutsche
Bildungsniedergang auf der
Regierungsbank, der anderen Ländern
trefflich vorführt, wie es um die
Bildungsnation Deutschland
bestellt ist.
Man braucht in diesem zunehmend
gottlosen Land keine Bildung und kein
Wissen mehr. Es genügt eine Haltung
und die Chuzpe, mit der Arroganz
dieses Nichtwissens die
Vorreiterrolle in der
Welt zu reklamieren.
Deutlicher kann man fast nicht mehr
den Triumph der Gesinnung über die
Urteilskraft darstellen, wie unsere
derzeitige Regierung das auf
Steuerzahlerkosten teuer gestylt tut.
Meine Damen und Herren, die Zukunft
unserer Bildungsnation liegt in den
Händen dieser Menschen. Selbst das
beste und teuerste Bildungssystem
kann die Kinder der „arabischen
Invasion“ Zitat frei nach Papst
Franziskus 2016 nicht zu Fachkräften
ausbilden, schon gar nicht, wenn sie
nicht ausreichend Deutsch sprechen.
Die Voraussetzungen
sind zu unterschiedlich.
Das müssen die Wokeria und ihr
verlängerter Arm, die
Bundesregierung, endlich verstehen,
und sie müssen entsprechend handeln.
Ohne Migrationswende
keine Bildungswende,
meine Damen und Herren! Sie können
die Nichtleister nicht mehr in den
Regelschulklassen verstecken, auch
nicht hinter einer
verschenkten deutschen Staatsbürgerschaft.
Das erhöht zwar den Anteil der
deutschen Nichtleister, aber
keinesfalls die
Bildungschancen aller.
Genau betrachtet, stecken wir
mittendrin in einer
Kollapsbewegung der deutschen Bildungskultur.
Statt fünf Tage dürfen Schüler
diverser unterer Schulformen in
Sachsen-Anhalt nur noch
vier Tage lernen.
Reihum erfinden sich die Länder
immer neue, immer billigere
Lehrersubtypen; Unterricht fällt
trotzdem en masse aus. Deutsch an
Schulen verkommt zum ungeliebten und
unbeherrschten Fach. Schulhöfe
werden zu Kampfzonen,
wie jüngst in Neukölln.
Die PISA-Ergebnisse sind erwartbar
katastrophal ausgefallen. Knapp ein
Drittel der 15-Jährigen hat in
mindestens einem der drei getesteten
Felder nur sehr geringe Kompetenzen.
Ein Drittel der Schüler kann mit
mathematischen Alltagsfragen
nicht mehr umgehen.
Etwa jeder sechste Jugendliche hat
gleich in allen
drei Bereichen deutliche Defizite.
Die Anteile dieser besonders
leistungsschwachen Jugendlichen sind
seit 2018 größer geworden und
betragen in Mathematik und
Lesen rund 30 Prozent.
Dies vollzieht sich in etwa parallel
zum anwachsenden Anteil
nichtdeutschmuttersprachlicher Schüler
in den Klassen.
Der Anteil der besonders
Leistungsstarken ist wiederum auf
knapp unter 10 Prozent gesunken. Die
Anzahl der Menschen ohne Ausbildung
steigt auf immer neue Rekordwerte.
Selbst bei einer geschwächten
Wirtschaft, wie sie seit Jahren
existiert, gibt es für Zigtausende
von Stellen keine qualifizierten
Bewerber. Dank der
Digitalisierungswut in allen
Bereichen nimmt der Bedarf an
Unqualifizierten auf dem
Arbeitsmarkt aber ab.
Wozu locken Sie eigentlich weitere
bildungsferne Menschen
nach Deutschland,
meine Damen und Herren von der
Regierung? Faulheit und Feigheit sind
die Ursache, warum ein so großer
Teil der Menschen gerne zeitlebens
unmündig bleibt und warum es anderen
so leichtfällt, sich
zu deren Vormündern aufzuwerfen.
„Es ist so bequem, unmündig
zu sein“, schrieb Immanuel Kant.
Meine Damen und Herren, liebe Eltern
und Schüler, die Degradierung zu
Humankapital, Gängelmasse und
Output-Lieferanten wollen wir uns als
freie Bürger nicht
länger gefallen lassen.
Wie man dem Lehrermangel begegnen
könnte, wie man Unterrichtsqualität
sichern und Lernerfolge für alle
erzielen könnte, haben wir mit
einigen Anträgen
immer wieder skizziert.
Sie machen aber lieber weiter wie
bisher und schieben sich zwischen
Bund und Ländern irgendwie den
Schwarzen Peter zu. Und dabei
bleiben alle Kinder auf der Strecke.
Meine Damen und Herren, hören Sie
mit dem Heucheln auf! Fangen Sie an,
die Ärmel hochzukrempeln und
wirklich Probleme zu benennen und
korrekt zu analysieren! Sonst
können Sie sie nicht lösen.
Für Lösungen stehen wir jederzeit
bereit, nicht aber für das
Weiterführen dieses Verbrechens an
der Zukunft Deutschlands. Trotz aller
Kontroversen wünsche ich Ihnen und
Ihren Lieben ein
friedvolles und gesegnetes Weihnachtsfest.
Das Wort hat Oliver
Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Das
Deprimierende an dieser PISA-Studie
ist ja wirklich, dass wir belegt
bekommen haben, dass wir trotz aller
erheblichen Anstrengungen, die es das
wird niemand bestreiten in den
Schulen, in den Ländern, in den
Kommunen und auch im Bund gegeben
hat, tatsächlich da gelandet sind,
wo wir 2001 nach
der ersten PISA-Studie losgelaufen sind.
Deswegen glaube ich, wir sollten
solche Debatten nicht nutzen, um
Symboldebatten zu führen, um das zu
sagen, was wir immer schon sagen
wollten, sondern wir müssen dafür
sorgen, dass es
eine klare Strategie gibt.
Wir dürfen uns an diese schlechten
Leistungsergebnisse nicht gewöhnen,
nur um das zu sagen, was wir immer
schon gesagt haben,
weil es erwartbar war.
Was wir machen müssen, ist, glaube
ich, uns klar an Zielen zu
orientieren Ziele, die wir vorgeben,
die für das System wichtig sind und
sie kontinuierlich zu verfolgen. Denn
ein Drama der deutschen
Bildungspolitik ist in Wahrheit auch,
dass dort, wo es viele Wechsel der
Konstellationen gegeben hat, sich
jede neue Landes- und Bundesregierung
an irgendeiner Stelle selbst
noch mal einbringen wollte.
Ich glaube, dass wir eine
kontinuierliche und dauerhafte
Zielerreichung brauchen, in einer
gesamtstaatlichen Anstrengung von
Bund, Ländern und Kommunen.
Deshalb glaube ich auch, dass das
Kooperationsgebot, wie wir es in
unseren Koalitionsvertrag geschrieben
haben, die richtige Antwort ist, und
zwar, darauf aufbauend,
auch auf die PISA-Studie.
Erstens. Wir
dürfen und wir können auch gar
nicht auf irgendein
Talent in Deutschland verzichten.
Die größte Herausforderung nach
allen Leistungsuntersuchungen, die
wir haben, ist, dass der
Bildungserfolg immer noch massiv von
der sozialen Herkunft der
Schülerinnen und
Schüler abhängig ist,
übrigens wie in keinem anderen
Industrieland, das in der
PISA-Studie untersucht worden ist.
Wir haben in der letzten
Wahlperiode die Initiative „Schule
macht stark“ begonnen, und
wir haben das jetzt in der Ampel
vervielfacht und mit dem
Startchancen-Programm noch mit einem
viel größeren Wumms versehen: Bund
und Länder werden 20 Milliarden Euro
in den nächsten zehn Jahren in
Schulen in sozial
schwierigen Lagen investieren.
Das ist eine große Herausforderung,
aber auch eine gute Antwort darauf,
dass wir dorthin gehen, wo wir die
Talente auf keinen Fall verlieren
dürfen, nämlich da, wo die
Herausforderungen am größten sind.
Natürlich würden wir uns wünschen,
dass das noch viel mehr Schulen
erreicht, dass wir vielleicht eines
Tages mit dem Startchancen-Programm
die Hälfte aller Schulen erreichen.
Aber die Wahrheit ist auch, dass in
einigen Bundesländern die bisherigen
Anstrengungen durch das
Startchancen-Programm vervielfacht
werden, weil nämlich einige sich
noch gar nicht auf
den Weg gemacht haben.
Das Startchancen-Programm ist der
erste Schritt, den
wir dabei gehen wollen.
Zweitens. Wir müssen früh beginnen.
Es ist wichtig, dass wir jetzt die 20
Prozent Kinder in den Blick nehmen,
die derzeit gar nicht oder nur kurz
die Kita besuchen, weil die Kita der
Ort ist, an dem wir frühzeitig auch
auf Chancengleichheit hinwirken
können. Wir werden vielleicht auch
noch mal den Bildungsauftrag
gesetzlich fixieren müssen. In den
Kitas müssen wir die Frühförderung
und die Sprachförderung im Blick
behalten, und dann müssen wir mit
dem Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung in der Grundschule
weitermachen, den wir
vereinbarungsgemäß umsetzen wollen,
weil Kinder dort mehr Zeit für
Bildung und Betreuung haben, und im
Übrigen auch, weil es für die
Eltern notwendig und wichtig
ist. Früh zu beginnen,
das ist der Schlüssel
dafür, Chancengleichheit zu erreichen.
Das müssen wir viel stärker machen,
als wir es in
der Vergangenheit gemacht haben.
Frühe Bildung ist
der Schlüssel. Drittens.
Ich glaube, wir haben Hinweise in der
PISA-Studie, wie wir die Potenziale
von Digitalisierung
besser nutzen können.
Die Ausstattung haben wir mit dem
Digitalpakt deutlich verbessert; aber
die Nutzung von digitalen Medien in
der Unterrichtsgestaltung ist
deutlich unterdurchschnittlich im
Vergleich zu den anderen
Industrienationen. Und deswegen ist
es wichtig, dass wir den Digitalpakt
daran teilweise auch neu ausrichten.
Auch die Kompetenzzentren für
digitales und digital gestütztes
Lernen, die wir in dieser Wahlperiode
gemeinsam auf den Weg gebracht haben,
fördern digitalen Unterricht. Und
die Open Educational Resources, also
das gemeinsame Teilen
von digitalen Lerninhalten
das ist in der Konstellation der
alten Regierung leider ein
bisschen unter die Räder gekommen,
haben wir jetzt neu
aufgesetzt und deutlich gemacht:
Wir wollen die Potenziale von
Digitalisierung neu nutzen; das
ist der richtige Weg.
Viertens. Wir haben überhaupt
keine Zeit zu verschenken.
Die PISA-Studie untersucht die
Kompetenzen von 15-Jährigen. Von
denen hat ein Drittel
große Probleme in Mathematik.
Das ist das Ergebnis der PISA-Studie.
Die sind in einem Jahr, in zwei, drei
oder vier Jahren auf dem
Ausbildungsmarkt. Deswegen müssen
wir denen helfen.
Da können wir nicht noch große
Symboldebatten führen, sondern wir
müssen dafür sorgen, dass sie ihr
Abschlussziel erreichen, und zum
anderen müssen wir dafür sorgen,
dass sie den Übergang in
den Beruf besser organisiert bekommen.
Die Ausbildungsgarantie ist
dafür ein wesentlicher Schlüssel.
Sie ist unsere Antwort auf diese
Frage, wie Jugendliche mit
Vermittlungshemmnissen besser in
Ausbildung kommen können. Aber wir
müssen auch die Berufsorientierung
verstärken; denn wir können auf
keines dieser Kinder, auf
keinen dieser Jugendlichen verzichten.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
Meine Damen und Herren! Ich will
meine Rede beginnen mit einem Satz
als Forderung: Die größte
Anstrengung müssen wir
für die Kleinsten vornehmen!
Damit möchte ich das Ganze
zusammenfassen. Ich unterbreche Sie
ungern. Aber ich muss Sie auf die
Anrede der Präsidentin aufmerksam
machen. Frau Präsidentin, ich bitte
vielmals um Verzeihung. Das wäre
noch einmal eine eigene Debatte wert;
aber die werden wir heute hier nicht
führen. Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen!
Die größte Anstrengung müssen wir
für die Kleinsten vornehmen! Das ist
der Kern dessen, worum es uns geht.
Wir haben mit PISA, mit IQB, mit IGLU
eine ganze Reihe von Studien in
diesem Jahr gesehen. Die IGLU-Studie
hat gezeigt: Bei den Viertklässlern
können ein Viertel der Kinder nicht
richtig lesen. Bei den
Neuntklässlern sind es 32,5 Prozent,
die hier die
Mindeststandards nicht erreichen.
Und das Hauptproblem liegt in den
ersten sechs Jahren, möglicherweise
noch einmal in den
Folgejahren in der Grundschule.
Deshalb wäre ich geneigt zu sagen:
Unsere Strategie muss lauten:
Grundschule first! Und
das Jahr davor.
Wir haben als CDU/CSU ganz klar auch
hier in den Debatten schon gesagt:
Wir brauchen verpflichtende
Diagnostik im
dritten, vierten Lebensjahr.
Da geht es nicht nur um Sprache, aber
auch. Es geht aber auch um
empathische Fähigkeiten, um sozialen
Umgang, um Zahlenverständnis und um
andere Dinge. Und dann muss es
verpflichtende Programme geben,
beispielsweise ich nenne jetzt mal
ein SPD-Land wie in Hamburg, die das
im fünften Lebensjahr in der Schule
machen ich würde es mir vielleicht
eher in der Kita vorstellen, aber mit
eigenem Personal. 93 Prozent der
Kinder gehen in eine Kita, 25 Prozent
der Viertklässler können
nicht richtig lesen.
Die Kitas können in ihrer heutigen
Ausstattung die Herausforderungen so
nicht lösen. Und
die sind nicht gering:
14 Prozent der Schülerinnen und
Schüler haben
einen ausländischen Pass.
Wenn man zur Migrationsgeschichte der
Schülerinnen und Schüler googelt,
findet man nicht viel, aber zum
Beispiel in NRW sind 19 Prozent der
Kinder muslimischen Glaubens, was
vielleicht ein Indikator sein kann.
Das heißt, wir sehen in den Schulen
viele Kinder mit einer
Migrationsgeschichte, und wir müssen
früher einsteigen und gerade Sprache
vermitteln. Und deshalb: Grundschule
first! Die größte
Anstrengung für die Kleinsten!
Wir müssen die
Trägheit des Systems bekämpfen.
Interessanterweise zeigt das
ifo-Bildungsbarometer: Auf Platz drei
der größten Probleme im deutschen
Schulsystem kommt laut der Befragten:
Das System ist zu träge, es passt
sich heutigen Anforderungen nicht gut
genug an. Und
das System demotiviert auch.
Ich habe im Laufe der Jahre so viele
engagierte, innovative Lehrerinnen
und Lehrer getroffen, die teilweise
brutal von der
Bürokratie ausgebremst werden.
Wir müssen denjenigen, die was
leisten können und wollen und die
auch neue Wege gehen, diese
ermöglichen. Wir müssen auch
digitaler werden. Und Digitalisierung
heißt nicht, in iPads zu
investieren, das heißt nicht, in
Breitbandanschlüsse zu investieren.
Und
das bedeutet übrigens nicht, dass
schon Drittklässler im
Hort „Minecraft“ spielen.
Digitalisierung bedeutet, dass wir
Lerninstrumente brauchen,
die Kinder motivieren.
Motivation ist ein absoluter
Schlüssel zum Lernerfolg. Und bei
Kindern, die aus Elternhäusern
kommen, wo nicht motiviert wird,
wo nicht zum Lernen angehalten wird,
müssen wir uns überlegen,
wie wir an sie herankommen.
Und dafür braucht es Digitalisierung
als Treiber für
Lernen, Motivation und Individualisierung.
Und wir müssen mit den Eltern
arbeiten. Gegen die Eltern
ist kein Lernerfolg möglich.
Das sind Themen, die wir bisher
hier auch zu wenig adressiert haben.
Die Wübben Stiftung hat das Konzept
der Familiengrundschulzentren. In
Schleswig-Holstein wird das
momentan massiv ausgerollt.
Die Idee, die Eltern als Lernpartner
für ihre Kinder mitzunehmen und sie
zu ertüchtigen, was
es dafür braucht,
das ist ein superwichtiger Punkt.
Am Ende müssen wir hier im Bundestag
natürlich auch über die Frage
reden: Wie ist das Verhältnis von
Bund zu Ländern in der
Bildungspolitik? Und die
Hilflosigkeit der Ministerin, die
übrigens ja heute gar nicht da ist,
dokumentiert sich daran, dass sie
einfach nur sagt: Wir
müssen das Grundgesetz ändern. Dabei
weiß sie selber genau: Das wird
nicht passieren. Das ist eine reine
Ausrede. Das
ist Leistungsverweigerung,
was hier stattfindet. Und
wir wissen auch: Das Startchancen-Programm
wird nicht kommen.
Ties Rabe hat dazu gesagt:
Frühestens im März
wird unterschrieben. Das
können Sie nachlesen.
Ja, an irgendwem scheitert immer
alles, nur nicht an Ihnen.
Sie müssen hier mal Leistung auf den
Tisch legen. Sie haben das Programm
„Sprach-Kitas“ gestrichen. Und
das wäre ein Schlüssel,
um mit den Fünfjährigen anzufangen.
Lassen Sie uns in die Hände spucken.
Wir müssen die größte Anstrengung
für die Kleinsten an den Tag legen,
meine Damen und Herren.
Ich erteile das Wort für
einen
Geschäftsordnungsantrag des
Abgeordneten Brandner.
Ich greife eine Äußerung des
Redners auf, mit der er mich darauf
hingewiesen hat, dass die zuständige
Ministerin Stark-Watzinger ja gar
nicht vor Ort ist.
Ihr Fehlen ist
offenbar gar keinem aufgefallen;
das kann ich verstehen. Deshalb
beantrage ich nach § 42 der
Geschäftsordnung die Herbeirufung
der Ministerin zu dieser Aktuellen
Stunde, bei der sie
noch viel lernen kann.
Danke schön.
So, das Wort habe
jetzt erst mal wieder ich.
Ich habe mich gerade davon
überzeugt, dass mir
keine Entschuldigung vorliegt.
Wir werden also jetzt abstimmen über
das Begehren des
Herbeirufens der Ministerin.
Wer stimmt für dieses Begehren?
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion, die
FDP, Bündnis 90/Die Grünen, die
SPD-Fraktion und eine
Anzahl fraktionsloser Abgeordneter.
Damit ist dieser Antrag abgelehnt.
Das Wort hat Kai Gehring
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Als
Ausschussvorsitzender, als Bürger
und als Patenonkel wünsche ich mir
ein Land, in dem jedes
Kind seine Träume verwirklichen kann.
Wir brauchen eine Bildungsrepublik
Deutschland, in der Herkunft
nicht länger über Zukunft entscheidet.
Unser aller Mission sollte sein: ein
chancengerechteres,
leistungsfähigeres und
durchlässigeres Bildungssystem.
Lernen macht Freude, Lernen
ermöglicht, erweitert Horizonte,
entwickelt Persönlichkeit. Bildung
ist eine soziale Frage. Je ärmer der
sozioökonomische Status der Eltern,
umso größer das
Bildungsrisiko der Kids
das hat uns die PISA-Studie einmal
mehr gezeigt, und
das muss sich ändern.
Bildung ist auch eine
wirtschaftspolitische Frage; denn die
Schülerinnen und Schüler von heute
sind die Fachkräfte von morgen. Und
Bildung schafft
ein demokratisches Fundament.
Wer gut liest, schreibt, zuhört und
versteht, der oder die
kann Fakten von Fiktion unterscheiden.
Und es ist so wichtig, in diesen
Zeiten Durchblick und Kompetenz zu
erhalten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
die PISA-Studie 2022 ist der
zweite PISA-Schock Deutschlands. Ja, das
ist ein beispielloser Absturz bei den
Bildungsleistungen der 15-Jährigen.
Es gibt
Rückgänge in Breite und Spitze bei
den Basiskompetenzen, wie auch im
letzten Jahr die IGLU-Studie
für Viertklässler gezeigt hat.
Im OECD-Vergleich ist Deutschland
damit ins Mittelfeld gerutscht.
Wir gelten als Land der Dichter und
Denker. Wir sind drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt. Und deshalb
können wir uns mit Mittelmaß nicht
zufriedengeben, sondern wir müssen
im Ranking wieder hochkraxeln
hochkraxeln für Chancen für alle
und mehr
individuelle Bildungsaufstiege.
Heute Vormittag haben wir im
Ausschuss ein Fachgespräch zu PISA
durchgeführt; das hätte vielen von
der Rechtsaußenfraktion hier gutgetan.
Woher kommt der Knick?
Die Herausforderungen sind klar:
Digitalisierung, Integration,
Coronaspätfolgen. Ja, es war
bildungspolitisch falsch, die Schulen
überdurchschnittlich lange in
Deutschland geschlossen zu halten.
Das ist klar, und
das hat die Ampel geändert.
2000 war der PISA-Schock eins. Dann
gab es eine ganze Dekade großer
Anstrengungen, und dann wurde leider
nachgelassen. Deshalb brauchen wir
jetzt eine neue Dekade große
Anstrengungen: Denn dieser
PISA-Schock zwei ist ein
dringender Handlungsauftrag an alle Ebenen:
Aus der Bildungskrise müssen
wir zur Bildungswende kommen.
Was hilft?
Was nicht hilft, sind
Schuldzuweisungen. Schuldzuweisungen
helfen nicht. Es hilft nicht, wenn
die Länder sagen: „Die Kommunen
sind schuld“, oder die Union sagt:
„Die Ampel ist schuld“, oder die
AfD sagt wie kann es anders sein?:
„Die Migranten sind schuld.“ Seit
2015 sind über 2 Millionen
Kriegsflüchtlinge nach Deutschland
gekommen und haben hier ein neues
Zuhause gefunden. Sie haben Deutsch
nicht als Muttersprache mitgebracht.
Es
ist doch klar, dass wir bei der
Sprachförderung besser
werden müssen.
Das ist der Job unseres
Bildungssystems. Wie, das wissen wir
durch die Bildungsforschung, und das
müssen wir in allen Ländern, in
allen Kommunen und
in jeder Schule umsetzen.
Die Sprach-Kitas werden
in den Ländern fortgesetzt.
Das ist
sowieso eine Länderkompetenz.
Ich will ein fiktives Beispiel
nennen: Würde der Kriegstreiber
Putin die Schweiz bombardieren und
müsste Alice Weidel mit ihrer
Lebensgefährtin und ihren beiden
Söhnen in ein arabischsprachiges
Land flüchten, dann würden in
diesem arabischsprachigen Land nur
Ehrgeiz, die Umsetzung des
Erziehungsauftrags der Eltern und
sehr gute Sprachförderung helfen. Es
geht immer darum, Sprache Sprache,
Sprache! mit Lust
und Laune zu lernen.
Sie können sich
davon eine Scheibe abschneiden:
Im Frühjahr gab es einen
Antrag der AfD-Fraktion im Landtag
Nordrhein-Westfalen: 20 Zeilen, acht
Rechtschreibfehler, Orthografie
mangelhaft. Sie sollten mal in Ihren
eigenen Reihen das Bildungsniveau
erhöhen. Was hilft, liebe
Kolleginnen und Kollegen?
Systematische Sprachstandserhebung
und Diagnostik. Kitas als
Fundamente im Bildungssystem stärken.
Ich fände es gut, wenn alle
Kinder in das letzte Kitajahr gingen.
Wir brauchen mehr Personal in Kitas,
in Grundschulen und in
weiterführenden Schulen
multiprofessionell, und die
Unterrichtsqualität muss
datengestützt verbessert werden.
Ein letzter Punkt. Letzter Satz,
bitte. Wir brauchen kein
Mit-dem-Finger-auf-andere-Zeigen,
sondern einen
kooperativen Bildungsföderalismus. Wie
das geht,
zeigt das Startchancen-Programm.
Das wird nicht schon im
nächsten Jahr für Verbesserungen sorgen;
aber ich bin sicher,
in Jahren können wir sie ablesen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Ria Schröder für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die
Ergebnisse der PISA-Studie sind
besorgniserregend; aber sie reihen
sich ein in eine Reihe von
Negativschlagzeilen, von
Abwärtstrends IQB, IGLU,
die wir gesehen haben,
und das auch
schon vor der Coronapandemie.
Es ist ein Debakel mit Ansage. Die
Länder müssen
endlich systematisch gegensteuern!
Ich sage ganz bewusst „die
Länder“, obwohl wir hier im
Deutschen Bundestag stehen.
Ich höre schon wieder
die Bemerkungen das kam
eben schon mal auf,
der Bund ducke sich weg
oder schiebe die Verantwortung ab.
Ich bin dieses Zuständigkeitstrara
leid. Das geht, glaube
ich, uns allen so.
Das Grundgesetz teilt die Aufgaben
von Bund und Ländern auf, und bei
der Bildung haben die Länder die
Hoheit. Wir dürfen als Bund ohne die
Länder also gar nichts machen, die
Länder aber ohne uns. Das ist
Bildungsföderalismus. Nur wenn wir
diejenigen verantwortlich machen, die
etwas ändern können,
wird sich etwas ändern.
Herr Jarzombek, Sie haben eben das
Startchancen-Programm angesprochen
und oft auf den Bund verwiesen. Aber
Frau Günther-Wünsch, Herr Lorz,
Frau Feller, Herr Piwarz, Frau
Feußner, Frau Prien, das sind
diejenigen, an die Sie Ihre Rede
richten sollten, wenn Sie über
Themen der frühkindlichen Bildung,
über die Sprachförderung sprechen
wollen. Wenn Sie wollen, dass der
Viereinhalbjährigentest in
Schleswig-Holstein, in NRW und in den
anderen Ländern, in denen Sie die
Kultushoheit haben, durchgeführt
wird, dann machen Sie es doch
einfach, statt hier
Reden zu schwingen.
Wir könnten natürlich
auch das Grundgesetz ändern
wir als FDP wollen das: mehr
gemeinsame, bundesweite
Qualitätssicherung, mehr
Vergleichbarkeit, gemeinsame
Koordinierung und Finanzierung bei
gleichzeitiger Stärkung der Kommunen
als Schulträger und
der Schulen selbst.
Aber ich bin ja auch Realistin wir
haben dafür keine Mehrheit. Das ist
deutlich. Die Alternative ist, dass
die Kultusministerkonferenz genau
diese Aufgaben übernimmt und sich
diesen Herausforderungen stellt.
Dafür ist sie ja eigentlich auch da.
Das dachte ich zumindest
und viele andere auch.
Aber die Unternehmensberatung Prognos
bescheinigt der KMK Ineffizienz,
Strategielosigkeit,
Dysfunktionalität. Man bekommt
langsam eine Ahnung,
wo die Bildungsmisere herkommt.
Ein Neustart der KMK ist
überfällig. Ich wünsche mir an der
Stelle Mut zum Schulterschluss, und
zwar zum einen zwischen den Ländern.
Die Länder gucken in erster Linie
auf sich und sagen: Hier ist
es doch gar nicht so schlecht.
Aber wenn wir am
Bildungsföderalismus festhalten, was
Status quo ist, dann müssen die
Länder, in denen es gut läuft,
Verantwortung dafür übernehmen,
dass die Bildungschancen in
den anderen Ländern gesichert werden,
Bayern auch für Bremen, Hamburg auch
für Brandenburg. Sie
müssen enger zusammenarbeiten.
Es ist zum anderen aber auch ein
Schulterschluss zwischen den
Bildungsakteuren auf allen Ebenen
erforderlich. Bund, Länder und
Kommunen müssen an einen Tisch
kommen und in der
KMK gleichberechtigte Partner werden.
Es kann nicht länger so sein, dass
Bund und Kommunen bei den wichtigen
Entscheidungen vor die Tür geschickt
werden und von außen die Klinke
runterdrücken müssen wie die
Lausbuben in der Schule,
sondern sie müssen mit am Tisch
sitzen. Entscheidungen müssen
in Zukunft gemeinsam
getroffen werden.
Wenn man sich bspw. den
DigitalPakt Schule anschaut, stellt
man fest, dass die KMK, dass die
Länder ganz stark davon profitiert
haben. Ohne ihn wären die Folgen der
Coronapandemie noch schlimmer
gewesen, als sie es durch die
verflixt langen Schulschließungen
eh schon waren.
Ich möchte noch mal zwei Punkte
herausgreifen, die aus unserer Sicht
aus PISA folgen müssen. Erstens. Das
Startchancen-Programm muss
schnell beschlossen werden.
Und wenn Sie sagen: „Das kommt
nicht“, dann muss ich Ihnen sagen:
Die Länder müssen die
Bund-Länder-Vereinbarung jetzt
beschließen. Das wird im
kommenden Jahr der Fall sein,
wenn Sie mitmachen. Und darauf werden
wir auch Sie von der Union
festnageln; denn Sie können sich
nicht hierhinstellen, immer auf die
Ampel weisen und nicht anerkennen,
dass Sie auch Verantwortung in den
Ländern tragen. Okay,
ich glaube, das
führt jetzt
hier zu weit.
Wenn Sie konkrete Kritikpunkte haben,
dann werden diese doch
mit den Ländern besprochen.
Wir sind doch seit Monaten schon am
Verhandeln, und allen ist klar, dass
sie es wollen.
Das Startchancen-Programm muss kommen;
denn PISA hat doch gezeigt, dass
sozioökonomische und auch
zuwanderungsspezifische Faktoren eine
ganz entscheidende Rolle spielen.
Insbesondere Schülerinnen und
Schüler, die von zu
Hause nicht viel Unterstützung bekommen,
die brauchen doch
mehr Förderung. Und
genau da setzt
das Startchancen-Programm an.
Doch, das tun wir.
Lesen Sie vielleicht noch mal nach.
4 000 Schulen mit den größten
Herausforderungen bekommen endlich
mehr Unterstützung, und
wir stützen uns dabei auch
auf Erkenntnisse aus der Wissenschaft.
Ich würde es sehr gut finden, wenn
sich auch die Länder voll und ganz
auf das Programm einlassen und nicht
nur bestehende Programme mit dem Geld
des Bundes weiterführen würden;
denn dann wäre das
Startchancen-Programm ein echter
Katalysator für Bildungschancen.
Jetzt ist meine Zeit zu Ende.
Deswegen werde ich über das Thema
Lehrkräfte leider nicht
mehr sprechen können.
Und jetzt
kommen wir zum Punkt, bitte. Wir
wollen die Reform des
Lehramtstudiums, weniger Bürokratie
für Lehrkräfte. Ich bin davon
überzeugt: Wir müssen uns jetzt
gemeinsam auf den Weg machen. Wir
reichen den Ländern die Hand, sie
müssen sie ergreifen. Es
ist höchste Zeit dafür.
Das Wort hat Dr.
Götz Frömming für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Gibt man in einer
bekannten Suchmaschine einmal das
Wort „Bildungskatastrophe“ ein es
fällt mir gerade ein, wenn ich Sie
angucke, Herr Gehring, dann erhält
man innerhalb von 0,21
Sekunden ungefähr 34 600 Ergebnisse.
Das Thema scheint also die
Öffentlichkeit zu bewegen. Dabei ist
der Begriff gar nicht neu:
Bereits 1964 prägte der linke
Pädagoge Georg Picht den
Begriff der sogenannten Bildungskatastrophe.
Er tat es natürlich mit einem
gewissen Alarmismus, um die Politik
vor sich herzutreiben und zu Reformen
zu bewegen, ähnlich wie das heute ja
auch die Macher
der PISA-Studie versuchen. Aber,
meine Damen und Herren, Georg Picht
hatte unrecht; denn im Vergleich zu
heute waren die 60er-Jahre geradezu
ein Bildungsparadies. Damals
beherrschte sogar noch
ein Hauptschüler den Dreisatz.
Heute können das schon viele
Gymnasiasten nicht mehr,
meine Damen und Herren.
Wenn wir nun auf die Studie gucken,
müssen wir feststellen es ist ja
teilweise schon gesagt
worden: In Mathematik liegt
Singapur 100 Punkte vor Deutschland,
was einem Vorsprung
von mehreren Lernjahren entspricht.
Auch in Deutsch und
Naturwissenschaften sind die
Leistungen bei
uns dramatisch eingebrochen.
Die große Frage ist nur:
Wie ist das zu erklären?
Zum einen das kam
ja auch heute Morgen
im Ausschuss zur Sprache war es ein
großer Fehler, die Schulen während
der Coronapandemie über
Monate zu schließen.
In kaum einem anderen Land waren sie
so lange zu wie
bei uns in Deutschland.
Wir haben davor gewarnt, und
inzwischen wissen wir, dass diese
Schulschließungen inklusive des
Maskentragens vollkommen
nutzlos waren.
Schöne Grüße an Herrn
Lauterbach und seine schlechten Berater!
Sie haben die Zeit der
Schulschließungen aber offenbar auch
nutzen wollen, um den Beweis zu
erbringen, dass sich der
Präsenzunterricht weitgehend durch
Digitalisierung ersetzen ließe.
Nun, meine Damen und Herren,
wenn das ein Feldversuch gewesen sein
sollte, dann sind Sie damit krachend
gescheitert. Denn
in manchen Fächern,
Herr Gehring, wussten die Schüler
nach dem berühmten Onlineunterricht
während der Pandemie
sogar weniger als vorher.
Das ist doch wohl ein großes
Armutszeugnis für Ihre erbärmlichen
Versuche mit der Digitalisierung.
Während andere Länder das Hohelied
auf die Digitalisierung wurde hier ja
heute wieder gesungen wie Schweden
oder Dänemark übrigens gerade die
Tablets wieder aus dem Unterricht
verbannen lesen Sie doch mal die
Zeitung! und sich man höre und
staune! auf das Kulturgut Buch
besinnen, planen Sie aus
ökonomischen und nicht wirklich aus
pädagogischen Gründen
einen Digitalpakt 2.0.
Lieber Kollege Kaczmarek, lieber Herr
Jarzombek Sie sind ja offenbar auch
dafür: Bitte verschonen Sie die
Kinder und unsere Schulen damit.
Sie haben noch nicht
mal den Digitalpakt 1.0 verdaut.
Auch die zweite Hauptursache für das
Bildungsdesaster beruht
auf politischen Fehlentscheidungen
wir haben es auch schon gehört:
Zwischen den Jahren 2012 und 2022
also innerhalb der PISA-Spanne hat
sich bei uns der Anteil der Schüler
mit Migrationshintergrund nahezu
verdoppelt. Er liegt jetzt
bei 26 Prozent. Und,
meine Damen und Herren da muss ich
zur CDU rübergucken, das war auch
leider ein „Verdienst“ in
Anführungszeichen Ihrer Kanzlerin.
Die Grenzöffnungen im Jahr 2015 und
in den folgenden Jahren waren auch
eine schwere Hypothek für unser
Bildungswesen, an der wir
heute noch zu knabbern haben,
meine Damen und Herren. Josef Kraus
er war 30 Jahre lang Präsident des
Deutschen Lehrerverbandes hat erst
kürzlich in einem Aufsatz darauf
hingewiesen, dass ab einem Anteil von
20 bis etwa 30 Prozent Kindern mit
Migrationshintergrund das Niveau
einer Klasse oder einer
ganzen Schule dramatisch sinkt.
Wobei ich aus eigener Erfahrung sagen
muss: Es kommt auch darauf an, aus
welchen Ländern die Schüler kommen.
Mädchen aus Osteuropa, Jungs aus
Japan oder Korea sind in
der Regel nicht das Problem.
Aber, meine Damen und Herren, wir
müssen es einmal offen aussprechen:
Problematisch sind Herkunftsländer
wie Afghanistan, Palästina, Syrien
und auch die Türkei.
Diese Schüler scheitern
überproportional häufig in unserem
Bildungssystem. Und das sind Fakten,
Herr Gehring, da brauchen
Sie gar nicht zu lachen.
Wenn wir nicht bereit sind, diese
Fakten vorurteilsfrei zu benennen,
ohne gleich die Rassismuskeule in
Richtung AfD zu schwingen, und dann
darüber zu sprechen, dann werden wir
unser Bildungssystem auch nicht
vor dem weiteren Niedergang bewahren,
meine Damen und Herren.
Denn es kommt ja erschwerend hinzu,
dass die meisten Schüler aus diesen
Herkunftsländern auch noch ein
ungünstiges sozioökonomisches
Profil mit sich bringen, wie es in
der PISA-Studie
verklausuliert heißt.
Nun, ich übersetze das mal:
Es sind Schüler, die auch in ihren
Herkunftsländern zu den unteren,
bildungsfernen Schichten gehören.
Und es ist geradezu naiv, zu glauben,
dass sie innerhalb kürzester Zeit
bei uns die Fachkräfte darstellen
könnten, die wir so dringend
brauchen. Sie machen die dümmste
Einwanderungspolitik der ganzen Welt.
Kommen Sie bitte zum Schluss. In
andere Länder kommen die
Spitzenkräfte, bei uns wandern sie
ab. So wird das nichts mit der
Bildungswende. Wir brauchen eine
Bildungswende Herr Dr. Frömming! und
eine Migrationswende um 180 Grad,
meine Damen und Herren. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Das Wort hat Katrin
Zschau für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich
freue mich. Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es war zu erwarten, dass diese
Debatte sehr mit
Nachdruck geführt wird;
die unappetitlichen Teile haben wir
auch alle erwartet. Ich will noch mal
sagen: PISA 2022 zeigt tatsächlich
die schlechtesten Ergebnisse seit
Beginn der Erhebung auf.
Es ist also gut, dass sich hier im
Kreis der Bildungspolitiker/-innen
offensichtlich alle einig sind, dass
schlechte Ergebnisse und damit
verminderte Lebenschancen von Kindern
und Jugendlichen nicht als
normal begriffen werden können.
Wir, die Bildungsverantwortlichen in
den Ländern und die KMK als Gremium
müssen uns fragen, warum die großen
Bildungsanstrengungen das klang an,
die nach dem ersten PISA-Schock
Anfang der 2000er-Jahre unternommen
worden sind, nicht oder lange
nicht mehr ausreichend wirksam sind.
Wir haben heute im Ausschuss eine
gute Erörterung mit den
Sachverständigen der OECD, des IQB
und mit dem Hamburger Bildungssenator
Ties Rabe als Vertreter
für die KMK gehabt.
Das ist der richtige Weg. Es muss uns
darum gehen, uns mehr als ernsthaft
mit den Ursachen des Leistungsabfalls
auseinanderzusetzen und daraus die
richtigen Schlüsse zu ziehen.
Besonders schlecht abgeschnitten
haben Schüler/-innen mit
Migrationshintergrund, die arm sind.
Punkt.
Wer jedoch den gesamten
Leistungsabfall mit der Migration
nach Deutschland erklären will,
betreibt Stimmungsmache und macht
es sich zu einfach.
Ich füge hinzu: Er
oder sie verdreht die Fakten.
Natürlich müssen wir darüber
reden, dass der Effekt des
Zuwanderungshintergrunds in
Deutschland überdurchschnittlich
ausgeprägt ist.
Der Rückstand resultiert aus dem
häuslichen Sprachgebrauch und der
sozioökonomischen Herkunft. Aber
daraus muss doch folgen, dass es auch
dem deutschen Bildungssystem
insgesamt und nicht nur einzelnen
Ländern gelingen muss,
Schüler/-innen mit
Migrationshintergrund zu integrieren.
Armut bzw.
prekäre finanzielle Verhältnisse
von Familien und Alleinerziehenden
sind in Deutschland ein Thema.
Mindestens zwei Länder, die sich auf
den vordersten PISA-Plätzen
befinden, richten ihre
Bildungspolitik bildungsgerecht aus
und machen vor, wie es
anders gehen kann und muss,
so Kanada nach dem Motto „Schulen
als Ort der Chancen für alle“ und
Singapur
nach dem Motto „Alle Schulen sind
gute Schulen“. Denn das ist
entscheidend. Es ist dort
unumstritten, dass es zuallererst der
ökonomische Hintergrund der Kinder
und Jugendlichen ist,
an dem Bildungschancen hängen.
Zu Singapur noch mal ein Nachsatz:
Als Singapur sich entschieden
hat, den Weg zu gehen,
Bildung für das eigene Land zu
organisieren, war die Rate
derjenigen, die nicht lesen und
schreiben konnten, sehr weit im
Keller. Es war eine
Einwanderungsgesellschaft, die sich dort
auf den Weg gemacht hat.
Daraus können wir hier aber nur
schlussfolgern: Die Bildungsausgaben
in den Haushalten von Bund und
Ländern müssen deutlich
priorisiert werden, und
das gilt für alle Bereiche, aber
insbesondere das klang an für die
frühkindliche Bildung
und die Schulbildung.
Die schlechten Ergebnisse der
verschiedenen Bildungsstudien sind
zum Teil, aber nicht allein auf die
Coronapandemie zurückzuführen. Sie
folgen einem jahrelangen Trend, der
durch die Schulschließungen
verstärkt worden ist. Der Anteil der
leistungsschwächsten Schüler in
allen Schulformen ist gestiegen, auch
am Gymnasium und das, obwohl das
Gymnasium eine weitgehend stabile
Schülerschaft aufweist und nicht von
hohen Übergangsquoten, Inklusion
und Integration betroffen ist.
Sowohl leistungsschwache als auch
leistungsstarke Schüler/-innen
verschlechtern sich.
Ja, es muss mehr Zeit, mehr
Übungszeit und mehr Konzentration
für das Erlernen von
Basiskompetenzen wie Lesen,
Schreiben, Zuhören und
Mathematik eingesetzt werden.
Jedoch machen PISA-Gewinner deutlich,
dass es weiterhin um ganzheitliche
Bildung geht. Welche
bildungspolitischen Fragen gehören
angeschaut? Es geht um mehr
Unterrichtsqualität, mehr
Sprachförderung,
mehr Ganztagsangebote.
Wir müssen über wirksame
Zuständigkeiten im Bildungssystem
reden, über die Zusammenarbeit auf
allen Ebenen, über
eine moderne Lehrerausbildung.
Gerade vor dem Hintergrund einer
heterogenen Schülerschaft braucht es
Kollegien, die gute
Arbeitsbeziehungen untereinander
entwickeln können, die Zeit für
gemeinsame Unterrichtsentwicklung
haben, die sich in Bezug auf die
Elternarbeit unterstützen können.
Nicht zuletzt braucht es Fortbildung
und eine Einigung
auf ein modernes Arbeitszeitmodell.
Mit dem Startchancen-Programm machen
wir deutlich, dass wir es besonders
wichtig finden, dass
Bildungspolitik datengestützt passieren muss.
Es ist unabdingbar, zu wissen, was
wirkt; aber es müssen auch Mittel
bereitstehen, dann mit
diesen Ergebnissen umzugehen.
Die Länder haben signalisiert, dass
eine Zusammenarbeit mit dem Bund auf
verlässlichen Wegen passieren muss,
und
das sage ich mit Blick auf die
notwendigen Digitalisierungsmittel
für die Schulen
das müssen wir sehr ernst nehmen.
Da schlechtere Leistungen
nachweislich auch mit der Personalnot
an den Schulen zusammenhängen, muss
die KMK insgesamt nun abgestimmte
Antworten auf
den Fachkräftemangel finden.
Am Ende will ich noch auf das
wichtige Programm, Kollegin,
„QuaMath Unterrichts- und
Fortbildungs-Qualität in
Mathematik entwickeln“ hinweisen.
Hier soll in den kommenden zehn
Jahren mit den Bundesländern und der
KMK der Matheunterricht an 10 000
Schulen nachhaltig verbessert werden.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Daniela Ludwig das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, wir haben ein
Problem. Wir haben ein großes
Bildungsproblem. Ich bin
ehrlicherweise sehr froh, dass wir
das auch hier
im Deutschen Bundestag diskutieren.
Ich halte nichts davon, sich jetzt
einen schlanken Fuß zu machen die
wenigsten von uns tun das hier und
alle Verantwortung in die Länder zu
schieben. Sie wissen ja selber, wie
das ist, wenn Sie unterwegs sind:
Die Eltern sprechen Sie an,
und sie machen keine Unterscheidung:
„Wer ist zuständig?
Wer ist nicht zuständig?“,
sondern sie wollen Lösungen sehen.
Darum möchte ich in allererster
Linie davor warnen, jetzt
schaufensterartig Strukturreformen zu
debattieren, zu überlegen: Können
wir die KMK reformieren?
Ja, müssen wir wahrscheinlich; aber
davon lernt kein Kind
schneller und besser lesen.
Deswegen, denke ich, sind die
Ansätze, die wir jetzt hier von
unterschiedlicher Seite gehört
haben, natürlich
die einzig richtigen.
Ich habe heute mit großem Interesse
im Bildungsausschuss unserem
Fachgespräch gelauscht, und es sind
natürlich zwei Punkte
ganz deutlich herausgestochen:
zum einen ich denke, das war
vielleicht für uns
alle durchaus überraschend,
dass die Coronaspätfolgen noch so
massiv nachhängen. Ich habe heute im
Ausschuss sehr deutlich gesagt dazu
bekenne ich mich auch: Ja,
die Schulschließungen waren in der
Länge und in der Intensität ein
Fehler, und das sollte
uns nie mehr wieder passieren.
Nichtsdestotrotz gilt es jetzt, diese
Folgen aufzuholen, und da müssen wir
alle sehr schnell
in die Puschen kommen,
ohne wieder mit
Schuldzuweisungen anzufangen. Ja, „Aufholen
nach Corona“ war ein gutes
Programm. Es war nicht perfekt, keine
Frage; aber es adressierte das
richtige Problem. Das jetzt
einzustampfen, weil Corona
vermeintlich vorbei ist, ist
sicherlich ein sehr
großer Fehler gewesen.
Wir hätten uns gerne an der
Fortentwicklung des Programms
beteiligt, und wir hätten auch sehr
gerne die Länder dabei in die
Pflicht genommen, die entsprechenden
Förderstrukturen entweder aufzubauen
oder deutlich zu verbessern.
Das zweite Thema ist natürlich der
Faktor „Bildungsferne Familien und
Migrationshintergrund“. Beides muss
man übrigens zusammensehen. Beides
ist nicht immer identisch:
Es gibt genügend deutsche Familien,
die ebenfalls bildungsfern sind, und
es gibt genügend deutsche Kinder,
die die gleiche Sprachförderung
verdient hätten wie
viele Kinder mit Migrationshintergrund.
Ich glaube, da müssen wir ansetzen.
Mein Kollege Thomas Jarzombek hat es
so schön gesagt: „Die
größte Anstrengung für die Kleinsten!“
Ja,
bei der frühkindlichen Bildung wir
haben es heute deutlich gehört
hängen wir massiv hinterher, und
wir müssen die Kitas besser nutzen
voll d'accord. Da müssen wir uns
jetzt aber von Bundesseite auf den
Weg machen. In Zeiten wie diesen die
Sprach-Kitas, liebe Kollegin,
einzustampfen, sie den Ländern vor
die Füße zu werfen und sich dann
hier diesen vielzitierten
schlanken Fuß zu machen
und zu sagen: „Die Länder
werden es schon irgendwie hinkriegen“,
war ein Riesenfehler. Das kann
ich Ihnen hier nicht ersparen.
Warum ist es ein Riesenfehler
gewesen? Weil Sie damit Strukturen
durch Unsicherheit im Personal
zerstört haben, weil Ihnen die Leute
in der Zwischenzeit, wo nicht
klar war, wie es weitergeht,
davongelaufen sind.
Wir hätten jetzt eine Struktur in
bestehenden Kitas. Die könnten wir
ausbauen. Die könnten wir
verdoppeln, verdreifachen, da,
wo es notwendig ist.
Nein, Sie wussten es besser. Es war
Ihnen nicht wert, dass wir dieses
wirklich gute Programm fortführen.
Eine grüne Ministerin hat es
beerdigt. Ein großer Fehler!
Ich verstehe das. Wenn
ich so einen Mist gebaut hätte,
wäre ich jetzt auch laut oder besser
leise. Das Nächste. Zu den
Strukturreformen habe ich
das Notwendige gesagt.
Ich will aber noch eines sehr
deutlich machen: Wir müssen auch ein
bisschen weg von der
Kuschelpädagogik. Das sage ich in
aller Deutlichkeit. Ich glaube, es
hilft keinem weiter, wenn man ihn
pampert, verhätschelt
und nichts fordert.
Wir müssen wieder klarmachen:
Leistung hat in der
Schule schon ihren berechtigten Platz.
Und je diverser und je heterogener
Klassen und Schulgemeinschaften
aufgestellt sind, umso wichtiger sind
auch die Themen
Leistung und Disziplin.
Da dürfen wir uns definitiv nichts
vormachen. Das ist auch etwas, was
Lehrer einfordern, wo sie auch
deutlich mehr Rückendeckung von
der Politik brauchen könnten.
Das ist so ein softes Thema, das aber
vielleicht gar nicht soft ist,
sondern knallhart ist, weil es
vielen vor Ort riesige Probleme macht.
Wissen Sie, lieber Herr Kollege:
nicht immer nur den Forschern
glauben, sondern auch mal mit
Praktikern reden. Sie wissen es
oftmals deutlich besser.
In diesem Sinne:
Wir haben einiges vor uns.
Wir sind gerne dabei, gemeinsam mit
den Ländern im Rahmen der
bestehenden Strukturen das
Problem zu lösen.
Es ist uns nach 2000 im
Bildungsföderalismus gelungen, aus
dem ersten PISA-Schock
wirklich was rauszuholen.
Versuchen wir, das
beim zweiten auch hinzubekommen!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin in dieser
Aktuellen Stunde ist Maria
Klein-Schmeink für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen hier im
Raum! Ich muss sagen: Ich finde
eigentlich, diese Aktuelle
Stunde verschlägt eine Chance.
Sie verschlägt die Chance, die es zu
ergreifen gilt, nämlich
gemeinsam zu sagen:
Wir müssen zu
einem neuen Bildungsaufbruch kommen.
Wir müssen zu einem Masterplan gegen
Bildungsarmut kommen. Das wäre die
große Aufgabe, die wir uns
gesamtgesellschaftlich insgesamt
vornehmen müssten, ohne
Schuldzuweisungen gegenüber
Ländern, gegenüber Parlamenten.
Vielmehr müssten wir sagen: Die
PISA-Ergebnisse haben eindeutig
gezeigt: Wir haben Handlungsbedarf,
und zwar Handlungsbedarf, der für
unser aller Zukunft entscheidend ist.
Es ist eben deutlich geworden:
Das Umsteuern braucht ziemlich lange.
Wir sehen jetzt
die Ergebnisse der 15-Jährigen;
das heißt, da geht eine lange
Bildungsgeschichte voraus. Und
was ist da versäumt
worden?
Das gilt es zu analysieren, und es
gilt, die richtigen
Schlussfolgerungen daraus zu ziehen.
Und da wissen wir: Wir müssen
investieren. Wir müssen investieren
in individuelle Förderung. Wir
müssen investieren in kleinere
Schulklassen, in frühkindliche
Bildung, auch da
in viel kleineren Gruppen.
Das wäre ein ganz, ganz wesentlicher
Schlüssel. Des Weiteren müssen
wir sehr genau schauen:
Sind denn diese Systeme in der Lage,
wirklich individuell zu fördern?
Sind sie in der Lage, wirklich zu
erkennen, was das einzelne
Kind in seiner Bildungssituation
braucht? Und davon sind wir
anscheinend noch weit entfernt. Ich
muss sagen: Aus
gesamtgesellschaftlicher Sicht ist
das nicht nur etwas, was das
individuelle Leben beschädigt oder
Chancen nimmt, sondern es ist auch
für unsere gesamte
Gesellschaft ein Schaden.
Deshalb müssen wir zu einer Wende
kommen. Ich finde, wir haben uns in
dieser Wahlperiode als Ampel einiges
vorgenommen, und zwar in einer Zeit,
wo wir finanziell sehr,
sehr eng aufgestellt sind.
Und trotzdem investieren wir in die
Kitaqualität 4 Milliarden Euro
in den nächsten zwei Jahren.
Im Übrigen, Frau Ludwig:
Nein, die Sprach-Kitas sind nicht
abgeschafft, sondern sie sind
in dieses Programm integriert.
Nein, das entscheidet jedes
Bundesland selbst, wie
es diese Sprachförderung organisiert.
Sie können es viele haben das ja
auch so gemacht
innerhalb dieser Programme
fortführen. Wir würden jetzt mit
dem Startchancen-Programm starten,
wenn die Länder
denn unterschreiben würden.
Ich war sehr betrübt, dass
das nicht in den letzten Wochen
gelungen ist. Wir haben ein breites
Eckpunktepapier ausgearbeitet, und
ich hätte erwartet, dass es nach der
Entgegennahme der Ergebnisse der
Studie seitens der Länder dann auch
zu dieser Unterschrift kommt, damit
wir zügig in die Pötte kommen und
für die nächsten zehn Jahre 20
Milliarden Euro für
Bildungsförderung zur
Verfügung stellen.
Darum geht es, und das ist die
Verantwortung, die wir hier, obwohl
wir nicht direkt zuständig wären,
trotzdem ergreifen.
Das will ich an dieser
Stelle noch mal deutlich betonen.
Nein, ich hoffe, dass
da alle mitziehen werden.
Ich hätte mir erhofft, dass das in
der letzten Woche passiert wäre;
aber ich bin zuversichtlich, dass
gerade nach den Ergebnissen jetzt
insgesamt ein Ruck
durch die Reihen geht
und wir begreifen: Es geht jetzt um
unsere Zukunft als Gesamtheit, und es
geht um die Frage, ob
wir das schaffen ja oder nein.
Dann will ich noch
auf einen anderen Aspekt eingehen.
Hier wurde eben natürlich
die Gelegenheit wahrgenommen deshalb
ist die Aktuelle Stunde ja auch
einberufen worden, wieder über die
Zuwanderung herzuziehen und
natürlich auch über
Corona zu schimpfen.
Ich habe mich, ehrlich gesagt, auch
gewundert, dass die Gendersprache
gar nicht vorgekommen ist;
das wäre eigentlich auch noch ganz
günstig gewesen in Ihrem Potpourri.
Aber eigentlich geht es doch darum,
dass wir Chancengerechtigkeit
schaffen, dass wir endlich den
verhängnisvollen Zusammenhang
zwischen sozialer Lage und
Bildungschancen durchbrechen. Genau
darum geht es!
Ich bin ein Kind der 60er-Jahre. Ich
habe als Kind aus dem ländlichen
Raum, das teilweise plattdeutsch
aufgewachsen ist, mit wenig
Sprachkenntnissen, trotzdem einen
Bildungsweg einschlagen können, weil
die Gesellschaft damals unter
sozial-liberaler Führung einen
echten Bildungsaufbruch
hingekriegt hat.
Genau das Gleiche brauchen wir jetzt!
Frau Kollegin.
Es geht darum, Bildungsarmut zu
beseitigen und ernsthaft
Chancen zu eröffnen.
Das ist unser Job, und
genau darum muss es gehen.
Das Wort hat
die Abgeordnete Nicole Gohlke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als letzte Woche die neuen
PISA-Ergebnisse präsentiert wurden,
waren alle ein bisschen darauf
eingestellt, dass es nicht besonders
gut werden würde. Aber dass es dann
gleich die schlechtesten Ergebnisse
sein würden, die jemals erzielt
wurden in allen Kompetenzbereichen
die niedrigsten Werte,
die jemals gemessen wurden;
die deutschen Ergebnisse im
internationalen Vergleich noch
mal besonders schlecht,
war dann doch ein ganz neuer Schock.
Ich muss Ihnen wirklich sagen: Kein
Wunder! Ich finde, diese Ergebnisse
sind verdient schlecht. Denn seit dem
Jahr 2000, seit dem ersten
PISA-Schock, hat keine der
Bundesregierungen, auch nicht die
unionsgeführten, wirklich die
Weichen für eine
bessere Bildung gestellt.
Das ist die Situation. Sie haben
weder substanziell Geld für die
Bildung mobilisiert, noch haben Sie
die Bildung inhaltlich reformiert.
Während Corona wurden die
Bildungseinrichtungen und
die Familien alleingelassen.
Und als Sie die Pandemie dann für
beendet erklärt haben, haben Sie
auch gleich alle Maßnahmen beerdigt,
die die Coronamissstände wenigstens
ein bisschen heilen sollten. Und
als Sie völlig zu Recht Geflüchtete
in Deutschland aufgenommen haben,
haben Sie das nicht mit
mehr Geld und mehr Personal flankiert;
Sie haben ein überfordertes
System sich selbst überlassen.
Wie soll man denn Deutsch
vermitteln ohne ausreichend Lehrkräfte,
und wie soll man Willkommensklassen
einrichten ohne genug Räume?
Kolleginnen und Kollegen, der
Bundeshaushalt für 2024 ist
immer noch nicht verabschiedet.
Ich sage Ihnen: Es darf kein
Sparhaushalt für Bildung
und Soziales werden.
Nehmen Sie endlich Geld in die Hand!
Bringen Sie ein Sondervermögen auf
den Weg zur Sanierung der
Schulen! Bilden Sie Lehrkräfte aus!
Und ich sage auch: Das Lernen sollte
in erster Linie Spaß machen, und es
sollte keine
Bauchschmerzen verursachen.
Es wäre aus meiner Sicht gut,
endlich mal ein bisschen Druck und
den Drill rauszunehmen aus dem
System, so wie das andere Länder im
Übrigen erfolgreichere Länder
als Deutschland auch machen.
In der Bildungspolitik muss es vor
allem um ein großes Ziel gehen: Der
Bildungserfolg darf nicht vom
Geldbeutel der Eltern abhängen.
Machen Sie das endlich zur Chefsache!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Ruppert Stüwe für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vielleicht kann ich das mal sagen:
Ich bin froh, dass Sie die Debatte an
diesem Tag heute leiten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Reiche Eltern für alle“ könnte
eine Forderung sein, die man ableiten
könnte aus den Ergebnissen der
PISA-Studie. Ich finde es dramatisch,
wie stark der Bildungserfolg in
Deutschland vom Elternhaus und vom
sozioökonomischen Hintergrund
abhängt. Das ist einer der Befunde,
der uns am meisten zu denken geben
sollte und der
uns nachdenklich machen sollte.
Deswegen bin ich froh, dass wir diese
Debatte in Auseinandersetzung
miteinander führen, aber auch in der
gewohnten Ernsthaftigkeit. Was wir
außerdem in dieser Debatte immer
wieder gehört haben, ist der
Rückblick in die vermeintlich gute
alte Zeit. Vielleicht erinnern wir
uns noch einmal an die erste
PISA-Erhebung: Da haben wir nämlich
gelernt, dass die gute alte Zeit im
deutschen Bildungssystem gar nicht so
gut war, dass wir auf einmal, anders
als gedacht, schon damals nicht gut
dastanden bei den Kompetenzen und bei
der sozialen Segregation im Ranking
der Industrieländer auch weit hinten
lagen. Und dann hat sich tatsächlich
etwas geändert: Wir haben gemeinsame
Kraftanstrengungen unternommen im
Bund, in den Ländern
und in den Kommunen.
Ausdruck davon ist, dass wir
gemeinsam das Thema Ganztag in den
Vordergrund gestellt und die
Sache gemeinsam angepackt haben.
Etwas Weiteres, was ich zu dieser
Debatte sagen will: Anders, als es
hier behauptet wurde, brauchen wir
eine Einwanderung
ins deutsche Bildungssystem.
Ich glaube, wir brauchen sie so früh
wie möglich, damit diejenigen, die
zu uns kommen, so früh wie möglich
in das deutsche Bildungssystem
integriert werden. Wir brauchen ein
Bildungssystem, das allen Chancen
vermittelt, das alle ernst nimmt, das
alle in ihren Kompetenzen fördert
und das bei
allen die Defizite ausgleicht.
Etwas anderes können wir uns gar
nicht leisten! Und da muss ich gar
nicht über Herkunft diskutieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Da
muss ich darüber reden, wie wir das
Beste rausholen aus den Menschen, die
in diesem Land leben.
Das ist unsere Aufgabe.
Lassen Sie uns doch darüber reden,
was eigentlich der Bund machen kann,
und
dabei nicht immer
auf die anderen zeigen.
Ich will mal mit einem einfachen
Thema anfangen. Ich bin ein großer
Freund der Bildungsforschung und der
Wissenschaft, die dahintersteckt.
Wir müssen wissenschaftlich darauf
schauen, was wir verbessern können,
wir müssen vergleichen. Und wir
müssen dann auch schauen, was wir
aus diesen Vergleichen
für Lehren ziehen können.
Denn das deutsche Bildungssystem
ist nicht das weltbeste.
Insofern brauchen wir
Bildungsforschung, die wir ernst
nehmen. Dafür ist
der Bund verantwortlich.
Das ist das Erste, wofür wir hier
ganz konkret
Verantwortung übernehmen können.
Das Zweite ist
das Thema „Startchancen-Programm“.
Da haben wir jetzt gesagt: Wir lassen
es über zehn Jahre laufen, sodass es
auch für diejenigen, mit denen wir
kooperieren, verlässlich ist.
Natürlich liegt der Schwerpunkt
überwiegend auf den Grundschulen.
60 Prozent der Schulen, die wir
dadurch fördern, werden Grundschulen sein,
und das ist genau richtig.
Mit diesem Startchancen-Programm
machen wir noch was anderes. Wir
sagen: Schule sieht heute zu Recht
anders aus, als das manche
noch in ihrer Schulzeit erlebt haben.
Wir brauchen mehr Lehrerinnen und
Lehrer an deutschen Schulen, und ich
werbe dafür, dass viele
diesen schönen Beruf ergreifen.
Ich glaube aber: Wir brauchen auch
andere Berufsgruppen in den Schulen.
Ich finde, dass wir mit dem
Startchancen-Programm diesen Weg
weitergehen und die Schulen mit
multiprofessionellen Teams so
aufstellen sollten, dass sie den
Herausforderungen unserer Zeit
tatsächlich gerecht werden.
Das ist das Zweite, was der Bund und
diese Koalition macht, und
auch das ist genau richtig.
Dann will ich zum Dritten doch noch
mal über das
Thema Föderalismus reden
und dabei gerne über das Thema Geld
sprechen. Erstens. Was
mich an der Debatte
zum Startchancen-Programm freut, ist,
dass wir uns Millimeter für
Millimeter vom Königsteiner
Schlüssel wegbewegen und dass wir
sagen: Diejenigen, die es am meisten
nötig haben, kriegen auch das
meiste Geld aus dem Programm.
Ich finde es richtig gut, dass
wir uns gemeinsam auf den Weg machen.
Zweitens. Ich habe mit der Forderung
„Reiche Eltern für alle!“
angefangen. Wir haben auf unserem
SPD-Parteitag das kann man hier im
Deutschen Bundestag auch ruhig
wiederholen gesagt: Wir wollen gerne
mit der Erbschaftsteuer ein bisschen
was für Bildung machen. Ich glaube,
das greift genau das auf, was im
deutschen Bildungssystem
schiefläuft, nämlich dass der
Erfolg zu doll
vom Elternhaus abhängt.
Das sollten wir dann auch mit dem
Thema
Bildungsfinanzierung verknüpfen.
Drittens. Ich finde die ernsthafte
Debatte mit der Union gut;
manchmal höre ich dem Oppositionsführer
in der Generalaussprache
des Deutschen Bundestags zu.
Er ist gefragt worden, woher er
eigentlich das Geld für seine
Steuersenkungen nimmt. Daraufhin sagt
er: Thema Mitfinanzierung; dort, wo
der Bund Aufgaben von Ländern und
Kommunen mitfinanziert, da könne er
sich vorstellen zu sparen. Ich
glaube, das ist der falsche
Weg. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Insofern:
Ich glaube, „Reiche Eltern für
alle!“ ist ein langfristiges Ziel.
Mittelfristig müssen wir darüber
reden, wie wir unseren Staat
fitmachen, um allen
beste Bildungschancen zu geben.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer! Wir
fahren fort in der Debatte.
Das Wort erhält Lars
Rohwer für die CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf! Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die größte Anstrengung für die
Kleinsten! Das ist in der Tat die
Herausforderung, die vor uns liegt.
Die PISA-Ergebnisse des Jahres 2023
geben allen Grund, beträchtliches
Unbehagen mit Blick auf
unsere junge Generation zu entwickeln.
Der Staatssekretär im BMBF Jens
Brandenburg hat die PISA-Befunde als
„besorgniserregend“ bezeichnet.
Wir haben also kein
Erkenntnisproblem, sondern ein
Umsetzungsproblem im BMBF sitzen.
Denn die Ministerin eröffnet in der
„Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung“ die Debatte
um die Struktur.
Sie fordert Grundgesetzänderungen.
Das ist nichts anderes,
Frau Stark-Watzinger, als eine
Strukturdebatte. Dabei
hat der anerkannte
Soziologe Blossfeld zwei Wochen zuvor
in der „Zeit“, also noch vor der
Veröffentlichung der
PISA-Ergebnisse, deutlich, aber
wirklich deutlich davor gewarnt,
in Strukturdebatten zu verfallen.
Das deutsche Bildungssystem sei nicht
statisch, stellt er weiter in diesem
Interview fest, und es sei
ausgesprochen durchlässig geworden.
Also: Es ist in
den letzten Jahren etwas passiert.
Entscheidend ist für den
Bildungserfolg aber eben nicht die
Struktur von schulischer Bildung,
sondern der jeweilige Mensch, der vor
der Klasse steht und
die Qualität des Unterrichtes sicherstellt.
Es ist entscheidend, Pädagoginnen
und Pädagogen in die Lage zu
versetzen, dass sie gute
Bildungsarbeit mit Schülerinnen
und Schülern machen können.
Die passgenaue Mischung sorgt eben
genau für den Lernerfolg, um den wir
uns kümmern müssen,
und nicht Strukturdebatten.
Nun haben Sie, meine sehr geehrten
Damen und Herren von der Koalition,
immer wieder das
Startchancen-Programm propagiert.
Aber Sie verwischen auch da wieder
die Realitäten. Dieses
Startchancen-Programm, wie Sie es
nennen, ist ein einziger
Tropfen auf den heißen Stein.
Ich will Ihnen dazu ein paar Zahlen
nennen: Von über 32 000
allgemeinbildenden Schulen in diesem
Land werden nach Aussage des
Ministeriums gerade mal
4 000 Schulen profitieren.
Das sind im Umkehrschluss
knapp über 10 Prozent der
Schulen im Land.
Bis das Programm wirkt
das hat Kollege Gehring am Ende
seiner Rede auch zugegeben, wird viel
zu viel Zeit ins Land gegangen sein,
die wir nicht mehr haben, Herr
Kollege Gehring. Deswegen wäre es
vielleicht besser gewesen,
den Digitalpakt fortzuführen.
Aber auch da hängen Sie ja richtig
in den Seilen;
da passiert überhaupt nichts.
Die größte Anstrengung für die
Kleinsten! Sie merken, das sind jetzt
die Zeichen der Zeit.
Kein Kind darf verloren gehen
ich glaube, darüber werden wir uns
hier im Hohen Hause sehr schnell
einig sein, egal aus
welchem Elternhaus das Kind kommt.
Aber das ist eben
leichter gesagt als umgesetzt.
Deswegen müssen Sie auch dafür
sorgen, dass wir für individuelle
Menschen keine Einheitsschulen in
diesem Land haben. Denn jedes Kind
hat ein anderes Lerntempo und
unterschiedliche Zugänge
zu Bildungsinhalten.
Kinder sind von Natur aus neugierig,
Herr Kollege Gehring. Und das ist
dann eben auch der richtige
Bildungsansatz. Warum
also Vokabeln studieren,
stur mit Karteikarte wie bisher, wenn
es mittlerweile geniale Apps in
diesem Land gibt, die
Lerninhalte spielerisch vermitteln können?
Warum Mathe an der Tafel pauken, wenn
es wirklich durchdachte Lern-Apps
gibt, die zeigen, dass Mathe
eben auch Spaß machen kann?
Deshalb komme ich noch
mal zum Digitalpakt 2.0.
„Digital first. Bedenken second.“
das war Ihr
Spruch im Bundestagswahlkampf.
Ihre Ministerin, die heute leider
nicht da ist, hat
aber jetzt genau diese Bedenken.
Deswegen verstehe ich nicht, warum
Sie den Digitalpakt jetzt in die
zweite Reihe setzen und sagen: Den
machen wir mal später. Setzen Sie
diesen Digitalpakt in die erste
Reihe, und sorgen Sie dafür, dass
wir die größte Anstrengung für die
Kleinsten in diesem Land
auf die Reihe kriegen!
Bildung ist und bleibt
aus meiner Sicht Ländersache.
Bildung ist die entscheidende
Währung für Deutschlands Zukunft.
Damit wir mit Zuversicht
hier weiterarbeiten können, sage ich:
Kümmern Sie sich
um diesen Digitalpakt!
Die Schülerinnen und Schüler und
auch die Pädagoginnen und Pädagogen
in den Schulen
werden es Ihnen danken.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
In Ihrem Ausschuss scheint
es jedenfalls sehr munter zuzugehen.
Die letzte Rednerin in der Aktuellen
Stunde ist Gyde Jensen
für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die
PISA-Studie, über die wir heute samt
der Konsequenzen, die daraus
zu ziehen sind, sprechen,
wird alle drei bis vier Jahre unter
OECD-Staaten durchgeführt und misst
die Fähigkeiten in
den Bereichen Mathematik, Lesekompetenz
und Naturwissenschaften. Im Vergleich
zur letzten Erhebung 2018 schneidet
Deutschland in allen
Disziplinen signifikant schlechter ab.
Wir haben die Bilanz im Grunde heute
noch einmal gehört. Ich möchte
deswegen nicht näher darauf
eingehen, sondern ein kleines
bisschen auf das, was
darüber hinaus gesagt wurde.
Was wir aber festhalten können, ist,
dass der Leistungsverfall sicherlich
auch im Zusammenhang mit der
Coronapandemie steht und mit dem
Mangel an digitalen Möglichkeiten,
die ad hoc und sofort angewendet
werden konnten, als die Schulen
leider schließen mussten und viel zu
lange geschlossen waren, einhergeht.
Das betrifft Schülerinnen und
Schüler, die leistungsstark sind,
wie auch leistungsschwächere, und
das muss uns
ganz große Sorgen machen.
Sie sind das besagen zumindest die
Zahlen, die wir vorliegen haben um
fast ein ganzes
Schuljahr zurückgeworfen worden.
Das zur Bestandsaufnahme.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der Debatte ist aber auch sehr
deutlich geworden, dass sich vor
allen Dingen die Opposition sehr
gerne und auch heute hier wieder
darauf konzentriert, die Probleme zu
beschreiben. Und dann wird irgendwie
der Eindruck erweckt, dass
Sie nicht zuständig seien.
Frau Ludwig hat das gemacht,
Herr Rohwer auch gerade noch mal.
Sie sind zuständig, weil das
Grundgesetz den Bildungsauftrag in
den Ländern verortet. Und solange
das nicht verändert wird, kann der
Bund nur dann unterstützen,
wenn die Länder etwas machen.
Meine Kollegin Ria Schröder
hat das ausgeführt. Es
gibt aber einen spannenden Punkt in
der aktuellen PISA-Erhebung, den wir
uns ein bisschen
genauer ansehen könnten.
Und zwar schneidet Deutschland
besonders schlecht beim Index der
Schulautonomie ab. Lediglich 41
Prozent der Schülerinnen und
Schüler in Deutschland besuchen eine
Schule, in der sich die Schulleitung
hauptverantwortlich um das Einstellen
von Lehrkräften kümmern kann;
der OECD-Schnitt
liegt deutlich darüber.
Nur 55 Prozent besuchten eine Schule,
in der die Lehrkräfte beispielsweise
die Hauptverantwortung für die
Auswahl der Lehrmittel trugen;
auch da ist
der OECD-Schnitt deutlich höher.
Schauen wir auf eine Veranstaltung,
die vor Kurzem stattfand,
und zwar den Deutschen Schulpreis.
Dort wurden Schulen geehrt:
Grundschulen, Berufsbildende Schulen,
Gymnasien und Gemeinschaftsschulen.
Die hatten alle eine Sache gemeinsam,
und zwar, dass sie den Mut hatten,
auf Schulautonomie zu setzen. Sie
hatten das Vertrauen in die
Lehrkräfte und die Schulleitungen
vor Ort, die genau wissen, was an den
jeweiligen Schulen erforderlich ist.
Estland macht das schon sehr lange
übrigens seit 2015 liberal regiert.
97 Prozent der Schülerinnen und
Schüler dort haben Lehrer/-innen,
die ihre Lehrmaterialien selber
auswählen können und die
Verantwortung bei der
Einstellung des Personals tragen.
Ihnen werden vielleicht einige Punkte
in der ganzen
Debatte bekannt vorgekommen sein.
Auch die Schulautonomie ist
ein maßgeblicher Punkt, den wir
im Startchancen-Programm vorsehen
wollen. Die Schulautonomie kann
möglich sein, wenn die Länder
zustimmen; in der KMK liegt gerade
der Entwurf zum
Startchancen-Programm. Herr Jarzombek
ging darauf ein, dass vor allen
Dingen für die Kleinsten die
größten Anstrengungen getätigt
werden müssen. Deswegen wollen wir
mit dem Startchancen-Programm
explizit Grundschulen an den Orten
hervorheben, wo die Notwendigkeiten
und die Herausforderungen
am größten sind.
Bemerkenswert ist das Maß an Unmut
und geringem Gestaltungswillen, das
Sie in Ihren beiden Reden vor allen
Dingen Frau Ludwig
deutlich gemacht haben.
Sie müssen
den Teufelskreis durchbrechen,
immer nur zu sagen: In dem Fall sind
zwar eigentlich die Länder
zuständig; aber so können wir auch
nicht weitermachen. Ich würde mir
wünschen so wie wir uns immer
gewünscht haben, zusammenzuarbeiten,
wenn solche desaströsen Zahlen
vorliegen, dass Sie sich in der KMK
jetzt hinsetzen und daran arbeiten,
dass wir das
Startchancen-Programm
gemeinsam umsetzen können.
Da kann man noch mehr machen.
Wir würden uns das sehr wünschen.
Wir haben uns von Tag eins an in der
Bundesregierung Bettina
Stark-Watzinger allen voran für das
Startchancen-Programm starkgemacht,
und wir hoffen sehr, dass aus dieser
Debatte der nächste Impuls für die
KMK und die
Beratungen dort hervorgeht.
Vielen Dank.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
4: Das ist eine
vereinbarte Debatte zum 75.
Jahrestag der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie zügig die Sitzplätze
wechseln, können können
wir auch sofort starten.
Der erste Redner muss
auch noch seine Tasche ablegen.
Sehr gut. So, geht das ein bisschen
schneller? Bei den Grünen ist da
irgendwie grad noch ein
bisschen... guck mal hinter Dich! So,
wunderbar. Dann eröffne ich
die Aussprache, und das Wort
erhält für Bündnis
90/Die Grünen Boris Mijatovi.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich
möchte Ihnen gern zu Beginn meiner
Rede Artikel 5 der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte
verlesen: „Niemand darf der Folter
oder grausamer, unmenschlicher oder
erniedrigender Behandlung oder
Strafe unterworfen werden.“
Das plötzliche Verschwinden von
Familienmitgliedern gefangen in
Folterkellern des Assad-Regimes oder
eingesperrt in
den Internierungslagern
in Xinjiang ist, glaube ich, eine
Erfahrung, die die wenigsten
von uns machen müssen.
Zum Glück! Für Joumana Seif, eine
syrische Menschenrechtsanwältin, ist
dieser Artikel 5
von besonderer Bedeutung.
Letzte Woche auf der
Menschenrechtskonferenz der Grünen
berichtete Frau Seif eindrucksvoll
von ihrer Arbeit und vom Wert dieser
Worte. Für ihren Integrationskurs
lernte Frau Seif das deutsche
Grundgesetz; sie war nämlich aus
Syrien geflohen. Und da waren wieder
diese eingängigen Sätze, die für
viele Menschen so
unfassbar viel bedeuten:
„Die Würde des
Menschen ist unantastbar.“
Für Menschen wie Joumana Seif sind
diese Worte ein Kompass und
tagtägliche Motivation
für ihre Menschenrechtsarbeit.
Ihr Vater wurde jahrelang für seine
Oppositionstätigkeit in einem
Gefängnis des Assad-Regimes
gefoltert, und ihr Bruder wurde im
Alter von 21 Jahren
vom gleichen Regime ermordet.
Viele Menschen leiden unter der
Unmenschlichkeit autoritärer Regime
wie in Damaskus.
Umso wichtiger ist die Erfahrung,
die Joumana Seif uns mitgegeben hat:
Dieses Büchlein kann Kraft geben.
Diese 30 Artikel
geben Kraft und Motivation.
Wir füllen dieses Büchlein mit
Leben, wenn wir, wie vor einigen
Wochen, die Regelungen
des Völkerstrafgesetzbuchs erneuern.
Wir haben hier in Deutschland
Prozesse geführt, zum Beispiel gegen
Anwar R., der der Folter und des
Mordens in einem syrischen Gefängnis
überführt wurde. Er hat hier in
Deutschland einen Strafprozess, ein
faires Verfahren bekommen. Das ist
ein konkreter Erfolg unseres
Völkerstrafgesetzbuches. Und es ist
wiederum Frau Seif, die Danke sagt.
Die Kraft, die in den eben genannten
Worten steckt, wollen wir ins
Völkerstrafrecht überführen. Aber
lassen Sie mich zum Schluss auch noch
etwas zur deutschen Situation sagen.
Menschenrechte sind nichts, was wir
nur in die Welt hinaustragen. Wenn
wir in Deutschland nicht in der Lage
sind, uns bei der Inklusion oder mit
Blick auf die
Diskriminierung im Bildungssystem
wir haben es eben gehört: es hängt
immer noch zu viel am Geldbeutel der
Eltern, welchen Bildungsabschluss
die Kinder machen
genauso dem Verfahren der
Staatenüberprüfung der Vereinten
Nationen zu stellen und die Kritik
anzunehmen, büßen
wir Glaubwürdigkeit ein.
Deswegen bin ich unserer
Außenministerin Annalena Baerbock
und unserer Beauftragten für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Luise Amtsberg so dankbar. Ich
glaube, da geht noch viel mehr. Ich
freue mich auf eine gute Debatte.
Und: Happy Birthday, 75 Jahre
Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte! Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Michael Brand für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute 75 Jahre der
Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte mit einer Debatte
würdigen, dann würdigen wir eine
der größten zivilisatorischen
Revolutionen der
Menschheitsgeschichte. „Alle
Menschen sind frei und gleich
an Würde und Rechten geboren.“
So sagt es der Artikel 1. Dass es
gelungen war, über ganz verschiedene
Gesellschaftsordnungen hinweg einen
Grundkonsens über die Würde des
Menschen herzustellen, kann in der
Rückschau betrachtet als
politisches Wunder gesehen werden.
Zugleich müssen wir zur Kenntnis
nehmen, dass heute, im Jahr 75 der
Geltung der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte, die Zeit vor 1945
in Gedanken und in
Taten wieder zurückzukehren droht.
Konkret: Die gewaltsame Ausbreitung
von totalitären Ideologien stellt
die Welt erneut vor eine globale
Herausforderung. Statt die
Menschenrechte zu verteidigen, sind
mächtige Regime dabei, in gewaltigem
Ausmaß Menschen
gezielt zu vernichten.
Dabei geht dies bis hin zur totalen
Vernichtung. Es geht um Zerstörung
von Kultur, von Geschichte und
kulturellen Wurzeln. Die Opfer,
andere Menschen, werden ihrer Würde
beraubt und
zu Untermenschen degradiert.
Das gilt nicht nur für die Ukraine,
wo Putin die totale Vernichtung der
Ukrainer als historische, kulturelle
und europäische Nation
als Ziel verfolgt.
Das gilt nicht nur für China,
das Millionen muslimischen Uiguren,
tibetischen Buddhisten und auch immer
mehr den auf 100 Millionen
angewachsenen Christen den Kampf
angesagt hat und das in Xinjiang und
Tibet nicht einmal vor Genozid
zurückschreckt. Das gilt auch für
Hamas, für die Hisbollah und den
Iran, die, wie damals die Nazis, die
Juden vom Erdboden vernichten wollen.
Im Ergebnis müssen wir zur Kenntnis
nehmen, dass die große
zivilisatorische Errungenschaft der
Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte in großer Gefahr ist.
Denn es gibt mächtige Akteure, die
der globalen Ordnung, die als
Fundament die Erklärung der
Menschenrechte hat, den totalen Krieg
erklärt haben. Diese Kräfte haben
sich verbündet, und ihre Verbindung
wird stärker. Und diese Kräfte
fühlen sich auch deswegen stärker,
weil sie uns zunehmend schwach sehen.
Diese Kräfte glauben an den Endsieg
an den Endsieg über Demokratie,
Menschenrechte, über ein globales
System, das als Grundlage für den
globalen Frieden über
viele Jahrzehnte hinweg gilt.
Zur Verteidigung der Menschenrechte,
der Menschenwürde und der offenen
Gesellschaft zählt, was Karl Popper,
der Erfinder des Begriffs „offene
Gesellschaft“ aus der Erfahrung des
Nationalsozialismus treffend
formuliert hat: Die offene
Gesellschaft, eine Gesellschaft, eine
Welt der Toleranz, darf gegenüber
den Feinden der Toleranz ich
ergänze: der Menschenrechte
keine Toleranz üben.
Die Verteidiger der Menschenrechte
müssen dieses Fundament entschlossen
verteidigen. Es darf den Endsieg
gegen Freiheit und Toleranz, über
die freiheitlichen
Gesellschaften nicht geben.
Niemand hier im Bundestag und
darüber hinaus darf sich täuschen:
Wer Opportunismus meint und
Geopolitik sagt, der bereitet die
Niederlage der freien Gesellschaften,
der Freiheit und der Menschenrechte
mit vor. Werden die Verfechter der
Menschenrechte nur noch als schwach
und opportunistisch wahrgenommen,
verliert das Konzept an Ausstrahlung.
Dabei setzen doch viele Menschen in
der ganzen Welt gerade jetzt darauf,
dass wir es ernst meinen mit den
Menschen und ihrer
Würde und ihren Rechten.
Wir haben Hunderten Millionen die
Hoffnung gegeben, auch in Freiheit
und Würde leben zu dürfen.
Wir dürfen sie
nicht im Stich lassen.
Es ist an der Zeit, endlich
kämpferischer zu werden, aktiver zu
werden, nicht nur in Reden hier und
in Pressestatements dort. Es ist an
der Zeit, aktiver dafür zu kämpfen,
dass wir auch noch 100 Jahre der
Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte begehen.
Lassen Sie uns gemeinsam die Menschen
und ihre Würde aktiv verteidigen
gegen deren globalen Feinde. Wir sind
es denjenigen schuldig, die auf
uns setzen, und auch uns selbst.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Derya
Türk-Nachbaur für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! „Schlagen Sie Ihre Zeitung
an irgendeinem beliebigen Tag auf,
und Sie werden eine Meldung
aus irgendeinem Teil der Welt lesen:
Ein Mensch ist eingekerkert,
gefoltert, hingerichtet worden, weil
seine Ansichten oder religiösen
Überzeugungen nicht mit
denen der Regierung übereinstimmen.“
Das schrieb Peter Benenson, der
Gründer von Amnesty
International im Jahr 1961.
Es ist bitter, sich eingestehen zu
müssen, dass dieser Satz seine
Gültigkeit über Jahrzehnte
bis heute bewahrt hat.
Als vor 75 Jahren, am 10.
Dezember 1948, die Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte von der
Generalversammlung der Vereinten
Nationen verkündet wurde, war das
ein historischer Moment; ein
Meilenstein für die ganze Welt war
gelegt. Den maßgeblichen
Protagonistinnen und Protagonisten
hinter dem Papier war unter dem
Vorsitz von Eleanor Roosevelt etwas
gelungen, was es zuvor nie gegeben
hatte: Zum ersten Mal in der
Geschichte hatte man Regeln
geschaffen, auf die sich zumindest in
der Theorie jede
und jeder berufen konnte.
Direkt nach dem Zweiten Weltkrieg
brachen mit den beiden Sätzen:
„Alle Menschen sind frei und gleich
an Würde und Rechten geboren. Sie
sind mit Vernunft und Gewissen begabt
und sollen einander im
Geist der Brüderlichkeit begegnen.“
etwas Licht und Hoffnung
durch die dunklen Wolken durch.
Die Definition von bürgerlichen,
politischen, kulturellen,
wirtschaftlichen und sozialen
Rechten, wie zum Beispiel das Recht
auf soziale Sicherung, faire Löhne,
Recht auf angemessenen Wohnraum,
Recht auf Asyl etc. viele
ursozialdemokratische Anliegen, wurde
in 30 Artikeln verankert.
Schaut man sich aber die
Entwicklungen der letzten Jahre an,
dann ist es sicher nicht verkehrt,
dass das Bekenntnis der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte ein
Update braucht, und zwar ganz
dringend. Mitten in Europa werden die
Menschen in der Ukraine von einem
Größenwahnsinnigen der Russischen
Föderation angegriffen, weil sie
selbstbestimmt in
Freiheit leben wollen.
Zigtausende mussten sterben,
Millionen haben ihre Heimat verloren,
Tausende Kinder wurden verschleppt.
Kein Kind sollte seine Kindheit in
Schutzbunkern zwischen
Raketeneinschlägen
verbringen müssen.
Niemals sollten Terror, Krieg oder
Angst ständige Begleiter
einer Kindheit sein
nicht in der Ukraine, nicht in
Israel und auch nicht in Gaza.
Am 7.
Oktober haben die Hamasterroristen in
Israel ein bestialisches Massaker
angerichtet. Viele Männer, Frauen
und Kinder mussten sterben, weil sie
Jüdinnen und Juden waren. Viele sind
noch in den Händen der Terroristen.
Das ist wirklich kaum auszuhalten.
Alle Geiseln müssen
sofort freigelassen werden.
Ich habe mir eine kurze Sequenz der
Aufnahmen der Hamasterroristen
angeschaut, und seither begleiten
mich diese Bilder und
bringen mich um den Schlaf.
Diese Entmenschlichung von Menschen
durch Terroristen ist einfach
nur widerwärtig und schockierend.
Zu diesen grauenvollen Bildern haben
sich nun Bilder der humanitären
Katastrophe in Gaza gesellt: Tausende
tote Kinder, Leichname unter den
Trümmerwüsten, hungernde und
durstende Menschen, die in
ihrer Verzweiflung Meerwasser trinken.
Auch die Kinder in Gaza haben Rechte.
Kein Kind wird als
Terrorist oder Extremist geboren. Und
genau das ist es doch, was in der
Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte verankert ist: Die
Gültigkeit von Menschenrechten
unterscheidet eben nicht nach
Hautfarbe, nicht nach Religion oder
Herkunft. Menschenrechte gelten nicht
nach Himmelsrichtung und nicht nach
Kontinent. Menschenrechte kennen
weder Süden, Norden,
Osten oder Westen.
Und so banal das auch klingen mag:
Jeder Mensch hat das Recht, Rechte zu
haben. In Diktaturen und Autokratien
interessiert das aber leider
niemanden. Die Mullahs im
Iran schon gar nicht.
Gestern vor einem Jahr wurde im Iran
der 23-jährige Majidreza Rahnavard
hingerichtet. Die Sehnsucht nach
Freiheit, die er auf die Straße
trug, hat er mit seinem Leben
bezahlt. Er war und
blieb leider nicht der Einzige.
Folter, Vergewaltigung, Staatsterror
gehören im Iran zur Tagesordnung.
Und je länger man über die
weltweiten Menschenrechtsverletzungen
nachdenkt, umso düsterer
wird das Bild:
die Situation der Frauen und Mädchen
in Afghanistan, die
Hoffnungslosigkeit der Jesidinnen in
den Camps im Irak, das grauenvolle
Morden im Sudan, die
Internierungslager in China,
rassistische Angriffe hier bei uns im
Land. Und die Liste scheint
tatsächlich kein Ende zu nehmen.
Auf meinem Schreibtisch liegt ein
Stapel mit Postkarten, die ich
regelmäßig zum Jahresende an
inhaftierte Journalistinnen und
Journalisten und politische Gefangene
in der Türkei sende.
Natürlich bekomme ich nie eine
Antwort zurück, und darum
geht es auch gar nicht.
Es geht darum, den Unterdrückten zu
zeigen, dass wir sie sehen, dass wir
sie nicht vergessen, zu zeigen, dass
es Demokratinnen und Demokraten gibt,
die an der Seite derjenigen stehen,
die Menschenrechte verteidigen.
„Menschenrechte“ ist in der
Nacktheit erst mal nur ein Wort. Es
ist an uns, diesem Wort Bedeutung und
Inhalt zu geben. Dort, wo die
Fähigkeit zur Empathie
nicht verlernt wurde,
haben Menschenrechte ein gesundes
Umfeld. Uns kann das gelingen, was
auch vor 75 Jahren gelungen ist.
Dafür muss die aufgeklärte Welt,
dafür müssen die Demokratien
zusammenstehen und vor
allem mehr Empathie wagen.
Und noch etwas: Free Assange und alle
anderen politischen Gefangenen! Happy
Birthday, Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte!
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Jürgen Braun
für die AfD Fraktion.
Verehrtes Präsidium! Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Grundrechte sind Abwehrrechte
des Bürgers gegen den Staat und
nicht Rechte des Staats gegenüber
dem Bürger, und erst recht sind sie
keine Rechte der Regierung
gegenüber dem eigenen Volk.
Diese einfache Wahrheit scheint
zunehmend in
Vergessenheit zu geraten.
Auch deshalb ist die Lage der
Menschenrechte heute, 75 Jahre nach
der schriftlichen Erklärung,
desolater als je zuvor.
Statt sich echten Problemen wie der
weltweit zunehmenden
Christenverfolgung zu widmen,
verdrängen viele westliche
Regierungen die klassischen
Freiheitsrechte durch einen
unverantwortlichen Zirkus an
hypermoralischem Wohlfühlgetue, den
zu kritisieren unter Androhung
von Strafe verboten ist.
Ich zitiere aus der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte:
„Niemand darf willkürlich
seines Eigentums beraubt werden.“
Demgegenüber steht die Realität:
eine Regierung, die offen über
Enteignung schwadroniert und wegen
selbstverschuldeter Energieknappheit
entsprechende Gesetzesnovellen
vorlegt. Zitat aus der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte: „Die
Familie ist die natürliche
Grundeinheit der Gesellschaft und hat
Anspruch auf Schutz durch
Gesellschaft und Staat.“
Demgegenüber steht die Realität:
eine staatlich mit Abermillionen an
deutschem Steuergeld geförderte
zerstörerische Genderideologie, die
bereits Minderjährige zur Einnahme
gefährlicher Hormone und zu
irreparablen chirurgischen
Eingriffen drängt.
Wenn ein Herr Müller Frauenkleider
tragen will, dann hat er das Recht,
das zu tun. Aber dieser Herr Müller
hat kein Recht, von allen zu
verlangen, dass sie ihn als Frau
Müller anreden. Und ganz sicher hat
der Staat kein Recht, Strafen gegen
jene Bürger zu verhängen, die bei
diesem operettenhaften
Zirkus nicht mitmachen.
Zitat aus der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte: „Niemand darf
willkürlichen Eingriffen in
sein Privatleben seine Wohnung
ausgesetzt werden.“
Und doch haben Sie alle namhaften
Kritiker Ihrer sogenannten
Coronamaßnahmen nach Kräften
schikaniert, zum Teil willkürlich
mit Hausdurchsuchung
eingeschüchtert, zum Teil
ohne Anklage monatelang eingesperrt.
Während der sogenannten Pandemie
wurden die Grundrechte der Bürger
mit Füßen getreten wie noch nie
seit 1949 in
der Bundesrepublik Deutschland
ja, das wollen Sie nicht hören,
und das ausgerechnet nach dem
freiheitsfeindlichen Vorbild Chinas,
Stichwort „totalitäre
Null-Covid-Fantasien“, die bis in
höchste Regierungskreise, bis ins
Bundesinnenministerium und natürlich
bis zu Herrn Lauterbach
Anklang gefunden haben. Verrückt!
Nach diesem chinesischen Vorbild
haben Sie jahrelang die
Unverletzlichkeit der Wohnung, die
Bewegungs-, Versammlungs-, Meinungs-
und Informationsfreiheit und sogar
das Recht auf
körperliche Unversehrtheit eingeschränkt.
Diese massiven
Menschenrechtsverletzungen sind bis
heute nicht aufgearbeitet. Aber wer
sich der Aufarbeitung des
systematischen Coronaunrechts
verweigert, sollte zum
Thema Menschenrechte komplett schweigen.
Auch beim akuten Migrationsproblem
haben sich die Altparteien seit
Merkels Grenzöffnung in
rechtswidriger Hypermoral verirrt.
Es gibt aber keinerlei Menschenrecht
auf illegale Einwanderung, so wie es
auch kein Menschenrecht darauf gibt,
sein Geschlecht beliebig zu ändern,
oder darauf, vor echtem oder
imaginiertem Klimawandel geschützt
zu werden, oder darauf, die eigenen
Phobien auszuleben, indem man alle um
sich herum zum Maskentragen und zur
Einnahme fragwürdiger
Arzneien zwingt.
Mit der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte hat das alles nicht
mehr das Geringste zu tun.
Das alles ist eine pathologische
Überdehnung, ein eklatanter
Missbrauch der Menschenrechte. Was
wir jetzt dringender denn je
brauchen, Kommen Sie jetzt bitte zum
Schluss. ist eine umgehende
Wiederbesinnung auf jene
Kernfreiheitsrechte, die vor 75
Jahren klar benannt wurden. Dafür
stehen wir als
freiheitliche Partei ein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist
Renata Alt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Er wollte nur seine Meinung äußern
und den russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine verurteilen.
Deswegen wurde Wladimir Kara-Mursa
des Landesverrats bezichtigt
und in Russland inhaftiert.
Er wollte seinen Beruf
verantwortungsvoll ausüben und als
Journalist die Öffentlichkeit über
die Missstände in
seinem Land informieren.
Jan Kuciak hat dafür in
der Slowakei mit seinem Leben bezahlt.
Sie wollte einfach ihre Haare offen
tragen und so wie viele
junge Frauen im Iran frei sein.
Dafür wurde Jina
Mahsa Amini getötet.
Sie wollten feiern
und das Leben genießen.
Doch stattdessen wurden sie von der
Hamas während des
Supernova-Festivals vergewaltigt,
gefoltert, entführt und getötet.
Auch heute, 75 Jahre nach der
Verabschiedung der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte, sind
massive Menschenrechtsverletzungen in
vielen Ländern der
Welt an der Tagesordnung.
Die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte erinnert uns daran,
dass wir die Menschenrechte
auch weiterhin verteidigen müssen,
heute und jeden Tag; denn die
Freiheit und die Menschenrechte
sind unser höchstes Gut.
Selbst in internationalen Gremien,
auch in der UNO, ist zu beobachten,
wie breite Mehrheiten gegen
die Menschenrechte gebildet werden.
Dies alles muss uns Ansporn sein,
unseren Einsatz für
die Menschenrechte zu intensivieren.
Ich selbst habe die ersten
24 Jahre meines
Lebens in Unfreiheit gelebt.
Für freie Meinungsäußerung musste
ich schwere Repressalien befürchten.
Ich weiß, wie wertvoll Demokratie
und Menschenrechte sind. Ich stünde
heute nicht hier an diesem
Rednerpult, wenn es nicht Menschen
gegeben hätte, die auch für meine
Rechte kämpften:
Hans-Dietrich Genscher,
Willy Brandt, Vaclav Havel.
Sie haben sich für die Menschen im
ehemaligen Ostblock eingesetzt und
für unsere Rechte gekämpft.
Wir brauchten damals diese
Unterstützung; denn aus eigener
Kraft war es uns nicht möglich,
unsere Rechte zurückzugewinnen.
Daher sehe ich es als meine, als
unsere Pflicht an, für die Menschen
zu kämpfen, denen heute
ihre Rechte verweigert werden.
Und es sind sehr
viele, die unsere Unterstützung brauchen.
Mittlerweile leben knapp 70 Prozent
der Menschen weltweit
in Autokratien oder Diktaturen.
Genozid, Verschleppung, Folter und
Todesstrafe all das
geschieht jeden Tag.
Obwohl es in vielen Fällen
frühzeitig Hinweise auf
Menschenrechtsverletzungen gab, hat
die internationale Gemeinschaft nicht
reagiert. Sie hat weggeschaut bei den
Verbrechen Pekings in Tibet und
Xinjiang, beim Genozid in Ruanda,
auch bei den Gräueltaten des
iranischen Mullah-Regimes gegen
die eigene Bevölkerung.
Meine Damen und Herren,
bei der Unterzeichnung der
Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte war der Hauptantrieb
aller, dass sich der
Zivilisationsbruch der Nazis
nie wiederholt. Werden
wir diesem Anspruch noch gerecht?
Menschenrechtsverletzungen sind immer
ein Indikator für bevorstehende
größere Veränderungen in einem
Land oder einer Region.
Sie sind immer Vorboten von
Autokratien und Diktaturen. Daher
sollten wir sie immer ernst nehmen.
Auch 75 Jahre nach der Verabschiedung
der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte dürfen wir uns nicht
auf zivilisatorischen
Errungenschaften der
Vergangenheit ausruhen.
Jeder Mensch hat das Recht
auf Leben in Freiheit und Sicherheit.
Dieser Grundsatz
sollte für alle
Menschen weltweit gelten.
Deutschland gehört zu den
führenden Wirtschaftsnationen der Welt.
Ich möchte, dass Deutschland auch im
Kampf für die Menschenrechte
weltweit eine
führende Rolle übernimmt.
Lassen Sie uns gemeinsam mit anderen
Demokratien und mutigen Menschen für
den Grundsatz kämpfen, der heute wie
vor 75 Jahren gilt! Kommen Sie zum
Schluss. Menschenrechte sind
universell, Menschenrechte sind
unveräußerlich, Menschenrechte
sind unteilbar.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Schahina
Gambir für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
heute von dem Schicksal einer jungen
Journalistin namens Zahra erzählen.
Zahra
lebt in der Nähe einer Hauptstadt
und ist auf der Suche nach einem Job.
Die qualifizierte Frau findet jedoch
keine Anstellung, nicht aufgrund
ihrer Fähigkeiten, sondern
aufgrund ihres Geschlechts.
Dem WDR berichtet sie in einer
Reportage unter Tränen Zitat: Ich
gehe zu einem Vorstellungsgespräch,
und sie sagen mir, dass sie mich
nicht nehmen können, weil ich eine
Frau bin, nur eine Frau. Und wenn ich
zu einem Gespräch fahre, dann halten
mich die Taliban an und
fragen, wo meine Begleitung ist.
Aber eine Frau zu
sein, ist doch keine Sünde.
Ich hätte so viele Wünsche und
Leidenschaften. Ich verstehe nicht,
warum wir auf diese Welt kamen. Warum
wurden wir nur
in diesem Land geboren?
Das Land, von dem
Zahra spricht, ist Afghanistan.
Zahra und ihre Schwestern dürfen
kaum die Wohnung verlassen. Sie
fühlen sich eingesperrt,
gedemütigt, leiden unter
Depressionen. Sie und Millionen
weiterer Frauen und Mädchen werden
in Afghanistan ihrer Rechte und ihrer
Zukunft beraubt. In keinem anderen
Land werden Frauenrechte so
missachtet wie in Afghanistan.
75 Jahre
Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte sind
eine bedeutende Errungenschaft.
Gleichzeitig ist dieser Anlass auch
Mahnung. Weltweit müssen Menschen,
besonders Frauen, immer noch
um ihre grundlegendsten Rechte kämpfen.
Schicksale wie das von Zahra zeigen:
Zu oft wird die Einhaltung der
Menschenrechte verwehrt. Frauen und
Mädchen sind besonders häufig Opfer
von Menschenrechtsverletzungen,
obwohl feststeht:
Frauenrechte sind Menschenrechte.
Dieser Grundsatz muss noch immer
erkämpft und stets verteidigt
werden, so auch in Afghanistan.
Nach der Machtübernahme der Taliban
wurden Frauen ihre Freiheiten und
Rechte innerhalb
kürzester Zeit genommen.
Die Situation in Afghanistan hat
Zahra zu einer Geflüchteten gemacht.
Ihr Ziel: ein Ort, an dem ihre Rechte
gewahrt werden, eine Zukunft in
Freiheit und Sicherheit, in
der sie selbstbestimmt leben kann.
Damit das alles zur Realität wird,
müssen ihre Rechte
als Geflüchtete eingehalten werden.
Die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte beginnt mit dem Satz:
„Alle Menschen sind frei und
gleich an Würde und Rechten geboren.“
Alle Menschen alle Menschen jeden
Geschlechts, alle Menschen, egal
welcher Herkunft, alle Menschen, egal
ob mit oder ohne
Fluchterfahrung, immer und überall.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
die fraktionslose
Abgeordnete Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschenrechte sind eine direkte
Lehre aus dem Zweiten Weltkrieg. Sie
sind eine zivilisatorische Antwort
auf die grauenhaften Verbrechen des
Naziregimes. Sie wurden verfasst,
damit so etwas nie wieder passiert.
Daher hat Deutschland auch eine
besondere Verantwortung, die
Menschenrechte zu verteidigen.
Doch das,
was wir in den letzten Jahren
gesehen und erlebt haben, sieht ganz
und gar nicht nach Verteidigen aus.
Im Gegenteil: Die Rechte von
Flüchtenden werden immer weiter
ausgehöhlt ob auf europäischer
Ebene im Rahmen der GEAS-Reform oder
auf nationaler Ebene in Gestalt von
verheerenden
Asylrechtsverschärfungen.
Die Folge: Menschen, die dringend
Schutz benötigen, ertrinken
massenhaft im Mittelmeer, werden an
den Grenzen krankenhausreif
geprügelt, den Menschenhändlern der
sogenannten libyschen Küstenwache in
die Arme getrieben, in
menschenunwürdige Lager gezwungen.
Wir stehen hier an einer Weggabelung.
Menschenrechte dürfen nicht
nur in Sonntagsreden beschworen
werden. Sie müssen sich im
tatsächlichen politischen Handeln
widerspiegeln. Sie müssen immer
und überall gelten und für alle
Menschen durchgesetzt werden.
Vielen Dank. Jetzt erhält das
Wort Heike Engelhardt für die
SPD-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Anwesende auf den
Besuchstribünen! Es war die
Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte von 1948,
die die Staaten der internationalen
Gemeinschaft dazu veranlasst hat,
Menschenrechte verbindlich
festzuschreiben sowohl in
internationalen Verträgen als auch
in nationalen Verfassungen wie in
unserem Grundgesetz. Grund genug, zu
fragen: Wie sieht
es mit der Durchsetzung
von Menschenrechten
hier
in Deutschland aus? Der
UN-Menschenrechtsrat hat erst
vor wenigen Wochen die
Menschenrechtslage in Deutschland auf
den Prüfstand gestellt und uns
aufgegeben: den Kampf gegen Rassismus
und Antisemitismus, gegen Armut und
steigende Wohnungslosigkeit, die
Stärkung der Rechte von
Geflüchteten, die Wahrung der
Versammlungsfreiheit in politisch
herausfordernden Zeiten und den
Schutz von Frauen und queeren
Personen. Das sind nur einige Punkte,
in denen Deutschland noch besser
werden muss. Als
Parlamentarier/-innen werden wir ein
genaues Auge darauf haben,
wie die Empfehlungen
des UN-Menschenrechtsrats von
der Bundesregierung in den kommenden
Jahren umgesetzt werden. Und
besonders als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten werden wir weiterhin
dafür kämpfen, dass niemandem das
Recht auf einen angemessenen
Lebensstandard, auf Zugang zu
Bildung, Arbeit oder einer Wohnung
sowie zur Gesundheitsversorgung
verwehrt wird. Wie im
UN-Prüfverfahren mehrfach gefordert,
arbeitet die Ampel auch an einer
gesetzlichen Regelung zur
Entkriminalisierung des
Schwangerschaftsabbruchs. Ich
bin froh,
dass die SPD beim Bundesparteitag ein
starkes Signal gesendet hat:
Der § 218 muss
raus aus dem Strafgesetzbuch. Lassen
Sie mich noch auf ein weiteres, mir
wichtiges Thema zu sprechen kommen.
Das Europäische Parlament hat im
September festgestellt, dass
Prostitution gegen die Menschenrechte
verstößt dagegen, dass alle
Menschen gleich sind an Würde, gegen
das Recht auf Freiheit, gegen
das Verbot der Sklaverei. Denn
was, bitte, ist es anderes, wenn die
Frauen in der Prostitution ihren
Preis abarbeiten müssen, den der
Zuhälter oder Menschenhändler für
sie bezahlt hat? Prostitution
verstößt gegen das Verbot
der Folter;
die seelischen und körperlichen
Beschwerden vieler Prostituierter
gleichen denen von
Folteropfern. Prostitution verstößt gegen
das Recht auf die Freiheitssphäre
des Einzelnen. Es ist keine
Privatsphäre, wenn eine
Prostituierte an ihrem Arbeitsort
schlafen muss. Das verstößt gegen
das Recht auf soziale Sicherheit
und gegen das Recht auf Erholung
und Freizeit. Das sind nur einige der
30 Menschenrechte; wir könnten hier
fast alle aufzählen. Ich frage Sie
alle hier und heute: Werden
Menschenrechte dieser Frauen
aufgehoben vorwiegend sind es Frauen,
wenn jemand dafür bezahlt? Im
sogenannten Noichl-Report des
Europäischen Parlaments wird
es noch mal deutlich:
Prostitution ist eine der
schrecklichsten Formen von Gewalt
und Demütigung, auch wenn
das Opfer einzuwilligen scheint, weil
es aus wirtschaftlicher Not oder
aus Angst vor der Verfolgung durch
seine Peiniger dazu gezwungen ist.
Die Länder Europas müssen der
Prostitution gemeinsam
entgegenstehen. Wir müssen
sie gemeinsam zurückdrängen. Auch
wenn einige wenige in der
Prostitution sich selbst als
„Sexarbeiterinnen“ bezeichnen,
gilt für die überwiegende Mehrheit:
Prostitution ist kein Sex
und keine Arbeit. Prostitution ist
Gewalt gegen Frauen und permanente
Verletzung der Menschenwürde
und der Menschenrechte.
Unser Bundeskanzler hat an dieser
Stelle unlängst gesagt: Es ist nicht
akzeptabel, wenn
Männer Frauen kaufen.
Wenn wir dereinst gefragt werden,
warum wir dagegen nicht
eingeschritten sind, warum wir als
Gesetzgeber/-innen nichts unternommen
haben, dann können wir nicht sagen:
„Wir haben es nicht gewusst“,
dann müssen wir sagen:
„Es hat uns nicht interessiert.“
Vielen Dank.
Dr. Jonas Geissler gibt seine Rede zu
Protokoll. Damit schließe ich dann
die Aussprache. Wir kommen zu
Tagesordnungspunkt 5: Beratung des
Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Studierende finanziell entlasten
Studienkredit der Kreditanstalt für
Wiederaufbau wieder zu einem
geeigneten Instrument
der Studienfinanzierung machen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart,
wenn Sie denn so weit sind.
Heute brauchen
aber alle echt lange.
Es ist Advent. Im Advent wird man
langsamer? Die Kerzen fehlen noch.
So, bei der
SPD-Fraktion wird noch eingerichtet.
Dann, glaube ich, kann
ich die Aussprache eröffnen.
Es beginnt Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Amtszeit von
Bundesbildungsministerin
Stark-Watzinger hat sich der Zinssatz
des KfW-Studienkredits mehr als
verdoppelt, im Moment auf einen
effektiven Zinssatz von 9,01 Prozent.
Man mag meinen, dass diese
Beschreibung allein schon ausreichen
würde, um wirklich jedem hier die
Tragweite des Problems vor Augen zu
führen, und man würde meinen, dass
die zuständige Ministerin angesichts
dieser Beschreibung sofort alle Hebel
in Bewegung setzt, um
den Missstand zu beenden.
Aber man hat an der Stelle leider
nicht mit der aktuellen
Bundesregierung gerechnet. Die
verweilt nämlich, und zwar nicht
erst seit gestern, sondern seit
Monaten, fröhlich in
ihrer gemütlichen Beobachterrolle.
Sie sagen zwar, dass die
Zinsen durchaus zu hoch seien.
Aber dann verstecken Sie sich hinter
irgendwelchen fadenscheinigen
Ausreden, zum Beispiel, dass das
leider nicht in
Ihrer Verantwortung liegt.
Es ist tragisch, dass es die
Unionsfraktion als Opposition
braucht, um das Thema in den
Mittelpunkt der politischen
Debatte zu rücken.
Gerade die Studierenden mit
Bestandsverträgen, also die, die in
der Niedrigzinsphase die Verträge
abgeschlossen haben, sind von den
Erhöhungen besonders hart betroffen.
Lag die durchschnittliche Zinszahlung
pro Darlehen vor dem Amtsantritt der
Ampelregierung im Dezember 2021 bei
33,10 Euro, sind es mittlerweile
durchschnittlich 80,13 Euro im Monat.
Die betroffenen Studierenden
berichten davon, dass sie je nach
Darlehenssumme teilweise 200 bis 300
Euro Zinsen zahlen müssen allein an
Zinsen und überhaupt gar nicht mehr
wissen, wie sie die enorme Last noch
stemmen sollen. Allein die Höhe der
Zinsen entspricht ja bald schon dem,
was man normalerweise
als Tilgungssumme hätte.
Ich muss mich an
der Stelle schon fragen,
ob wir wirklich so mit den jungen
Menschen in diesem Land umgehen
wollen, dass wir ihnen zur
Finanzierung ihres Studiums einen
Kredit anbieten, bei dem der Zinssatz
doppelt so hoch ist wie bei einem
normalen Immobilienkredit und bei dem
man jedes halbe Jahr auch noch darum
bangen muss, dass der Zinssatz nicht
noch mehr in die Höhe schnellt. Als
Unionsfraktion beantworten wir Ihnen
diese Frage mit einem klaren Nein;
wir wollen das nicht. Unsere
Forderungen sind deswegen ganz klar:
Erstens. Die Ministerin muss den
Betroffenen jetzt, jetzt endlich
helfen und muss sich
endlich um dieses Problem kümmern.
Zweitens. Die Bundesregierung muss
darauf hinwirken, dass für
bestehende genauso wie
für neue Verträge
in Zukunft
eine Zinsbindung, ein fester Zins
gelten wird. Es ist ja nett, wenn
sich die Ministerin bereits in
Gesprächen mit Vertretern
der KfW befunden hat.
Am Ende zählen aber nicht
Gespräche, am Ende zählen
die Ergebnisse dieser Gespräche, und
die Ministerin hat in diesen
Gesprächen nichts, aber
auch gar nichts erreicht.
Sie hat darin versagt, den jungen
Menschen im Land, die wirklich in
existenziellen finanziellen Nöten
sind, zu helfen.
Leider das muss man auch so offen
sagen ist der KfW-Studienkredit nur
ein Beispiel in der insgesamt
durchaus ambitionslosen
Halbzeitbilanz. Keine Ergebnisse beim
Bildungsgipfel, langwierige
Verhandlungen beim
Startchancen-Programm, kein
Bekenntnis zum DigitalPakt Schule,
die Qualitätsoffensive Lehrerbildung
ersatzlos gestrichen, kein
Gesetzentwurf zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz, kein
Vorschlag zur strukturellen
Reform des BAföG
ich könnte noch ewig weiterreden,
das lässt die Redezeit
aber leider nicht zu.
Die jungen Menschen in Deutschland
haben ganz offensichtlich keine Lobby
in dieser Bundesregierung. Deswegen
sage ich Ihnen deutlich: Bitte ducken
Sie sich nicht weg, übernehmen Sie
Verantwortung, und zwar
auch beim KfW-Studienkredit. Lieber
Kollege Kaczmarek, Sie selber haben
Anfang November öffentlich gesagt,
Kommen
Sie bitte zum Schluss. dass wir
dringend eine Lösung brauchen. Ihre
Forderungen decken sich mit unseren
in diesem Antrag. Sie haben
jetzt die Chance, dem zuzustimmen.
Tun Sie das bitte
im Sinne der jungen Menschen!
Für die SPD-Fraktion erhält das Wort
Dr. Lina Seitzl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Staffler, ich muss leider sagen: Es
ist ja schön, dass Sie mit so viel
Leidenschaft für die Interessen der
Studierenden sprechen. Aber Sie sind
in dieser Frage
einfach überhaupt nicht glaubwürdig.
Es war doch die CDU/CSU, die in den
letzten Jahren immer wieder gesagt
hat, dass Studierende einen
Studienkredit aufnehmen sollen wohl
wissend, dass diese Studienkredite
einen variablen Zinssatz haben. Sie
waren nicht in der Lage, haben sich
immer wieder geweigert, stattdessen
das BAföG richtig anzupacken. Es war
doch Ihre damalige
Bundesbildungsministerin, Frau
Karliczek, die während der
Coronapandemie gesagt hat, Sie
möchten den Studienkredit öffnen.
Unsere Position als SPD war damals,
zu sagen: Das BAföG muss breit
geöffnet werden, um Studierende in
dieser besonderen
Notsituation zu unterstützen.
Damit konnten wir uns
damals leider nicht durchsetzen.
Sie sind in
dieser Frage nicht glaubwürdig.
Der hohe Zinssatz an der Stelle haben
Sie recht ist natürlich ein Problem.
Eine nicht unerhebliche Zahl von
Studierenden steht seit einiger Zeit
vor einer herausfordernden Situation.
Sie haben sich darauf verlassen, dass
sie das Studium mithilfe des
Studienkredits finanzieren können.
Mit dem Zinssatz von aktuell 9
Prozent steht einem natürlich
monatlich immer weniger
Geld zur Verfügung.
Dagegen steigt die
Tilgungsrate entsprechend an.
Das lässt sich alles erklären:
Das ist das Ergebnis der insgesamt
gestiegenen Zinsen, der Zinswende,
die wir in Europa erleben.
Der Zinssatz des Studienkredits setzt
sich etwa zur Hälfte aus dem
europäischen Referenzzinssatz
Euribor zusammen, und
der ist natürlich gestiegen.
Die andere Hälfte sind
Verwaltungskosten und eben auch das
Ausfallrisiko; weil Studierende im
Unterschied zu anderen Krediten beim
Studienkredit keine Sicherheiten,
kein Einkommen nachweisen müssen.
Auch wenn der Kredit kostendeckend
und ohne Gewinnorientierung
ausgestaltet ist,
besteht hier Handlungsbedarf;
das möchte ich gar nicht bestreiten.
Dass selbst die Studierendenwerke
abraten, einen Studienkredit
aufzunehmen, das sollte uns und auch
der KfW allerdings zu denken geben.
Noch mal zur Frage des Studienkredits
und auch der Frage, was wir während
Corona gemacht haben. Da muss ich
einfach sagen, dass wir auch
selbstkritisch mit den Erfahrungen
der Pandemie umgegangen sind.
Wir haben zu Beginn der neuen
Legislatur das BAföG zur gemeinsamen
Priorität der Ampel erklärt. Wir
haben noch im ersten Jahr zwei
BAföG-Novellen verabschiedet und
erstmalig einen Nothilfemechanismus
im BAföG verankert, der nun das
beinhaltet, was wir 2020 schon
gefordert hatten, damals aber nicht
durchsetzen konnten. Statt
Studierende in krisenbedingten
Notlagen durch Kredite in höhere
Schulden zu treiben, öffnen wir das
BAföG. So kommt die Hilfe zukünftig
schnell und unbürokratisch
bei den Betroffenen an.
Und noch ein Learning möchte ich
Ihnen zum Schluss auf den Weg geben:
Kredite dürfen immer nur der letzte
Ausweg zur Studienfinanzierung sein!
Das wirksamste Mittel zur
Armutsbekämpfung unter Studierenden
ist ein auskömmliches und modernes
BAföG, das wieder
mehr junge Menschen erreicht.
Hieran arbeiten wir gerade in der
Koalition, unter Hochdruck, und ich
würde mich umso mehr über Ihre
Unterstützung freuen, wo Sie doch
jetzt aus den Fehlern
der Vergangenheit gelernt haben.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Götz Frömming für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin
Staffler, vielen Dank für Ihren
Antrag. Der wurde ja, glaube ich,
Anfang November verfasst. Mit Blick
auf die aktuelle Haushaltskrise und
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes müssen
wir, glaube ich, gemeinsam
feststellen, dass er fast schon ein
bisschen wie aus
der Zeit gefallen wirkt.
Wir haben ja einen
ganz ähnlichen Antrag gestellt.
Nur, das Problem Ihres Antrags und
auch unseres Antrags ist es: Um diese
Probleme zu beheben, bräuchten wir
eine Bundesregierung, einen
Finanzminister, die überhaupt noch in
der Lage sind, zu agieren. Aber
da sieht es ja im
Moment ein bisschen düster aus,
meine Damen und Herren. Allerdings:
Das Problem ist
ja durchaus ein ernstzunehmendes.
Ich erinnere mal an den Fall, der
auch vor Kurzem durch die Presse
ging, einer alleinerziehenden Mutter,
die zur Finanzierung ihres Studiums
einen Kredit bei der KfW
über 40 000 Euro abgeschlossen hatte.
Aufgrund der gestiegenen Zinsen sah
sie sich
plötzlich einem Schuldenberg
von sage und schreibe
90 000 Euro gegenüber.
Meine Damen und Herren, das halte ich
schlichtweg für sittenwidrig, zumal
es sich ja bei der KfW nicht um eine
normale Bank handelt, sondern um eine
Bundesanstalt öffentlichen Rechts,
bei der übrigens Herr Lindner und
Herr Habeck abwechselnd
dem Verwaltungsrat vorsitzen.
Meine Damen und Herren, wenn wir mal
zurückdenken: Als Sie, die jetzt
regierenden Ampelfraktionen, noch in
der Opposition waren, FDP und Grüne,
da haben Sie den Studenten ja
geradezu das Blaue vom Himmel
versprochen, dass mit
Ihnen alles besser würde.
Und wie sieht es jetzt aus?
Nein, noch nie war die finanzielle
Situation der Studenten in
Deutschland so prekär wie unter
der jetzigen Regierung der Ampel.
Das müssen Sie einfach mal zugeben.
Jetzt werden Sie natürlich sagen: Na
ja, was können wir denn dafür, dass
nun mal die Mieten gestiegen sind,
die Energiekosten gestiegen sind,
für die Inflation usw.?
Ich will Ihnen sagen: Sie
können sehr wohl etwas dafür;
denn statt unseren Studenten zu
helfen und beispielsweise die
Zinssätze für KfW-Kredite weiterhin
zu deckeln, so wie wir das bereits in
einem Antrag gefordert haben, oder
das BAföG auch mal der Inflation
anzupassen, haben Sie sich
entschieden, das Geld lieber
für andere Dinge auszugeben.
Ich darf daran erinnern, auch wenn
Sie das nicht gerne hören wollen:
Sie unterstützen lieber die
Rüstungslobby, kaufen massenhaft
Waffen für die Ukraine, Sie
überziehen Russland mit Sanktionen,
kaufen teures, schmutziges LNG statt
günstiges Erdgas aus Russland usw.
Und Sie geben last, but not least
rund 50 Milliarden Euro im
Jahr für Flüchtlinge aus. Übrigens:
Laut Experten des Deutschen
Landkreistages belaufen sich die
Kosten für die Versorgung alleine
eines unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlings auf inzwischen mehr als
60 000 Euro pro Jahr.
Meine Damen und Herren, das
entspricht ungefähr den Kosten für
ein gesamtes Studium. Das muss man
sich mal vor Augen halten,
wo Sie hier die Prioritäten setzen.
Wir meinen, es sind die falschen.
Zum vorliegenden Antrag der CDU/CSU
noch mal: Er geht in die richtige
Richtung, aber er ist
überhaupt nicht konkret genug.
Sie sagen, die Ministerin solle sich
kümmern und sich
für ihre Sache einsetzen
schön und gut. Sie sagen aber nicht,
wie sie das tun soll.
Sie wollen eine
feste Zinsbindung haben
ja, schön und gut.
Aber was nützt das,
wenn die Zinsen nun mal so hoch sind,
wie sie sind inzwischen ja bei über
9 Prozent? Da nützt dann
auch eine Zinsbindung nicht mehr.
Wir schlagen hingegen vor, eine
sozialverträgliche Obergrenze
festzulegen und den
Zinssatz entsprechend zu senken.
Dafür muss man natürlich ein
bisschen Geld in die Hand nehmen.
Herr Lindner wäre zuständig. Aber
so wie es aussieht, liebe Studenten,
hat der Finanzminister für euch
leider kein Geld mehr, weil die Ampel
mit Geld nicht umgehen kann und uns
trotz sprudelnder Steuereinnahmen in
eine massive
Haushaltskrise gesteuert hat.
Daran können aber Wahlen etwas
ändern. Denkt daran bei der
nächsten Wahl! Ich danke Ihnen.
Die nächste Rednerin ist Laura
Kraft für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn am Ende des Geldes noch sehr
viel Monat übrig ist und es nur noch
Nudeln mit Ketchup gibt und sich
Studierende überlegen müssen, ob
sie lieber eine warme Wohnung wollen
oder eine warme Mahlzeit in der
Mensa, dann ist das kein Lifestyle
von „arm, aber sexy“, sondern
dann ist das ein
Armutszeugnis für unser Land.
In der aktuellen Krisenlage sind es
junge Menschen in Ausbildung,
die besonders betroffen sind.
Die letzte Sozialerhebung zeigt auch,
dass den Studierenden das
Wasser bis zum Hals steht.
Ein Drittel gilt als
armutsgefährdet. Der studentische
Wohnungsmarkt wird immer teurer.
Eine studentische Monatsmiete kostet
durchschnittlich 410 Euro. Das ist
deutlich höher als der Satz, den wir
im BAföG dafür vorgesehen haben.
Man müsste natürlich, statt mit
Pauschalen zu arbeiten, was die
Mietsituation angeht, eher auf die
Verhältnisse vor Ort gucken und
diese berücksichtigen. Man müsste
sich da letzten Endes vielleicht auch
eher am Wohngeld orientieren
und eine Entlastung schaffen.
Es ist doch so: Die explodierenden
Mieten und die Lebenshaltungskosten
schränken auch die
Studienplatzwahl der Studierenden ein.
Das ist sozial höchst selektiv;
das ist inakzeptabel. Es kann nicht
sein, dass sich nur Studierende aus
wohlhabenden Elternhäusern
entscheiden können, wo sie studieren
wollen, sondern diese Chancen müssen
doch allen Studierenden zur
Verfügung stehen, nämlich den für
sie passenden Studiengang an dem
entsprechenden Ort auszuwählen, und
nicht danach, wie
dort die Mieten sind.
Deswegen haben wir schon was auf den
Weg gebracht, nämlich
das Programm „Junges Wohnen“.
Das ist da auch der richtige Ansatz.
Aber der wirkt natürlich nicht
sofort, sondern es braucht Zeit.
Aufgrund der prekären Lage, wie wir
sie jetzt vorfinden, ist es dazu
gekommen, dass sich angehende
Studierende vermehrt überlegen, ob
sie überhaupt studieren wollen, weil
sie Angst vor Verschuldung haben oder
davor, dass sie sich
das Ganze nicht leisten können.
Und es ist sogar dazu gekommen, dass
Studierende ihr Studium aktiv
abbrechen, weil sie sich das Ganze
nicht mehr leisten können.
Das können wir nicht akzeptieren.
Hier müssen wir etwas tun, und
deswegen geht die
Ampel da auch Schritte.
Wir haben im letzten Jahr, im
Krisenjahr, mit zwei BAföG-Novellen
dafür gesorgt, dass sich die
Situation für die Studierenden
unmittelbar, schon zum
Wintersemester, bessert, dass wir den
Berechtigtenkreis ausweiten. Wir
haben mit der Einmalzahlung akute
Hilfe geleistet, und wir haben auch
mit den
Heizkostenzuschüssen eingegriffen.
Das war mehr
als notwendig. Liebe Union,
Sie haben einen Antrag gestellt, um
auf die Studienkredite der
KfW aufmerksam zu machen.
Na ja, ich muss mal sagen: Ihr Antrag
ist wie immer sehr dünn. Also,
er hat nicht mal ganz zwei Seiten.
Ich bin ein bisschen enttäuscht,
dass es leider die Fraktion Die Linke
nicht mehr gibt; denn die haben zur
Sache eigentlich immer ganz gute,
gehaltvolle Anträge mit wirklich
konzeptuellen Vorschlägen vorgelegt.
Das haben wir jetzt leider nicht
mehr. Sie haben jetzt auf eine
Problemlage aufmerksam gemacht, die
Sie selber damals während der
Pandemie mitgestrickt haben, dann
haben Sie sich wieder hingelegt, und
das wars. Das ist etwas
enttäuschend. Was zeigt
das Ganze unterm Strich?
Kredite sind keine Lösungen.
Warum haben Sie damals unter Ihrer
Regierung eigentlich angefangen,
diesen KfW-Studienkredit aufzubauen?
Weil Sie
eigentlich Studiengebühren wollten.
Ich muss Ihnen sagen: Ich möchte
keine angloamerikanischen
Verhältnisse, wo man sich sein
Studium letzten Endes nur nach den
finanziellen Möglichkeiten der
Eltern aussuchen kann oder sich bis
unters Kinn verschuldet und seine
Schulden dann noch abträgt, wenn man
eigentlich schon längst in der Phase
ist, in der man mitten im Beruf
stehen sollte und eigentlich
eine Familie gründen möchte.
Das ist doch die aktuelle Situation.
Natürlich ist es auch völlig
inakzeptabel, wie sich
die Zinsen entwickelt haben.
Sie haben während der
Pandemie ein Instrument schaffen wollen;
das kann ich auch verstehen. Damals
musste man ja eingreifen, um
Studierenden einen Ausweg zu bieten.
Dann haben Sie gesagt: „Na ja, die
sollen einen
Studienkredit aufnehmen“,
haben die Zinsen runtergesetzt, und
jetzt haben wir den Salat.
Natürlich konnten Sie in der Union
auch nicht wissen, dass wir noch mal
in eine andere Krisensituation kommen
würden, in der sich die allgemeine
Zinssituation mit der
Inflation so dramatisch verschlechtert.
Aber Sie hätten doch einfach den
Schritt gehen können, das BAföG zu
öffnen. Das wäre doch
ein adäquater Weg gewesen.
Sie haben das nicht gemacht;
meine Kollegin Lina Seitzl
hat es eben ausgeführt.
Jetzt sind die Studierenden in der
Misere und haben das vorliegen.
Was brauchen wir letzten Endes?
Studienkredite sind nur eine Lösung
für eine Überbrückung. Sie sollten
das letzte Mittel sein, und wir
können uns nicht auf sie verlassen.
Wir brauchen eine adäquate
Studienfinanzierung, die das Studium
aller Studierenden, egal aus welchen
sozialen Schichten sie kommen, egal
mit welchem Hintergrund sie kommen,
gescheit ausfinanziert.
Deswegen brauchen wir endlich eine
Strukturreform im BAföG,
die diesen Namen verdient.
Dafür werde ich kämpfen, dafür
kämpfen auch meine Kolleginnen und
Kollegen. Damit müssen
wir endlich anfangen.
Es muss jetzt passieren; denn die
Situation liegt gerade akut vor. Zur
Situation beim Studienkredit
will ich noch eins
sagen, liebe Union: Sie könnten auch
Teil der Lösung sein; denn meines
Erachtens sind Sie
im Verwaltungsrat auch vertreten.
Machen Sie da Druck. Sorgen Sie da
auch dafür, dass
die KfW Lösungsvorschläge anbietet.
Das fände ich in der derzeitigen
Situation angemessen. Ansonsten: Die
Strukturreform des BAföG
müssen wir jetzt anpacken.
Die Ministerin ist zwar nicht da,
aber sie hört es bestimmt trotzdem.
Also, bitte!
Die nächste Rednerin
ist Ria Schröder
für die
FDP-Fraktion. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen heute über
die finanzielle Lage von Studierenden
in Deutschland, und das ist gut. Denn
junge Menschen sowohl im Studium als
auch in der beruflichen Ausbildung
kommen in politischen
Debatten manchmal zu kurz.
Nicht von uns da schließe ich
normalerweise, die Stimmung ist schon
ein bisschen aufgeheizt, neben der
Ampel die Bildungspolitikerinnen und
-politiker der Union mit ein ; denn
wir haben zwar häufig
unterschiedliche politische
Lösungen, aber uns eint der Einsatz
für junge Menschen in diesem Land.
Diese jungen Menschen
haben häufig nur
wenig Geld zur Verfügung
das liegt ein Stück weit in der
Natur der Ausbildung; Stichwort:
„Dosenravioli“ oder
„Nudeln mit Ketchup“,
deshalb sind sie von den gestiegenen
Preisen den Energiepreisen, den hohen
Mieten in den Städten,
der Inflation auch besonders betroffen.
Aus diesem Grund haben wir da meine
ich jetzt uns als Ampel und auch die
Bildungsministerin Stark-Watzinger
bereits eine Reihe von Maßnahmen zur
Senkung der Inflation, aber auch zur
Abmilderung von Härten gerade für
junge Menschen umgesetzt: von den
BAföG-Reformen, die wir gemacht
haben, über die Heizkostenzuschüsse
bis zu Einmalzahlungen, die Erhöhung
der Minijobs, die Erhöhung des
Kindergeldes bis zum Bundesprogramm
„Junges Wohnen“ und zuletzt zum
Deutschlandticket für
die Studierenden.
Wir sehen die Herausforderungen
junger Menschen, und
wir handeln entsprechend.
Deshalb nehmen wir auch die Sorgen
derjenigen ernst, die zur
Finanzierung ihrer Ausbildung einen
KfW-Studienkredit aufgenommen haben
und heute mit der Rückzahlung
aufgrund der hohen Zinsen kämpfen.
Das mag nur eine kleine Anzahl der
Studierenden sein etwa 2
Prozent, aber für
die Betroffenen
ist die Belastung hoch. Es gibt
seitens der KfW Härtefallhilfen:
Zinsstundung, eine tilgungsfreie
Karenzphase oder die
Anpassung der Rückzahlung.
Aber klar: Das
schafft lediglich eine Verschnaufpause.
Der KfW-Studienkredit hat
massiv an Attraktivität eingebüßt.
Das sehen wir auch
an den Zahlen. Eine
Alternative ist für manche
sicherlich der Bildungskredit, der
vor allem am Ende der Ausbildung
Finanzbrücken bauen kann und einen
deutlich niedrigeren Zinssatz hat. Er
ist aber leider nicht
so bekannt wie der KfW-Studienkredit.
Das ändert sich vielleicht
auch durch die Debatte heute.
Ich hätte den gerne gekannt, als ich
zum Ende meines Studiums mitten im
ersten Staatsexamen kein BAföG mehr
bekommen habe und auf den
KfW-Studienkredit
zurückgegriffen habe.
Die Eltern sind in Deutschland nach
wie vor die wichtigste
Finanzierungsquelle für Studierende.
Bei Bedürftigkeit
haben wir das BAföG, das wir bereits
reformiert haben und
weiter reformieren werden.
Aber was, wenn die Eltern nicht
ausreichend helfen können? Oder wenn
die Eltern nicht wollen, weil ihnen
der Studiengang oder das politische
Engagement der Tochter oder des
Sohnes oder deren
Haarfarbe nicht passt?
Familien können kompliziert sein,
aber man will seine Eltern
doch deswegen nicht verklagen müssen.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen einen Systemwechsel.
Stellen wir das
Studienfinanzierungssystem auf
ein neues Fundament.
Die Zinsentwicklung beim
KfW-Studienkredit zeigt: Wir brauchen
endlich ein echtes
elternunabhängiges BAföG als
Volldarlehen, zinsfrei, als zweite
Säule neben dem regulären BAföG.
Damit wären die Studierenden, die
heute unter dem KfW-Kredit leiden,
gar nicht erst in
dieser bedrückenden Lage. Dafür stehen
wir Freie Demokraten.
Zum Antrag der Union
ich habe noch anderthalb Minuten,
aber die reichen ehrlicherweise für
diesen sehr dünnen Antrag drei
Gedanken: Erstens. Sie haben unter
Annette Schavan den KfW-Studienkredit
geschaffen und dabei auch festgelegt:
Die KfW muss den Kredit aus eigenen
Mitteln finanzieren, ohne
Zuschuss durch den Bundeshaushalt.
Zweitens. Sie haben dann unter Anja
Karliczek dafür gesorgt, dass viele
Studierende im KfW-Kredit gelandet
sind, weil sie nämlich in der
Coronapandemie arbeitslos geworden
sind und Sie diesen Studierenden das
BAföG nicht geöffnet haben. So hat
das nicht nur die SPD gefordert,
sondern auch die Grünen, die
FDP und sogar die Junge Union.
Also hören Sie doch auch mal auf die
jungen Menschen in
Ihren eigenen Reihen.
Wir haben das inzwischen mit dem
Nothilfemechanismus im BAföG
geändert und für zukünftige Krisen
des studentischen
Arbeitsmarktes vorgesorgt.
Und drittens. Sie bieten in
Ihrem Antrag überhaupt keine Lösung.
Das muss man
sich wirklich mal reinziehen.
Sie sagen, die
Bundesbildungsministerin
Stark-Watzinger möge sich kümmern.
Da hätte ich schon ein bisschen mehr
erwartet, muss ich ehrlich sagen.
Wenn Sie irgendwem erzählen wollen,
dass Sie unser Land besser regieren
könnten, dann führen Sie mit diesem
Antrag den Gegenbeweis. Sie
schreiben: Unter Ihrer Ministerin,
Frau Schavan, hätte die KfW 2008 den
Zinssatz weniger angehoben als
geplant, nicht auf 7 Prozent das
verschweigen Sie nämlich, sondern
nur auf 6,5 Prozent.
Ja, toll: also 0,5 Prozentpunkte.
Ich habe Zweifel daran, ob das für
die Studierenden die
gewünschte Katharsis bringen würde.
Sie sprechen außerdem von
Immobilien- und Autokrediten. Dabei
funktioniert der KfW-Kredit gerade
ohne Sicherheitsleistung. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Ich bin sehr für
Wohneigentum, auch für junge
Menschen. Aber solange die noch keine
Grundstücke haben, können sie auch
keine Sicherheiten einbringen, und
entsprechend ist das
fernab der Realität.
Ihr dünnes Papier
bringt uns nicht weiter.
Lassen Sie uns lieber endlich das
elternunabhängige BAföG einführen.
Vielen Dank.
Dr. Hermann-Josef Tebroke für die
CDU/CSU-Fraktion erhält das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrtes
Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Dass Bildung von zentraler
Bedeutung für den Einzelnen, aber
auch für die Gesellschaft und unsere
Wirtschaft ist, ist, glaube ich, in
dieser Runde unstrittig. Und
unstrittig ist sicher auch, dass es
Aufgabe des Staates ist, für
geeignete Bildungsinfrastruktur zu
sorgen und Instrumente
bereitzustellen, damit
Bildungsprojekte gelingen.
So weit, so gut.
Ein Instrument, wenn es um die
Finanzierung des Studiums geht, ist
der KfW-Studienkredit; ein Kredit
neben anderen Finanzierungsquellen.
Ein wichtiger Baustein, der in
bestimmten Situationen einen
großartigen Beitrag leistet.
Er ist ergiebig, er ist flexibel, und
vor allem ist
er niederschwellig erreichbar
Frau Schröder, Sie haben das
angesprochen, weil er auch verfügbar
ist für Studierende, unabhängig von
ihrem Einkommen, unabhängig vom
Einkommen der Eltern
und unabhängig von Sicherheiten.
Aber es bleibt ein Kredit. Es ist ein
Kredit, der auf der Kreditgeberseite
mit Kosten verbunden ist, der
Administration, des Risikos, aber
auch der Refinanzierung, und auf der
Kreditnehmerseite, beim Studierenden
ist er verbunden mit Rückzahlungs-
und Zinsverpflichtungen. Unser
Instrument ist ein Kredit. Dieser
Studienkredit hat sich lange
Jahre großer Beliebtheit erfreut.
Die Attraktivität des Instrumentes
ist gegeben. Wir haben aktuell 40 000
Verträge in der Auszahlungsphase.
Wir haben genauso viele in der
Karenzphase und 180
laufende in der Rückzahlungsphase.
Aber die Attraktivität nimmt ab, und
sie nimmt deutlich ab: Im aktuellen
Jahr 2023 nur
noch 10 000 Neuverträge.
Die Frage, die für uns jetzt
relevant ist, ist: Vielleicht ist es
sinnvoll für die Strukturierung
einer solchen Debatte, wenn wir den
Studienkredit zum Thema machen, dass
wir uns über die Studienkredite
unterhalten und in
anderen Zusammenhängen gerne
auch über BAföG.
Jetzt komme ich
auf den Studienkredit zurück,
Herr Kollege, wenn Sie erlauben.
Unsere Fragen, die wir zu beantworten
haben, sind: Erstens: Was sind die
Gründe, warum
die Attraktivität abnimmt?
Zweitens: Was sind die Folgen, die
wir vielleicht
nicht akzeptieren wollen?
Und drittens: Was
können wir unternehmen?
Natürlich könnte man sagen, die
BAföG-Konditionen haben sich
verbessert, deswegen weniger Kredite.
Sie werden vielleicht zu Recht sagen,
wir können die
BAföG-Konditionen noch mal verbessern.
Das könnte eine Antwort sein.
Wir haben festgestellt, wir haben
eine lange Niedrigzinsphase gehabt,
in der die Kreditnehmer davon
profitiert haben. Jetzt stellen wir
fest, dass die Zinsen stark gestiegen
sind, und das trifft einige
Studierende hart. Darauf
haben wir zu reagieren.
Dieser Zinsschock ist auch ein
Problem für das Instrument, weil er
Studierende abschreckt, für die das
Instrument vielleicht nach wie vor
attraktiv und sinnvoll wäre. Und
hier stellen wir fest, dass Evidenz
fehlt. Es fehlt Evidenz, die zeigt:
Welche Bedeutung haben denn
KfW-Studienkredite für die
Entscheidung zur Aufnahme eines
Studiums, welche Bedeutung für das
Tempo des Studiums, für die
Ergebnisse des Studiums?
Haben wir hierzu
Evidenz? Das würde ich gerne das
Ministerium fragen und
bekomme keine Antwort.
Wir haben
Verbesserungsmöglichkeiten. Wir müssen
das ist ganz
wichtig;
die Kollegin Staffler hat es gesagt
den Studierenden kurzfristig helfen,
Kommen Sie bitte zum Schluss. die
geschockt und überrascht sind. Wir
diskutieren eine Zinsobergrenze. Wir
diskutieren vielleicht auch einen
Teilerlass, das aber immer
im Rahmen des Instrumentes.
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr
Kollege. Wenn wir in der
Auseinandersetzung mit der KfW ich
komme zum Schluss zu keinem Ergebnis
kommen oder feststellen, andere
Instrumente sind besser, dann ist es
gut so. Aber wir erwarten eine
systematische und intensive
Beschäftigung mit dem Thema, und das
vermissen wir aktuell in
diesem Ministerium. Das beklagen wir.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Carolin Wagner erhält
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Das Problem
der gestiegenen Zinsen im
KfW-Studienkredit beschäftigt uns ja
schon seit mehreren Wochen, und
es ist durchaus gut, dass wir
es auch hier im Plenum behandeln.
Die Problembeschreibung
ist schon erfolgt:
Zum 1. Oktober 2023 lag
der Zins bei 9,01 Prozent, also
sehr hoch.
Das ist das eine Problem.
Das andere Problem ist: Zum 1.
Oktober 2021 lag der
Zins noch bei 3,7 Prozent,
und der Zins ist variabel,
auch im Bestand.
Die Belastung durch den Zins hat sich
also vervielfacht und bringt damit
Studierende in Not, die sich noch zu
auskömmlichen Zinssätzen für diese
Finanzierungsform entschieden haben.
Es ist allerdings sehr bedauerlich,
dass Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen der Union, hier versuchen,
mit Geschichten aus 2008 und der
Ministerin Schavan Punkte gegen
die Koalition zu sammeln.
Denn wer hat denn den KfW-Kredit zu
einem zentralen Instrument für
Studierende in der Pandemie erhoben?
Wie kam das denn?
Ich will Ihnen mal eine
Geschichte aus 2020 und 2021 erzählen
eine Geschichte, die die Studierenden
betrifft, deren variable Zinssätze
heute durch die Decke gehen.
Das ist nämlich auch eine Geschichte
der Ministerin Karliczek, deren Rolle
in dieser Sache Sie aber
seltsamerweise in Ihrem
Antrag überhaupt nicht erwähnen.
Die SPD-Fraktion hatte damals bereits
gefordert, das BAföG zu öffnen und
überhaupt die
BAföG-Trendwende einzuleiten.
Vor dieser Aufgabe
stehen wir heute erneut.
Und warum?
Weil mit Ihnen in dieser Sache nichts
zu erreichen war. Gar nichts!
Sie wollten das einfach nicht angehen,
und das ist die Wahrheit.
Die damals getroffenen Maßnahmen,
also die Nothilfen und die Stellung
der KfW-Kredite als zinsfrei bis Ende
2021, waren an und für sich nicht
verkehrt. Sie hatten
aber einen Mangel:
Sie wurden aufgrund der
Blockadehaltung der Union zu einem
Hauptinstrument neben dem BAföG,
hätten aber richtigerweise nur eine
flankierende Maßnahme zum BAföG
sein dürfen. Die Erhöhung der
KfW-Studienkredite damals wurde durch
Aussagen Ihrer Ministerin Karliczek
noch untermauert. Sie bezeichnete die
KfW-Kredite als Zitat „durchgängig
verfügbare zweite Komponente der
Überbrückungshilfe
für Studierende“.
Damit musste Studierenden der
Eindruck vermittelt werden, es
handele sich um
ein Förderinstrument des Bundes.
Diesem Eindruck kann die KfW heute
mit der Erklärung, es handele sich
um Zitat „keinen klassischen
Förderkredit“, nicht
mehr sinnvoll entgegentreten.
Ferner ist Ihre Forderung nach der
Herstellung fester
Zinssätze geradezu höhnisch,
liebe Unionsfraktion. Denn Ihre
Ministerin hat den Zins auf null
gesetzt und sich beim BAföG
quergestellt. Um den variablen Zins
haben Sie damals aber genau gewusst.
Warum haben Sie denn damals keine
anderen Vereinbarungen mit der
entsprechenden Institution
ausgehandelt und nicht vielleicht
eine Zinsbindung festgeschrieben? Die
Entscheidung, Kredite mit variablen
Zinssätzen zu einem zentralen
Instrument der Krisenbewältigung
für Studierende zu erheben, wurde
von der Unionsfraktion getroffen,
durch ihre BAföG-Blockade in der
letzten Wahlperiode. So viel zu
Ihrer Rolle in der Vergangenheit.
Jetzt haben wir durch den jahrelangen
Reformstau aus 16 Jahren
unionsgeführter Bundesregierung ja,
getroffene Hunde bellen und jaulen;
das weiß ich
wie an so vielen Stellen ein in die
Zukunft gerichtetes Problem, nämlich
die Frage: Wie sollen Menschen mit
nicht ausreichend finanziellem
Spielraum ihr Studium finanzieren?
Die Antwort lautete früher wie heute
und morgen wir schreien sie
Ihnen jedes Jahr erneut entgegen: Über
das BAföG! Wir werden als Ampel
endlich eine Strukturreform vorlegen
und auch an die Regelsätze rangehen.
Kredite dürfen immer
nur eine Nebenrolle spielen.
Das zweite Problem
sind bereits abgeschlossene Verträge.
Ich appelliere an die Kolleginnen und
Kollegen im Parlament und in der
Regierung, gemeinsam auf die KfW
einzuwirken und eine Lösung für den
Bestand zu entwickeln, die den
Bundeshaushalt nicht
unmittelbar belastet. Denn
das gehört zur Wahrheit auch
dazu wenn Sie noch mal zuhören
würden: Dass ausgerechnet die Union
hier offenbar nach Mitteln aus dem
Bundeshaushalt schreit, um die hohen
Zinsen im KfW-Studienkredit
auszugleichen, Sie gleichzeitig aber
an allen Ecken und Enden Kommen Sie
bitte zum Schluss. gegen
Finanzspielräume zur Modernisierung
dieses Landes kämpfen, die
Schuldenbremse nicht reformieren
wollen und Sozialleistungen abbauen
wollen, das ist schon
von besonderer Dreistigkeit. Vielen Dank.
Das Wort erhält die
fraktionslose Abgeordnete Nicole Gohlke
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Kreditanstalt für
Wiederaufbau, die KfW-Bank, eine
Anstalt des öffentlichen Rechts, die
zu 80 Prozent im Besitz des Bundes
ist, die sich laut eigenem
Anspruch zu sozialer Verantwortung bekennt,
diese KfW-Bank man kann es nicht
anders sagen zockt ihre
Kundinnen und Kunden ab,
besonders die Studierenden. Viele
Tausend vor allem junge Menschen
müssen mittlerweile horrende Zinsen
bedienen. Die meisten zahlen mehr als
7 Prozent Zinsen, viele
mehr als 9 Prozent.
Vor fünf Jahren musste man im
Schnitt noch knapp 32 Euro Zinsen pro
Monat zahlen; heute sind es
sage und schreibe über 80 Euro.
Es ist krass:
Während die KfW in diesem Jahr einen
Gewinn von 1,2 Milliarden Euro
eingefahren hat, kassiert sie bei
denen ab, die sich mit dem
Studienkredit ihren
Studienwunsch ermöglichen wollen.
Die Verbraucherzentralen warnen
mittlerweile vor diesen
Wucherkrediten. Ich finde
schon: Dass die Bundesregierung das
politisch zulässt,
ist einfach ungeheuerlich.
Es liegt auf der Hand, was jetzt
politisch zu tun ist: Erstens. Es
braucht sofort einen Zinsdeckel. Und
zweitens das geht natürlich auch an
die Adresse der Union: Der
KfW-Studienkredit ist kein ich
wiederhole: kein angemessenes
Förderinstrument
zur Studienfinanzierung.
Es braucht ein Instrument, das den
Studierenden hilft, ihr Studium
halbwegs sorgenfrei zu absolvieren
und nicht lebenslang zum
Albtraum werden zu lassen.
Es braucht eine echte Reform des
BAföG, ein BAföG, das alle
Studierenden erreicht, die es
benötigen, das armutsfest ist und
das vor allem
keine Schuldenfalle ist.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Holger Mann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich will
zunächst mal sagen: Auch ich bin ein
bisschen schockiert, dass die Union
hier einen Antrag vorlegt, der sehr
dünn ist. An zwei Punkten fordert
sie nur, die Bildungsministerin solle
mal was tun, und im zweiten Punkt, wo
es da muss ich
meiner Kollegin Schröder widersprechen
tatsächlich
mal konkret wird, verweist sie
darauf, dass man eine feste
Zinsbindung einführen solle.
Ansonsten wird Frau Schavan im Antrag
hochgejubelt.
Ich will einen
kurzen Blick zurück machen.
Als Frau Schavan im Amt war, hat sie
erreicht, dass die Zinsen um sage und
schreibe 0,5 Prozentpunkte abgesenkt
wurden 0,5 Prozentpunkte!, und das
für einen sehr kurzen Zeitraum; denn
kurz danach fiel der Euribor auf ein
Alljahrestief von unter 2 Prozent ab.
Auf
gut Deutsch:
Das war eine Lösung
im Angesicht einer sich schon rasant
vollziehenden Zinsveränderung. Wenn
man solche Bedingungen hat, kann man
natürlich aus dem Vollen schöpfen
und versuchen, das zu machen.
Insofern bin ich dankbar, dass Herr
Tebroke mal versucht hat,
ein bisschen Analyse zu machen.
Da will ich sagen: Im Moment ist es
eine schwierige Situation.
Wir sehen die Probleme.
Deswegen wäre eine realistische
Beratung, dass man den Studierenden
sagt: Schaut, ob ihr jetzt umschulden
könnt. Nutzt Bildungskredite, nutzt
die Stundung, nutzt auch
die Möglichkeiten des BAföG,
wenn ihr in dem drin seid. Dort kann
man auch
eine Verlängerung beantragen.
Ich bin auch dankbar, dass hier die
Studierendenwerke tätig sind, damit
die Studierenden erst mal
über diese Hochzinsphase kommen.
Ich könnte jetzt weiter sachlich
argumentieren, aber ich will zwei,
drei Punkte ansprechen, die mir
hier in der Debatte aufgefallen sind.
Zum einen versuchen Sie von der CDU
hier tatsächlich, uns dafür haftbar
zu machen, dass Ihr KfW-Modell
an seine Grenzen gekommen ist.
Das finde ich,
gelinde gesagt, unlauter.
Nein, Sie müssen schon zugeben das
hat die Kollegin
hier schon herausgearbeitet,
dass Sie die Risiken viel zu lange
ausgeblendet haben und nicht wenige
bei Ihnen noch lange Zeit von
Studiengebühren oder
-konten geträumt haben.
Das Zweite ist das
ist auch ein Widerspruch, und
das hatten wir im Ausschuss schon;
ich sage das
gerade in Richtung Opposition:
Sie fordern hier mehr Haushaltsmittel
ein, und zwar
in nicht geringem Umfang.
Umso mehr ich als Bildungspolitiker
in Debatten so etwas von Ihnen höre,
umso mehr wundere ich mich,
woher Sie diese Mittel nehmen
wollen. In der letzten
Ausschusssitzung waren es Milliarden
für Kernfusion, KI und anderes.
Gleichzeitig frage ich mich, ob Sie
das noch mit
Ihren Haushältern rückkoppeln.
Gerade erst in der letzten Debatte
hat Ihr Fraktionsvorsitzender Herr
Merz wieder gefordert, dass es doch
ein Leichtes sei, 60 Milliarden Euro
aus dem
Bundeshaushalt rauszuschöpfen.
Aber Sie fordern hier wieder mehr
Mittel. Da muss ich schon
sagen: Da passt irgendwas nicht zusammen.
Sie fordern hier Dinge von A wie
„Ausgaben reduzieren“ bis K wie
„Kredite tilgen“, aber wollen
dennoch Investitionen und in diesem
Falle auch konsumtive Mittel
ausweisen Wahlkreisprojekte von Herrn
Merz nicht zu vergessen. Und jetzt
fordern Sie auch noch,
die Zinsen zu stützen.
Wenn Sie die FDP-Ministerin
kritisieren, dann muss ich schon
sagen: Der kann man das nicht
vorwerfen. Die FDP sagt zumindest:
Wenn man Ausgaben kürzt, dann kann
man auch keine Bildungskredite
stützen. Diese Position teile ich
nicht, aber die sind da
wenigstens konsequent. In diesem Sinne:
Lassen Sie uns an einer echten
Bildungs- und Studienreform arbeiten!
Das BAföG steht
dafür zur Verfügung.
Wenn Sie Ihre Erkenntnisse da
einbringen, werden Sie
uns dabei unterstützen.
Danke schön.
Die letzte Rednerin in dieser
Aussprache ist Monika
Grütters für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich studiert man, um später
einen guten Job zu finden.
Doch immer mehr Studierende müssen
heute einen guten Job finden, um
studieren zu können, stöhnte
jüngst ein Betroffener. Gut, dass
wir hier wenigstens einmal darüber
sprechen, wie schwer es geworden ist,
in Deutschland als Studi das muss man
ja ehrlich zugeben
seinen Lebensunterhalt zu verdienen.
Die Steigerung der
Lebenshaltungskosten ist für uns
alle ein Problem, um wie
viel mehr also für Studierende?
Das Deutsche Zentrum für Hochschul-
und Wissenschaftsforschung beziffert
in seiner 22. Sozialerhebung aus dem
Jahr 2021 den monatlichen Bedarf
für Studierende auf 1 200 Euro.
Am meisten schlagen die irren Mieten
zu Buche: München mit 720 Euro,
Berlin mit 640 Euro, Frankfurt am
Main, Hamburg und Köln
mit circa 550 Euro.
Der rechnerische BAföG-Anteil für
die Miete in Höhe von 360 Euro
reicht in 72 Städten nicht mehr aus.
Das gilt dann für
circa 80 Prozent aller Studierenden.
Da uns die jungen Leute so wichtig
sind, ja, gerade auch der akademische
Nachwuchs, gibt es viele
Förderinstrumente, von BAföG über
KfW-Kredite bis hin zu Stipendien.
Das alles übrigens geben wir nicht
als Almosen, sondern weil dieser
Nachwuchs unser aller Zukunft
sichert. Deshalb trägt der Staat aus
Überzeugung dazu bei. Das BAföG
passen wir ja immer wieder an ich
muss die Diskussion nicht
wiederholen, mehr oder weniger
großzügig, mehr oder
weniger erfolgreich oder erfolglos.
Leider hat die derzeitige
Bildungsministerin mit der KfW die
Notlage der Studierenden verhandelt;
das ist bitter. Und selbst da, wo sie
handeln könnte, wo sie selbst und
alleine entscheiden könnte,
hilft sie nicht,
zum Beispiel, Herr Mann,
bei den Stipendien in der
Promotionsförderung der 13
Begabtenförderungswerke. Seit 2016
ist die Höhe des monatlichen
Stipendiums nicht erhöht worden.
Zum Glück hat der Alarm der
Förderwerke dazu geführt, dass es
jetzt eine Erhöhung der finanziellen
Unterstützung gibt, um lächerliche
100 Euro im Monat. Das gilt dann
immerhin auch in den nächsten zwei
Jahren. Aber freuen wir
uns nicht zu früh.
Das BMBF schreibt ja, das müsse aus
dem Zitat „bisherigen Korridor der
Promotionsförderung finanziert
werden“. Das heißt: Die
Förderwerke müssen das aus eigener
Kraft und aus
dem bisherigen Budget finanzieren.
Da gibt es kein zusätzliches
Geld für die jungen Leute
nein, hier doch nicht!,
was nicht weniger heißt, als dass
die Zahl der
Geförderten reduziert werden
muss. Knapp 20 Prozent weniger
Promotionsstipendien werden es sein,
was bei derzeit 4 000 ein
Minus von 600 bis 800 Personen ist.
Wie hilflos beim Verhandeln mit der
KfW, wie kleinlich bei unseren
Stipendien und wie ignorant
gegenüber unserem wissenschaftlichen
Nachwuchs, gegenüber unser aller
Zukunft ist dieses Ministerium
eigentlich? Sollte uns allen der
akademische Nachwuchs nicht
viel mehr wert sein?
Wer, wenn nicht diese ich nenne sie
mal so geistige Avantgarde soll unser
Land eigentlich einmal gestalten?
Kommen Sie bitte zum Schluss! Wir
sollten sie ermutigen und ihre
Forschung unterstützen und nicht
schon am Start ihrer
Laufbahn kleinlich mit ihnen sein.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9254 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? Das ist
nicht der Fall. Dann verfahren wir
so. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6 sowie
Zusatzpunkt 10: Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Selbstauflösung einer
Fraktion auch im Präsidium
widerspiegeln Vertreterin der
aufgelösten Fraktion im Präsidium
zum Rücktritt vom Amt der
Vizepräsidentin auffordern sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
Zusammensetzung des Präsidiums
des Deutschen Bundestages.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie denn alle Ihre Plätze
eingenommen haben das scheint
der Fall zu sein,
dann eröffne ich die Aussprache. Und
das Wort erhält
Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Zu später Stunde reden wir
heute über den letzten
Debattenpunkt. Aber es ist
eine wichtige Debatte, eine
vielschichtige Debatte, und viele
hochkarätige Redner werden
mir ja noch folgen.
Diese Debatte ist so wichtig, dass
tatsächlich bis gestern Abend
versucht wurde, sie mit fast allen
Mitteln zu unterdrücken und
unseren Antrag zu verhindern.
Leider mussten wir unseren Antrag ein
wenig zusammenstreichen, damit er
hier überhaupt zum Debattieren
zugelassen wurde. Worum geht es?
Es geht um nichts anderes, als
geltendes Recht in diesem Bundestag
durchzusetzen, und
zwar endlich durchzusetzen.
Wir schauen uns mal die
Vergangenheit an: § 2 Absatz
1 der Geschäftsordnung sieht vor,
dass jede Fraktion Anspruch auf
mindestens einen
Vizepräsidenten hat.
Das Ganze ist durch einen
einstimmigen Beschluss des Deutschen
Bundestages vom 25.
Oktober 2021 bestätigt worden:
jede Fraktion! Beleuchten wir mal die
beiden Worte: „jede“ und
„Fraktion“. Jede Fraktion
hat Anspruch darauf.
Wir als Alternative für Deutschland
haben in dieser Wahlperiode
inzwischen 15 Kandidaten für das Amt
des Bundestagsvizepräsidenten
vorgeschlagen. Das sind alles
honorige Personen, sogar sehr
honorige Personen, darunter Michael
Kaufmann, der ehemalige
Vizepräsident des Thüringer
Landtags, der sogar mit Ramelows
Segen, mit Ramelows Stimme
ins Amt gewählt wurde.
Keinen haben Sie gewählt, entgegen
dem, was Sie in Ihre eigene
Geschäftsordnung geschrieben haben,
was da seit Jahrzehnten drinsteht. Im
Übrigen enthalten Sie uns entgegen
der Geschäftsordnung auch die
Ausschussvorsitze vor. Sie machen
einfach nicht das, was drinsteht.
Sie haben für die
Ausschussvorsitze ein Verfahren eingeführt,
das dem widerspricht, was
jahrzehntelang im Deutschen Bundestag
gelebte Praxis war. Sie haben
inzwischen faktische
Ausschussvorsitzende eingeführt, die
in der Geschäftsordnung gar nicht
geregelt sind. Ihre faktischen
Ausschussvorsitzenden, also
eigentlich die Stellvertreter unserer
Ausschussvorsitzenden, setzen Sie in
die Büros der Ausschussvorsitzenden,
lassen Sie auf die Ressourcen
zugreifen. Sie plündern diesen Staat
aus. Sie haben sich nicht
nur den Staat zur Beute gemacht;
Sie haben sich auch
das Parlament zur Beute gemacht.
Wir haben doch gerade Frau Alt von
der FDP-Fraktion ist nicht mehr da
über Menschenrechte gesprochen.
Ich habe mitgeschrieben:
Es muss für diejenigen gekämpft
werden, denen
Rechte verweigert werden.
Beim vorletzten Tagesordnungspunkt
haben Sie noch gesagt: Ja, Recht muss
umgesetzt werden. Und in dieser
Situation machen Sie
genau das Gegenteil. So,
ich hatte Ihnen gesagt, dass die AfD
honorige Personen als Kandidaten
gestellt hat. Was ist auf
der anderen Seite präsentiert worden?
Auf der anderen Seite haben wir eine
zweifelhafte Fraktion, die gerade mal
so über Ausnahmevorschriften in den
Deutschen Bundestag hineingerutscht
ist. Keiner weiß, wie das passieren
konnte. Jedenfalls hat sie
die 5-Prozent-Hürde nicht erreicht.
Und diese zweifelhafte Fraktion hat
dann auch noch einen Apparatschik par
excellence zur
Bundestagsvizepräsidentin
vorgeschlagen, nämlich Frau Pau Frau
Pau, die, wenn ich richtig informiert
bin, in diesem Jahr ihr 40-jähriges
Parteijubiläum in der SED feiert,
1983 in die SED eingetreten, die
ehemalige Staatspartei der DDR, die
sich die Staatssicherheit, diesen
verbrecherischen
Staatssicherheitsdienst als Schild
und Schwert gehalten hat.
Diese Frau Pau haben Sie hier ins Amt
gehievt. Und diese Frau Pau ist auf
dem Fraktionsschiffchen in das
Präsidium hineingesegelt.
Wir reden hier
über einen
Wegfall der Geschäftsgrundlage.
Wir haben keine Linkenfraktion mehr
im Deutschen Bundestag. Und es ist
auch verdammt gut so, dass wir keine
Linkenfraktion mehr im
Deutschen Bundestag haben.
Die kümmerlichen Reste sitzen da
oben wie die Hühner
auf der Stange aufgereiht.
Sehen Sie das?
Das sind die kümmerlichen Reste der
Linkenfraktion. Und die Partei Die
Linke wird folgen. Sie wird das
vollenden, was in der DDR leider
verabsäumt wurde, nämlich die SED
zu verbieten und in den Orkus der
Geschichte zu stecken, meine Damen
und Herren. Es ist eigentlich nur ein
Akt der politischen Hygiene, der
politischen Selbstverständlichkeit,
den wir hier wollen. Wir möchten,
dass jede Fraktion einen
Bundestagsvizepräsidenten stellt und
jeder, der keine Fraktion ist, keinen
Vizepräsidenten stellt. Es ist ganz
einfach: eine Fraktion, ein
Vizepräsident keine Fraktion, kein
Vizepräsident. Das müsste auch
für Sie verständlich sein.
Helfen Sie also
mit, dieses Paradoxon aufzulösen!
Ein erster
Schritt ist, Frau Pau aufzufordern,
von dem Amt zurückzutreten, Anstand
und Würde zu zeigen und zu sagen:
Ja, ich gehe gemeinsam
mit der Linken unter.
Das wäre das Zeichen,
das gesetzt werden muss.
Wenn es nicht dazu kommt, müssen wir
darüber nachdenken, ob ein
Abwahlverfahren in Gang gesetzt wird.
Angeblich wäre das nicht möglich.
So ein Quatsch! Wer kann denn
ernsthaft die These vertreten, dass
ein Abwahlverfahren nicht
möglich sein soll?
Sie haben ja sogar da Abwahlverfahren
eingeführt, wo nicht mal ein
Wahlverfahren vorgesehen war,
nämlich bei
den Ausschussvorsitzenden.
Natürlich kann jemand abgewählt
werden, der gewählt worden ist. Und
genau das wird dann auch passieren.
Wir freuen uns sehr, dass die CDU/CSU
nach einer Phase der Lethargie und
der Zerstrittenheit der eine wollte
Frau Pau, der andere nicht, der
dritte wusste nicht so genau Kommen
Sie dann bitte zum Schluss. auf
unsere Idee aufgesprungen
ist und sich dranhängt.
Deshalb werden wir getreu dem Motto
des alten Moltke ich habe mir das
aufgeschrieben „getrennt
marschieren, vereint schlagen“
heute so agieren. Herr Abgeordneter,
kommen Sie zum Schluss. Wir werden
dem CDU/CSU-Antrag auf
jeden Fall zustimmen.
Das ist immer noch besser als kein
Antrag. Er ist ein
bisschen schlechter als unser Antrag,
aber so geht es. Gemeinsam werden wir
es schaffen, diese Frau Pau politisch
politisch! zu entsorgen. Vielen Dank.
Herr Abgeordneter, Sie haben
Ihre Redezeit weit überschritten.
Die nächste Rednerin ist
Sonja Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Vizepräsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Um zur
Sachlichkeit zurückzukommen, möchte
ich den entscheidenden Satz unserer
Geschäftsordnung zitieren. Unsere
Geschäftsordnung besagt in § 2
Absatz 1 Satz 1: „Der Bundestag
wählt mit verdeckten Stimmzetteln in
besonderen Wahlhandlungen den
Präsidenten und seine Stellvertreter
für die Dauer der Wahlperiode.“
Mithin wurde unsere
Vizepräsidentin Petra Pau am
26. Oktober 2021 persönlich mit
einer großen Mehrheit der Stimmen
dieses Hauses für
die gesamte Wahlperiode gewählt.
Der Antrag der AfD-Fraktion auf
Abwahl, wenn bis Ende des Jahres kein
Rücktritt erfolgt aufgrund der
Auflösung der Linksfraktion,
entbehrt jeglicher rechtlicher
Grundlage und verstößt zudem gegen
die Geschäftsordnung dieses Hauses.
Auch vor dem Hintergrund einer
Debatte über eine GO-Reform möchte
ich auf die Bedeutung dieser Regelung
hinweisen: Die Wahl der Mitglieder
unseres Präsidiums für die gesamte
Dauer der Wahlperiode trägt
maßgeblich zu der Fähigkeit des
notwendigen überparteilichen
Handelns, mithin zur
Unabhängigkeit des Präsidiums bei.
Schließlich müssen sie als
Präsidenten für die Dauer ihres
Amtes unabhängig von
Fraktionszugehörigkeiten
Entscheidungen treffen können, ohne
dass intern irgendeine Art
des Drucks ausgeübt werden kann.
Die Möglichkeit einer Abwahl würde
diesem Gedanken
diametral entgegenstehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Dem
Antrag der AfD-Fraktion können das
will ich sagen lediglich zwei Sachen
zugrunde liegen: Zum einen ist er
Stimmungsmache gegen eine Person, die
dieses Hohe Haus und damit die
Demokratie unseres Landes seit sehr
vielen Jahren mit Würde und Anstand,
mit Aufrichtigkeit und Disziplin, mit
Höflichkeit und, wenn erforderlich,
auch mit der notwendigen
Strenge leitet und repräsentiert.
Ich bin Petra Pau für ihre starke
Haltung und für ihre faire
Sitzungsleitung in diesem Hause,
in diesem Plenarsaal sehr dankbar.
Ihr gebührt als dienstältester
Vizepräsidentin
fraktionsübergreifender Respekt, und
das nicht nur aufgrund der
Ausführung ihres Amtes, sondern auch
aufgrund ihrer Biografie in Gänze,
ihres fortwährenden Einsatzes für
unseren sozialen
und demokratischen Rechtsstaat.
Sie ist zudem als eine der viel zu
wenigen ostdeutschen
Persönlichkeiten in
Führungspositionen jemand, der
gerade durch seine Biografie für den
Zusammenhalt unseres Landes arbeitet
und dazu beiträgt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum anderen zeigt der Antrag der
AfD-Fraktion, dass Sie sich selbst
immer wieder in der Opferrolle
darstellen wollen. Diese Debatte ist
vorgeschoben, um sich in den
Vordergrund zu rücken und die
demokratische Ordnung zu stören,
indem Sie selektiv und fadenscheinig
so tun, als ob Sie sich auf die
Regelungen dieses Hauses berufen
würden, weil Sie es
eben nicht verkraften können,
dass keiner der von der AfD
vorgeschlagenen Kandidaten in einer
demokratischen Wahl eine Mehrheit
in diesem Haus findet.
Dass ebendas richtig ist, hat auch
das
Bundesverfassungsgericht bestätigt.
Aber lassen Sie mich noch an Sie ein
paar Worte richten, werte Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion. Ich
bin erschüttert über Ihr Verhalten.
An einem Tag, an dem Ihr Vorsitzender
Friedrich Merz unserer
Parteivorsitzenden Saskia Esken
Vorwürfe macht und sagt, sie solle
ihr Verhalten überdenken und die AfD
und Sie nicht in einen Topf stecken
bzw. Ihr Verhalten gegenüber der AfD
nicht weiter kritisieren,
weil eine Brandmauer bestünde,
haben Sie sich erstmals in der
bundesdeutschen Geschichte einem
Antrag der AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag mit einem eigenen
Antrag im Timeslot angeschlossen.
Sie machen hier keine eigene Debatte
zu Ihrem Antrag. Sie hängen
sich der Zeit der AfD an.
Ich sage: Es ist ein außerordentlich
wichtig für die Demokratie in diesem
Land, dass wir es kritisieren, wenn
Sie zu nah an die AfD rücken, weil
wir gerade mit Ihnen gemeinsam für
den Erhalt des Rechtsstaats und der
Demokratie von diesem Rednerpult aus,
in diesem Haus arbeiten wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Bürgerinnen und Bürger, Sie
können sich darauf verlassen:
Die SPD und die demokratischen
Fraktionen dieses Hauses
werden die Demokratie verteidigen.
Vielen Dank, Frau Pau, für Ihre
Arbeit. Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner in dieser Debatte
ist Philipp Amthor
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Kollegin Eichwede,
ich muss das zunächst sagen: Schön,
wenn Sie sich hier herzen lassen!
Aber wenn Sie den Antrag der AfD mit
dem Antrag der Union gleichsetzen,
dann ist das übler Populismus und
hat nichts mit dem
Inhalt dieses Antrages zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
um es sachlich zu betrachten:
Ja, nach der Auflösung der
Linksfraktion ist die Kollegin Pau
eine fraktionslose Abgeordnete, und
es entspricht nicht dem Zielbild der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages, dass fraktionslose
Abgeordnete Mitglieder des
Präsidiums dieses Bundestages sind.
Um Vizepräsident zu werden, braucht
ein Abgeordneter
eine doppelte Legitimation:
Man muss erstens von einer Fraktion
vorgeschlagen werden und zweitens
daran scheitert die AfD von einer
Mehrheit dieses
Hauses gewählt werden.
Das war bei Frau Pau der Fall.
Mit der Auflösung der Linksfraktion
ist jetzt aber die erste
Voraussetzung dieser Legitimation,
nämlich dass es
eine Trägerfraktion gibt,
entfallen.
Im Falle einer hypothetischen Neuwahl
des Präsidiums könnte Frau Pau
heute nicht mehr für dieses Amt
vorgeschlagen werden, es sei denn,
eine andere Fraktion schlägt sie
vor. Und deswegen finde ich es
legitim, dass man hier die Frage
stellt, ob sie
dieses Amt behalten kann.
Das ist eine legitime Frage,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
sage Ihnen aber auch: Ich finde es
schon unwürdig, wie wir
das hier emotional diskutieren.
Da kann sich die AfD bei Ihnen und
beim Bundestagspräsidium bedanken.
Nach unserer Auffassung ist
der Antrag der AfD unzulässig,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Zwar
wurde die Abwahlaufforderung
gestrichen; aber meine Fraktion
vertritt die klare Rechtsauffassung,
dass auch Rücktrittsaufforderungen
und Missbilligungsanträge in diesem
Haus unzulässig sind. Es hätte nach
§ 126 der Geschäftsordnung eine
Zweidrittelmehrheit gebraucht, um
diesen AfD-Antrag zuzulassen.
Wir hätten ihn
für unzulässig erklären sollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn
Sie das zugestehen, Frau Eichwede:
Ich hätte mir anstelle dieser
Debatte gewünscht, dass wir diesen
Antrag für unzulässig erklärt
hätten. Wir haben seit über 70
Jahren in diesem Haus eine Tradition,
von der die
Ampel heute abgewichen ist.
1949 gab es einen Misstrauensantrag
der KPD gegen den
Bundestagspräsidenten Erich Köhler.
Er war unzulässig. 1950 gab es hier
eine kontroverse
Geschäftsordnungsdebatte und einen
SPD-Appell an einen freiwilligen
Rücktritt des
Bundestagspräsidenten, fast
wortgleich mit dem
heute vorliegenden AfD-Antrag.
Richtigerweise hat das Parlament
diesen Antrag
für unzulässig erklärt.
Der Parlamentarische
Geschäftsführer meiner Fraktion,
Carl Schröter, hat zutreffend
festgestellt: Es gibt keinen
Unterschied zwischen einem
politischen Abwahlantrag und einem
vermeintlich weniger politischen
Antrag auf freiwilligen Rücktritt.
Gerade angesichts der Geschichte der
SPD hätten Sie sich doch bitte an
den Fall erinnern sollen, auf
den meine Fraktion hingewiesen hat:
1950 hat die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion darauf
hingewiesen, dass 1932 die
Nationalsozialisten und die
Deutschnationalen den
Reichstagspräsidenten Paul Löbe,
SPD, abwählen wollten.
Zu Recht wurde der
damalige Antrag für unzulässig erklärt.
Das wäre heute auch richtig gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Diese
Debatte hätten
Sie verhindern können.
Aber wenn man in die Sachdebatte
einsteigt, sage ich Ihnen schon: Ja,
aus unserer Sicht sollte die
Geschäftsordnung unabhängig von der
Person um eine Regelung zur Abwahl
von Mitgliedern
des Bundestagspräsidiums
ergänzt werden. Denn eine
Abwahl von Bundestags- und
Präsidiumsmitgliedern ist, anders,
als es die AfD sagt, nicht allein auf
der Grundlage eines Actus contrarius
möglich, sondern nur dann, wenn man
sie vorher in
der Geschäftsordnung regelt.
Dafür sprechen die besseren
rechtsdogmatischen Argumente, und es
ist auch ein staatspolitisches Gebot,
bevor man einen so hochrangigen
Parlamentsrepräsentanten
abwählen will,
in der Geschäftsordnung erst einmal
eine Regelung festzulegen, wie denn
eine solche Abwahl stattfinden soll.
Und nichts anderes
haben wir beantragt.
Wir wollten hier keine Debatte über
Frau Pau, sondern eine Regelung und
eine Debatte über eine sinnvolle
Weiterentwicklung
des Parlamentsrechts.
Dass Sie das so aufheizen, ist Ihr
Problem. Das ist das Geschäft der
AfD. Wir machen
Sacharbeit im Parlament,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
will aber noch das ist der letzte
Gedanke einen historischen Fall ins
Rennen bringen, der vielleicht auch
für Frau Pau interessant ist. Ich
erinnere an den
Bundestagsvizepräsidenten
Victor-Emanuel Preusker. Er wurde
1958 für die Deutsche Partei, DP,
Vizepräsident des Bundestages. Nach
der Auflösung der DP-Fraktion ist er
1960 zur CDU/CSU gewechselt, und die
SPD hat beantragt, die
Geschäftsordnung zu ändern, damit
er sein Amt verliert.
Was für ein
kluger Vorschlag der SPD!
Dazu kam es nicht, weil der
Abgeordnete Preusker ich zitiere zum
Schluss folgenden Satz geprägt hat:
Da die politischen Voraussetzungen
für meine seinerzeitige Wahl zum
Vizepräsidenten des Deutschen
Bundestages entfallen sind, lege
ich hiermit dieses Amt nieder.
Was für ein kluger
Satz, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt bitte einmal tief durchatmen.
Der nächste Redner heißt
Dr. Till Steffen für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ja, Herr Brandner,
es ist immer wieder die gleiche Show.
Sie erzählen hier immer wieder
falsche Geschichten. Es ist absolut
nicht richtig, was
Sie hier vorgetragen haben.
Es ist kein rechtswidriger Zustand
entstanden, indem die hier
vorgeschlagenen Kandidaten der
AfD nicht gewählt wurden.
Sie haben sich das ja vom
Bundesverfassungsgericht
bestätigen lassen.
Was hat das
Bundesverfassungsgericht 2022 gesagt?
Es hat gesagt, Ihr
Normenkontrollantrag sei
offensichtlich unbegründet,
und Ihren Antrag zurückgewiesen.
Ja, jede Fraktion hat das Recht,
einen Vorschlag für das Präsidium
zu machen. Jede Fraktion hat das
Recht dazu. Aber diese Vorschläge
stehen unter dem Vorbehalt der Wahl
durch dieses Haus. Und wir als
Abgeordnete stellen uns eine ganz
zentrale Frage: Sind die
vorgeschlagenen Personen geeignet,
die Würde dieses Hauses zu
repräsentieren und auf die
Einhaltung der Würde
dieses Hauses zu achten?
Ich sage: Für diese Aufgabe, für
diese Anforderungen ist
Petra Pau hervorragend geeignet.
Sie ist eine langjährige Abgeordnete
seit 1998 und eine erfahrene
Abgeordnete. Sie ist anerkannt unter
Abgeordneten und in der Bevölkerung.
Sie ist eine Frau mit Haltung. Sie
engagiert sich, auch wenn
ihr Wind entgegenweht. Sie steht
Schwächeren bei. Sie steht Menschen
bei, die Schutz brauchen. So hat sie
zum Beispiel 2014 Flüchtlingen
beigestanden, auch wenn Ihre Brüder
und Schwestern im Geiste
sie massiv bedroht haben.
Da hat sie denen gegenüber
Solidarität gezeigt, die
Solidarität brauchten. Das gilt auch
für die Amtsausübung im Hause.
Das Präsidium hat
das Amt neutral auszuüben,
und es hat darauf zu achten, dass
Abgeordnete hier nicht
herabgewürdigt werden. Das
Präsidium muss die Instrumente, die
ihm zur Verfügung stehen, nutzen, um
Abgeordnete zu schützen, die hier
von anderen, insbesondere aus
Ihren Reihen, herabgewürdigt werden.
Zum Schutz dieser Abgeordneten
müssen die
Instrumente eingesetzt werden.
Petra Pau macht
das in vorbildlicher Weise.
Von all diesen Werten haben die
Kandidaten, die die AfD
hier vorgeschlagen hat, keine Ahnung.
Herr Brandner, Sie selber haben ja
deutlich gemacht, dass Sie nicht in
der Lage waren, in einer ähnlichen
Funktion einem Ausschuss vorzusitzen.
Sie wurden dann dementsprechend
abgewählt. Und Sie haben ja auch
hier immer wieder unter Beweis
gestellt, dass Sie auf
Kriegsfuß mit unserer Verfassungsordnung stehen.
Vor wenigen Wochen haben Sie hier,
von diesem Pult aus
gesagt ich zitiere Sie,
dass Sie die Entpolitisierung des
Bundesverfassungsgerichts und überhaupt
der gesamten Justiz
fordern. Das ist
das Drehbuch aller Rechtspopulisten:
Angriff auf die Justiz, Angriff auf
die Medien. Das ist
es, was hier gespielt wird.
Die Verfassungsfeinde wollen auch
noch in die Positionen gewählt
werden. Und Sie waren einer der
Kandidaten für dieses wichtige Amt.
Sie wollten mit diesen Haltungen
die Würde des Hauses repräsentieren.
Da sagt die Mehrheit in diesem
Parlament zu Recht: Das kann nicht
sein. Das reduziert sich ja nicht auf
Sie als Person. Morgen soll
Thomas Seitz für das Parlamentarische
Kontrollgremium kandidieren, das den
Verfassungsschutz und andere Dienste
überwachen soll. Er war ja schon mal
Staatsdiener. Dann gab
es ein Gerichtsverfahren, und
das Gericht hat gesagt, dass Herr
Seitz die Pflicht zur politischen
Mäßigung, Neutralität,
Unparteilichkeit und Verfassungstreue
nicht einzuhalten in der Lage sei. So
jemand, der nicht in der Lage ist,
sich an die Verfassungstreue zu
halten, soll über
den Verfassungsschutz wachen.
Das ist genau die Art von
Vorschlägen, die Sie machen und die
die Mehrheit dieses
Hauses zu Recht ablehnt.
Das ist das Muster, nach
dem die AfD hier immer agiert.
Und tatsächlich: Ja, wir waren
erschüttert, weil wir in der Tat
Wert darauf legen, dass die CDU/CSU
in der Auseinandersetzung mit der
AfD an unserer Seite steht.
Herr Amthor, Sie haben ja eben sehr
viele Worte gebraucht, nur um am Ende
zu erklären, dass Sie das Gleiche
machen, was die AfD
möchte. Sie sagen nämlich: Nein,
wir fordern Petra Pau
nicht direkt zum Rücktritt auf.
Nein, nein, das machen wir auf
keinen Fall. Das würden wir nie machen.
Wir ändern erst mal die
Geschäftsordnung, um dann zu regeln,
wie denn eine
Abwahl stattfinden soll. Genau
das haben Sie eben gesagt. Sie wollen
zu dem gleichen Ergebnis kommen. Und
der Umstand, dass Sie nicht in der
Lage waren, dieses Anliegen hier zum
Gegenstand einer eigenen Debatte zu
machen, macht ja deutlich, was
bei Ihnen eigentlich los ist.
Worum geht es denn eigentlich?
Das
ist ja offenkundig:
Während die AfD sagt: „Da müsste
einer von uns sitzen“, sagt bei
Ihnen die CSU: „Da
müsste einer von uns sitzen“.
Deswegen haben Sie Megadruck intern
und können diese Gelegenheit gar
nicht auslassen. Sie können gar
nicht Nein sagen zu
dem Antrag der AfD.
Nein, Sie müssen mit einem eigenen
Antrag kommen und mit einer so
verschwurbelten Rede, wie Sie
sie eben gehalten haben.
Ich finde, das ist Ihrer Fraktion
nicht würdig, und das findet ja auch
die ganz große Mehrheit Ihrer
Fraktion. Herzlichen
Glückwunsch dazu!
Mir bleiben nur noch
drei Worte:
Petra Pau bleibt. Vielen Dank.
Der nächste Redner in dieser Debatte
ist Wolfgang Kubicki
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zum Antrag der
AfD-Fraktion muss ich
eigentlich nicht viel sagen.
Als ich ihn gelesen habe, war mir
klar: Der muss von
Stephan Brandner geschrieben worden sein,
weil er juristische Kenntnisse
vortäuscht, die offensichtlich
nicht vorhanden sind.
Hätten Sie die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom
22. März 2022 im
Organstreitverfahren, mit dem Sie
sich ja in das Präsidium einklagen
wollten, gelesen oder ansatzweise
verstanden, dann hätte Ihnen
einleuchten müssen, dass dieser
Antrag ohne rechtliche Substanz ist.
Eine Wahl, die für die Dauer einer
Wahlperiode gilt, gilt für die Dauer
einer Wahlperiode, nicht
kürzer und nicht länger.
Und die Tatsache, dass wir heute hier
debattieren, zeigt: Der Bundestag
hat sich noch nicht aufgelöst.
Abgesehen davon: Wie sinnvoll ist es,
einen Antrag zu schreiben, in dem die
Bundestagsvizepräsidentin
aufgefordert wird, zurückzutreten?
Das ist immer
noch eine individuelle Entscheidung.
Würden solche Aufforderungen Wirkung
zeigen, Herr Brandner, würde ich
mich dafür einsetzen, dass wir als
Deutscher Bundestag beschließen, die
AfD-Abgeordneten sollten
ihre Mandate zurückgeben,
weil sie offensichtlich an einer
vernünftigen parlamentarischen Arbeit
kein Interesse haben.
Aber darum ging es ja eigentlich gar
nicht, Herr Brandner. Es ging darum,
weinerlich darauf hinzuweisen, dass
im Gegensatz zu Petra Pau bisher
keiner Ihrer Kandidaten die
erforderliche Mehrheit dieses
Hauses erhalten hat.
Und ich treffe im Angesicht dieser
Debatte die mutige Feststellung:
Das wird auch so bleiben.
Wir können
Ihrem Antrag schon deshalb nicht
zustimmen, weil Sie darin festhalten,
dass das Präsidium nicht
ordnungsgemäß besetzt sei und
deshalb alle Entscheidungen des
Präsidiums unter einem
rechtlichen Vorbehalt stünden.
Und Sie wollen ferner erklären, der
Skandal des fortgesetzten
Rechtsbruchs würde weiter vertieft.
Ich empfehle Ihnen einfach nur mal
die Lektüre des
Verfassungsgerichtsurteils, weil die
Rechte, die Sie reklamieren wie das
Verfassungsgericht zu Recht gesagt
hat, unter dem Vorbehalt einer Wahl
des Deutschen Bundestages stehen. Und
da Sie diese Wahlen nicht bestehen,
ist alles, was hier passiert,
rechtmäßig. Das hat Ihnen das
Verfassungsgericht ins Stammbuch
geschrieben, und daran sollten
Sie sich vielleicht mal halten.
Kommen wir zum
Antrag der Unionsfraktion.
Ich hätte es nicht geglaubt; aber
dieser Antrag ist noch ein kleines
bisschen schlechter als
derjenige der AfD-Fraktion.
Ich will zunächst festhalten: Wir
Freie Demokraten haben mit den Linken
zwar nichts gemein; wir sind aber
auch nicht gemein zu den Linken.
Ich habe es an anderer Stelle schon
mal gesagt: Man kann von uns nicht
erwarten, dass das Ende der
Linksfraktion von uns
politisch betrauert wird.
Aber trotzdem gibt es
seit geraumer Zeit menschliche Verbindungen.
Für einige der Kolleginnen und
Kollegen tut es mir wirklich leid.
Ich finde es beschämend, dass dieses
Parlament diese
Anträge debattieren muss.
Der Antrag der Unionsfraktion ist
eine intellektuelle
Enttäuschung, Herr Amthor,
auch wenn Sie immer glauben, Sie
seien der neue Staatsrechtler
im Kommen. Entweder, Herr Amthor,
es ist evident verfassungswidrig,
dass Petra Pau ohne
Fraktionsmitgliedschaft
Vizepräsidentin bleibt, wie Sie ja
in Ihrem Antrag schreiben, oder aber
es bedarf einer
Klarstellung in der Geschäftsordnung.
Beides gleichzeitig geht nicht. Und
wenn es evident verfassungswidrig
ist: Warum klagen Sie
dann nicht gleich und unterlassen
diese unwürdige Show? Erlauben Sie
eine Zwischenfrage? Dass Sie sich vor
den Karren der AfD spannen lassen
Herr Abgeordneter. und dabei zu einer
Delegitimierung des
Bundestagspräsidiums insgesamt
beitragen, ist wirklich
enttäuschend. Denn mit Ihrem Angriff
auf Vizepräsidentin Pau erwecken Sie
nämlich auch den Eindruck,
beispielsweise die Kollegin Yvonne
Magwas wäre die Vizepräsidentin der
CDU/CSU-Fraktion im Präsidium des
Bundestages und nicht
Vizepräsidentin des Deutschen
Bundestages. Mit dem Wahlakt ist die
Zugehörigkeit zur Partei
ohne jede Bedeutung.
Das würde ansonsten
die Fraktionen Erlauben
Sie eine Zwischenfrage des Kollegen
Amthor? Sofort. Ich habe es gesehen,
Frau Präsidentin. Ja oder nein?
Doch, doch. Ich will nur den Satz zu
Ende bringen, damit Herr Amthor
darauf auch intellektuell angemessen
reagieren kann. Mit diesem Satz
erlauben Sie es den Fraktionen,
darüber zu bestimmen, ob jemand
Vizepräsident bleiben darf oder
nicht, weil man jemanden einfach aus
der Fraktion ausschließen kann, wenn
er einem nicht gefällt. Und genau
das ist in
70 Jahren Parlamentsgeschichte
von den Vätern und Müttern, die Sie
immer gerne heranziehen, auch Ihrer
Partei, nicht gewollt worden, weshalb
die Regelung geschaffen worden ist:
Es bleibt bei der einmaligen
Wahl für die Dauer der
Legislatur. Sie reden von einer
Brandmauer zur AfD. Sie sind gerade
dabei, ohne Not selbst
einen Brand zu legen. Und
nun erlaube ich die Zwischenfrage.
Dankenswerterweise entscheiden Sie
das nicht, Herr Brandner. Herr
Kollege Kubicki, also, wortreich
haben Sie das ja jetzt spannend
erklärt. Aber wenn Sie dann jetzt
schon so herausfordernd aufs
Staatsrecht abstellen, will ich Sie
gerne mal zu dem Thema fragen. Wenn
Sie mir gut zugehört haben, wissen
Sie, dass ich das nicht für
verfassungswidrig erklärt habe,
sondern gesagt habe: Die Verfassung
regelt dazu nichts. Und wir sind der
Auffassung: Eine Abwahl und auch der
Antrag der AfD wären nur möglich,
wenn es
eine Geschäftsordnungsänderung gibt.
Ich will Ihnen aber eines sagen: Ich
finde es echt unwürdig, dass wir
hier solche
Ad-personam-Debatten überhaupt führen.
Das ist unwürdig gegenüber Frau
Pau. Das wäre auch unwürdig
gegenüber Herrn Kubicki. Und ich
will Ihnen sagen: Wir hätten auf
unseren Antrag sehr gut verzichten
können, wenn man sich auf das hätte
einigen können, was hier
jahrzehntelang Praxis war, nämlich
die Geschäftsordnungswidrigkeit
des AfD-Antrags festzustellen.
Deswegen, Herr Kubicki, frage ich
Sie: Was ist denn aus Ihrer Sicht der
geschäftsordnungsrechtliche
Unterschied, der den AfD-Antrag
zulässig macht, wo seit Jahrzehnten
die von mir benannten Anträge KPD,
SPD, alles andere unzulässig waren?
Und wie können Sie jetzt
sicherstellen, dass in Zukunft nicht
jede Woche hier Anträge gestellt
werden über die Eignung von
Vizepräsidenten,
Ausschussvorsitzenden und
anderen mehr?
Was macht den AfD-Antrag zulässig,
wo er jahrelang
geschäftsordnungsrechtlich
unzulässig war?
Sie haben diese Debatte
damit doch erst provoziert.
Lieber Kollege Amthor, dass Sie mir
jetzt unterstellen, ich hätte diese
Debatte provoziert, finde ich
ziemlich komisch; denn die Debatte
findet deshalb statt, weil solche
Anträge gestellt worden sind. Und
wenn Sie jetzt erklären, die Union
wäre ihrem doch tiefgründigen
Gedanken nicht mehr nachgegangen,
hätte die AfD den Antrag nicht
gestellt, dann stellen Sie sich auch
ein schlechtes Zeugnis aus. Entweder
es geht Ihnen um die Sache dann
spielt es keine Rolle, ob sie den
Antrag gestellt hat oder nicht, oder
es geht Ihnen nicht um die Sache;
dann ist es
eine reine Showveranstaltung, was
ich glaube, dass es tatsächlich ist.
Ein letzter Satz, Herr Amthor.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
nachdem Sie über anderthalb Seiten
das Framing der AfD definitiv
bedienen, obwohl Sie
es wahrscheinlich nicht begreifen
aber ich erkläre es Ihnen gerne spar
noch mal: „Abgeordnete, die keiner
Fraktion angehören, können den vom
Bundesverfassungsgericht dargelegten
Anforderungen erkennbar
nicht entsprechen.“
Das ist die Erklärung dafür, dass
das verfassungswidrig ist, was wir
hier gerade treiben. Und Sie wissen,
dass das nicht stimmt;
das ist ja das Problem bei Ihnen.
Das steht doch hier in Ihrem Antrag,
mein Gott!
Herr Kollege Amthor, fragen Sie
freundlicherweise die von Ihnen
entsandte, vorgeschlagene und vom
Bundestag mit Mehrheit gewählte
Kollegin aus dem Präsidium
des Deutschen Bundestages, Yvonne
Magwas. Fragen Sie sie einfach mal,
weil wir uns
darüber natürlich austauschen.
Es gab dazu
im Präsidium unterschiedliche Auffassungen;
aber wir folgen immer den
Ratschlägen unseres eigenen
juristischen Dienstes. Und bevor wir
uns das Risiko an die Backe holen,
dass die AfD nach Karlsruhe geht und
Recht bekommt, führen wir lieber
diese Debatte, und wir führen
sie im Zweifel auch zu Ende.
Ja, das mag ja alles
sein, dass es ganz dünn ist.
Ich empfehle Ihnen einfach politische
Bildungsarbeit bei Ihrer
eigenen Stiftung. Denn
der Kollege Lammert, der ja
offensichtlich Vorsitzender der
Konrad-Adenauer-Stiftung ist, hat
dazu das Entscheidende gesagt;
vielleicht hören Sie mal auf den. Er
hat nämlich erklärt: Frau Pau sei
„mit überzeugender Mehrheit aller
Mitglieder des Hauses inzwischen
mehrfach für die Dauer der
Legislaturperiode als
Vizepräsidentin gewählt und im Amt
bestätigt worden“. Dieses Amt
dürfe laut Lammert nicht „von der
Zugehörigkeit zu einer Fraktion“
abhängig gemacht werden. Die
Legitimation beruhe vielmehr auf der
„souveränen Entscheidung aller
Mitglieder des Deutschen
Bundestages“. Norbert Lammert ist,
wie gesagt, Vorsitzender der
Konrad-Adenauer-Stiftung. Nehmen Sie
an den dortigen
Bildungsveranstaltungen teil! Dann
ersparen Sie uns
hier entsprechende Debatten.
Es ist offensichtlich, dass es in
dieser Debatte nicht um rechtliche
oder rechtsstaatliche Erwägungen
geht; es geht heute vielmehr um Stil
und Anstand. Ich sage jetzt hier
ausdrücklich an Friedrich Merz
gerichtet, der bedauerlicherweise
nicht da ist: Ich habe es heute
Morgen nachvollziehen können, dass
er sich über die Worte der
Vorsitzenden der SPD auf dem
SPD-Parteitag wirklich echauffiert
hat. Nun wissen wir alle: Parteitage
haben eine eigene Dynamik. Da muss
man mal gelegentlich ein bisschen
Schwung in die Bude bringen.
Ich weiß das wahrscheinlich
besser als jeder andere.
Gleichwohl richte ich zum Schluss ein
persönliches Wort an Friedrich Merz.
Ich sage ausdrücklich: Wer Kanzler
der Bundesrepublik Deutschland werden
will, beteiligt sich nicht an einem
solchen Schmierentheater, das die
zentrale demokratische
Institution infrage stellt.
Mein letzter Satz, Frau Präsidentin
ich möchte von Ihnen nicht gerügt
werden oder das Mikrofon abgestellt
bekommen, wirklich: Ich hoffe
inständig, dass Vizepräsidentin Pau
sich von diesen unbotmäßigen
Angriffen nicht beeindrucken lässt.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Daniela
Ludwig für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe jetzt ganz
viel über Stil und Anstand gehört.
Ich hätte mir gewünscht, dass der
eine oder andere Redner vor mir
diesen Maßstab im Umgang mit
Kollegen, die
andere Meinungen vertreten,
auch an sich selbst angelegt hätte.
Das gilt insbesondere für Sie, Herr
Kubicki. Das fand
ich sehr enttäuschend.
Ich bin auch sehr enttäuscht, dass
der eine oder andere nicht in der
Lage ist, einen Antrag von
Anfang bis Ende zu lesen.
Er kann dann anderer Meinung sein;
aber ich erwarte, dass er ihn liest
und nicht Lügen über
den Inhalt dieses Antrags verbreitet.
Auch das hat etwas
mit Stil und Anstand
in dieser Debatte zu tun, und
das vermisse ich hier ein zweites
Mal. Da stellt sich dann schon die
Frage, wer den demokratischen
Institutionen mehr schadet: dieser
Redestil und diese Auseinandersetzung
mit einem seriösen Antrag
oder der Antrag an sich.
Ich möchte noch einmal sehr deutlich
machen: Wir hätten guten Grund, uns
heute über die Frage zu unterhalten,
wie wir mit dieser Situation umgehen,
die der Deutsche Bundestag noch nie
hatte, nämlich dass
sich eine Fraktion auflöst.
Da gäbe es viele Fragen, die zu
klären sind, die übrigens auch die
Geschäftsordnung nicht regelt. Da
gibt es die Frage nach den Redezeiten
hier im Plenum. Da gibt es die Frage
nach den Redezeiten im Ausschuss. Da
gibt es die Frage: Welche Fragerechte
bleiben eigentlich für die Gruppen
übrig, wenn sie sich denn bilden?
Was sich in der Tat nicht stellt, ist
die Frage: Wer tritt zurück,
und wer tritt nicht zurück?
Das ist unbotmäßig. Und da
bin ich ganz beim Kollegen Amthor:
Solch einen Antrag überhaupt
zuzulassen, war mit Sicherheit einer
der größten Fehler, den Sie gemacht
haben; denn er bringt uns jetzt genau
zu der Debatte, die wir im Bundestag
eigentlich nicht führen sollten,
nämlich über die Qualifikation oder
Nichtqualifikation von Frau Pau. Die
ist unstrittig. Aber dass wir jetzt
hier sitzen und so miteinander reden
müssen, geht nur darauf zurück,
dass Sie nicht den Mut hatten, diesen
Antrag für unzulässig zu erklären.
Sie hatten ihn nicht
wir hätten ihn gehabt!
Und weil es jetzt immer hieß, wir
müssten mal über die
Geschäftsordnung sprechen: Ja, es
ist relativ klar: Wir haben im
Grundgesetz eine Regelung, die
besagt: Der Bundestag wählt seine
Präsidenten und deren
Stellvertreter. § 2 Absatz 1 Satz 1
unserer Geschäftsordnung präzisiert
das: Das gilt für
die Dauer einer Wahlperiode.
So weit, so richtig.
So ist es mit Wahlen in einer
Demokratie, und da muss man dann auch
durch, egal ob es einem passt, wie
die Wahlen ausgegangen
sind oder eben nicht.
Das schützt sowohl das Amt, aber
auch die Person vor unbotmäßigen
Angriffen. Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Kubicki?
Nein. Das ermöglicht den Mitgliedern
des Präsidiums zudem, vielleicht
auch mal gegen die Fraktion, von der
sie vorgeschlagen wurden, zu handeln,
und auch das ist richtig und gewollt.
Allerdings gibt es in § 2 unserer
Geschäftsordnung auch noch den
Absatz 1 Satz 2. Der besagt:
Mindestens eine Vizepräsidentin oder
ein Vizepräsident einer Fraktion
muss im Präsidium vertreten sein.
Auch hier: So weit, so gut.
Eine umfassende Vertretung
soll damit sichergestellt sein.
Allerdings haben wir ein
zweigleisiges Verfahren: Zunächst
einmal muss derjenige nämlich von
einer Achtung! Fraktion vorgeschlagen
worden sein. Diese Voraussetzung
erfüllten die Kandidaten, jedenfalls
bis vor wenigen Tagen. Und
so hat es auch das
Bundesverfassungsgericht relativ
eindeutig gesehen: § 2 Absatz 1 Satz
2 der Geschäftsordnung ist darauf
beschränkt, dass eine Fraktion einen
Kandidaten vorschlagen kann. Über
die Besetzung wird
in freier Wahl entschieden.
Damit führt dieser Paragraf unserer
Geschäftsordnung weder zu einem
Anspruch auf einen Sitz im Präsidium
das trifft Sie. Das
sehen wir wiederum anders.
Noch heißt es, dass dieser Sitz
automatisch verloren geht, wenn
die Fraktion sich auflöst.
Ihnen ist das egal; wir aber kommen
ehrlicherweise zu
einer anderen Einschätzung.
Wir glauben, dass wir uns und nichts
anderes steht in unserem Antrag in
unserem Ausschuss für
Geschäftsordnung zwingend einmal
darüber unterhalten sollten, wie wir
mit einer solchen Situation umgehen
nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Ich kann ehrlicherweise nicht sehen,
wo darin das Problem liegen soll.
Frau Pau repräsentiert keine
Fraktion mehr. Sie kann damit auch
keine Vermittlungsrolle für ihre
nicht mehr vorhandene Fraktion
im Präsidium wahrnehmen. Und
damit haben wir im Präsidium eine
deutlich verzerrte Situation. Das
kann man akzeptieren, man muss es
aber nicht akzeptieren. Wir
akzeptieren es so nicht und haben
deswegen angeregt, eine entsprechende
Debatte im
Geschäftsordnungsausschuss
zu führen.
Ich sehe nichts Verwerfliches darin
und kann uns nur dazu auffordern,
das auch in aller Sachlichkeit zu tun.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort der Kollege Kubicki. Nein,
er zieht zurück.
Okay, dann kommen wir zum nächsten
Redebeitrag, und zwar von Dr. Dietmar
Bartsch, der fraktionslos ist. Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst sagen: Herr
Brandner, wenn Sie hier im Parlament
von „Anstand“ und „Würde“
sprechen, ist das wirklich eine
Unverschämtheit. Ich will
das nur kurz feststellen.
Petra Pau ist seit 2006
Vizepräsidentin des Bundestages, und
sie wird
fraktionsübergreifend geschätzt.
Ich will mich wirklich ausdrücklich
bedanken bei Sonja Eichwede, bei Till
Steffen und bei Wolfgang Kubicki
herzlichen Dank für diese
Würdigung! Ich kann mich dem nur
anschließen. Das hier ist keine
Rechtsfrage. Sie haben den Antrag
auch nicht aus Rechtsgründen
gestellt, sondern eines ist klar:
Petra Pau ist eine derjenigen, die
sich vehement gegen Antisemitismus
und gegen Antiziganismus einsetzt.
Das ist der zentrale Grund,
weshalb Sie sie nicht wollen!
Das ist der Grund, und
das ist inakzeptabel!
Die Frau ist gewählt worden mit 484
Jastimmen das sind mehr als zwei
Drittel. Und dass
Sie nicht gewählt werden,
niemand von Ihnen, dafür gibt es
Gründe! Stellen Sie ordentliche
Kandidaten auf, dann gibt es auch
eine Chance! So werden Sie nie
gewählt werden. Das ist die
Wahrheit, meine Damen und Herren!
Jetzt muss ich aber einen Satz sagen
zu Philipp Amthor. Ich könnte so
viel sagen, aber ich lasse das alles
weg. Es tut mir ein
bisschen leid wegen der Zeit.
Heute früh weist Friedrich Merz, Ihr
Kanzlerkandidat, wie Sie ihn ja immer
nennen, zurück, dass es
eine Nähe zur AfD gibt.
Und Sie nutzen diese Debatte,
um diesen Antrag zu stellen!
Das ist inakzeptabel! Dann setzen Sie
doch einen eigenen Antrag auf, das
können Sie machen aber doch nicht
so! Sie machen eine Nähe auf,
die Sie gar nicht wollen können.
Das ist
inakzeptabel, völlig inakzeptabel!
Meine Damen und Herren, ich
will nur noch auf eines zurückkommen:
Norbert Lammert, der hier ebenfalls
über alle Fraktionen geschätzt war,
hat es wunderbar zusammengefasst.
Norbert Lammert hat gesagt
das wurde heute schon erwähnt:
Dieses Amt darf „nicht von der
Zugehörigkeit zu einer
Fraktion“ abhängig gemacht werden.
Das ist so. Die Legitimation beruht
auf der souveränen Entscheidung der
Mitglieder des Deutschen Bundestages.
Und ich sage klar: Diese Entscheidung
ist für
diese Legislaturperiode gefallen.
Herzlichen Dank!
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Leni Breymaier
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD stößt gerne Diskussionen
an, die ich „Neiddebatte“ nenne.
Menschen gegeneinander ausspielen,
Neid erzeugen: Das ist das
Geschäftsmodell der AfD. Und heute
führen wir wieder
so eine Neiddebatte, und
wieder hat sie die AfD angestoßen.
Nur eines ist anders: Diesmal sind
Sie diejenigen, die neidisch sind.
Seit 2018 versuchen Sie, in das
Präsidium des Deutschen Bundestags
gewählt zu werden, und jedes Mal
scheitern sie krachend, weil Ihre
Kandidatinnen und Kandidaten
keine Mehrheit erhalten.
Warum ist das so?
Unsere Geschäftsordnung schreibt
zwar vor, dass jede Fraktion des
Bundestages im Präsidium vertreten
ist. Die Geschäftsordnung schreibt
allerdings auch vor, dass die
Präsidentin und die
Stellvertretungen in geheimer Wahl
von uns gewählt werden.
Ihre Kandidatinnen und Kandidaten
scheitern regelmäßig, weil sich die
Mehrheit hier im Hause gegen sie
entscheidet. In erster Linie sind wir
Abgeordnete unserem Gewissen
verpflichtet. Unser Gewissen sagt uns
ganz folgerichtig, dass sich jeder
und jede, die auch nur einen Funken
Anstand besitzt, dagegen entscheidet,
einen Vertreter oder eine Vertreterin
einer Partei ins Präsidium zu
wählen, bei der gerade der dritte
Landesverband als gesichert
rechtsextrem eingestuft worden ist!
Wie ein neidisches Kind,
das nicht mitspielen darf,
versuchen Sie deswegen jetzt, die
Kollegin Petra Pau zum
Rücktritt als Vizepräsidentin zu zwingen.
Ihre Argumentation hat allerdings
keine Grundlage. Denn Petra Pau wurde
im Gegensatz zu Ihren Kandidatinnen
und Kandidaten
ins Präsidium gewählt.
Das gilt bis zum Ende der 20.
Legislaturperiode.
Für mich sind deshalb zwei Dinge
völlig klar: Erstens. Petra Pau muss
das Amt der
Bundestagsvizepräsidentin nicht
niederlegen. Zweitens finden meine
Fraktion und ich nicht, dass sie in
irgendeiner Weise moralisch
dazu verpflichtet wäre.
Petra Pau ist ein verdientes Mitglied
dieses Hauses. Sie ist eine
Vollblutparlamentarierin und vor
allem eine lupenreine Demokratin. Sie
hat dieses Amt seit 2006
ununterbrochen inne. Und sie wird es
auch noch bis zum
Ende dieser Legislaturperiode innehaben.
Am Ende der Legislaturperiode ist
Petra Pau das am längsten amtierende
Mitglied im
Präsidium des Bundestages,
und zwar überhaupt.
Ich gönne ihr von ganzem
Herzen diesen Rekord Herr Amthor,
wenn die Union die Geschäftsordnung
ändern will, dann können Sie
den Antrag im Januar stellen,
im März stellen, im April stellen;
das können Sie alles machen.
Aber warum springen Sie mit Ihrem
Antrag der AfD auf den Buckel,
damit hier heute, jetzt, zu dieser
Stunde debattiert wird? Da schämen
sich doch Ihre ganzen Kolleginnen und
Kollegen! Zwei, vier, sechs, sieben
CDU-Abgeordnete sind zu Ihrem
Antrag heute hier anwesend.
Was ist das für eine blamable
Vorstellung, die Sie hier abliefern!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, heute Vormittag
um noch mal zur Sacharbeit dieses
Parlaments zu kommen haben wir uns im
Familienausschuss mit dem
Thema Endometriose beschäftigt, einer
sehr schlimmen Krankheit. Sie stiehlt
viel Zeit, sie ist sehr schmerzhaft,
und sie ist ohne
jeden Nutzen, also völlig überflüssig.
Die AfD ist die
Endometriose der deutschen Politik.
Vielen Dank
Ich schließe die Aussprache. Wir
kommen zur Abstimmung, und ich bitte
darum, mich hier
jetzt nicht zu stören.
Also: Ich werde
das
noch mal prüfen und behalte
mir dann entsprechende Maßnahmen vor.
Aber jetzt bitte ich Sie alle, mal
wieder leise zu sein, und vor allen
Dingen, sich hinzusetzen und
nicht Drohgebärden zu machen.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der AfD.
Jetzt kommen Sie doch
bitte mal zur Ruhe!
Schaffen Sie es,
noch drei Sätzen zuzuhören,
auch bei der AfD? Also:
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/9722 mit dem Titel
„Selbstauflösung einer Fraktion
auch im Präsidium widerspiegeln
Vertreterin der aufgelösten Fraktion
im Präsidium zum Rücktritt vom Amt
der Vizepräsidentin auffordern“. Wer
stimmt für den Antrag?
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen
Fraktionen. Enthaltungen? Gibt es keine.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Zusatzpunkt 10. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9721 mit dem Titel
„Zusammensetzung des Präsidiums
des Deutschen Bundestages“. Wer
stimmt für diesen Antrag? Das sind
die CDU/CSU- und
die AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen und
auch die fraktionslosen Abgeordneten.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf morgen, Donnerstag,
den 14. Dezember 2023, um 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.