Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell wurde vereinbart,
die bereits überwiesenen
Gesetzentwürfe zur verbesserten
Nutzung von Gesundheitsdaten auf
Drucksache 20/9046 und zur
Beschleunigung der Digitalisierung
des Gesundheitswesens auf Drucksache
20/9048 zusätzlich dem Ausschuss
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
zu überweisen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt
21 sowie Zusatzpunkt 10:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Feststellung
eines Nachtrags zum
Bundeshaushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2023 sowie Beratung des
Antrags der Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP mit dem Titel:
"Beschluss des Deutschen Bundestages
gemäß Artikel 115 Absatz 2
Satz 6 und 7 des Grundgesetzes".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache und
das Wort hat zuerst für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Finanzen, Christian Lindner.
Guten Morgen! Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Nachtragshaushaltsgesetz 2023
passen wir den Haushaltsentwurf
den höchstrichterlichen Vorgaben an.
Wir haben Rechtsklarheit erhalten,
jetzt schaffen wir Rechtssicherheit.
Mit dem vorliegenden Gesetz sichern
wir die in diesem Jahr über den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds ausgezahlten
Energiehilfen neu ab.
Gleiches gilt für die Unterstützung
der Betroffenen der
Flutkatastrophe des Sommers
2021 im Ahrtal, in Rheinland-Pfalz,
in Nordrhein-Westfalen, in
Bayern und in Sachsen.
Es war und es bleibt richtig, dass
die Bundesregierung und ihre
Vorgängerregierung in diesen Krisen
zum Wohle unseres Landes und
seiner Menschen beherzt gehandelt haben.
Ich will die Situation zu
Beginn dieses Jahres in Erinnerung rufen.
Putins Angriff auf die Ukraine hat
bei uns zu einer
Energiekrise mit ruinösen Preisspitzen geführt.
Das war kein Nebenprodukt des
Krieges, das war Putins Strategie, um
uns zu zermürben. Um unser Land zu
schützen, hat der Deutsche Bundestag
daher im Oktober 2022 eine
außergewöhnliche
Notsituation festgestellt.
Damals haben wir mit dem WSF einen
wirtschaftlichen Abwehrschirm
aufgespannt, um hinter ihm die
Menschen, die Betriebe und
den Bundeshaushalt zu schützen.
Trotz der Preisspitzen haben wir es
geschafft, die
Energiekrise einzuhegen.
Wir haben die Kaufkraft der Menschen
stabilisiert, die Unsicherheit bei
den Betrieben reduziert. Ein
dramatischer Einbruch unserer
Wirtschaft, Strukturbrüche in
unserer Wirtschaft
konnten verhindert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
Expertinnen und Experten bestätigen:
Wirtschaftlich war
unsere Politik erfolgreich.
Finanzpolitisch wirkte die Trennung
der Krisenbekämpfung im WSF vom
Bundeshaushalt
selbst disziplinierend.
Wir haben für den Haushalt 2023 und
für den Entwurf 2024 gilt das in
gleicher Weise Ausgaben priorisiert
und im Ergebnis einen
Regierungsentwurf für den
Kernhaushalt eingebracht, der die
Kreditobergrenze der
Schuldenbremse beachtet.
Aber verfassungsrechtlich hätten wir
rückblickend beim
Wirtschaftsstabilisierungsfonds einen anderen
Weg gehen müssen.
Wir wollten für 2022
bis 2024 eine Grundlage schaffen.
Wir wissen jetzt wie es damals die
Union Anfang dieses Jahres auch
dargelegt hat: Wir
müssen jährliche Beschlüsse fassen.
Der WSF wird
daher zum Jahresende auslaufen.
Um den gegenwärtigen Zustand zu
heilen, ist jetzt ein
Notlagebeschluss für 2023
erforderlich, und das holen wir mit
dem vorliegenden Gesetz nach.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
um den Vorgaben des jüngsten Urteils
gerecht zu werden, haben wir
gewissermaßen die Zuordnung
der Defizite verändert.
Untechnisch gesprochen handelt es
sich um einen Buchungsvorgang.
Unter dem Strich werden wir in diesem
Jahr sogar weniger Kredite
aufnehmen als ursprünglich geplant.
Das Urteil hat weitreichende
Auswirkungen für aktuelle und für
künftige Regierungen im Bund
und in den Ländern.
Deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union:
Wer fragt, der muss dann
auch mit der Antwort leben.
Wir werden nach dem Urteil den
Haushalt 2024 neu betrachten. Der
Handlungsbedarf liegt bei
17 Milliarden Euro.
Wir sind auch dabei, den
Wirtschaftsplan des Klima-
und Transformationsfonds anzupassen.
Das sind intensive Gespräche, aber
wir werden diese Entscheidungen
mit Sorgfalt und Weitsicht treffen
mit Weitsicht;
denn der Haushaltsentwurf 2024 wird
auch bereits einen Ausblick auf
unsere Aufgaben in
2025 darstellen müssen.
Darüber hinaus warten weitere
Herausforderungen auf uns,
spätestens dann, wenn das
Sondervermögen für die
Bundeswehr ausgelaufen sein wird.
Das alles wird nicht immer bequem
sein, aber ich verstehe die aktuelle
Herausforderung auch als eine
Chance für unser Land.
Wir haben die Trendwende
in der Finanzpolitik erreicht.
Die Schuldenquote betrug 2021 69
Prozent des Bruttoinlandsprodukts; im
nächsten Jahr werden es
wohl 64 Prozent sein.
Das Staatsdefizit war 2021 bei 3,6
Prozent; für das nächste Jahr
prognostiziert
der Sachverständigenrat
1,5 Prozent.
Und das alles bei Rekordinvestitionen
in die Erneuerung unseres Landes und
der Sicherung
seines sozialen Zusammenhalts.
Die Richtung stimmt, wir wollen sie
fortsetzen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Opposition, die
Regierung und die sie tragenden
Koalitionsfraktionen werden
diese Aufgabe meistern.
Wir werden auf der Ausgabenseite
umschichten. Dafür, dass wir
Zukunftsinvestitionen und bedeutende
Vorhaben der Koalition realisieren,
werden
wir andere, überkommene, heute nicht
mehr notwendige
Ausgaben depriorisieren.
Noch mehr Schulden bei stark
gestiegenen Zinsen ist jedenfalls
nicht der richtige Weg. Jeder Euro
für Zinszahlungen baut keine
Brücke in die Zukunft,
finanziert
kein Forschungslabor, verbessert
nicht die Zukunftschancen der
Kinder in unserem Land.
Lieber geben wir Geld für
die Zukunft aus als für Zinsen.
Im Übrigen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist gute Politik nicht
allein eine Frage des Geldes.
Unsere wirtschaftliche Zukunft hängt
nicht allein an Subventionen,
die der Staat gewährt.
Das wäre eine schlechte Nachricht
für Mittelstand, Handwerk und
Industrie in unserem Land. Gute
Politik schafft Rahmenbedingungen,
die privates Engagement,
Kreativität und Kapital entfesseln.
Dafür müssen Bürokratie runter,
der Leistungsgedanke gestärkt werden
und Zuversicht geschaffen werden.
Unser Ziel bleibt
Wettbewerbsfähigkeit. Unser Ziel
bleibt Dekarbonisierung. Unser Ziel
bleibt Wohlstand für alle bei
Erhaltung der sozialen
Balance in unserem Land.
Nach dem Urteil bleiben diese Ziele
richtig, aber wir werden andere, neue
Wege dorthin finden. Dessen
können Sie sich sicher sein.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Mathias Middelberg.
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir
kommen hier heute eigentlich nur
zusammen, weil wir Ihren
Verfassungsbruch reparieren müssen.
Normalerweise würde diese Sitzung
hier sonst nicht stattfinden. Und ich
sage Ihnen das tatsächlich so
deutlich: Anklänge von Einsicht
waren eben rauszuhören, Herr
Minister; das will
ich Ihnen durchaus zubilligen.
Insoweit hat sich Ihre Rede ein klein
wenig wohltuend von der des
Bundeskanzlers am Dienstag
unterschieden. Aber es
war allenfalls graduell.
Auslöser dieser ganzen Veranstaltung
heute ist nicht unsere Klage. Und
nicht wer klagt, hat mit dem Ergebnis
zu leben, sondern der, der
rechtswidrig handelt und die
Verfassung umgangen hat, hat
mit dem Ergebnis zu leben.
Nicht unsere Klage
und nicht das Bundesverfassungsgericht,
Sie haben diesen aktuellen Zustand
der Verunsicherung, der
Haushaltskrise zielgenau und
bewusst herbeigeführt, und
das werde ich Ihnen
jetzt noch mal auseinandersetzen. Der
Herr Bundeskanzler hat uns am
Dienstag ja erklärt, das Urteil
betreffe auch die
Haushaltspraxis früherer Regierungen.
Das stimmt gerade nicht. Wenn Sie
heute geht es bei diesem
Nachtragshaushalt ausschließlich um
die Gelder des WSF, die Ihnen
weggefallen sind Sie
haben es nicht begriffen.
Die Zwischenrufe zeigen
es schon wieder.
Es geht nicht um den KTF, sondern es
geht einzig und allein um den WSF,
den wir heute ausgleichen. Diese
Geschichte ist nur deshalb so
zustande gekommen, weil Sie falsch
gebucht haben, und Sie haben anders
gebucht als die Vorgängerregierung.
Bei Corona wurde jedes Jahr die
Notlage wieder ausgerufen, und die
entsprechenden Mittel wurden
eingestellt, und die
Kredite verfielen am Jahresende.
Genau dieses Prinzip haben Sie
aufgebrochen, indem Sie sich eine
eigene Buchungsregel in Ihren
Koalitionsvertrag geschrieben haben:
Sie wollten von jetzt an, von Ihrer
Regierung an anders buchen als
vorher. Sie wollten intern buchen
dann, wenn Sie das Geld vom
Kernhaushalt rüberschieben in Ihre
extra geschaffenen Schattenhaushalte,
und nicht mehr zu dem Zeitpunkt, wo
vorher gebucht worden war, zu dem
Zeitpunkt, wo der Kredit nämlich
tatsächlich vom
Bund aufgenommen wurde.
Diese Buchungsregel haben Sie in
Ihrem Koalitionsvertrag
festgeschrieben. Ich sage Ihnen ganz
klar und deutlich: Das war der
Tatplan zur Umgehung der
Schuldenbremse in unserer
Verfassung und nichts anderes.
Diesen Tatplan haben Sie gefasst, um
zwei lustige Geschichten erzählen zu
können, nämlich erstens die
Geschichte vom eisernen Christian,
der stramm zur Schuldenbremse steht
und die immer lustig einhält.
Diese Geschichte hat sich jetzt durch
diesen Nachtragshaushalt, den
Sie hier heute vorlegen,
wunderbar als Märchen entpuppt; denn
Sie wollen ja jetzt die Notlage für
dieses Jahr erklären. Sie haben sich
aber im letzten Jahr und dieses ganze
Jahr über feiern lassen wollen
dafür, dass Sie
die Schuldenbremse einhalten.
Die andere lustige Geschichte ist die
von den tollen Sozis und den netten
Grünen, die viel Geld aus netten
Nebenhaushalten zur Verfügung
stellen, einerseits für
Sozialpolitik und
andererseits für Klimapolitik.
Diese Story ist jetzt leider für Sie
jedenfalls nach hinten losgegangen,
und das ist die Ursache. Die Ursache
dafür um das noch mal festzuhalten
haben nicht andere,
sondern Sie selbst gelegt.
Interessant ist und die Bemerkung
möchte ich Ihnen nicht ersparen: Wir
haben vor einigen Tagen lesen
können, dass Sie Ihren
Staatssekretär Herrn Gatzer in den
einstweiligen Ruhestand entlassen
haben. Herr Gatzer ist aber, wenn ich
das richtig verfolgt habe,
nur das ausführende Organ.
Er hat die Pläne im Einzelnen
ausgearbeitet, die Sie bei
ihm in Auftrag gegeben haben.
Herr Mützenich hat noch in der
Debatte am Dienstag gefragt: Ja, wer
ist denn
jetzt politisch verantwortlich?
Das ist eine sehr interessante Frage,
der man mal nachgehen sollte.
Der Kanzler hat hier nämlich in der
Befragung vor zwei Wochen, als er
erst erzählt hatte, wir hätten uns
das ausgedacht, auf
meine Nachfrage erklärt
nee, er selber sei es gewesen.
Der Finanzminister hat im Interview
erklärt; „Handelsblatt“: „Die
Konzeption lag vor, als
ich ins Haus kam.“
Herr Lindner hat dann wenigstens noch
gesagt: Ich übernehme trotzdem die
politische Verantwortung
als Minister.
Trotzdem muss man sich bei beiden
fragen: Was folgt denn jetzt aus
dieser politischen Verantwortung des
Ministers, und was folgt aus der
Verantwortung des tatsächlichen und
maßgeblichen Verursachers, nämlich
des Bundeskanzlers, wenn der
Staatssekretär in den
einstweiligen Ruhestand gehen musste?
Wir müssen trotz alledem und trotz
dieser ernsten Situation, für die
alleine Sie verantwortlich sind, in
diesem Land
jetzt Zuversicht verbreiten.
Das gelingt Ihnen
Das ist super, dass Sie an dieser
Stelle lachen, weil Sie in den
letzten zwei Wochen Sie haben in den
letzten zwei Jahren die Ursachen
dafür geschaffen, und Sie haben in
den letzten zwei Wochen mit keiner
Silbe und keiner Leistung hier zeigen
können, dass Sie dazu
in der Lage sind.
Das ist ein Katastrophenurteil, und
dass Sie darüber auch noch lachen,
das ist noch viel schlimmer.
Wir sind bereit, Ihnen konstruktiv
bei jeder Lösung zu helfen,
bei der Sie uns brauchen könnten.
Das setzt allerdings voraus, dass Sie
wirklich jetzt an Ihren Haushalt
rangehen, dass Sie wirklich
umschichten, dass Sie
wirklich ernsthaft sparen.
Wir wünschen der FDP bei diesem
Bemühen in der Ampel
viel Glück und viel Erfolg.
Das meine ich sogar ehrlich.
Gehen Sie mal ran ans Bürgergeld!
4 Millionen Menschen haben Sie im
Bürgergeld, die erwerbsfähig sind,
die arbeiten könnten.
Bringen Sie doch mal ein paar von
denen in Beschäftigung. Dann hätten
wir deutliche Entlastungen im
Haushalt. 1 Million Menschen mehr,
die arbeiten würden, statt im
Bürgergeld zu sein, würden dieses
Land jedes Jahr um bis
zu 30 Milliarden Euro entlasten.
Was wir jetzt brauchen würden da
spreche ich auch mal die
Sozialdemokraten an, das wären
mutige Reformen wie zur Zeit von
Gerhard Schröder 2003 mit der Agenda
2010, wie in der Großen Koalition
mit uns die Rentenreform von Franz
Müntefering oder die
Unternehmensteuerreform von Peer
Steinbrück. Das wären
Angänge, die wir bräuchten.
Das waren Bausteine für einen
wirtschaftlichen Aufschwung
in diesem Land.
Bewegen Sie sich mal wirklich, und
gehen Sie ran an Ihren Haushalt!
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Dennis Rohde.
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr
Middelberg, wenn das eine Rede
gewesen sein sollte, die Zuversicht
ausstrahlt, möchte ich nicht wissen,
wie Ihre
gegenteiligen Reden aussehen.
Natürlich hat das Karlsruher Urteil
einiges durcheinandergeworfen. Aber
ich möchte feststellen: Es hat uns
nicht umgeworfen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Dieses Urteil betrifft,
wie ich finde das sehen wir, wenn wir
in Gänze darüber diskutieren, eben
nicht nur den Bund. Es betrifft auch
viele Länder, und es ist ja nicht
ohne Grund gerade auch in vielen
CDU-geführten Ländern in der
Debatte, die Schuldenbremse erneut
auszusetzen, weil eben nicht nur der
Bund, sondern weil auch Bundesländer
auch CDU-geführte
Bundesländer betroffen sind.
Wenn man sich dann anguckt, wie man
als Opposition mit der Verantwortung,
das zu begleiten, umgeht, dann kann
man das so machen, oder man kann es
wie die Sozialdemokraten in
Schleswig-Holstein machen, die den
Weg von Daniel Günther ausdrücklich
mitgehen und sagen: In
einer Krise muss man zusammenstehen.
Ich finde, der Weg ist
der beste, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
eine Aufgabe gegeben, hat uns gesagt,
dass die bisherige Logik, wie wir
Krisen bekämpfen wollten, nicht
mit der Verfassung konform ist.
Unsere bisherige Logik war: Wenn du
eine Naturkatastrophe hast und der
Wiederaufbau nach dieser
Naturkatastrophe zum Beispiel 100
Milliarden Euro kostet, dann nimmst
du das Jahr der Naturkatastrophe,
setzt in dem Jahr der
Naturkatastrophe die Schuldenbremse
aus und stellst das Geld zum
Wiederaufbau in dem Jahr zur
Verfügung, eben auch,
um Planungssicherheit herzustellen.
Das dürfen wir jetzt nicht mehr.
Das Bundesverfassungsgericht sagt:
Wenn ihr für den Wiederaufbau nach
einer Naturkatastrophe zum Beispiel
100 Milliarden Euro braucht, dann
müsst ihr Jahr für Jahr
für Jahr erneut darüber entscheiden.
Das ist die
Konsequenz des Karlsruher Urteils.
Die nehmen wir ernst, und die setzen
wir heute um,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will sagen: Karlsruhe hat über
die Art und Weise,
wie wir Schulden verbuchen, geurteilt.
Es hat aber ausdrücklich nicht über
das geurteilt, was wir
in diesem Jahr gemacht haben.
Und ich will das noch mal deutlich
machen: Wir sind ja 2022 auch ein
Risiko eingegangen, als wir
weitreichende Sanktionen gegen
Russland ausgesprochen haben und wir
uns damit mittelbar von billiger
russischer Energie losgemacht haben.
Aber wir haben das aus der tiefen
Überzeugung getan, dass wir dem
unbändigen Hunger des
russischen Aggressors entgegentreten mussten,
liebe Kolleginnen und Kollegen; ich
möchte daran noch mal erinnern.
Das hatte natürlich Folgen für die
Art und Weise, wie wir
leben und wie wir heizen.
Und manche in diesem Haus hofften ja
auf einen Wutwinter. Sie hofften auf
explodierende Preise, auf kalte
Temperaturen. Sie hofften auf die
Deindustrialisierung, und zwar nicht,
weil sie sie fürchteten, sondern
weil sie sie für ihre politische
Agenda herbeisehnten. Und
zur Wahrheit gehört:
Hier gab es Leute, die auf Blackouts
hofften. Aber während die hofften,
hat diese Koalition Gasspeicher
gefüllt und LNG-Terminals in
Rekordtempo Realität werden lassen.
Das war unsere Antwort auf die Krise,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
war diese Koalition, es waren die sie
tragenden Fraktionen, die den
Menschen in diesem Land Sicherheit
gaben, als viel
Unsicherheit das Land prägte.
Als der Winter kälter wurde und das
Heizen zum Luxusgut zu werden drohte,
war es die Gaspreisbremse, die das
Heizen in
Deutschland bezahlbar hielt.
Es war die Gaspreisbremse, die ein
ganzes Land durch den Winter brachte,
einen Winter, dem viele mit Furcht
entgegengesehen haben, aber den wir
gemeinsam gemeistert
haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Als die
Strompreisexplosion private Haushalte
und die Industrie in die Knie zu
zwingen drohte, war es die
Strompreisbremse, die dieses Land
dank erträglicher Preise
am Laufen hielt.
Wir retteten Unternehmen und
Arbeitsplätze, und
wir halfen Privathaushalten.
Das haben wir im Jahr 2023 gemacht,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
bleibe dabei: Diese Maßnahmen sie
waren richtig, und sie sind richtig.
Und
darum ist der einzig vernünftige Weg
im Lichte der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts, sie heute
auch neu zu legitimieren. Und das tun
wir, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und weil gerade von meinem Vorredner
wahrscheinlich in Unkenntnis unseres
115er-Antrags davon gesprochen wurde,
es gehe einzig und allein um den WSF:
Nein, es geht auch darum, weiter
Sorge dafür zu tragen, dass im
Ahrtal der Wiederaufbau vorankommt;
denn darüber entscheiden wir heute
auch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Bundesverfassungsgericht hat das
will ich auch noch mal deutlich
machen die Art und Weise
der Buchung von Schulden beanstandet.
Aber es hat eben nicht die
Bekämpfung von Krisen beanstandet.
Und deshalb, finde ich, muss man in
so einer Debatte auch sagen: Kommt
die nächste Naturkatastrophe, kommt
dieses Land in die nächste große
Krise, dann kann dieser Staat auch
wieder für seine Bürgerinnen und
Bürger da sein. Und diese Koalition
wird sicherstellen, dass der
Staat dann da ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir hätten heute, in diesem Moment,
in der Schlussrunde zur zweiten und
dritten Lesung des
Bundeshaushalts sein können. In
der Sachverständigenanhörung wurden
uns auch Wege aufgezeigt, heute einen
Bundeshaushalt verabschieden
zu können.
Wir haben uns in der Koalition aber
dafür entschieden, diese zweite und
dritte Lesung diese Woche nicht
stattfinden zu lassen, damit auch die
Opposition die Möglichkeit hat, sich
intensiv mit
dem Urteil auseinanderzusetzen.
Damit wir nicht nur einen Haushalt
auf den Weg bringen, von dem wir
wissen, dass wir eventuell noch mal
nachbessern, sondern damit wir den
Gesamtkomplex des Urteils
aufarbeiten. Ich finde, das
ist der richtige Weg.
Ich will aber noch einmal sagen: Ich
glaube, die Institutionen in diesem
Land, die von Geldern abhängig sind,
brauchen Planungssicherheit. Und
deshalb ist es nach wie vor Position
der SPD, dass wir so schnell wie
möglich zu einem
Bundeshaushalt kommen müssen.
Das sind wir den
Menschen in diesem Land schuldig.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Sehen wir uns die
Fakten zum vorgelegten
Haushaltsentwurf an: Erstens.
Der Haushalt 2023
ist weiterhin rechtswidrig.
Zum einen, weil die Regierung trotz
des Urteils kaum Einsparungen
vorgenommen hat. Zum anderen, weil
auch der nun beabsichtigte dreiste
Trick einer rückwirkenden Erklärung
einer Notsituation rechtlich
nichts heilen kann;
er kann es nicht.
Eine Notsituation 2023 hatte bis zum
Urteil vom 15.
November niemand bemerkt.
Ja,
der Finanzminister hatte sie
selbst für beendet erklärt.
Der Haushaltsentwurf ist
und bleibt somit verfassungswidrig;
daran ändert sich heute nichts.
Zweitens. Wir sind nun schon vier
Jahre lang finanziell notregiert
worden. Weder GroKo noch Ampel
wollten seit 2020 „normal“
wirtschaften, also mit den Mitteln,
die der Steuerzahler mit mühsam
erarbeitetem Geld an
den Staat abführt.
Wir erleben einen
politischen Notstand fehlenden Sparwillens.
Sie machen weiter ungehemmt
grün-ideologische CO2 und
Immigrationspolitik sowie teure
Kriegspolitik im Ausland.
Sie verletzen dabei nicht nur
Leitplanken der Rationalität, des
nationalen Interesses und der Moral,
sondern auch die
finanziellen Vorgaben der Verfassung.
Drittens. Die Verschuldung 2023 ist
nun dreimal so hoch wie nach
Grundgesetz zulässig. Sie selbst
rechnen 71 Milliarden Euro vor.
Doch selbst diese
Zahl ist noch getrickst.
Sie setzen das Urteil des
Verfassungsgerichts noch immer nicht
ganz um. Die Schuldenaufnahme im KTF
und in anderen Sondervermögen
lassen Sie weiterhin außen vor.
Komplett gerechnet steht der Haushalt
2023 bei etwa 90 Milliarden Euro
Neuverschuldung oder etwa
350 Prozent des Zulässigen;
das ist die Wahrheit.
Zudem lassen Sie heute, 30 Tage vor
2024, den Bundestag und die Bürger
noch immer im Unklaren, wann und wie
Deutschland einen gültigen
Staatshaushalt 2024 bekommen wird.
Rufen Sie gleich am
Silvesterabend erneut eine Notsituation aus?
Wie werden Sie
sie diesmal begründen?
Corona, Sturmfluten, Gaza, die
Ukraine, ein plötzlicher
CO2-Hitzeschock oder unbeherrschbare
Energiekrisen stehen zur Auswahl.
Oder erklären Sie gleich das
Grundgesetz selbst
zur unkontrollierbaren Notsituation?
Das „Handelsblatt“ berichtet
heute von Ihrem „Notlage
light“-Plan; das steht da wirklich.
Es ist nur noch grotesk und
verfassungsfern, was
hier geplant ist.
Sicher ist, dass die uns zur
Abstimmung zugemutete rückwirkende
Notsituation 2023 in jedem
Fall verfassungswidrig sein wird.
Umso bedenklicher ist es, wenn nun
aus der CDU Stimmen kommen,
man wolle diesmal nicht dagegen klagen.
Warum eigentlich nicht, Herr Merz?
Sehen Sie sich schon als Kanzler
einer neuen GroKo, die dann selbst
uferlos Schulden machen will, nach
dem Motto „CDU-Schulden sind gute
Schulden“? Oder sitzen Ihnen Ihre
Ministerpräsidenten Günther,
Wegner, Haseloff, Kretschmer, Wüst
im Nacken, also die Recken der
einstigen Stabilitätspartei Ludwig
Erhards, die heute ebenso gerne im
finanziellen Notstand regieren wie
die Ampel im Bund? Herr Günther ist
in Schleswig-Holstein ja schon
vorgeprescht und hat gleich für
zwei Jahre den Notstand ausgerufen.
Und Haseloff will die Schuldenbremse
sogar ganz abschaffen in bester
Gesellschaft mit SPD, Grünen und
den immer noch vorhandenen Linken.
Herr Merz, Ihre Aussage von Dienstag,
CDU-Entscheidungen würden im
Bundestag und nicht in den
Bundesländern getroffen, muss
dringend bewiesen werden.
Wir geben Ihnen die Gelegenheit dazu
schon im Dezember. Herr Merz, im
Dezember bekommen Sie die
Gelegenheit, es zu beweisen:
Stimmen Sie dann unserer erneuten
Aufforderung zur
Normenkontrollklage endlich zu!
Es ist dann unser vierter Versuch
seit 2021. 2024 wird es dann
voraussichtlich der fünfte
und letzte sein.
Warum der letzte?
Weil wir ab 2025 hier dann die für
die Klage erforderlichen 25 Prozent
der Mandate selbst haben werden.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
will zur Sache zurückkommen.
Wir haben schon am Dienstag hier
über die Folgen des
Bundesverfassungsgerichtsurteils
diskutiert und darüber, was
das für den Bundeshaushalt bedeutet.
Für uns steht außer Frage, dass die
Bundesregierung in langwährenden,
schweren Krisen, wie sie in den
letzten Jahren bestanden und leider
auch weiterhin bestehen,
Unterstützung leisten will
und Unterstützung leisten muss.
Wir werden den Bürgerinnen und
Bürgern in Krisenzeiten zur Seite
stehen. Wir lassen sie
nicht allein in Deutschland.
Aber es ist auch völlig klar: So wie
der zweite Nachtragshaushalt 2021 umgesetzt
wurde, so ging es nicht,
so geht es nicht;
das war ein Fehler.
Da gibt es auch nichts zu
beschönigen. Wir werden aufgrund des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts
jetzt noch einen Nachtragshaushalt
für dieses Jahr auf den Weg bringen,
um den Haushalt 2023 an die neue
Rechtsprechung anzupassen und auf
eine verfassungsrechtlich sichere
Grundlage zu stellen.
Wir werden 60 Milliarden Euro aus der
Rücklage des Klima- und
Transformationsfonds löschen.
Gleichzeitig werden wir die Ausgaben
für die Strom- und Gaspreisbremsen
absichern, die in diesem Jahr so
vielen Menschen gegen die
Energiepreisexplosionen geholfen
haben. Und: Wir werden auch die
Hilfen für die Menschen
im Ahrtal konkret damit absichern.
Der vorgelegte Nachtragshaushalt ist
der verfassungsrechtlich beste Weg.
Das hat auch die
Sachverständigenanhörung deutlich
gezeigt. Alle Sachverständigen haben
ausgeführt, dass dieses
Vorgehen richtig ist;
auch der Sachverständige, den die
Union eingeladen hat, hat klar
gesagt, dass das eine
verfassungsrechtlich sinnvolle
Möglichkeit ist. Das Urteil des
Verfassungsgerichts macht klar: Eine
finanzielle Notlage nach Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 des Grundgesetzes
muss jährlich erklärt werden,
solange die Bewältigung
der Krise weiter andauert.
Und das ist auch 2023 der Fall.
Deswegen stellen wir die Notlage noch
einmal fest. Das ist das richtige
Vorgehen. Wir befinden uns immer noch
in einer außergewöhnlichen
Notsituation mit erheblichen
finanziellen Folgen aufgrund des
brutalen, menschenverachtenden
Krieges Russlands gegen die Ukraine.
Die Energiekrise ist durch hohe und
zum Teil sehr volatile Strom- und
Gaspreise immer noch spürbar. Die
Wirtschaft ist in einer Stagnation,
und vor allem energieintensive
Unternehmen haben Probleme, zu
investieren, und kämpfen
mit starken Produktionseinbrüchen.
Es ist ökonomisch klar belegbar: Wir
sind noch weit entfernt vom
Vorkrisenniveau. Und wenn wir jetzt
nicht in die Zukunft unserer
Wirtschaft investieren, drohen durch
die Krise der letzten
Jahre schwere wirtschaftliche Langzeitschäden.
Herr Middelberg, ehrlich gesagt habe
ich das, was Sie zum
Nachtragshaushalt 2023 ausgeführt
haben, nicht verstanden. Ist die
Union jetzt dafür? Ist sie dagegen?
Geht sie diesen Weg mit? Geht sie ihn
nicht mit? Sie haben sich
hier nicht klar positioniert, und
das finde ich, ehrlich gesagt, für
eine solche Debatte nicht redlich.
Denn am Ende geht es um die Frage:
Gibt es die Hilfen für die Menschen
im Ahrtal? Können die
verfassungsrechtlich abgesichert
werden? Können die Strom- und
Gaspreisbremsen verfassungsrechtlich
abgesichert werden? Ist die Union
dabei oder nicht ja oder nein?
Dass es anders geht, zeigen
Unionspolitiker
in Regierungsverantwortung.
Daniel Günther hat im
Schleswig-Holsteinischen Landtag
zusammen mit der Koalition und der
Opposition eine Haushaltsnotlage für
2023 und 2024 erklärt aufgrund der
anhaltenden Krisensituation und der
Folgen des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts
zum Sondervermögen.
Es gibt einen Unterschied zwischen
der Union hier in
der Opposition und der Union
in Regierungsverantwortung
in den Ländern.
Zukunftsfähige Lösungen für unser
Land und unsere Wirtschaft zu finden,
erfordert auch, dass der Staat in
Krisenzeiten handlungsfähig ist. Das
bedeutet, Krisenbewältigung mit
wirtschaftlicher Transformation,
Klimaschutz, mit sozialer
Gerechtigkeit und zukunftsfähigen
Arbeitsplätzen zu verbinden.
Wir sehen auch international,
dass das ein Erfolgsrezept ist.
Die USA verdoppeln ihre Investitionen
in den klimaneutralen Umbau mit dem
Inflation Reduction Act von Joe Biden
und koppeln das an tarifgebundene
Arbeitsplätze. Sie schaffen
damit Zehntausende neue Arbeitsplätze.
Südkorea hat dieses Jahr ein 100
Milliarden Euro schweres
Investitionspaket für die
Halbleiterindustrie angekündigt. Und
auch Spanien hat jetzt angekündigt,
60 Milliarden Euro mehr zu
investieren, zum Beispiel in die
Elektromobilität, in den Umbau der
Wirtschaft oder
in die Halbleiterindustrie.
Wir werden alle Urteile des
Bundesverfassungsgerichts ernst
nehmen. Wir werden das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum
soziokulturellen Existenzminimum im
Bürgergeld ernst nehmen.
Wir werden auch das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum
Klimaschutz ernst nehmen. Und wir
nehmen auch das Urteil des
Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg
zum Klimaschutz
ernst.
Denn Klimaschutz das sagen unsere
Gerichte ist nicht „nice to
have“, sondern eine rechtliche
Verpflichtung staatlichen Handelns.
Wir müssen unserer Verantwortung
gegenüber nachfolgenden Generationen
gerecht werden, damit sie in Zukunft
noch in Freiheit leben können, damit
sie auch in Zukunft
Entscheidungen frei treffen können.
Das sagen unsere Gerichte,
und das werden wir umsetzen.
Und das heißt eben auch, dass wir
klimaschädliche Subventionen
abbauen sollten.
Wann, wenn nicht jetzt? Das wäre
eine dreifache Dividende
für unsere Gesellschaft und
unsere Wirtschaft. Den Abbau von
klimaschädlichen Subventionen
voranzutreiben, würde bedeuten: Wir
schaffen etwas Positives für den
Haushalt, für den Wettbewerb
und für unser Klima.
Der Finanzminister hat es gesagt: Wir
sind in keiner Haushaltskrise, wir
haben eine sinkende
Staatsschuldenquote. Wir sind eine
Industrienation mit einer der
geringsten Staatsverschuldungen
weltweit und stehen gleichzeitig in
schweren Krisenzeiten vor einer
großen Transformation, vergleichbar
nur mit der industriellen Revolution.
Wenn das die Situation ist, in der
wir uns gerade befinden, dann müssen
wir uns doch fragen: Wie können wir
Investitionen sichern, zukunftsfähig
machen? Und warum haben wir uns
eigentlich in der Verfassung so
ein finanziell enges Korsett gegeben?
In immer mehr Bundesländern und auch
hier im Bundestag wird darüber
diskutiert, wie wir
das ändern können.
Ich freue mich, dass auch immer mehr
CDU-Ministerpräsidenten, Herr Spahn,
zu der Erkenntnis gekommen sind, dass
wir Investitionen langfristig
tätigen müssen und darüber reden
müssen, wie wir die Schuldenbremse
erweitern und reformieren
können für Investitionen.
Es geht um die Frage, wie wir in
zukunftsfähige Arbeitsplätze, in
eine zukunftsfähige Wirtschaft
klimaneutral investieren können. Das
alles hilft
nachfolgenden Generationen.
Wir müssen diese
Investitionen jetzt tätigen.
Danke schön.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Die Linke
Dr. Gesine Lötzsch.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
5,5 Millionen Menschen in unserem
Land können aus Geldmangel im Winter
nicht ausreichend heizen. Das sind
5,5 Millionen Menschen in Not.
Das dürfen wir nicht hinnehmen.
Die Verantwortung dafür tragen SPD,
Grüne und FDP. Ihre Politik macht
die Menschen arm. Und zu allem
Überfluss will Bundesminister
Lindner die Energiepreisbremse mitten
in der Heizperiode abschaffen.
Das ist eine Kriegserklärung an
Menschen, die sich aus Geldmangel
zwischen Heizen und
Essen entscheiden müssen.
Das darf nicht geschehen,
meine Damen und Herren. In einer
Umfrage haben sich angeblich zwei
Drittel der Menschen für die
Erhaltung der
Schuldenbremse ausgesprochen.
Aber ich sage Ihnen: Fragen Sie die
gleichen Menschen, ob die Renten, das
Kindergeld und das Wohngeld gekürzt
werden sollen, dann da
bin ich mir sicher
wäre die Antwort ein klares Nein.
Das muss auch der
Millionär Merz zur Kenntnis nehmen,
meine Damen und Herren. Dank der
linken Opposition in diesem Haus
sieht sich die Koalition gezwungen,
die Schuldenbremse für
dieses Jahr auszusetzen.
Das ist eine richtige Entscheidung.
Aber wie kommen Sie eigentlich
darauf, dass die Notlage im
kommenden Jahr beendet sein wird?
Dafür gibt es keine Anzeichen.
Eine Begründung ist der
Krieg Russlands gegen die Ukraine.
Ich sage noch einmal ganz deutlich:
Dieser Krieg muss beendet werden. Ich
erwarte von der Bundesregierung, dass
sie mit allen diplomatischen Mitteln
dafür kämpft, dass es
zumindest zu einem Waffenstillstand kommt.
Da haben Sie nicht geliefert, meine
Damen und Herren. Wenn ich
Verfassungsrichterin wäre und zu
beurteilen hätte, ob Sie dafür
genug getan haben, würde ich sagen:
Nein.
Die Notlage lässt sich mit dem Krieg
Russlands gegen die Ukraine nicht
begründen. Aber ich sage noch einmal
ganz deutlich für meine Fraktion und
meine Partei: Dieser Krieg muss
beendet werden. Das
Sterben muss aufhören.
Für mich ist die Notlage von 5,5
Millionen Menschen, die nicht genug
Geld zum Heizen haben, ein triftiger
Grund zur
Aussetzung der Schuldenbremse.
2,9 Millionen Kinder und Jugendliche
in Deutschland leben in Armut.
Auch das ist ein
Grund zur Aussetzung der Schuldenbremse.
Doch davon steht überhaupt
nichts in Ihrer Vorlage.
Glauben Sie denn wirklich, dass sich
am 1. Januar 2024 alle
Probleme in Luft aufgelöst haben werden?
Nein. Das eigentliche Problem ist,
dass SPD und Union die unsinnige
Schuldenbremse in das
Grundgesetz geschrieben haben.
Das war ein Akt der Selbstfesselung.
Ich sage Ihnen: Es ist die
Verantwortung aller demokratischen
Fraktionen, die Schuldenbremse aus
dem Grundgesetz zu streichen.
Der Ökonom Jens Südekum hat heute
Morgen im ZDF gesagt: Wir haben kein
Schuldenproblem, wir haben ein
Schuldenbremsenproblem. Und
recht hat er.
Minister Lindner hat nun über Nacht
seine Meinung geändert und ist jetzt
für die Aussetzung der
Schuldenbremse. Das ist sicherlich nicht
nur der Erfolg der Linken.
Ich bin fest davon überzeugt, dass
Sie auch aus der Wirtschaft
entsprechende Hinweise bekommen
haben; denn ohne staatliche
Fördergelder werden viele
Dinge nicht funktionieren.
Das müssen Sie alle zur
Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren.
Und ich sage Ihnen auch ganz
deutlich: Eine zerrüttete
Infrastruktur, eine zerstörte Umwelt
und eine unsinnige Schuldenbremse
dürfen wir nicht an
die nächste Generation vererben.
Das wäre zutiefst unmoralisch und
ungerecht, und das
darf hier niemand verantworten.
Wir fordern die Aussetzung der
Schuldenbremse auch für
das Jahr 2024.
Wir müssen endlich wieder in unsere
Zukunft investieren. Stellen Sie sich
vor, die Deutsche Bahn kommt
pünktlich, Fiebersaft für Kinder
gibt es in jeder Apotheke und alle
Menschen können ihre Wohnungen
und Häuser ordentlich heizen.
Für diesen fast unglaublichen Traum
lohnt es sich doch, die
Schuldenbremse erst zu reformieren
und dann aus
dem Grundgesetz zu streichen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Einbringung des
Nachtragshaushaltes für das Jahr
2023 ziehen wir als Koalition die
Konsequenzen aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November, machen reinen Tisch und
stellen einen
verfassungsmäßigen Zustand her.
Das ist jetzt auch notwendig. An Sie
gewandt, lieber Herr Middelberg:
Nicht wir als Koalition müssen damit
leben. Das ganze
Parlament, das ganze Land,
Bund und Länder müssen mit diesem
Urteil umgehen. Da gibt es auch auf
Länderebene noch eine
ganze Menge Handlungsbedarf.
Der Respekt vor dieser Entscheidung das ist mir ganz
wichtig zu betonen gebietet es, den Fokus
beim Umgang auf die Umsetzung dieser
Entscheidung zu legen und nicht
kreative Ideen zu entwickeln,
worüber man noch alles nachdenken
kann, zu schauen, wie man rechts und
links an dieser Entscheidung
vorbei Haushaltspolitik machen kann.
Dieses Urteil gilt, und das setzen
wir jetzt um,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wissen: Die Schuldenbremse hat
breite Unterstützung
in der Bevölkerung.
Die Demoskopie ist angesprochen
worden. In Hessen, also bei mir zu
Hause, haben 2011 70 Prozent der
Menschen für die Einführung einer
Schuldenbremse gestimmt. 70 Prozent,
das ist eine Botschaft, und diese
Botschaft ist für uns zentral. Um
auch das klar zu sagen, weil
ich dies in dieser Woche gelesen habe:
Die Schuldenbremse ist auch keine
makroökonomische Verrücktheit. Im
Gegenteil: Sie ist die Gewähr von
Nachhaltigkeit in der
Haushaltspolitik, und sie gewährt,
dass wir als Parlament
zukünftig handlungsfähig bleiben.
Es ist mir wichtig, auf einen Punkt
des Urteils noch einmal besonders
hinzuweisen. Zum
Beurteilungsspielraum des Parlaments
hat das Gericht klar gesagt: Die
Frage, ob eine Notsituation vorliegt,
die sich der Kontrolle des Staates
entzieht, unterliegt der
vollständigen
verfassungsgerichtlichen Kontrolle
der vollständigen Kontrolle. Das ist
der Maßstab für alle weiteren
Überlegungen, die
hier angestellt werden.
Es steht nicht im Belieben von uns
als Parlament, zu entscheiden, ob
eine Notlage vorliegt oder nicht.
Das wäre nämlich
das Ende der Schuldenbremse,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
das ist mit unserer
Fraktion nicht zu machen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es weht ein
frischer Wind durch das Land. Das
hatten Sie den
Bürgerinnen und Bürgern versprochen.
Nach zwei Jahren Ampel ist nur noch
ein laues Lüftchen übrig. Ein
starker Herbststurm hat
Ihnen die Luft genommen.
Neue Schulden für eine heile Welt
und das alles ohne
Anstrengungen für die aktuelle Generation.
Dieses Luftschloss ist durch das
Urteil des
Bundesverfassungsgerichts weggefegt worden.
Aber wenn wir ehrlich sind: Die Luft
war schon vorher raus. Lebender
Streit ist Ampelalltag. In einer
Energiekrise verknappen Sie das
Angebot und stellen auf
klimaschädliche Energieerzeugung um.
Förderprogramme werden
über Nacht gestoppt,
selbst der Heizungskeller ist vor
Ihrer Bürokratiewut
nicht mehr sicher.
All das führt zu
einer großen Verunsicherung im Land.
Mehltau liegt über dem
Land, und Sie machen nichts.
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts sollte Sie
jetzt endlich wachrütteln.
Dieses Land braucht einen Aufbruch
und keinen weiteren Verfassungsbruch,
meine Damen und Herren.
Wir müssen dem
Bundesverfassungsgericht für seine
Klarheit danken, insbesondere für
die Anforderungen der
Inanspruchnahme der Notfallklausel.
Es hat strikt prüfbare Kriterien
eingezogen, um zukünftig politische
Tricksereien zu verhindern, ohne
dabei den gesetzgeberischen Spielraum
in Krisen vollends zu beschneiden.
Wir sollten daher dankbar sein für
dieses Korsett und lernen, uns in
diesem zu bewegen, statt reflexartig
sofort die Schuldenbremse
infrage zu stellen.
Ich sage Ihnen für die
CDU/CSU-Fraktion: Wir halten an
dieser Schuldenbremse fest. Ich freue
mich, Kollege Lieb, dass Sie das
gerade auch für
die FDP-Fraktion erklärt haben.
Welche Anforderungen sind bei
der Notfallklausel zu beachten?
Ich will nur zwei nennen: Die
Bekämpfung von Krisen, die lange
absehbar sind oder gar von der
öffentlichen Hand
verursacht worden sind,
darf nicht mit
Notkrediten finanziert werden.
Das sind konkret der
Klimawandel, Migration oder Wirtschaftszyklen.
All das geht nicht mit Notkrediten.
Herr Haase, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen? Der Kollege kann
hinterher eine Kurzintervention machen.
Und es muss ein
Veranlassungszusammenhang zwischen
Krise und Maßnahmen bestehen. Je
länger die Krise dauert, je weiter
das auslösende Ereignis in der
Vergangenheit liegt, je
entfernter die Folgen sind,
je umfangreicher der Gesetzgeber
notlagenbedingte Kredite in Anspruch
nimmt, desto enger
wird sein Spielraum.
Das werden wir uns beim
Nachtragshaushalt 2023 angucken, und
das werden wir uns bei einer
möglichen Notlagenerklärung für
2024 ganz genau angucken. In meinen
Augen scheidet eine Notlage für 2024
unter diesen Gesichtspunkten von
vornherein aus. Das sollten Sie zu
Ihren Spitzengesprächen mitnehmen.
Herr Bundesfinanzminister, ich will
auch ein Wort zum Nachtragshaushalt
2023 sagen. Die Notlagenerklärung
ist ja sehr umfangreich. Wir
lesen uns die genau durch.
Ich habe beim vielen
Blättern einen Punkt vermisst.
Es müsste ja eigentlich
auch einen Tilgungsplan geben. Der
Notlagenerklärung ist laut Gesetz
automatisch ein
Tilgungsplan beizulegen.
Den vermisse ich noch.
Wir hatten jetzt noch keine
Beratungen, heute ist erst die
Einbringung. Aber ich will nur daran
erinnern, damit wir das nicht
vergessen und hinterher
Ärger miteinander bekommen.
Weil Sie Ihre Politik ja für
alternativlos halten, will ich mal
einen Vorschlag machen: Packen
Sie das Heizungsgesetz wieder ein!
Als Sie gemerkt haben, dass die
Gängelung der Leute zu immensen
Kosten führt, haben Sie
einfach die Subventionen erhöht.
Nein, Sie können das Problem anders
lösen. Heizungsgesetz weg, dann
können wir uns auch die kommunale
Wärmeplanung sparen und die großen
Subventionen für die kommunalen
Wärmenetze. Schon haben
Sie genügend Geld.
Aber ich höre schon, dass Sie nicht
priorisieren wollen. Das wollten Sie
zu Beginn der Ampel nicht, und
das wollen Sie auch heute nicht.
Deshalb auch die
enttäuschende Regierungserklärung am Dienstag.
Ich sage Ihnen: Der
Bundesfinanzminister hat den
Konsolidierungsbedarf für das
nächste Jahr mit 17 Milliarden Euro
beziffert. 17 Milliarden Euro, das
sind 0,35 Prozent des BIP.
Das trauen Sie sich nicht zu,
meine Damen und
Herren? Viele, viele Vorgängerregierungen
haben viel mehr einsparen müssen.
Das war Normallage früher.
Aber wahrscheinlich ist diese
Regierung an der Stelle auch nicht
normal für das Land. Denjenigen, die
die Schuldenbremse als Zukunftsbremse
darstellen, will ich sagen: Die
Schuldenbremse verhindert nicht die
wichtigen Ausgaben, die
Schuldenbremse verhindert
die unwichtigen.
Darauf sollten Sie
sich jetzt konzentrieren.
Deshalb müssen wir unsere Verfassung
jetzt nicht ampelgerecht machen,
sondern wir müssen die Ampel
verfassungsgerecht machen. Das
ist der Auftrag.
Wenn Sie dazu den Mut nicht finden,
dann blasen Sie das Ampelprojekt ab.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
Sebastian Schäfer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Kollege Haase, Sie sind ja nicht nur
haushaltspolitischer Sprecher Ihrer
Fraktion, sondern auch Vorsitzender
der Kommunalpolitischen Vereinigung
der CDU und CSU.
Ich wollte Sie darauf hinweisen, dass
der Deutsche Städte- und
Gemeindebund gestern die
Bundesregierung und die Opposition
dazu aufgerufen hat, gemeinsam
die Schuldenbremse zu reformieren.
Ich darf aus
einem Positionspapier zitieren:
„Nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum Klima-
und Transformationsfonds befindet
sich Deutschland in
einer schweren Finanzkrise.
Die Kommunen erwarten, dass die
Politik jetzt einen Weg findet, um
Investitionen in Klimaschutz,
Klimaanpassung und Infrastruktur
dauerhaft zu finanzieren.“
Der Deutsche Städte- und
Gemeindebund fordert einen
Schulterschluss zwischen Regierung
und Opposition und auch
zwischen Bund und Ländern.
Ich kann mich dieser Position nur
anschließen. Wir brauchen einen
handlungsfähigen Staat. Wir haben
große Transformationsaufgaben, und die
müssen wir gemeinsam angehen.
Lassen Sie uns das endlich tun!
Herr Haase, Sie dürfen erwidern.
Herr Kollege, danke für den Hinweis.
Die Kommunen sind konstruktiv,
genauso wie wir aktuell konstruktive
Vorschläge machen. Die Aufforderung
ist erst einmal an die Regierung
gerichtet, jetzt Vorschläge zu
machen, wo man etwas
einsparen kann und wo nicht.
Herr Haase hat das Wort.
Ich bin doch gerade dabei. Also:
Die Kommunen sind sehr konstruktiv,
weil sie genau die gleiche Angst
haben wie viele Menschen in diesem
Land, nämlich dass die Ampel jetzt
einfach Dauerkrisen erklären wird,
Jahr für Jahr das haben wir eben
schon gehört und sagt:
Wir machen neue Schulden.
Am Ende wird das dazu führen, dass
in diesem Land gar nichts mehr geht,
dass wir Steuererhöhungen machen
müssen, dass wir uns in einer
Überverschuldung wiederfinden und
dass wir auch nicht in der Lage sind,
die Kommunen mit
Förderprogrammen zu unterstützen.
Das lange Ende sehe ich. Deswegen
muss jetzt gespart werden. Das ist
der Auftrag, den die Ampel hat.
Ich hoffe, Sie haben den Mut dazu.
Danke.
Bevor wir in der Tagesordnung
fortfahren, habe ich
eine Ankündigung zu machen:
Der Abgeordnete Matthias Helferich
hat fristgerecht Einspruch gegen den
ihm in der letzten Sitzung, am 30.
November 2023,
erteilten Ordnungsruf eingelegt.
Dem Einspruch wurde nicht abgeholfen.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung
ist der Einspruch auf
die heutige Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den
Einspruch ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 13
nach Tagesordnungspunkt 24 das ist
gegen 13.10 Uhr aufgerufen.
Jetzt komme ich zurück zu unserem
Tagesordnungspunkt. Als Nächste hat
das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Haase, den einzigen
konstruktiven Vorschlag, den ich in
Ihrer Rede gehört habe, war, die
kommunale Wärmeplanung und das
Heizungsgesetz wieder abzuschaffen.
Da sage ich ganz ehrlich: Das
empfinde ich nicht als konstruktiv,
sondern als ungerecht
gegenüber den zukünftigen Generationen.
Dazu möchte ich auch
zu Beginn meiner Rede sprechen.
Von der Union wird seit zwei Wochen
vermehrt immer wieder von der
Verantwortung gegenüber
zukünftigen Generationen gesprochen.
Ich möchte da mal die Frage stellen:
Was ist
denn Generationengerechtigkeit?
Ist das ein Kontostand?
Nein, das ist kein
Kontostand, sondern in meinen Augen
eine Frage der
Verteilungsgerechtigkeit. Es geht
darum, dass alle Generationen die
Chance auf ein gutes Leben haben.
Wenn alle Generationen die Chance auf
ein gutes Leben haben sollen, dann
müssen wir jetzt dafür sorgen, dass
wir ein gutes Bildungssystem haben,
dass wir Klimaneutralität schaffen,
um den
Naturkatastrophen etwas entgegenzusetzen,
und dann brauchen wir eine starke
Wirtschaft. Und wir müssen für
Krisen vorsorgen; das wissen wir seit
den letzten Jahren nur zu gut. Wir
brauchen ein Gesundheitssystem, das
Pandemien etwas entgegensetzen kann.
Wir brauchen Frieden, den wir
absichern, und wir müssen uns vor
Krieg schützen. Wenn wir uns gegen
diese Krisen absichern wollen, dann
muss klar sein, dass auch das eine
Frage von Generationengerechtigkeit
ist. All das zu vernachlässigen, um
am Ende beim
Kontostand glänzen zu können,
das wäre in meinen Augen
fahrlässig. Darum ist
diese Ampelkoalition gut unterwegs.
Wenn wir ehrlich sind, glänzt unser
Kontostand doch gerade, obwohl wir
drei Jahre lang
multiple Krisen hatten.
Wir haben eine Staatsverschuldung von
64 Prozent; wir sind damit fast 20
Prozentpunkte unter dem
Durchschnitt der EU.
Es geht nicht darum, dass wir aktuell
zu viele Schulden haben, sondern
darum, dass wir einen Berg von
Verantwortung und Herausforderungen
haben, dem wir
etwas entgegensetzen müssen.
Ich finde, ehrlich gesagt, wirklich
bedauerlich, was wir heute hier
erleben, aber auch gestern in
der Debatte und immer wieder erlebt
haben:
Diese Union verfehlt eine
staatstragende, konstruktive
Oppositionsarbeit, sondern ist dabei,
aus parteitaktischem Kalkül
das Land so schlechtzureden, als
würden wir vorm Kollaps stehen. Ich
halte das für staatszersetzend; das
ist wirklich bedauerlich. Ich setze
auf die Ebenen, in denen die Union
Verantwortung trägt, auf die
Ministerpräsidenten und die
Kommunen, die
mit Vorschlägen kommen.
Meine Damen und Herren, wir
lesen heute den Nachtragshaushalt 2023.
Es ist nicht nur richtig, dass wir
diesen Haushalt nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts jetzt auf
eine neue, sichere Rechtsgrundlage
stellen. Es ist auch richtig, dass
wir ihn beschließen, weil dieser
Nachtragshaushalt nach wie vor die
richtigen politischen Antworten auf
die Krisen der letzten Jahre gibt. Es
war und ist richtig, dass wir mit der
Energiepreisbremse in den Markt
eingegriffen haben und die Menschen
und die Unternehmen nach dem
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine angesichts der gestiegenen
Preise nicht im
Kalten haben stehen lassen.
Und es war und bleibt auch richtig,
dass wir nach der
Ahrtal-Flutkatastrophe mit dem
Aufbaufonds 2021, Herr Frei, den
Menschen klar signalisiert haben:
Wenn ihr von einer unvorhersehbaren
Flutkatastrophe betroffen seid, dann
stehen wir als Bund ein und helfen
euch. Unser Versprechen, das der
SPD-Fraktion, wird sein: Für diesen
Wiederaufbau stellen wir euch Mittel
zur Verfügung, solange
sie nötig sind.
Das sind die Herausforderungen Dennis
Rohde ist eben darauf eingegangen,
die sich uns
mit diesem Urteil stellen.
Das Bundesverfassungsgericht hat an
keiner Stelle an keiner Stelle! die
politischen Antworten, die wir auf
die Krise gegeben
haben, inhaltlich beanstandet.
Es hat
die Buchungspraxis beanstandet.
Die Buchungsfrage nehmen wir
natürlich ernst, und da
schaffen wir jetzt Abhilfe;
das ist vollkommen klar. Aber Dennis
Rohde hat es schon ausgeführt es
muss in unseren Augen möglich sein,
dass, wenn eine Naturkatastrophe
Infrastruktur, Häuser, Gebäude,
Gleise und Schienen, zerstört, diese
nach der Naturkatastrophe wieder
aufgebaut wird. Wir wissen doch alle,
dass das nicht in
einem Jahr abgeschlossen ist.
Ich sage ganz ehrlich: Wir wussten,
dass das nicht in
einem Jahr abgeschlossen ist.
Darum halte ich es auch politisch
für richtig, zu sagen: Wir wollen
das Thema aus den
Bundestagswahlkämpfen, die nach vier
Jahren Legislaturperiode immer
wieder erfolgen, raushalten.
Wir werden jetzt eine Lösung finden,
die zum Ziel hat, dass nicht die
parteitaktische Auseinandersetzung im
Vordergrund steht, sondern die
Sicherheit, die wir den Menschen bei
Naturkatastrophen geben. Meine Damen
und Herren, zwei Wochen nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
lesen wir heute den
Nachtragshaushalt. Wenn wir es
schaffen, in diesem Tempo
weiterzuarbeiten, dann mache ich
mir gar keine Sorgen.
Klar ist auf jeden Fall: Wir haben
die richtigen Antworten auf die
Krisen im letzten Jahr gehabt. Wir
haben sie in diesem Jahr und
werden sie auch im nächsten Jahr haben.
Diese Koalition ist handlungsfähig.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt erlebt die Ampelregierung
selbst, dass ihre
Politik unbezahlbar ist.
Nur mit einer anderen
Politik kann das besser werden.
Fast zwei Jahre lang hat sich die
Regierung mit ihrer Lebenslüge
über die Zeit gerettet.
Die Lücke zwischen Herrn Lindners
Scheinsolidität und
Herrn Habecks Ausgabenorgie
haben Sie mit einem windigen Trick
gefüllt und 60 Milliarden Euro
Schulden in
Ihren Klimafonds verschoben.
Nun endlich hat das
Verfassungsgericht einen Strich
durch Ihre Rechnung gemacht.
Viele Bürger sind schon am Ende,
wenn sie für ihre Heizung
60 000 Euro aufbringen müssen.
Wer dafür keinen Kredit bekommt,
steht mit seinem Haus vor dem Nichts.
Das ist eine wirkliche Notlage.
Sie aber erklären für sich eine
angebliche Notlage und
erlauben sich neue Kredite.
Sie merken nicht einmal mehr, welche
Selbstherrlichkeit das ist, gerade
gegenüber den
steuerzahlenden Bürgern.
Ihr grundlegender Fehler liegt aber
noch viel tiefer. Ihre ideologische
Klimapolitik, Ihre sogenannte
Transformation führt unser Land
immer weiter in Abstieg und
Verarmung. Abschaltung
funktionierender Kraftwerke,
Milliarden für nichterprobte
Technologien wie Wasserstoff, weitere
Milliarden in ferne Länder, 5-, 10-
und 20-Jahres-Pläne und -Ziele wie
in der Planwirtschaft das alles
führt Deutschland in die Pleite.
Es ist Ihre
Politik, die unbezahlbar ist.
Deshalb haben Sie solche Probleme,
die Sie auch in diesem
Nachtragshaushalt nur durch eine
riesige Summe neuer
Schulden lösen können.
Es ginge aber auch anders. Es gibt
Alternativen. Und diese zeigen wir
von der AfD immer wieder auf:
Bringen wir die Kernkraftwerke wieder
in Betrieb, so viele wie möglich!
Sorgen wir für Reparatur und
Wiederinbetriebnahme
der Nord-Stream-Pipelines!
Hören wir auf, unsere
Landschaften mit Windrädern zu verschandeln!
Kurz gesagt: Schluss mit der grünen
Energiewende! Das entlastet unsere
Volkswirtschaft um zig Milliarden
Euro im Jahr. Für den Bundeshaushalt
bedeutet das mehr Steuern und weniger
Subventionen in einer gigantischen
Größenordnung. Dann können wir die
Bürger auch von
den grünen CO2-Steuern entlasten.
Ihren Nachtragshaushalt lehnen wir
nicht nur ab, weil Sie gerade dabei
sind, Ihren alten Verfassungsbruch
mit einem neuen zu heilen.
Wir lehnen ihn auch ab, weil er für
eine völlig falsche Politik steht.
Nur mit einer Politikwende kommt
unser Land wieder auf
den Weg nach oben;
denn Grün ist die
politische Farbe des Niedergangs,
aber Blau ist die Farbe der Zukunft.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir haben
nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gründlich geprüft
und zügig gehandelt.
Heute bringen wir als Ampel gemeinsam
einen Nachtragshaushalt für das Jahr
2023 in den Bundestag ein.
Mit dem Nachtragshaushalt erklären
wir auch die Notlage für das Jahr
2023 und machen zugleich deutlich,
dass wir das Urteil
aus Karlsruhe ernst nehmen.
Heute geht es um den Haushalt 2023.
Aber wir alle wissen, dass es in der
Zeit, in der wir gerade
leben, um viel, viel mehr geht,
um viel größere Fragen und um sehr
grundsätzliche Fragen, die
uns dieses Urteil aufgibt.
Im ganzen Land melden sich
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten zu Wort. Es
kommen Menschen zu uns, die
uns die Probleme vor Ort schildern.
Es kommen Betriebsräte und
Vorstandsvorsitzende, die sich Sorgen
machen über das, was nun ansteht,
was nun werden kann. Wir sollten
diese warnenden Worte und Hilferufe
von überall aus
dem Land ernst nehmen.
Schauen
wir in den
Norden nach Schleswig-Holstein.
Dort soll eine Batteriezellfabrik
entstehen, die Hunderttausende
Elektroautos in der Endausbauphase
mit nachhaltigen Batterien versorgt.
Einen
Teil der Förderung will das Land
Schleswig-Holstein zur
Verfügung stellen.
Was wir dort sehen, ist, dass eine
schwarz-grüne Koalition unter der
Führung eines
CDU-Ministerpräsidenten gerade die
Notlage für 2023 und 2024 ausruft.
Denn es geht um Zukunftstechnologien,
es geht um Zukunftsinvestitionen. Und
nicht nur das: Es geht um das gute
Leben von Tausenden von Menschen.
Oder schauen wir nach Ostdeutschland,
wohin ein großer Teil der Mittel aus
dem Klima- und Transformationsfonds
hätte fließen sollen. Dort
soll Aufschwung geschaffen werden.
Es geht nicht, dass wir den Menschen
im Osten, die so viel Hoffnung darauf
gesetzt haben, dass jetzt
tatsächlich etwas passiert, nun
sagen: Es tut uns leid. Für eure
Belange reicht das Geld nicht mehr.
Das wäre ein fatales Zeichen, gerade
für diese Region,
gerade in diesen Zeiten.
Deswegen verstehe ich die
Ministerpräsidenten aus dem Osten,
Reiner Haseloff
und Michael Kretschmer,
wenn sie sagen, dass diese
Investitionen jetzt nicht ausbleiben
dürfen. Wir brauchen diese
Investitionen, diese Ansiedlungen in
den Bundesländern, wie sie geplant
waren; denn wir
geben Menschen damit Hoffnung.
Deswegen setzen wir uns dafür ein
und kämpfen dafür, dass diese
Investitionen auch
tatsächlich ankommen.
Schauen wir in den
Süden, in das Saarland.
Das Saarland hat einen eigenen
milliardenschweren
Transformationsfonds aufgelegt.
Was fehlt, ist die feste Zusage aus
dem Bund, dass die Mittel, die zur
Verfügung gestellt werden
sollen, auch tatsächlich kommen.
Ein ganzes Bundesland hofft darauf
und arbeitet daran, in Zukunft
grünen Stahl produzieren zu können.
Die warten auf Lösungen.
Wir sollten froh sein, dass sich dort
vor Ort Menschen für eine grüne
Stahlproduktion einsetzen, dass sie
erkennen, dass darin die
Zukunft dieses Landes liegt.
Wir sollten die Hoffnung dieser
Menschen im
Saarland nicht enttäuschen.
Am Montag waren die
Wirtschaftsministerinnen und
Wirtschaftsminister aller
Bundesländer in Berlin zu Gast. Sie
haben unisono egal welcher Farbe
deutlich gemacht: Die nötigen
Investitionen für die Zukunft
unseres Landes dürfen jetzt nicht
ausbleiben, die müssen jetzt
gestemmt werden; denn es ist eine
Frage von Zukunft. Ich verstehe die
Ministerpräsidenten aus
Sachsen-Anhalt und Sachsen, Reiner
Haseloff und Michael Kretschmer, wenn
sie Offenheit für eine Reform
der Schuldenbremse an den Tag legen,
weil sie wissen, worum es geht.
Und wir haben es gerade gehört:
Auch der Städte- und Gemeindebund
fordert eine Reform der
Schuldenbremse, um Investitionen in
Infrastruktur und eine klimaneutrale
Wirtschaft möglich zu machen.
Diesen Realitäten sollten gerade Sie
in der CDU/CSU sich endlich stellen.
Es geht um Geld für die Zukunft von
Menschen, um
Arbeitsplätze, um Wohlstand.
Dafür tragen auch Sie Verantwortung.
Ich habe genauso großes Verständnis
dafür, dass Stephan Weil aus
Niedersachsen, Malu Dreyer aus
Rheinland-Pfalz oder Anke Rehlinger
aus dem Saarland betonen, dass die
Schuldenbremse keine Zukunfts-
und Investitionsbremse sein darf.
Wir sollten diese Stimmen hören. Wir
sollten diese Stimmen ernst nehmen,
wenn sie artikulieren, was die
Probleme vor Ort in den
Bundesländern sind. Unisono fordern
das Ihre Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten, ebenso die von
der SPD. Und auch die Kommunen
sind dabei, genau das zu fordern.
Es ist Zeit, die Debatte in
Verantwortung zu führen. Da müssen
wir als Ampel Lösungen liefern daran
arbeiten wir; das
ist unsere Verantwortung ;
aber da müssen auch Sie, Herr Merz,
Herr Middelberg, Herr Spahn, endlich
Verantwortung übernehmen. In den
Ländern Forderungen stellen und
Dinge auf den Weg bringen wollen,
aber im Bund alles blockieren, zeugt
nicht von Verantwortungsbewusstsein.
Es ist Zeit, dass wir gemeinsam die
Debatte verantwortungsvoll führen.
Die Lösung kennt keine Parteifarbe.
Es ist Zeit, dass auch Sie
sich endlich um das Land bemühen.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der klägliche Versuch aller
Ampelkollegen, den eigenen
Verfassungsbruch jetzt auch noch auf
die Länder zu schieben oder das
Ahrtal-Hochwasser derart zu
missbrauchen, ist
wirklich grob unanständig.
Diese Nebelkerzen schaffen kein
Vertrauen in diesem Land!
Seit dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil vom
15. November wird in unserem Land
hitzig über die richtige
Haushalts- und Finanzpolitik diskutiert.
Vieles wird vermengt, teilweise
werden nur Halbwahrheiten gesagt. Und
die Situation wird abermals dazu
missbraucht, um in eine
neue Verschuldungspolitik zu steuern.
Dabei war das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
völlig unmissverständlich:
Wir müssen zurückkehren zu soliden
Staatsfinanzen ohne Tricksereien,
ohne Schattenhaushalte und mit klarer
Ausgabenpriorisierung. Das war doch
die Botschaft, und das müssen
wir jetzt auch konsequent umsetzen.
Vor fast genau zwei Jahren habe ich
meine Rede zum Nachtragshaushalt 2021
jetzt sind wir beim Nachtragshaushalt
2023 mit einem Zitat des
Schriftstellers Mark
Twain eingeleitet.
Er hat gesagt: „Von jetzt an werde
ich nur so viel ausgeben, wie ich
einnehme, selbst wenn ich
mir dafür Geld borgen muß.“
Exakt nach diesem Prinzip
handelt seither die Ampel:
Ich borge mir das
Geld, das ich brauche
von wem auch immer es kommt. Oder wie
lässt es sich sonst erklären, dass
alle Warnungen des
Bundesverfassungsgerichts bereits im
letzten Jahr
schlichtweg ignoriert wurden?
Weder der Kanzler noch irgendeiner
der Minister hatte einen Plan B.
Alle hat es jetzt kalt erwischt.
Alles, was wir als Union Ihnen
vorhergesagt haben,
ist jetzt eingetreten.
Das war schon ein
Scheitern mit klarer Ansage.
Erlauben Sie mir bitte auch, bei
dieser Haushaltsdebatte zum
unfreiwilligen Nachtragshaushalt 2023
mit über 45 Milliarden Euro
zusätzlichen Schulden ein paar
Grundsätze zu erläutern. Durch alle
Medien geistern momentan zwei
Ansätze, welche als große
Heilsbringer in dieser Haushaltskrise
aufgeführt werden: Erstens. Die
Schuldenbremse müsste jetzt
gelockert werden. Zweitens. Die
Steuern müssten erhöht werden, um
wieder mehr Geld in
die Staatskasse zu bekommen.
Das ist der linke Ansatz. Als
Volkswirt kann ich mit voller
Überzeugung feststellen: Beides
käme direkt aus dem Giftschrank und
würde zu mehr Arbeitslosigkeit,
weniger Wettbewerbsfähigkeit und am
Ende zu weniger
Wohlstand in Deutschland führen.
Die notwendigen staatlichen
Investitionen und
ebenso die Ahrtal-Hilfen
stellt bei uns in
der CDU/CSU niemand infrage. Das
macht übrigens gerade mal einen
Anteil an den Gesamtinvestitionen von
2,5 Prozent des gesamten
Bruttoinlandsprodukts aus; der
Rest wird privat erwirtschaftet.
Hier entsteht Wachstum. Durch höhere
staatliche Verschuldung und die damit
steigenden Zinsausgaben würde der
Spielraum für Investitionen in der
Zukunft kleiner und ginge damit
absolut zulasten
künftiger Generationen.
Das kann hier doch wirklich keiner
wollen und schadet massiv unserer
zukünftigen Entwicklung
in Deutschland.
Das Ganze würde im Extremfall nur
dann Sinn ergeben, falls
wir ein massives Einnahmeproblem hätten.
Dies ist jedoch
beileibe nicht der Fall.
Bei einer Staatsquote von 50 Prozent
und einer Steuer- und Abgabenquote
von 40 Prozent sind unsere
Bürgerinnen und Bürger und
Unternehmer bereits an
der absoluten Belastungsgrenze.
Hinzu kommt, dass die
prognostizierten Steuereinnahmen des
Bundes allein in den nächsten drei
Jahren um satte halten Sie sich fest!
52 Milliarden Euro anwachsen werden.
Alle notwendigen
Zukunftsinvestitionen ließen sich
bei vernünftiger Haushaltsführung
damit locker aus
dem Kernhaushalt finanzieren.
Es braucht
dafür definitiv
keine Steuererhöhungen.
Ganz im Gegenteil:
Jetzt wäre es an der Zeit,
diejenigen Leute zu entlasten, die
jeden Tag aufstehen, arbeiten
und unser Land aufrechterhalten.
Teure neue Sozialprojekte wie die
Bürgergelderhöhung, die Einführung
der Kindergrundsicherung mit über
5000 zusätzlichen Personalstellen,
ohne dass ein Kind bessergestellt
wird, das Heizungsgesetz: Das
alles lehnen wir ab.
Allein da wären bereits
über 15 Milliarden Euro einzusparen.
Der starke Sozialstaat, unsere Rolle
als fiskalpolitisches Vorbild in
Europa und unser Wohlstand sind nur
möglich, wenn die Wirtschaft brummt.
Und auch im Privaten ich sage es ganz
offen gilt: Ein
Dispokredit ist kein Sondervermögen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
SPD und Grünen, Schulden machen
heißt, auf Kosten
der Zukunft zu leben.
Das ist weder nachhaltig, noch hat es
mit einer soliden und
verlässlichen Haushaltsplanung zu tun.
Herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören.
Als Nächste hat das Wort die
fraktionslose Abgeordnete
Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Am Dienstag mussten wir uns eine
Haushaltsrede von Kanzler Scholz
anhören, in der es an allem
gemangelt hat: an Einsicht, an
Bedauern, an Verantwortung, aber vor
allem an konkreten Vorschlägen, wie
man aus dieser
selbstverschuldeten Krise wieder herauskommt.
Ganz viel Mimimi, null
Sparvorschläge: Das haben die
Bürger dieses Landes nicht verdient.
Von anderen Regierungsmitgliedern
hören wir: Es wird
teurer für die Bürger.
Schon jetzt wissen wir: Die
Mehrwertsteuer in der Gastronomie
wird nächstes Jahr erhöht,
der CO2-Preis wird erhöht,
die Maut wird heute nicht nur
erhöht, sondern ausgeweitet. Die
Zusatzbeiträge zur Krankenkasse
steigen, die Mehrwertsteuer für Gas
steigt, die Netzentgelte
werden erhöht usw. usf.
Sie lassen die Bürger für Ihre
Unfähigkeit bluten, und
das ist unerträglich,
meine Damen und Herren. Mit dem
Nachtragshaushalt 2023 legen Sie den
Grundstein für noch
mehr Verschuldung: Es gebe
eine außergewöhnliche Notlage. Auch
ich sehe eine solche Notlage, werte
Kollegen, und die
sitzt auf der Regierungsbank.
Sie geben 200 Millionen Euro für die
Umsetzung der nationalen Klimaziele
Kolumbiens aus, 184 Millionen Euro
für die Korruptionsbekämpfung in
Serbien, 100 Millionen Euro für eine
sozial gerechte Energiewende im
Senegal, 315 Millionen Euro für
Busse und Radwege in Peru, 87
Millionen Euro für die
flächendeckende Einführung einer
Krankenversicherung in Tansania, 4
Milliarden Euro für
grüne Energie in Afrika.
Ich könnte so weitermachen.
Meinen Sie nicht, dass es mal an der
Zeit ist, hier Abstriche zu machen
und die eigene Bevölkerung an
die erste Stelle zu setzen?
Streichen Sie das Heizungsgesetz!
Verzichten Sie auf den Ausbau des
Kanzleramtes! Streichen Sie die
überzogene Bürgergelderhöhung!
Passen Sie die EU-Beiträge
Deutschlands an die von Frankreich
an! Kriegen Sie die Migrationskrise
in den Griff! Überdenken
Sie die Entwicklungshilfe für Indien!
Dieses Land fliegt zum Mond. Bauen
Sie den Wasserkopf
in der Bundesverwaltung ab!
In nur zwei Amtsjahren haben
Sie 11 500 neue Stellen geschaffen.
Wozu?
Einsparpotenzial! Einsparpotenzial,
wohin man schaut. Hören Sie auf, die
Bürger zu belasten! Fangen Sie an,
zu sparen! Und wenn Sie das nicht
können, dann nehmen Sie Ihren Hut!
Denn Deutschland hat
wahrlich etwas Besseres verdient.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Martin Gerster.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist heute und auch im Laufe dieser
Woche hier schon öfters gesagt
worden: Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November ist eine riesige
Herausforderung: für die
Bundesregierung, natürlich für uns
als Regierungsfraktionen, aber auch
für Länder und Kommunen, für
unsere Wirtschaft, für
unsere gesamte Gesellschaft
und nicht zu
vergessen früher oder später
wahrscheinlich auch für jene, die
geklagt haben, die seit Tagen mit
Schadenfreude unterwegs sind und
meinen, dass sie mit dieser Klage,
mit diesem Schachzug bald selbst
wieder an die Regierung kommen.
Ich sage: Wenn CDU und CSU sich da
mal nicht zu früh freuen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen, das
Urteil wird von uns akzeptiert.
Es setzt klare Leitplanken für
Haushaltspolitik, engere Leitplanken,
als viele auch
Experten erwartet haben.
Und ja, wir müssen unsere
Haushaltspolitik neu ordnen,
neu tarieren, anders ausbalancieren.
Heute, zwei Wochen nach dem Urteil,
erreicht ein Nachtragshaushalt der
Bundesregierung für 2023 den
Bundestag zur Beratung ein erster
Schritt zur Umsetzung des
Urteils, ein wichtiger Schritt.
Wir stellen für dieses
Jahr eine Notlage fest
zu Recht, wie ich meine. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, was haben
wir als Ampelkoalition in den letzten
Monaten schon alles bewältigen
müssen? Die wirtschaftlichen und
sozialen Nachwirkungen der Pandemie,
ein bis heute andauernder
Angriffskrieg in Europa, mit
unvorstellbarem Leid und Schrecken
verbunden, aber auch mit gravierenden
Auswirkungen für uns in Deutschland.
Dazu der fürchterliche Angriff auf
Menschen in Israel mit Auswirkungen
auch in Deutschland und der Gefahr,
dass dieser
Konflikt weiter eskaliert.
Wir haben über 1 Million
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine
aufgenommen, die militärische und
finanzielle Unterstützung für die
Ukraine organisiert konsequent, aber
immer mit Augenmaß, in der
Energiekrise die Versorgung gesichert
und bezahlbar gehalten, für unsere
Industrie ebenso wie für die
Heizungen der
Bürgerinnen und Bürger.
Ich finde, das war richtig, und das
hat das Bundesverfassungsgericht ja
inhaltlich auch
überhaupt nicht beanstandet.
Trotzdem ist das Urteil zweifelsohne
eine große Herausforderung
für unseren Haushalt.
Aber ich bin mir sicher wenn man die
letzten Monate noch mal Revue
passieren lässt, erkennt man das:
Die Ampel kann Krisenbewältigung und
wird auch diese
Herausforderung am Ende meistern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was mich hier schon irritiert,
ist die siegestrunkene
Stimmung in der Union.
Denn das Urteil und die daraufhin
erforderlichen Entscheidungen ziehen
ja eine immense Unsicherheit nach
sich, die nicht die Ampel, die nicht
die Regierung oder die Abgeordneten
betrifft, sondern in allererster
Linie ja die Menschen in unserem
Land: Unternehmen wollen wissen, ob
Förderbescheide in diesem Jahr noch
gelten. Familien sind unsicher,
welche Unterstützung es für
Investitionen noch gibt. Und
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister fragen, wie sich das
Urteil denn nun auf
Förderprogramme für Kommunen auswirkt.
Die Einbringung des
Nachtragshaushalts heute zeigt,
dass wir handlungsfähig sind.
Lieber Christian Haase, ich glaube,
ganz ähnliche Fragen müssen auch
Ihre Parteifreunde von
CDU und CSU beantworten,
zum Beispiel in den Ländern, da dort
ja zum Teil
ähnliche Probleme bestehen. Und
ich erwarte, ehrlich gesagt, von der
Union schon ein bisschen mehr als den
pauschalen Aufruf zum Sparen oder
auch den pauschalen Aufruf,
im Sozialbereich zu kürzen.
Ich habe den Eindruck, lieber
Christian Haase, dass die Kommunen
erwarten, dass wir jetzt nicht massiv
sparen, sondern dass wir jetzt die
Weichen stellen für wichtige
Investitionen in Klimaschutz und zur
Bewältigung der schwierigeren
Transformation in unserer Wirtschaft
und in unserer Gesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
will an dieser Stelle ganz klar
sagen, was mir bei diesem
Entwurf ganz besonders am Herzen liegt.
Der Nachtragshaushalt für 2023
stellt jetzt auch sicher, dass der
Wiederaufbau an der Ahr und an der
Rur weiter vom
Bund mitfinanziert werden kann.
Das ist keine Nebelkerze,
lieber Florian Oßner.
Ich glaube, diese Wortwahl wird Ihnen
noch schwer auf die Füße fallen.
Das ist, ehrlich gesagt, eine
Frechheit gegenüber den Menschen im
Ahrtal; denn die erwarten doch zu
Recht, dass wir sie nach dieser
Flutkatastrophe unterstützen und
hier im Bundestag
die Weichen entsprechend stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Ampel handelt schnell,
gründlich und entschieden.
Der jetzt vorliegende
Nachtragshaushalt ist richtig und
gut. Das verdient Unterstützung.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Der
nun vorgelegte Nachtragshaushalt 2023
ist erneut ein vorsätzlicher
Verfassungsbruch. In den ersten
Seiten der Begründung
des Urteils des Bundesverfassungsgerichts
14 Seiten! wird achtmal ausgeführt:
Es gibt nur eine Notsituation, die
eine Ausnahme von der Schuldenregel
begründet: wenn diese Notsituation
sich der Kontrolle des Staates
entzieht. Das ist eine klare,
eindeutige rechtliche Aussage. Die
Frage stellt sich: Wer hat die
Gasmangellage und die katastrophale
Energieversorgungsnotlage in
diesem Land herbeigeführt,
wenn nicht diese Ampel, dieser
Herr Habeck und dieser Herr Lindner?
Diese Frage stellt sich. Und wenn die
Regierung sie selbst herbeigeführt
hat, hat sie nicht das Recht, sich
darauf zu berufen, um eine Ausnahme
von der Schuldenregel zu begründen.
Das geht juristisch nicht.
Jetzt komme ich auf Ihre notorische
Lüge, Ihre Russophobie, für alles
und jedes Putin verantwortlich zu
machen, obwohl das allen Fakten
widerspricht. Ich weise
Sie darauf hin:
Vor 14 Tagen oder drei
Wochen hat Putin wörtlich ausgeführt
ich zitiere: Eine Röhre von Nord
Stream 2 ist intakt.
Sie ist nicht beschädigt,
und 27,5 Milliarden Kubikmeter Gas
können über sie
nach Europa geliefert werden.
Dies ist lediglich eine
Entscheidung der deutschen Regierung.
Gesagt hat er das
kürzlich auf der Waldai-Konferenz.
Dies wird in unserer Presse nicht
wiedergegeben, weil es die eindeutige
Widerlegung Ihrer
notorischen Lüge ist.
Sonst wüsste jeder Bürger, dass er
das Dreifache für Energie zahlt,
weil Sie preiswerte Energie
gar nicht kaufen wollen.
Habeck hat schon vor sechs Jahren
gesagt, dass er russische Energie
in Deutschland nicht mehr haben will,
Herr Farle, schauen Sie
bitte auf die Uhr.
und das macht er auch. Jetzt
steht die CDU auf dem Prüfstand.
Das sage ich als Letztes: Wenn Sie
gegen diesen Verfassungsbruch nicht
angehen Sie haben die erforderliche
Zahl der Mitglieder und durchsetzen,
Herr Farle, kommen Sie zum Schluss.
dass gespart wird und die Verfassung
eingehalten wird, dann wird man Sie
genau für das Gleiche verantwortlich
machen wie diese grün geführte
Koalition, nämlich des
Verfassungsbruchs und der
notorischen Lüge. Punkt!
Danke.
Herr Farle, hören Sie auf, die
Regierungsbank zu beschimpfen. Dafür
bekommen Sie jetzt einen Ordnungsruf.
Sie haben die Regierungsbank
überhaupt nicht anzusprechen. Sie
reden hier nur am Pult.
Sie bekommen einen Ordnungsruf. Das
Ansprechen der Regierungsbank ist
hier nicht zugelassen. Und jetzt
komme ich zur
Kollegin der SPD-Fraktion.
Das Wort hat jetzt Kathrin Michel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Cesceni
knjenje a knjeza!
Da kann man nur „Puh“ sagen;
mehr fällt einem dazu nicht ein.
Selbstverständlich akzeptieren wir
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November und arbeiten auch mit der
heutigen Beratung des Entwurfs für
ein Nachtragshaushaltsgesetz intensiv
daran, die richtigen
Schlussfolgerungen daraus zu ziehen.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten
das zu Recht von uns, und wir werden
ihre Erwartungen ohne Wenn und Aber
erfüllen. Deshalb ist es richtig und
wichtig, von Artikel 115 Absatz 2
Grundgesetz Gebrauch zu machen; denn
wer an zentralen
Zukunftsinvestitionen spart, der
hat heute schon verloren.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
Union, wir erleben heute eine weitere
Debatte, in der man Ihre
Redebeiträge unter F ablegen kann:
F wie faseln,
fantasieren, Furcht verbreiten.
Leider wird „Verantwortung“ mit V
geschrieben und passt so
gar nicht zu Ihrem Gebaren.
Handeln Sie endlich
verantwortungsbewusst für dieses
Land, und hören Sie auf, so zu tun,
als wären Sondervermögen
eine Erfindung der Ampel!
Unter Ihrer Führung wurden viele
Sondervermögen im Bund aufgestellt.
Das älteste wurde zu Zeiten der
Kanzlerschaft Adenauers eingeführt
und läuft seit 1951.
Also tun Sie nicht so scheinheilig!
Olaf Scholz, Robert Habeck und
Christian Lindner beraten ernsthaft
und mit klarem Blick für das
Wesentliche, nämlich das Wohl
unseres Landes, welche Konsequenzen
aus dem aktuellen Urteil auch für
den Bundeshaushalt 2024
zu ziehen sind.
Wir Parlamentarier werden den
weiteren Prozess wie gewohnt
verantwortlich einem Beschluss
zuführen. Die Haushälterinnen und
Haushälter der Ampel werden einen
soliden Haushalt für das kommende
Jahr aufstellen, der richtig
priorisiert und genau das in den
Blick nimmt, was unser Land trotz
herausfordernder Rahmenbedingungen
nach vorne bringt.
Wir werden das so schnell wie
möglich noch in diesem Jahr tun, wie
es sich für
ein selbstbewusstes Parlament gehört.
Wenn die Zeiten keine normalen Zeiten
sind und auf Krise nicht automatisch
Erholung folgt, dann kann es auch
keinen normalen Haushalt geben, so
wie es der Bundestag 2009 bei
Einführung der
Schuldenbremse vorgesehen hat.
Leider ist die Schuldenbremse in
ihrer aktuellen Konzeption
aus der Zeit gefallen.
Um die großen Herausforderungen, vor
denen unsere Wirtschaft und unsere
Gesellschaft steht, wirkungsvoll und
erfolgreich bewältigen zu können,
werden wir an einer
zukunftsgerichteten Reform dieses
Werkzeugs nicht vorbeikommen.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/9500 und 20/9501 an
den Haushaltsausschuss vorgeschlagen.
Ich sehe
keine anderen Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 22:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: "Der
Bundesminister für Digitales und
Verkehr muss sein Versprechen
einlösen. Kein Verbot des
klimaneutralen Verbrennungsmotors".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie,
Ihre Plätze einzunehmen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne jetzt die Aussprache.
Zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Thomas Bareiß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen!
In unserem heutigen Antrag zum
klimaneutralen Verbrennungsmotor geht
es meines Erachtens um eine der
wichtigsten industriepolitischen
Weichenstellungen unserer Zeit. Es
geht um 900 000
gute und hochbezahlte Arbeitsplätze.
Es geht um eine Branche, die ungleich
erfolgreich ist, die nicht nur viele
Innovationen hervorbringt, sondern
auch Jahr für Jahr
die meisten Patente anmeldet.
Und es geht um eine Branche,
die exportstark ist. Drei
von vier Autos
werden ins Ausland verkauft.
Das zeigt, dass unsere
Pkws noch international gefragt sind.
Das alles ist derzeit massiv
gefährdet, vor allem auch deshalb,
weil diese Regierung nicht in die
Gänge kommt, meine Damen und Herren.
Aber es geht bei dem Thema unseres
Antrags und in dieser Debatte nicht
nur um eine starke Wirtschaftskraft,
Arbeitsplätze oder bezahlbare
Mobilität, sondern es geht auch um
Glaubwürdigkeit und um
Verlässlichkeit von Politik.
Sie, Herr Minister Wissing, haben
sich noch im März
dieses Jahres hier im Bundestag
als Retter des Verbrenners und als
Kämpfer für
Technologieoffenheit feiern lassen.
Heute, neun Monate nach Ihren
Versprechungen, ist davon allerdings
in Brüssel nichts
Konkretes zu sehen.
Vor einigen Monaten haben Sie deshalb
einen verzweifelten Brief nach
Brüssel geschrieben, der meines
Wissens noch gar
nicht beantwortet ist.
Das zeigt, dass wir in Brüssel in
der Frage kaum ernst genommen werden.
Anstatt der Wirtschaft
Verlässlichkeit zu bieten, wird
die Unsicherheit massiv verstärkt.
Das Ergebnis dieser Politik ist eine
weitere, schleichende
Deindustrialisierung und führt Tag
für Tag zu einem Verlust von Jobs.
Während in Deutschland noch um den
richtigen politischen Kurs gerungen
wird, werden von deutschen
Unternehmen im Ausland nach
und nach neue Werke aufgebaut.
Meine Damen und Herren,
anstatt endlich aktiv zu werden,
zeigt sich
die Ampel handlungsunfähig.
Anscheinend waren das einzige
Konkrete, was Sie bei dem Autogipfel
diese Woche noch vorlegen konnten,
Vorschläge zu einer Erhöhung der
Dienstwagenbesteuerung für
Verbrenner-Pkws, nach dem Motto:
Läuft es bei dem einen erst
schlecht, muss es bei dem anderen
auch schlecht laufen, also
fahren wir es herunter.
Diese Neiddebatte ist die dümmste
Antwort auf
diese große Herausforderung.
Auch wenn die Regierung immer noch an
ihren hochgeschraubten Zielen für
das E-Auto festhält, weiß
jeder, der einigermaßen rechnen
kann, dass die Zahl von 15 Millionen
E-Pkws bis zum Jahr
2030 nicht mehr zu erreichen
ist. Anstatt eine einseitige Politik
gegen Technologien zu betreiben,
sollten wir mit Sinn und Verstand
einen breiten Ansatz für alle
Technologien verfolgen. Denn trotz
einer wachsenden Elektromobilität
werden in den nächsten Jahren die
Verbrenner weiterhin eine große
Bedeutung haben, in Deutschland und
überall dort in der Welt, wo eine
entsprechende Infrastruktur nicht
aufgebaut werden kann. Auf deutschen
Straßen werden auch noch 2030,
selbst wenn die Zahl von 15 Millionen
Elektroautos erreicht wird, 30
Millionen Pkws mit Diesel oder Benzin
fahren. Die Besitzer dieser Autos
brauchen eine Antwort und eine
Perspektive, meine Damen und Herren.
Hier ist die Regierung schwach
aufgestellt. Die Grünen bringen
relativ schnell ein Tempolimit, ein
Verbot von Fahrzeugen oder auch
Fahrverbote ins Spiel. Auch aus den
Reihen der FDP und der
SPD kommen dazu leider immer sehr
wenige Vorschläge.
Wir sollten keine rückwärtsgewandte
Verbotspolitik praktizieren, sondern
in den nächsten Jahren die
Infrastruktur für E-Autos,
innovative Kraftstoffe und auch für
grünen Wasserstoff Schritt für
Schritt ausbauen und
damit zukunftsfähig machen. Die
Anwendung regenerativer, innovativer
Kraftstoffe muss schnell
vorangebracht werden. Bei Biokraftstoffen
machen Sie gerade das
Gegenteil: Hier versuchen Sie, Stück
für Stück herunterzufahren, und
ebnen so den Weg für den Ausstieg
aus einem Bereich, wo
20 Millionen Tonnen CO2 im Verkehr eingespart
werden können. Auch das geht
komplett in die falsche Richtung und
zeigt, dass Sie für eine
richtige Klimapolitik keine Konzepte haben.
Wir brauchen einen ganzheitlichen
Ansatz. Politik muss bessere
Rahmenbedingungen für eine
bezahlbare Mobilität und eine starke
Automobilwirtschaft schaffen, die
weltweit wettbewerbsfähig ist.
Politik muss den Ingenieursgeist in
den Mittelpunkt stellen.
Wir brauchen eine bessere
Automobilpolitik, die
Innovationsfähigkeit zulässt.
Die CDU/CSU hat hier
ganz konkrete Vorschläge mit ihrem
Antrag eingebracht. Dieser liegt
jetzt auf dem Tisch und
ist ein Angebot an die Regierung.
Nehmen Sie es an, stimmen Sie ihm zu,
und machen Sie
somit etwas Sinnvolles.
Danke schön.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Isabel Cademartori.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Liebe Union! Ich möchte
mich für Ihren Antrag bedanken. In
unserer Koalition ist es manchmal
anstrengend und schwierig, um gute
Antworten für die Zukunft zu ringen;
denn ebenso wie in der Gesellschaft
gibt es auch bei uns viele Ansichten.
Und genauso wie die Gesellschaft
ringen auch wir um gute Antworten auf
die Zukunftsfragen.
Aber dann komme ich an einem Freitag
wie diesem zu einer Debatte
und lese Ihre müden Anträge, die
Sie seit zwei Jahren nicht
verändert haben, und schöpfe wieder
Kraft, weil ich weiß, dass es sich
lohnt, in dieser Koalition
weiterzukämpfen. Denn Ihre
Alternative ist nicht überzeugend.
Sie sollten Ihre Anträge auch mal
aktualisieren. Sie
sind wirklich veraltet.
Ein Beispiel: Das Kabinett hat die
10. BImSchV auf den Weg gebracht.
E-Fuels werden kommen, und
darüber freuen wir uns.
Jeder Liter E-Fuel, der unseren Markt
erreicht, ist gut; denn wir
brauchen ihn für die Dekarbonisierung.
Ich will aber auch sagen, so ehrlich
sollten wir auch sein, dass die engen
Grenzen für Investitionen, die uns
das Verfassungsgerichtsurteil gesetzt
hat, es erschweren, E-Fuels bzw. den
Hochlauf der entsprechenden
Technologie mit öffentlichen Mitteln
maßgeblich zu subventionieren.
Glaubt man der Forschung dazu, reden
wir über Preise um
die 10 Euro pro Liter.
So ehrlich sollten Sie auch sein und
sagen, dass ohne Subventionen der
Hochlauf schwierig wird und die
Möglichkeiten, entsprechende
Subventionen auf den Weg zu bringen,
eng sind.
Wir sind ja schließlich nicht mehr
in den 90er-Jahren, wo man ohne
Schuldenbremse den größten
Schuldenhochlauf der Geschichte unter
der Regierung Kohl beobachten konnte.
Wir sind auch nicht in der Ära
Merkel, wo man sinnvollerweise mit
Konjunkturprogramm I und II
Krisenbekämpfung mit
Investitionen verbinden konnte.
All das wird jetzt nicht mehr so
einfach möglich sein. Und über Ihre
Vorschläge zur Priorisierung, die
vorsehen, bei armen Menschen und der
Rente zu kürzen, um
Porschefahrern ihre E-Fuels zu subventionieren,
können wir auch diskutieren.
Ich weiß aber nicht, ob das
bei der Bevölkerung so gut ankommen wird.
Sie haben vielleicht vernommen, dass
es am Wochenende einen
Automobilgipfel der
Bundesregierung gab.
Kernthema dieses Automobilgipfels war
der Hochlauf der E-Mobilität. Das
ist es, was die Automobilbranche am
meisten beschäftigt. Der
Expertenbeirat Klimaschutz in der
Mobilität, dem übrigens der ADAC,
der Verband der Automobilindustrie,
der Bundesverband der Deutschen
Industrie und das KIT angehören also
alles durchaus Institutionen, die
sehr wirtschaftsnah oder
technologienah sind,
hat Folgendes formuliert:
„Ein klares Bekenntnis der Politik
zur Elektromobilität und
unterstützende Rahmenbedingungen
sind darüber hinaus entscheidend
für den wirtschaftlichen Erfolg
der Automobil- und Zulieferindustrie.
Das Ziel der EU, ab 2035 nur noch
emissionsfreie Pkw neu zuzulassen,
spiegelt sich in der
Produktionsstrategie der Hersteller.
Sowohl in der Produktentwicklung als
auch in der Produktionsplanung werden
bereits erhebliche Summen in
elektrische Technologien investiert.
Der Erfolg der Elektromobilität ist
für Deutschlands Volkswirtschaft
entscheidend.“ Ein Vorschlag, um
das Ziel von 15 Millionen
vollelektrischen Pkws zu erreichen,
ist unter anderem eine
CO2-Komponente bei der Dienstwagenbesteuerung.
Das ist keine Neiddebatte, sondern
ein Diskussionsbeitrag, den meine
Kolleginnen und Kollegen und ich
eingebracht haben, zu der Frage: Wie
können wir Investitionen in
Technologie und Infrastruktur so
finanzieren, dass sie diejenigen
bezahlen, die zum einen CO2
emittieren, die teure Dienstwagen
fahren und die die wirtschaftliche
Stärke haben, diese
Investitionen zu tragen?
Auf ein paar Erfolge
möchte ich noch hinweisen.
Wir haben in den letzten Jahren einen
enormen Hochlauf der
Ladeinfrastruktur erlebt, eine
Verdoppelung auf 100 000
öffentliche Ladepunkte in zwei Jahren.
Wir werden mit dem Deutschlandnetz
9000 neue Schnellladepunkte schaffen,
und in Zukunft wird jede Tankstelle
verpflichtet sein, eine
Ladeinfrastruktur anzubieten, sodass
dies auch sehr bald kein Hemmnis mehr
sein wird für den richtigen Hochlauf
der Elektromobilität und
die Dekarbonisierung des Verkehrs.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die AfD-Fraktion
Dr. Dirk Spaniel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich freue mich
auch über diese Debatte.
Es ist immer wichtig, den
Bundesverkehrsminister an seine
öffentlichen Versprechen zu erinnern
und an seine Darstellung, dass
er der Retter des Verbrennungsmotors ist.
Ich glaube aber und da teile ich
sicherlich auch Ihre Meinung,
dass das nicht passieren wird.
Dieser Verkehrsminister wird in die
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland eingehen als derjenige,
der nicht nur dem Autofahrer das
bezahlbare Auto, sondern auch der
deutschen Autoindustrie die
Existenzgrundlage genommen hat.
Fangen wir mit der Autoindustrie an.
Die deutsche Autoindustrie steht, man
kann es nicht
anders sagen, am Abgrund.
Da führen Zitate von Volkswagen, ein
großer deutscher Konzern, der sich
dazu bekennt,
nicht mehr wettbewerbsfähig
zu sein, in der Zulieferindustrie und
in der Bevölkerung
zum Hochziehen der Augenbrauen.
Aber es ist ja tatsächlich ein
öffentliches Eingestehen des
Versagens, dass Ihre Politik der
Subventionierung von
Elektromobilität offensichtlich bei
den Herstellern nicht ankommt.
Die Produktion von Fahrzeugen in
Deutschland ist von 5 Millionen auf
3,5 Millionen Fahrzeuge
in diesem Jahr zurückgegangen.
Das ist ein Versagen dieser
Regierung. Sie haben es nicht
geschafft, die
Transformation herbeizuführen.
Es ist aber auch nicht nur ein
Versagen dieser Regierung, es ist
auch ein Schlag
gegen die Autofahrer selbst.
Wir haben das Problem in diesem Land,
dass die Leute keine Elektroautos
kaufen, weil sie eben als
Erstfahrzeug unpraktikabel und
nicht nutzbar sind.
Das heißt, Elektromobilität findet
da statt, wo man zwei oder drei
Fahrzeuge im Fuhrpark hat, oder eben
im Kleinwagensegment
als Drittfahrzeug.
Das ist die Realität;
das sagen Ihnen alle Experten.
Es ist eine Unverschämtheit, auf
einem Autogipfel von der
Autoindustrie zu fordern, dass man
doch bitte jetzt Kleinwagen und
billige Elektrofahrzeuge
herstellen soll.
Sind wir hier im Sozialismus?
Nein, das sind wir nicht; den haben
wir überwunden, auch wenn
Sie wieder dahin zurückwollen.
Schlimm, dass Sie da
mitmachen! Das ist wirklich schlimm.
Was ist denn das Ergebnis, wenn wir
in Deutschland billige
Elektromobilität fördern? Was
wird das denn bewirken?
Es wird bewirken, dass wir genauso
wie bei der Solarindustrie
chinesische und andere ausländische
Konzerne mit deutschem
Steuergeld fördern werden.
Deutsche Steuerzahler, deutsche
Arbeitnehmer unterstützen mit diesen
Subventionen die
Abschaffung ihres eigenen
Arbeitsplatzes. Das ist Ihre Politik.
Da sind wir dagegen;
da machen wir nicht mit.
Jetzt komme ich noch
kurz zu Ihrem Antrag.
Ihr Antrag bedeutet im Grunde
genommen genau das Gleiche wie das,
was wir hier vor fünf Jahren im
Bundestag eingebracht haben. Wir
haben uns vor fünf Jahren dafür
starkgemacht, dass es eine Anrechnung
auf die Flottengrenzwerte gibt.
Damals war der Verkehrsminister der
Herr Scheuer aus Ihrer Fraktion. Er
hat sich aber nicht
in Europa dafür eingesetzt,
dass das passiert; muss
man leider auch mal sagen.
Heute fällt Ihnen das
ein, fünf Jahre zu spät.
Das Hauptproblem Ihres Antrags ist:
Er kommt fünf Jahre zu spät.
Und weil Sie damit zu spät kommen,
wird das, was Sie hier fordern, so
gar nicht mehr umsetzbar sein auf der
Zeitschiene, wo
die Effekte eintreten.
Wir haben jetzt eine Situation in
Europa, in der
die Industrie Planungssicherheit braucht.
Wir wissen, dass Elektromobilität
ein Hirngespinst ist, zumindest in
der Breite. Das wissen wir alle;
zumindest die vernünftigen Seiten
des Plenums wissen das.
Tatsache ist nur, dass
wir jetzt eine Lösung brauchen.
Die Lösung kann aber nicht sein,
jetzt noch mal
die synthetischen Kraftstoffe hochzufahren,
wie Sie es fordern.
Nein, die Lösung muss sein,
dieses unsinnige Verbot des
Verbrennungsmotors auf europäischer
Ebene auszusetzen, mindestens aber
um zehn Jahre zu verschieben.
Wir haben sonst ein Desaster für
unsere Industrie und für die
Menschen in diesem Land. Alles andere
ist eine unverantwortliche Politik,
und ich erwarte von Ihnen als
Regierung, dass Sie das endlich
akzeptieren und dass Sie diesen
Weg auf europäischer Ebene gehen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stefan Gelbhaar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Jetzt
wieder zurück zur Sache. Reden Sie
gern über den
Auspuff eines Fahrzeugs?
Für die Union scheint der Auspuff
ein Objekt der Begierde, ein
geradezu heilsbringendes Gebilde zu sein.
Anders lässt es sich nicht
erklären, dass wir wieder
über E-Fuels in Autos reden.
Jedenfalls scheint es mir eine arg
ideologische Monokultur zu sein statt
der behaupteten und
viel zitierten Technologieoffenheit.
Gleichwohl: Gehen wir es noch einmal
durch! Sie wollen E-Fuels als umwelt-
und klimafreundlichen
Kraftstoff darstellen.
Das bedeutet, dass wir viel mehr
grünen Strom brauchen, einen Zuwachs
um ein Vielfaches
bei den erneuerbaren Energien.
Lassen Sie uns da gerne an einem
Strang ziehen! Aber handeln
Sie als Union danach?
Nein, Sie bekämpfen
weiterhin Windkraftanlagen.
Das ist unglaubwürdig.
Sie müssten das dann wohl ändern.
Lassen wir das
gedanklich einmal außen vor.
Sie wissen genauso gut wie ich: Mit
der gleichen Menge an Energie können
Sie sieben Autos elektrisch antreiben
anstatt eines mit E-Fuels. Pure
Verschwendung also!
Da zeigt Ihnen der
schwäbische Hausmann natürlich einen Vogel.
So bleibt die Frage: Wie denn dann?
Sie argumentieren unter der Hand,
dass irgendwann erneuerbare Energien
in rauen Mengen zur Verfügung stehen
würden. Damit könnte man dann im
industriellen Maßstab
E-Fuels herstellen.
Wenn wir allerdings in Ihren Antrag
reinschauen, sehen wir, dass da nur
steht, dass das alles
irgendwie im Ausland passieren soll.
Meine Damen und Herren, mit Verlaub,
weniger Konzept geht nicht. Ganz
ehrlich, jedes Bullerbü ist da
besser als dieses Wolkenkuckucksheim.
Schauen wir auch über diese
Schwäche des Antrags hinweg, und
nehmen wir einmal an, wir
hätten ein, zwei Fläschchen E-Fuels.
Was machen wir eigentlich
damit? Einmal sei es
gesagt:
Die Autos würden dann
vor Ort weiterhin Abgase produzieren.
Das wird bei der
Debatte immer gern unterschlagen.
Umwelt- und menschenfreundlich ist
das nicht. Das ist
dann wieder Ihre alte Auspuffliebe.
Ich hingegen möchte lieber wieder
die Berliner Luft besingen können.
Mit E-Fuels wird
das nichts. Aber zurück.
Wenn wir also ein Fläschchen der
teuren E-Fuels hätten, dann werden
Sie sie doch auch dort einsetzen, wo
sie am effizientesten sind, wo sie am
bezahlbarsten sind, da, wo man nicht
auf E-Mobilität setzen kann,
also in Flugzeugen und Schiffen.
Und das ist auch gut so; das ist
richtig. Ich sage es noch mal ganz
deutlich, vielleicht auch zur
Verwunderung der Union: Deswegen
setzen wir als Bündnisgrüne ganz
klar auf den Hochlauf der E-Fuels.
Wir brauchen sie, aber eben an
anderer Stelle, als Sie es behaupten.
Wir betrachten und nutzen jede
Technik, um die Welt zu retten
natürlich. Dass Sie aber das Fehlen
der E-Fuels, dass Sie die
Priorisierung bei der Verwendung von
E-Fuels verschweigen, mit
keinem Wort erwähnen,
das macht Ihren Antrag,
ehrlich gesagt, völlig unredlich.
Deswegen muss dieser irreführende
Antrag auch abgelehnt werden. Sei es
drum. Wir als Ampel
haben die Option E-Fuels,
das hat die Kollegin Cademartori
schon gesagt, bereits zugelassen;
insofern ist Ihr Antrag veraltet.
Dann müsste ja alles gut sein und
die Union zufrieden
von dannen ziehen.
Aber nein, jetzt
wollen Sie Fördergelder haben.
Natürlich, das steht da drin. Lesen
Sie gerne nach! Gleichzeitig wehren
Sie sich dagegen, finanzielle
Spielräume im Haushalt zu schaffen.
Das tun Sie einfach nicht.
Herr Merz erklärt gegen die eigenen
Bundesländer: Die Schuldenbremse
darf nicht reformiert werden.
Die Bahn hat die
Union jahrelang auf Verschleiß gefahren;
da muss jetzt Geld rein. Das sagen
sogar Sie. Bei der Ladeinfrastruktur
hat der Kollege Wissing von seinen
CSU-Vorgängern eine
gähnende Leere übernommen;
da muss jetzt Geld rein.
Das sagen sogar Sie. Ja,
wo soll es denn herkommen?
Wo wollen Sie denn
im Verkehrsetat das Geld auftreiben?
Die Fördergelder für die
E-Fuels-Strategie waren im Klima- und
Transformationsfonds. Politik beginnt
mit der Betrachtung der Realität. Es
wird Zeit, liebe Union, es wird Zeit.
Wir müssen den CO2-Ausstoß jetzt
deutlich reduzieren; da sind wir uns
hoffentlich einig. Da reicht das
Warten auf fiktive E-Fuels nicht;
denn das wird teuer. Wir wollen keine
Strafzahlungen an die EU leisten, Sie
auch nicht. Die Unternehmen wollen
und sollen die EU-Grenzwerte
einhalten können. Zehntausende
Arbeitsplätze in
der Automobilbranche gefährden,
das wollen wir nicht,
das wollen Sie auch nicht.
Also, was soll das? Daher:
Schluss mit diesen Nebelkerzen!
Schluss mit dieser
industriefeindlichen, völlig
überlobbyierten Politik der Union!
Reden Sie doch einfach mit den
Autobauern! Reden Sie mit den
Lkw-Herstellern! Die wollen klare
Rahmenbedingungen, um wirtschaftlich
sinnvoll handeln zu können.
Was wir brauchen, sind elektrische
Kleinwagen statt nur SUVs und auch,
dass der Durchbruch beim Carsharing
geschafft wird. Das ist
das, was wir brauchen.
Und noch ein Letztes: Der Antrag der
Union ist gespickt mit
Forderungen an die Europäische Union.
Da frage ich mich: Warum schreiben
Sie denn nicht mal Ihrer
Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen? Sie gehört Ihrer Partei an!
Das ist ja schon fast Stalking,
was Sie mit dem
Kollegen Wissing hier betreiben.
Lassen Sie den Volker Wissing endlich
ordentlich arbeiten! Er hat nicht
erst seit gestern genug zu tun.
Dieser CDU/CSU-Antrag ist abzulehnen.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Die Linke Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Diese Woche
drohte das VW-Management mit massiven
Stellenkürzungen; 10 Milliarden Euro
sollen eingespart werden. VW
sei nicht mehr konkurrenzfähig.
Bereits im Juli titelte die „Neue
Zürcher Zeitung“: „Volkswagen am
Scheideweg: Die Schwäche bei den
Elektroautos wird zur Bedrohung der
Konkurrenzfähigkeit des Konzerns“.
Nicht nur die CDU/CSU, sondern auch
die Ampelregierung negieren
beharrlich die Schwäche der
traditionellen Autokonzerne
hier im Lande.
Unter den
ersten zehn Anbietern in China ist
bei den Elektroautos
kein einziger deutscher dabei.
Nicht nur VW hat
gewaltig an Marktanteilen verloren.
Ich bin im Übrigen nicht mehr der
Einzige, der darauf hinweist, dass
die falschen Autos gebaut werden, zu
teuer, zu groß, am Geldbeutel und
Bedarf der meisten Menschen vorbei.
Wenn Ford kein Elektroauto unter
45 000 Euro auf die Straße bringen
kann, wird das die Fiesta-fahrende
Erzieherin kaum bezahlen können.
Die „Neue Zürcher Zeitung“
beschreibt diese Woche: „Nun sollen
auch die Europa-Verkäufe von
Modellen wie ID.3, ID.4, ID.5 und
ID.Buzz deutlich unter
den Erwartungen bleiben.
Ein Alarmsignal.“ Halbe Panzer auf
den Straßen der Innenstädte, mit
denen die meisten nicht einmal in
ihre Garagen kommen, sind weder
klimagerecht noch praktisch
und auch nicht zukunftsgerecht.
Kurzfristige Profite waren wohl
wichtiger, als langfristig die
wichtigen Weichen zu stellen.
Diese Art der Marktorientierung, wie
sie der CDU/CSU vorschwebt,
hat eben nicht funktioniert.
Bezahlbare Autos werden eher von
Tesla oder den
asiatischen Autokonzernen gebaut.
Die Regierung hat tatenlos zugesehen,
wie die Manager der Automobilkonzerne
hierzulande große Versprechungen zur
Transformation gemacht haben, auch
kräftig staatliche Gelder abgreifen,
aber tatsächlich wichtige
Entwicklungsprozesse
verschlafen haben.
Noch dramatischer ist der
Rückstand bei der Digitalisierung.
Anstatt Konzepte für die dringend
notwendige sozial-ökologische
Transformation der Automobilindustrie
und Vorschläge für eine sinnvolle
Industriepolitik vorzulegen, legt die
CDU/CSU mit ihrem Antrag zum
wiederholten Mal die Platte
zur Rettung des Verbrenners auf.
Wie absurd ist das denn?
Wie oft muss es noch gesagt werden:
E-Autos sind erheblich effizienter
als E-Fuels, die für Pkws nicht in
ausreichendem Maße
verfügbar sein werden.
Ich fürchte, die Kosten für die
Versäumnisse bei der
sozialökologischen Mobilitätswende
zahlen die Beschäftigten mit ihren
Arbeitsplätzen und die zukünftigen
Generationen, wenn die Klimaziele im
Verkehrsbereich weiter
krachend verfehlt werden.
Bis heute sind bei den
Zuliefererbetrieben schon Tausende
von Arbeitsplätzen
vernichtet worden.
Deshalb brauchen wir klare Vorgaben
und Regulierungen für die
Automobilindustrie. Wir müssen auch
endlich begreifen, dass die
Verdoppelung des öffentlichen
Personennahverkehrs und der massive
Ausbau der Bahn große Chancen für
gut bezahlte und qualifizierte
Arbeitsplätze im
industriellen Bereich bieten.
Bis heute gibt es keine Produktion
von Kleinbussen in Deutschland. Die
Lieferzeiten für Lokomotiven hinken
fünf bis sechs Jahre
hinter den Zusagen her.
Nicht viel besser ist es beim
Bahnzubehör, bei der Ausstattung der
öffentlichen Verkehrsmittel, bei
Elektrobussen, bei digitaler
Ausstattung und bei
vielem anderem mehr.
In diesen Bereichen Industrie
anzusiedeln, eine zukunftsfähige
Mobilitätsindustrie auf- und
umzubauen, wäre die Aufgabe einer
fortschrittlichen Verkehrs-
und Industriepolitik.
Der Antrag der CDU ist ein weiterer
Ausdruck einer fehlgeleiteten
Verkehrspolitik und kann
nur abgelehnt werden.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Bernd Reuther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Titel des Antrags
der Union lautet „Der
Bundesminister für Digitales und
Verkehr muss
sein Versprechen einlösen“.
Ich kann Sie beruhigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Er wird sein Versprechen einlösen.
Jetzt könnte ich meine Ausführungen
an diesem Pult eigentlich schon
beenden; denn damit ist eigentlich
alles gesagt. Aber ich will da schon
noch mal darauf hinweisen, Herr
Kollege Ploß, es ist ja
schon, es ist ja schon angeklungen:
Markus Söder, er ist ja schon
mehrfach diese Woche
hier genannt worden,
hat ja auch jahrelang
immer das Verbrenner-Aus gefordert.
Und dann verwundert es auch garnicht,
dass seine Abgesandten im
Verkehrsministerium ganz viel getan
haben in den letzten
Jahren - nämlich nichts.
Sie haben sich um dieses
ganze Thema überhaupt nicht gekümmert.
Der Kollege Gelbhaar hat es gesagt:
Was macht denn
eigentlich Ihre Kommissionspräsidentin?
Vornehme Zurückhaltung! Sie hat
immer Herrn Timmermans, den größten
Blockierer in dieser Frage,
vorgeschickt. Er kümmert sich jetzt
um die Regierungsbildung in
unserem Nachbarland, den Niederlanden.
Vielleicht geht es ja jetzt, da Herr
Timmermans Frau von der Leyen nicht
mehr sagt, was sie zu tun hat,
vielleicht geht es ja dann ein
bisschen voran. Vielleicht hört sie
dann ja mal auf die richtigen Leute.
Ich kann Ihnen ja nur, ich sage mal,
ich kann Sie ja nur auffordern oder
bitten oder wie auch immer: Wenn Sie
mal mit Frau von der Leyen sprechen,
ich weiß nicht, ob Sie das
überhaupt noch tun, dann sprechen
Sie doch mal mit ihr,
dass sie sich dafür einsetzt.
Ich glaube, wir müssen dieses
ganze Thema ein bisschen nüchtern
betrachten. Ich könnte auch darauf
verweisen, dass wir
in der vergangenen Wahlperiode
Anträge, Herr Kollege Ploß, die
haben Sie ja abgelehnt, zu dem
gleichen Thema gestellt haben,
vielleicht weil Sie auch das Thema
intellektuell nicht so
richtig durchdrungen haben.
Das haben wir ja in den
vorangegangenen Reden
dazu auch gemerkt.
Ich freue mich, gleich im Anschluss
an diese Debatte beim
Wirtschaftsrat der CDU zu
verschiedenen Verkehrsthemen zu
diskutieren. Es ist ja auch
bezeichnend, dass Sie Vertreter der
FDP einladen, der Wirtschaftsrat der
CDU, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da kann man in der Tat noch etwas
lernen. Das ist richtig. Unglaublich.
Verschiedene Antriebsformen
gegeneinander auszuspielen, ich habe
das hier vereinzelt erlebt, das
bringt doch gar nichts. Wir setzen
auf alle Formen. Zum Thema
Dienstwagenbesteuerung, es wurde hier
ja auch schon angesprochen, will ich
an dieser Stelle noch sagen: Das ist
doch aktuell der Gamechanger. Da wird
doch Elektromobilität
vorangetrieben. Wer ist es denn, der
jetzt auf Elektromobilität umstellt?
Das sind doch die Unternehmen mit
großen Dienstwagenflotten. Sie gehen
voran und stellen komplett um. Sie
schaffen Neufahrzeuge
mit Elektromotor an.
Das sind also keine klimaschädlichen
Subventionen, wie es
immer gesagt wird.
Nein, diese Unternehmen
treiben Elektromobilität voran,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will zum Schluss sagen: Die
Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen setzen weiterhin
auf Technologieoffenheit. Herr Ploß,
Sie sind ja gleich noch dran.
Sparen Sie sich Ihren Atem bis dahin.
Wir setzen weiter auf
Technologieoffenheit und sind gegen
eine ideologische Verkehrspolitik
für oder gegen die
eine oder die andere
Antriebsform. Wir sind uns da einig.
Sie müssen gar nicht mit
dem Finger auf andere zeigen,
Kollege Ploß. Wir sind uns da einig.
Die FDP-Fraktion wird weiter dafür
Sorge tragen, dass das in der
Bundesregierung und in der
Regierungskoalition so funktioniert.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube, einmal mehr
wird in dieser Debatte deutlich, wie
zerrissen diese Koalition bei
ganz wesentlichen Fragen ist.
Was ist immer wieder das Ergebnis?
Die Öffentlichkeit bleibt irritiert
zurück, wie beim Verbrennerverbot:
Was gilt denn nun? Kommt das
komplette Verbrenner-Aus oder nicht?
Ist Deutschland dafür oder dagegen?
E-Fuels nur für Flugzeuge und
Schiffe, wie es gerade
von den Grünen gesagt wurde?
In der europäischen Debatte
sind einige schon weiter.
Das EU-Parlament hat kürzlich mehrheitlich beschlossen
bei den Reduktionszielen
für Lkw und Busse auch E-Fuels
angerechnet werden mit Stimmen von CDU/CSU- und
FDP-Abgeordneten.
Es geht darum, dass auch die Bundesregierung
diese Debatte auf
europäischer Ebene vorantreiben muss.
Natürlich kann man immer auf die
Kommissionspräsidentin verweisen.
Aber zu Recht wurde gerade auch
gesagt: Da gab es den
Vizekommissionschef Timmermans, der
für Sozialdemokraten und Grüne in
den Wahlkampf in
den Niederlanden gezogen ist.
Er hat das Thema Verbrennerverbot
maßgeblich vorangetrieben, auch mit
Unterstützung von deutschen SPD- und
Grünenabgeordneten im
Europäischen Parlament.
Die Debatte in Europa geht voran,
aber jetzt braucht es einen aktiven
Einsatz dieser Bundesregierung, damit
dort vernünftige
Entscheidungen getroffen werden,
meine Damen und Herren.
Wenn ich von Irritation spreche,
die bei den
Bürgern zurückbleibt, dann zählt
dazu auch so ein Beitrag wie vorhin,
in dem gesagt wurde: Ein Liter E-Fuel
kostet 10 Euro. Also, das ist
wirklich von vorgestern. Man geht
mittlerweile von Preisen von 1,50
Euro mit Potenzial nach unten
aus. Dann, meine Damen und Herren,
ist aber auch noch die Frage zu
beantworten, die der Finanzminister
kürzlich aufgeworfen hat: Wie geht
man mit der
Besteuerung der E-Fuels um?
Will man sie so teuer machen, dass
sie sich nie durchsetzen können,
oder will man sie als echte Chance
für Klimaschutz
im Verkehr etablieren?
Auch diese Fragen
müssen Sie bald beantworten.
Jetzt gab es vor einigen Monaten eine
Einigung mit der EU-Kommission über
eine Ausnahme für den klimaneutralen
Verbrenner. Aber Stand heute ist
noch so ziemlich alles unklar.
Das sorgt für Politikverdruss.
Das untergräbt das Vertrauen
der Menschen in die Politik.
Letztendlich sorgen Sie als
Bundesregierung für die
Verunsicherung bei den Verbrauchern,
besonders bei den Menschen im
ländlichen Raum, aber auch bei den
Herstellern, übrigens nicht nur bei
den großen Autoherstellern, den
großen Industrieunternehmen, sondern
auch bei vielen Zulieferern aus dem
Mittelstand und ihren Beschäftigten.
Insgesamt gilt: Sie tragen Ihre Zerrissenheit
als Bundesregierung auf
die europäische Ebene.
Dort herrschte wochenlang Entsetzen
über diesen
offen ausgetragenen Streit.
Jetzt wurde ein
dürftiger Kompromiss erzielt.
Aber jetzt müssen Sie endlich
konkret liefern, damit wir Klarheit
haben, wie es mit dem
Verbrennerverbot auf europäischer
Ebene weitergeht und ob es noch
verhindert werden kann mit einer
Ausnahme für
klimaneutrale Kraftstoffe.
Wir sind Autonation in Deutschland.
Da ist es schon irritierend, dass der
Bundesregierung erst so spät
aufgefallen ist, dass da vielleicht
eine große Fehlentscheidung auf
europäischer Ebene anstehen könnte.
Vom Wirtschaftsminister hat man in
der ganzen Debatte so gut wie nichts
gehört. Da können wir froh sein,
dass der Verkehrsminister
jetzt aufgewacht ist.
Aber das Problem ist ja, dass bei
vielen maßgeblichen Entscheidungen
auf europäischer Ebene nicht Herr
Wissing am Verhandlungstisch sitzt,
sondern das Bundesumweltministerium.
Das ist ein Problem,
meine Damen und Herren.
Denn Teile dieser Bundesregierung und
der Koalition arbeiten permanent
daran, der Verbrennungstechnologie
den Garaus zu machen, obwohl es mit
den E-Fuels eine klimaneutrale
Alternative für den Verbrenner gibt.
Es kann nicht sein, dass bei Ihrer
Vorstellung von grüner
Klimaneutralität nicht die
Klimabilanz im Vordergrund steht,
sondern die Emissionsvermeidung für
Sie politisch passend sein muss. Das
ist eine kaum verhohlene offene
Sabotage an dem, was unser
Industrieland so erfolgreich macht.
So eine Einstellung können wir uns
nicht länger erlauben in Zeiten
geringer Haushaltsspielräume und
großer Belastungen für die
Verbraucher weniger denn je.
Also: Die Bundesregierung ist
gefordert, mit Technologieoffenheit
in diese ganzen Fragen zu gehen, sich
für Technologieoffenheit
einzusetzen, mit einer klaren
Haltung auch auf europäischer Ebene.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Ja, liebe Union, früher
war alles besser.
Es scheint in Ihrer konservativen DNA
zu liegen, dass Sie verbissen an
Technologien des
vergangenen Jahrhunderts festhalten.
Mich erinnert das ein bisschen an
Berichte aus den 60er- und
70er-Jahren des
vergangenen Jahrhunderts.
Damals wurden auf der Schiene die
Dampfloks durch Diesel und
Elektroloks ersetzt. Übrig geblieben
sind einige wenige Museumsloks, die
heute liebevoll gehegt
und gepflegt werden.
Heute werden die Verbrennungsmotoren
im Straßenverkehr
durch Elektromobilität ersetzt.
Das ist nicht nur ein politisches
Ziel, sondern auch alle großen
deutschen Automobilhersteller werden
in Zukunft keine
Verbrenner mehr herstellen.
Damit ist Ihre Vorgabe, dass die
Bundesregierung die bestmöglichen
Rahmenbedingungen für die
Automobilindustrie sicherzustellen
habe, politisch nicht nur unglaublich
eindimensional, sondern sie läuft
auch schlichtweg an
der Realität vorbei.
Die deutsche Automobilindustrie ist
weiter, als Ihr Antrag suggeriert.
Es ist richtig, dass technologisch
noch einiges geklärt und reguliert
werden muss, um tatsächlich von
umwelt- und klimafreundlichen
Verkehrsmitteln zu reden.
Aber ein Festhalten am Verbrenner ist
nicht ansatzweise eine Lösung, um
die Klimabilanz des
motorisierten Straßenverkehrs zu verbessern.
Außerdem ist es purer Populismus,
wenn Sie in Ihrer Überschrift
schreiben, es gäbe ein Verbot des
klimaneutralen Verbrennungsmotors. Es
geht um Neuzulassungen. Wer also ab
2035 ein neues Fahrzeug kauft, wird
Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor
nicht mehr auswählen.
Nur zur Erinnerung: Wir
schreiben das Jahr 2023.
Ja, es gibt noch offene Fragen, zum
Beispiel, ob CO2-neutrale Verbrenner,
die mit Wasserstoff oder
Biokraftstoffen laufen, das Jahr
2035 bei den Neuzulassungen überleben.
Das muss in der
Tat noch diskutiert werden.
Wenn man aber mit viel Mühe
versucht, positive Ansätze in Ihrem
Antrag zu finden, dann vielleicht
das: Wir brauchen auch nach 2035
flüssige Kraftstoffe, um die
zahlreichen Gebrauchtfahrzeuge mit
Verbrennungsmotor noch weitere 10, 15
oder 20 Jahre laufen zu lassen. Am
besten wäre es, wenn diese Fahrzeuge
nicht mit Benzin oder Diesel fahren,
sondern Kraftstoffe tanken, die
eine bessere Umweltbilanz haben.
Schon heute gibt es auf unseren
Straßen über 1 Million Oldtimer,
die als automobiles Kulturgut gelten.
Wir sollten gemeinsam darüber
diskutieren, wie diese Fahrzeuge
weiterverwendet werden können, auch
wenn es Benzin und Diesel
nicht mehr an jeder Tankstelle gibt.
Wir brauchen eine deutliche
Verbesserung der CO2-Bilanz sowohl im
Pkw- als auch im Lkw-Bereich.
Denn dort gibt es massive Defizite.
Dieser Verkehrsbereich hat in dieser
Frage den größten
Nachholbedarf in unserer Gesellschaft.
Neben der Antriebswende muss mehr
Verkehr auf die Schiene. Das
Schienennetz muss weiter ausgebaut
und vollständig
elektrifiziert werden.
Alle Menschen, auch die im
ländlichen Raum, müssen
attraktive ÖPNV-Angebote bekommen.
Es muss unser Ziel sein, dass niemand
auf ein Auto angewiesen ist. Das
heißt nicht, dass wir das Autofahren
verbieten wollen, sondern dass es
für alle Alternativen
zum Autofahren geben muss.
Im Übrigen: Das erste E-Auto fuhr in
Deutschland 1888, zufällig in
Coburg, heute Freistaat Bayern.
Sie sollten als Konservative
aufpassen, dass Sie mit Ihren
verkehrspolitischen Ansichten nicht
wie die Dampfloks im Museum landen.
Vielen Dank.
Herzliches „Glück auf!“
Ich grüße Sie recht herzlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen, liebe
Besucher auf den Tribünen. Wir
fahren in der Debatte fort.
Dirk Brandes für die
AfD-Fraktion hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich
muss ja sagen, dass hier außer von
der Union bisher wirklich so gar
nichts an Substanz kam. Aber es ist
so, dass sich die Union in einem
Dilemma befindet. Es ist natürlich
schwierig, jetzt alles angreifen und
umändern zu wollen, was man selber
16 Jahre lang zu verantworten hatte.
Die wichtigste Forderung lassen
Sie auch ganz bewusst weg:
Meine Damen und Herren, das EU-weite
Verbrennerverbot gehört komplett
ausgesetzt oder gar gekippt.
Als Niedersachse schaue ich
natürlich auf die Lage bei
Volkswagen. Dieses Unternehmen brach
einst alle Produktions- und
Absatzrekorde, und der Käfer wurde
zum Symbol
des deutschen Wirtschaftswunders.
Heute steht Volkswagen
stellvertretend für ein
Land im Niedergang.
Eine Schande!
Markenchef Thomas Schäfer, es wurde
bereits gesagt, brachte es am Montag
auf den Punkt: Volkswagen
ist nicht mehr wettbewerbsfähig.
Was ist jetzt passiert?
VW hat sich dem politischen Druck
gebeugt und zu
dem beispiellosen Schritt entschieden,
statt komplexer und weltweit
erfolgreicher Verbrennungsmotoren nur
noch anspruchslose
Elektroautos zu bauen.
Das ist überhaupt
nicht völlig falsch.
Der Steuerzahler bezahlt die durch
Sie erzwungene grüne Transformation
bei VW unter
anderem durch Kurzarbeitergeld.
Da ihre Batterieautos bislang immer
stark subventioniert werden mussten,
stellt sich immer noch die Frage, ob
es sich wirklich um der Weisheit
letzter Schluss handelt, wenn
wir die Technologiefrage stellen.
Das erhoffte Absatzwachstum beim
E-Auto bleibt aber aus.
Als Folge soll in Wolfsburg jetzt
jede fünfte Stelle dem
Rotstift zum Opfer fallen.
Und während hochrangige
VW-Funktionäre aus dem letzten
Loch „We drive proud“ pfeifen,
ist die Stimmung der Belegschaft in
Wolfsburg, in Salzgitter, in Emden
bis in die
Führungsebene bereits gekippt.
Zu allem Überfluss: Herr Riexinger,
Ihre Freunde von der Gewerkschaft
kämpfen nicht mehr für
Arbeitsplätze, sondern sie kämpfen
für ganz andere Sachen.
Sie denunzieren im Schatten der
Regenbogenflagge stumpf die mahnenden
Stimmen über die einseitige
Ausrichtung auf E-Mobilität. Als
gäbe es aktuell keine anderen
Probleme, ruft IG-Metall-Chefin
Christiane Benner zum
Kampf gegen rechts auf.
Was das für Arbeitsplätze bringen
soll, ist mir nicht schlüssig.
Stellen Sie mir doch eine Frage! Ich
habe hier nicht so viel Zeit. Wir als
AfD lehnen Ihre Staatswirtschaft
bis zum Staatsbankrott ab.
Wir brauchen die von allen
beschworene, aber nur von
der AfD gelebte Technologieoffenheit.
Da machen wir
beim Verbrennungsmotor keine Ausnahme.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat nun
das Wort die Kollegin Tessa Ganserer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es sind ja
noch einige Wochen bis zum
Murmeltiertag; aber die Union
beschert uns heute
wieder ein politisches Dj-vu-Erlebnis.
Denn wieder einmal kommen Sie mit dem
alten, klapprigen und verrosteten
Antrag zum Verbrennungsmotor um die
Ecke, bei dem der
TÜV schon längst abgelaufen ist.
Wir als Grüne befürworten ja den
Grundsatz „Reparieren
statt wegwerfen“.
Aber bei aller Liebe: Man muss auch
mal einsehen, dass jedes Produkt
irgendwann am Ende seines
Lebenszyklus ankommt. Und dann wäre
es an der Zeit, dass Sie die bis
dahin investierten Ressourcen endlich
in was Neues,
was Zukunftsweisendes stecken.
Zu glauben, man könne einen
Verbrenner künstlich am Laufen
halten, indem man ihn mit sogenannten
klimafreundlichen biogenen
Kraftstoffen betreibt,
ist ein Trugschluss.
Es ist ein schwerer strategischer
Fehler, für die Zukunft der
Mobilität auf eine Technologie zu
setzen, die längst überholt ist.
Der Kollege Lutze hat darauf
hingewiesen, dass zahlreiche
Automobilhersteller das bereits
erkannt haben und da längst viel
weiter sind als Sie. Aber
machen Sie gern so weiter!
Das ist der beste Weg, Ihre
Wirtschaftskompetenz endlich
komplett abzubauen.
Es wird Sie bald keiner mehr ernst
nehmen, der irgendwas von
zukunftsweisender Mobilität
versteht. Biogene Kraftstoffe, also
Kraftstoffe aus Nahrungsmitteln, sind
nämlich keine Lösung. Sie
ignorieren dabei
den enormen Flächenverbrauch.
Wenn ich auf die Uhr schaue, sehe
ich: Es ist keine 16 Stunden her,
dass wir auf Ihre Initiative hin hier
im Deutschen Bundestag einen Antrag
von Ihnen zu Selbstversorgung und
Nahrungsmittelsicherheit debattiert
haben. Und jetzt stellen Sie sich
allen Ernstes hierhin und meinen,
dass Sie mit biogenen Kraftstoffen
die Zukunft der Mobilität
aufrechterhalten und den
Verbrennungsmotor am
Laufen halten können?
Wer eins und eins zusammenzählen
kann, der merkt doch sofort, dass
diese beiden Vorhaben der
Union überhaupt nicht zusammengehen.
Auch Abfall und Reststoffe sind nicht
die Rettung. Recycelte Öle und Fette
werden heute schon verwendet. Es
spielt auch in Zukunft keine Rolle,
ob man aus Frittenfett Reinkraftstoff
macht oder ob man
es den fossilen Kraftstoffen beimengt.
Ich weiß, die Deutschen lieben ihre
Currywurst mit Pommes, und die darf
gern auch mal vegan sein. Aber so
viele Fritten können wir gar nicht
essen, dass wir damit
in Zukunft die Mobilität betreiben.
Mit Ihrem Antrag beweisen Sie wieder
mal nur eins: dass Sie wirklich
unfähig sind, Probleme und komplexe
Zusammenhänge zu erkennen und
Lösungskonzepte aus einem Guss, die
ineinandergreifen, für komplexe
Sachverhalte zu erarbeiten. Sie
lösen keine Probleme, sondern Sie
wollen wieder mal nur
an den Symptomen herumdoktern.
Die Lösung liegt
in der Elektromobilität.
Um die gleiche Fahrleistung im
Vergleich zu biogenen Kraftstoffen zu
erzielen, benötigen
Photovoltaikanlagen nur 3 Prozent der
Fläche. Das zeigt, dass biogene
Kraftstoffe eben nicht
die Lösung sein können.
Aber kritisieren möchte ich ja nicht
nur das, was in Ihrem Antrag steht,
sondern auch das,
was nicht drinsteht:
Sie kümmern sich wieder mal nicht um
die Menschen in unserem Land, die in
billigen Mietwohnungen an Straßen
leben müssen und die jetzt schon mit
Lärm, Dreck und
Abgasen belastet sind.
Wir wollen eine gesunde
Luft in unseren Städten;
aber auch dazu steht in
Ihrem Antrag überhaupt kein Wort.
Elektromotoren sind nur eins: laut
und dreckig. Ich meinte Verbrennungsmotoren.
Zum Abschluss möchte ich sagen:
Beenden Sie das Dröhnen des
Stillstands! Dann würden Sie endlich
auch den Sound der Zukunft wahrnehmen
können. Ein altes Sprichwort sagt:
„Wenn du merkst, dass du ein
totes Pferd reitest, dann steig ab.“
Ich übersetze das der
Union gerne ins Verständliche:
Wenn Sie merken, dass der letzte
Verbrenner vom Band fährt, dann
beschäftigen Sie sich mit der
Zukunft: mit der Elektromobilität!
Vielen Dank.
Jürgen Lenders für die
FDP-Fraktion hat nun das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Herr
Bareiß, es ist vieles richtig von
dem, was in Ihrem Antrag steht; aber
leider hat die Union an dieser Stelle
absolut die
Glaubwürdigkeit verloren.
Die EU hat sicherlich mit ihren
Vorgaben den Verbrenner auf dem
Gewissen, und das ständige
Verschärfen der Flottengrenzwerte
hat am Ende die Automobilindustrie
dazu gebracht, auf
Elektromobilität zu setzen.
Es waren dann am Ende weder die
Bundeskanzlerin Merkel noch die CDU,
die Kollegen Scheuer oder Dobrindt
oder die Kommissionspräsidentin von
der Leyen, die der EU mal in die Arme
gefallen sind und gesagt haben:
Leute, so geht es nicht, wir machen
hier den Automobilstandort
Deutschland und den der ganzen
Europäischen Union kaputt.
Meine Damen und Herren,
der Sargnagel war dann sicherlich das
Dieselfahrverbot. Über die NOX-Werte
spricht heute kein Mensch mehr.
Auch diese Grenzwerte sind aus der EU
gekommen, und auch da ist aus Ihrer
Richtung keinerlei Kritik gekommen.
Nein, die Dieselfahrverbote sind
unter Ihrer
Regierungsführung eingeführt worden.
Meine Damen und Herren, es war Volker
Wissing, der als erster deutscher
Politiker ernsthaft auf europäischer
Ebene gesagt hat:
So geht das nicht weiter.
Hier wird eine Technologie
kaputtgemacht, und
Arbeitsplätze werden gefährdet.
Herr Bareiß, Sie rufen jetzt in
Ihrem Antrag nach Subventionen. Also,
dass Subventionen am Ende
wie eine Droge wirken,
hat auch die Union mal gewusst.
Dass Sie solch eine Technologie ein
Stück weit anschieben müssen, ist
ja in Ordnung. Aber man
muss dann auch immer klar sagen:
Aus so einer Subvention muss man dann
auch wieder herauskommen. Das wird
nicht einfach. So eine Diskussion
führen wir gerade beim Gastgewerbe.
Da wirkten die 7 Prozent
Mehrwertsteuer nämlich schon wie
eine Droge. Auch das ist etwas, wo
Sie mal ehrlich sagen könnten: Das
wurde temporär eingeführt. Aber
kommen wir zu
den synthetischen Kraftstoffen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen
die synthetischen Kraftstoffe, auch
beim Fliegen. Das Schöne ist: Immer
dann, wenn wir synthetisches Kerosin
produzieren, fallen auch
Benzin und Diesel an.
Das heißt, wir haben also eine
Chance, tatsächlich eine
nennenswerte Größenordnung für
synthetische Kraftstoffe zu bekommen.
Aber die Industrie wird nur dann
wirklich in die Produktion
einsteigen, wenn sie
Planungssicherheit bekommt, und
dazu gehört, dass die EU klarmacht,
dass es auch zukünftig für
Verbrennungsmotoren eine Chance gibt,
wenn sie denn
klimaneutrale E-Fuels tanken können.
Nur dann wird die Industrie in Europa
und in Deutschland
auch weiterhin Verbrennungsmotoren produzieren.
Jetzt fordern Sie, Herr Bareiß, aber
in Ihrem Antrag
Garantien vom Bundesverkehrsminister.
Diese Garantien, Herr Kollege,
kann Ihnen niemand geben.
Aber nach meinem Kenntnisstand
streben Sie ja an, bei der Europawahl
eine möglichst starke Fraktion zu
werden. Das heißt, Sie haben dann
als Konservative im Europaparlament
alle Chancen dieser Welt, die
Politik, die Sie in den letzten 16
Jahren verfolgt haben,
mal zu ändern.
Ich bin ja erstaunt, für was alles
Volker Wissing Verantwortung tragen
soll, kaum dass er
zwei Jahre im Amt ist,
meine Damen und Herren.
Er versucht am Ende nur, diesen
Schlamassel wieder in den Griff zu
bekommen, den Sie angerichtet haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat das
Wort der Kollege Dr. Christoph Ploß.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Viele
Bürger, Mittelständler, Zulieferer,
Autobauer fragen sich gerade in
diesen Tagen: Erlaubt die
Ampelkoalition endlich
klimafreundliche Kraftstoffe? Erlaubt
die Ampelkoalition, dass E-Fuels
de facto auch im Pkw-Bereich
eine Rolle spielen können?
Oder verbietet die Ampelkoalition das
und setzt de facto einseitig auf
batteriebetriebene Elektromobilität?
Diese Fragen stellen sich
Millionen Menschen in unserem Land.
Jeder, der jetzt in dieser Debatte
eine klare Antwort der Ampelkoalition
erwartet hat, ist bitter enttäuscht.
Herr Gelbhaar, Sie haben hier eine
wunderbare Rede eines
Oppositionspolitikers gehalten gegen
Ihren eigenen Verkehrsminister.
Da ist ja fast die Schwierigkeit, als
Opposition noch einen draufzusatteln.
Und dann kommen Ihre, man muss sagen
in Anführungszeichen „Kollegen“
aus der Ampelkoalition, und
sagen das genaue Gegenteil
von dem, was Sie hier gesagt haben.
Das ist genau das Bild, das alle
Bürger in diesen Monaten, in
diesem Jahr von der Ampelkoalition haben:
Sie sind ein zerstrittener Haufen.
Die eine Hand weiß nicht, was die
andere tut, und Sie kommen bei
wichtigen Themen wie der
klimafreundlichen Mobilität
nicht voran.
Eines will ich Ihnen deswegen mal
sehr deutlich sagen und Ihnen Hilfe
geben: Der Antrag und die Initiative
der CDU/CSU-Fraktion bieten Ihnen den
Leitfaden für
diese Legislaturperiode.
Sie zeigt den Weg auf, wie wir mit
Technologieoffenheit, mit
batteriebetriebener
Elektromobilität, mit
wasserstoffbetriebener
Elektromobilität und mit
klimafreundlichen Kraftstoffen wie
E-Fuels die
Klimaziele erreichen können.
Wir sagen aber ganz klar: Wir wollen
nicht verbieten, sondern wir wollen
erlauben. Wir wollen einen Wettbewerb
der unterschiedlichen Technologien.
Wir wollen, dass sich die besten, die
klimafreundlichen Technologien
durchsetzen. Und
wir wollen, dass an allen
Technologien geforscht wird. Diesen
Weg sollten auch Sie beschreiten im
Sinne des Klimaschutzes und
im Sinne unseres Landes.
Ich will noch auf einen Aspekt
eingehen, verehrte Kollegen von den
Grünen, den Sie völlig ausblenden.
Ihre Ministerin reist heute mit einem
Tross von ein paar
Hundert Leuten zur Klimakonferenz nach Dubai.
Dort geht es darum, wie
wir 2030 die Klimaziele erreichen,
wie wir 2035
die Klimaziele erreichen.
Wir werden, selbst wenn Sie Ihre
Ziele bei den
E-Autos erreichen sollten,
in den 2030er-Jahren immer noch 40
Millionen bis 45 Millionen
Verbrennerautos auf
den Straßen haben.
Für die brauchen Sie eine
klimafreundliche Lösung. Wenn Sie
hier eine Politik gegen E-Fuels
machen, dann werden Sie, gerade mit
Blick auf die 40 Millionen bis 45
Millionen Verbrenner-Pkws, im
Verkehrsbereich scheitern, dann
werden Sie die
Klimaziele nicht erreichen können.
Ich will zur FDP eines deutlich
sagen: Sie haben versprochen,
bis Herbst zu liefern,
Herr Wissing. Sie haben das
öffentlich im März erklärt und es
danach noch mehrere Male wiederholt.
Heute haben wir den 1. Dezember, und
in keiner Weise haben Sie irgendwo
geliefert. Sie haben keine
Technologieoffenheit verankert. Sie
haben das Thema E-Fuels nicht auf
europäischer Ebene platzieren
können. Sie haben
Ihr Versprechen gebrochen.
Stattdessen bringen Sie als FDP
Gesetze mit ein, dass man in Zukunft
kiffen kann, dass man einmal im Jahr
sein Geschlecht ändern kann, und
stellen verfassungswidrige Haushalte
auf. Sie liefern
hier nicht. Diesen Weg
kann die FDP nicht weiter
beschreiten, ansonsten werden Sie
aus dem Deutschen Bundestag fliegen;
das kann ich Ihnen prophezeien. Wir
werden Druck machen, dass
Technologieoffenheit, dass soziale
Marktwirtschaft in Zukunft eine
stärkere Rolle hier in der deutschen
und in der
europäischen Politik spielen.
Herzlichen Dank.
Sebastian Roloff hat für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich darf
mit einer Vorbemerkung beginnen, weil
die neue
IG-Metall-Vorsitzende angesprochen wurde.
Das „Handelsblatt“ titelt heute
ganz deutlich: „Die AfD wird zum
Standortrisiko“. Dementsprechend
ist es gut und richtig, dass die
IG-Metall-Chefin in alter Tradition
der Gewerkschaften klare
Kante gegen rechts zeigt.
Da hat sie uns voll an ihrer Seite.
Herr Ploß, ich war ja schon froh,
dass es in Ihrem
Redebeitrag nicht um Gendern ging.
Aber die andere Platte, die Sie
aufgelegt haben, war auch nicht
wesentlich hilfreicher und stand
leider in der Tradition dieses
Antrags. Das dokumentiert, wie weit
Sie von der CDU/CSU mittlerweile von
der Automobilindustrie in
Deutschland weg sind.
Ich habe das Gefühl, Sie reden mit
keinem Unternehmen mehr, Sie
schreiben lediglich Sprechzettel der
Energiewirtschaft ab; denn niemand
sonst hat ein Interesse an den
Forderungen, die Sie hier platzieren.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Nein, danke. Ich
habe mich im letzten Jahr durchaus
gewundert und habe das hier auch
gesagt, warum die FDP in der Frage
der E-Fuels diese große
Leidenschaft an den Tag legt.
Aber es gehört auch zur Wahrheit, zu
sagen, dass wir auf Einsatz und auf
Initiative der FDP einen Kompromiss
auf europäischer Ebene erzielt
haben, dass ab 2035, wenn nur noch
Pkws zugelassen werden, die kein CO2
ausstoßen, auch die
Fahrzeugkategorie „E-Fuels
only“ berücksichtigt wird.
Ich glaube, das betrifft nur eine
Nische. Aber man hat einen
Kompromiss, und jetzt könnten wir
uns weiter den wesentlichen Fragen
der Transformation der
Automobilindustrie widmen, wenn Sie
nicht mit so einem Antrag um die Ecke
kommen würden. Wenn man mit der
Industrie, mit Betriebsräten oder mit
der IG Metall spricht: Von
überall gibt es wirklich die
einhellige Rückmeldung: BEVs sind
die Zukunft und zunehmend die
Gegenwart. Viele Betriebe haben sich
schon auf diesem Pfad aufgemacht und
sind auf dem besten
Weg zum Umschwung auf Elektroautos.
Dabei brauchen sie Unterstützung,
politische Flankierung und eine
langfristige Strategie. Man muss
dieses Fass nicht wieder aufmachen.
Deswegen bin ich dankbar, dass sich
die Bundesregierung trotz der
aktuellen Herausforderungen weiterhin
zum klaren Ziel, dass sich bis 2030
15 Millionen E-Autos auf
deutschen Straßen finden, bekannt hat.
Ich finde es auch
wichtig, dieses Ziel zu verteidigen.
Ich bin dankbar, dass der
Bundeskanzler das am Montag auf dem
Automobilgipfel deutlich gemacht hat.
Gerade deswegen sind Debatten, die
Sie mit einem solchen Antrag
auslösen, so fatal. Sie
schüren eine Debatte, Sie
schüren Zweifel und machen ein
Stück weit eine sich selbst
erfüllende Prophezeiung daraus, die
auch wieder zu
einem Problem führen kann.
In den Betrieben werden ganz andere
Diskussionen geführt. Die Werke
werden umgestellt, die Beschäftigten
werden umgeschult. Da diskutiert man
eher, wie man
konkrete Fortschritte machen kann.
Keiner mit Verantwortung
würde das zurückdrehen wollen.
Dementsprechend helfen Sie nur
denjenigen, die hier einen
Kulturkampf um den
Verbrenner führen wollen.
Das hilft
dem Industriestandort nicht.
Wir sehen, dass es mit dem Umbau auch
funktionieren kann, zum
Beispiel in Norwegen.
Der Marktanteil von E-Autos an den
Neuzulassungen betrug dort
letztes Jahr 79,3 Prozent.
Mittlerweile sind 21 Prozent der dort
insgesamt zugelassenen Pkws
elektrisch, ein Drittel mehr
als noch ein Jahr zuvor.
Norwegen zeigt, wie es geht.
Das sind Wachstumsraten, die auch bei
uns kommen werden, wenn wir
das Tal erst mal durchschritten haben.
Klar ist aber auch, dass trotz des
Urteils aus Karlsruhe und der
Haushaltslage die Unterstützung der
Automobilindustrie für die
Transformation weiterhin im
beabsichtigten Umfang zur Verfügung
stehen muss; 6 Milliarden Euro hat
der Bundeswirtschaftsminister im
Rahmen der IAA erklärt.
Klar ist genauso, dass es in der
Verantwortung der Automobilhersteller
liegt, ein attraktives und
bezahlbares Angebot zunehmend auch im
Niedrigpreissegment
anzubieten. Diesen
Weg gehen wir weiter und
werden zu einem guten Ergebnis kommen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Martina Englhardt-Kopf
hat jetzt für
die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Diese Debatte heute zeigt wieder ganz
deutlich, dass sich jeder Einsatz
lohnt, dass es sich lohnt, jeden Tag
weiterzumachen, um diese
Bundesregierung
schnellstmöglich abzulösen.
Am Montag fand der
Autogipfel im Kanzleramt statt.
Dabei ging es auch
um den Markthochlauf der E-Mobilität.
Wir alle wissen, dass Stand heute 15
Millionen E-Autos im Jahr 2030
völlig unrealistisch sind. Aber
trotzdem wurde soeben von Ihnen, Herr
Roloff von der SPD, dieses Ziel noch
einmal bekräftigt. Allein dieser
Tatbestand zeigt, wie unrealistisch
und fernab jeglicher
Praxistauglichkeit diese Regierung
tagtäglich arbeitet. Deshalb müssen
wir diesen Unfug stoppen,
sehr geehrte Damen und Herren.
In der Realität sieht
es ja ganz anders aus:
1,5 Millionen rein elektrisch
betriebene Autos
sind aktuell zugelassen.
Zur Realität gehört eben auch, dass
dieses soeben angesprochene Ziel
sicher nicht erreicht werden kann.
Und in der Realität ist es auch so,
dass Automobilhersteller wie VW
Warnsignale, auch Hilferufe
von sich geben,
sie seien
nicht mehr konkurrenzfähig.
Wir setzten hier die Wirtschaft und
viele wertvolle und wichtige
Arbeitsplätze für unser Land aufs
Spiel. Das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, werden wir als
Unionsfraktion definitiv
nicht mitmachen.
Fakt ist nämlich auch, dass die
CO2-Einsparziele im Verkehrssektor
nicht alleine mit
E-Autos erreicht werden können.
Es wurde soeben angesprochen, dass in
vielen Jahren noch 40 Millionen oder
mehr Autos mit Verbrennungsmotoren
auf den Straßen in
Deutschland unterwegs sein werden.
Dafür brauchen wir eine Lösung,
insbesondere wenn es doch um das Ziel
der Klimaneutralität geht, um
Klimaschutzziele. Hier brauchen wir
eben auch alternative Kraftstoffe.
Wir müssen jetzt die entsprechenden
Rahmenbedingungen dafür
setzen, jetzt einen
Markthochlauf ermöglichen,
aber auch Kooperationen mit
Drittländern eingehen. Sicherlich
können wir die Bedarfe nicht alleine
in unserem Land abbilden und müssen
entsprechend Innovationen und auch
eine Entwicklung zulassen, weil wir
die E-Fuels brauchen: für den
Schwerlastverkehr, aber auch für den
Luftverkehr. Das wurde heute hier
angesprochen. Aber jetzt ist es an
der Zeit, die
Rahmenbedingungen zu setzen.
Wir brauchen echte
Technologieoffenheit. Wir brauchen
alle Möglichkeiten, die es gibt; und
dafür steht unsere Wirtschaft,
stehen Unternehmerinnen und
Unternehmer mit neuen Technologien.
Wir als Politik müssen sie einfach
nur zulassen, fernab jeglicher
Ideologie, müssen einfach die
Realität in den Blick nehmen, auch
die Realität in der Bürgerschaft,
in der Wirtschaft. Denn wir brauchen
Mobilität für alle, auch für die
Menschen in ländlichen Räumen, mit
unterschiedlichsten
Antriebstechnologien. Daran arbeiten
wir jeden Tag.
Wir fordern Sie auf, hier
entsprechend die Weichen zu stellen
und die Rahmenbedingungen
dafür heute zu setzen.
Herzlichen Dank.
Dunja Kreiser für die
SPD-Fraktion hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
reden hier heute über einen Antrag
zum Weiterbetrieb von Verbrennern und
natürlich von dem Treibstoff
E-Fuels, einem Treibstoff, den sich
Verbraucher bei Weitem
noch nicht leisten können.
Der Preis wird auf jeden Fall bei
etwa 4,50 Euro landen, und das
unabhängig von Steuern, nämlich
aufgrund der Produktion, während der
Wasserstoff in anderen
Bereichen benötigt wird,
von Wilhelmshaven,
liebe Siemtje, nach Salzgitter, um
grünen Stahl zu produzieren, um
unsere Industriestandorte in
Deutschland zu sichern.
Dann sprechen Sie davon,
Treibhausgasminderungsquoten beizubehalten,
erwähnen ambitionierte Maßnahmen in Ihrem
Antrag. Das finde ich schon ganz
schön krass, wenn Sie gleichzeitig
mit der Klage gegen den Haushalt
unseren Klima-
und Transformationsfonds kapern.
Aber wir haben ja heute ganz klar
gesagt, dass wir mit diesem
Nachtragshaushalt Innovationen,
unsere Industrie und natürlich auch
die Mobilität nach vorne bringen und
genau diese Transformationsmaßnahmen
auch weiter stärken wollen.
Sie reden hier von Kaufprämien,
haben aber ganz klar mit Ihrer Klage
den Haushalt angegriffen und wollen
vor allen Dingen auch
gar keine Förderung mehr,
wie Sie selbst sagen. Aber in
Ihrem Antrag fangen Sie wieder davon an.
Das versteht im Prinzip
überhaupt gar kein Mensch.
Im Weiteren wird es
ja noch mal paradoxer:
Sie reden zum einen vom Verbrenner
und fangen dann gleichzeitig an, das
mit Elektromobilität zu vermischen.
Nein, das ist auch kein Widerspruch.
Aber die Industrie
braucht einfach Verlässlichkeit.
Dann reden Sie hier auch noch davon,
dass zum Beispiel die Lkws in anderen
Ländern eine
andere Ausrichtung haben.
Reden Sie doch mal mit der Industrie!
Mein Kollege hat es schon gesagt: Wir
haben die Wegweiser in meinem
Wahlkreis. Wir haben VW, wir haben
MAN. MAN bewirbt sich gerade auf ein
Batteriepack-Fertigungswerk, um die
Elektromobilität gerade im
Truck-Bereich nach vorne zu bekommen.
Traton hat sich darauf eingestellt,
das umzusetzen.
Wir haben vor allen Dingen gestern
einen Abend der
Region Braunschweig gehabt, übrigens
die schlaueste in
Deutschland; das ist nachgewiesen.
Dort ging es auch um Mobilität.
Aber was heißt da Mobilität?
Insbesondere geht es darum, die
Mobilität entsprechend auszurichten:
klare Regeln
für Elektromobilität, Ladesäulen,
autonomes Fahren, Sektorkopplung, den
Verbraucher ins Auge zu nehmen,
um auch transparenter zu sein.
Das ist in Ihrem Antrag
leider überhaupt gar nicht zu sehen.
Wir auf jeden Fall machen uns
Gedanken darüber, wie es in
Deutschland weitergeht. Wir setzen
auf den richtigen Weg.
Die Industrie braucht Verlässlichkeit.
Reden Sie mit der Industrie, vor
allem mit den Betriebsräten, die
sich in Verbindung mit den Konzernen
für jede einzelne
Stelle bei uns einsetzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Björn Simon von der
Unionsfraktion hat jetzt das Wort.
Richtig, genau. Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
sind ja fast am Ende dieser Debatte
um Verkehrspolitik mit
Realitätssinn, wie es Minister
Wissing vermutlich nennen würde, und
wenn man den Rednern der Koalition
zugehört hat, merkt man, dass sie
wirklich glauben, dass
sie hier Fortschritt entwickeln.
Fakt ist aber: Bereits am 3. März
dieses Jahres, vor bald neun Monaten,
hat mein Kollege Ulrich Lange von
diesem Platz hier im Rahmen der
damaligen Debatte um bezahlbare und
klimafreundliche Mobilität
festgestellt, dass der
Verkehrsminister eben nicht der
Vorkämpfer für klimafreundliche
Mobilität ist, als den Sie
als Ampel ihn immer verkaufen wollen.
Hören Sie mal nach! Und im
September, also ein halbes Jahr
später, musste Ihnen mein Kollege
Christoph Ploß, der eben auch schon
gesprochen hat, bei der Debatte um
klimafreundliche Mobilität
ankündigen, dass wir Ihnen in den
kommenden Wochen Druck machen
würden, dass E-Fuels und die
dazugehörigen Verbrennungsmotoren in
Zukunft genutzt werden dürfen.
Genau dafür steht unser hier
vorliegender Antrag. Die
Bundesregierung muss hier
endlich aktiv werden.
Da hilft eine lose Vereinbarung zu
einer Fahrzeugkategorie mit dem
schönen Titel
„E-Fuels-only“ nicht.
Das ist schlicht ungenügend, solange
sie nicht rechtlich
bindend festgeschrieben werden.
Was die deutschen Verbraucher,
Arbeitnehmer sowie Automobil- und
Zulieferindustrie brauchen, sind eben
keine losen Vereinbarungen, sondern
verlässliche gesetzliche Zusagen
und Überraschung! Planungssicherheit.
Diese Planungssicherheit wird
nämlich nicht nur im
Mobilitätsbereich schmerzlich
vermisst, sondern auch in der
Gastronomie, über die wir reden,
Stichwort „Mehrwertsteuer“, bei
den Kitas Stichwort
„Sprach-Kitas“, bei sozialen
Trägern in den Kommunen Stichwort
„Finanzierung von
Bundesprogrammen“, bei der
Bevölkerung allgemein Stichworte
„Heiz- und Energiekosten“ sowie
„geplante Rationierung von Strom“
und bis heute bei einer unserer
Kernindustrien, über die wir heute
hier sprechen, der Automobilbranche.
Stellen Sie diese
Planungsunsicherheit bitte
schnellstens ab!
Man kann es ja wirklich bezweifeln;
aber sollten Sie unseren Antrag
überhaupt gelesen haben, werden Sie
hoffentlich festgestellt haben, dass
wir neben dem verbindlichen
Regelwerk, das ich angesprochen habe,
die Bundesregierung auffordern, sich
ambitioniert für Projekte zur
Entwicklung und Herstellung von
klimafreundlichen Kraftstoffen in
EU-Mitgliedstaaten und Drittstaaten
einzusetzen, um endlich für einen
zeitnahen Markthochlauf synthetischer
Kraftstoffe zu sorgen.
Wir brauchen diesen Markthochlauf,
damit wir synthetische Kraftstoffe
verkehrsträgerübergreifend
einsetzen können.
Aber das wollen Sie von den Grünen
nicht; Sie arbeiten
sogar aktiv dagegen.
Sie reden beispielsweise lieber über
eine nationale Kerosinsteuer, mit der
Sie die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Luftfahrtindustrie weiter
unter Druck setzen würden, anstatt
für verlässliche Rahmenbedingungen
und Investitionsanreize zu sorgen.
Die SPD guckt Ihnen dabei zu und
macht interessante Kommentare, und
die FDP hat ihren
Minister nicht im Griff.
Bundesverkehrsminister Wissing, Sie
müssen jetzt Farbe bekennen! Sie
müssen Ihr Versprechen einlösen und
gegen ein Verbot des
klimafreundlichen Verbrennungsmotors
kämpfen: in der Regierung, in der
Koalition und natürlich
auch in Brüssel.
Wir unterstützen Sie, liebe Ampel,
gerne dabei mit unserem Antrag.
Darüber werden wir
im Ausschuss sprechen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat als letzter
Redner in der Debatte
das Wort Mathias Stein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir
diskutieren jetzt wieder über
E-Fuels, eingebracht
von der Unionsfraktion.
Wenn wir uns die Probleme in diesem
Land angucken, dann finde
ich diese Debatte ziemlich skurril.
Es wird zwar von Technologieoffenheit
geredet, aber Sie reden zu 90 Prozent
über E-Fuels. Wie
technologieoffen sind Sie eigentlich?
Ich glaube, in der Politik brauchen
wir, gerade wenn es um schwierige
technische Prozesse geht,
auch den sogenannten Lernkurveneffekt.
Einige von ihnen haben BWL studiert;
deshalb wissen Sie eigentlich, was
das ist. Irgendwie scheint mir das
bei Ihrem Antrag tatsächlich nicht
gegeben zu sein. Wir als
Sozialdemokraten sind auch ganz stolz
auf die Entwicklung
der Mobilität in Deutschland.
Das haben viele Gewerkschafter
erkämpft, die Kollegen von VW
erkämpft. Wir haben eine
Erfolgsgeschichte mit
dem Verbrenner erreicht.
Wir haben erreicht, dass einfache
Menschen sich Autos leisten können,
mobil sein können wie nie zuvor.
Aber das hatte
leider auch Nebenwirkungen.
Wir haben den menschengemachten
Klimawandel, und das Auto
ist einer der Hauptemittenten.
Wir haben ungefähr 48 Millionen Pkws
in Deutschland, die um die 100
Millionen Tonnen CO2 emittieren. Wir
stehen vor der gewaltigen Aufgabe,
diese Emissionen, da hat die Union mit
einem Klimaschutzgesetz
mitgemacht, zu reduzieren:
bis 2030 um fast die
Hälfte, bis 2045 ganz. Dafür
müssen wir die Technologie
einsetzen, die am effizientesten, am
sozial gerechtesten ist und
die am Ende auch
funktioniert. Schauen wir mal genauer
hin, ob das bei E-Fuels der Fall ist.
Viele der Redner unserer
Ampelkoalition haben es gesagt:
Bei den E-Fuels haben wir eine
physikalische Grenze; das sagen uns
Wissenschaftler. Wir müssen
siebenmal mehr Energie aufwenden, um
einen Liter E-Fuel zu produzieren,
als wenn wir mit einem E-Auto
unterwegs wären. Und das ist ein
riesengroßer Wettbewerbsnachteil. Da
kann ich noch so viel Fördergelder
reinstecken; den werde ich am Ende
natürlich nie los. Insofern glaube
ich, dass wir mit etwas mehr
Realitätssinn an die Sache
herangehen müssen. Ich komme auf
einen anderen Bereich zu sprechen,
den Emissionshandel. Sie sagen: Okay,
die Reduktionsziele haben wir
vereinbart. Und dann nehmen wir die
E-Fuels aus dem Ausland. Aber die
Reduktion wird denen angerechnet, uns
aber nicht. Das wäre
also ein Nullsummenspiel. Auch
das wäre nicht besonders gut, um
unsere Klimaschutzziele an
dieser Stelle zu erreichen.
Ich will am Ende noch mal deutlich
machen, worum es
uns als Sozialdemokraten geht.
Es wäre besser gewesen, wenn wir
diese Stunde jetzt genutzt hätten,
um darum zu ringen, wie wir den
Klima- und Transformationsfonds auf
eine vernünftige Basis stellen,
damit die Menschen
im Land Planungssicherheit bekommen.
Das wäre wirklich wichtig gewesen.
Uns als Sozialdemokraten sind bei
dieser Transformation drei Punkte
wichtig. Erstens. Wir wollen, dass
die Menschen gute Arbeitsplätze
haben, dass wir Industrieland
bleiben, dass wir
bei Innovationen vorn sind.
Zweitens. Wir wollen Mobilität für
alle Menschen. Wir wollen eine
Mobilität, die sich nicht nur aufs
Auto konzentriert, sondern ebenso
aufs Fahrrad, auf einen modernen
ÖPNV und natürlich auch auf
Fußwege, die gut und sicher sind,
auch dann, wenn wie
jetzt ein bisschen Schnee liegt.
Drittens. Wir wollen die
Klimaziele einhalten, und zwar so
ambitioniert, wie wir
sie uns vorgenommen haben.
Wir hoffen darauf, dass eine
Unionsfraktion irgendwann einmal ein
Einsehen hat und dass sie mit
uns rennt und nicht gegen uns.
Das wäre sehr nett.
Danke.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/9322 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine weiteren Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 23:
Unsere Vereinbarte Debatte zur
Klimaaußenpolitik anlässlich der
VN-Klimakonferenz 2023 in Dubai.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie jetzt
entsprechend die Plätze einzunehmen bzw.
zu tauschen.
Und ich eröffne die Aussprache und
ich erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Schönen guten Tag, sehr geehrte
Damen und Herren auf der
Besuchertribüne! Schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Präsidentin natürlich auch, und
Vizepräsidentin noch nebenbei. Jetzt
sind schon zehn Sekunden meiner Rede
vorüber. Es ist
eigentlich mehr als ernst:
Ein Krieg tobt mitten in Europa. Seit
21 Monaten überzieht Russland die
Menschen in der Ukraine mit Gewalt
und Leid. Im Nahen Osten gibt es
brutalste Szenen des Terrors. Die
Videos dessen, was die Hamas Israel
und seinen Menschen angetan hat, wird
hier vermutlich niemand vergessen.
Und im Gazastreifen leben die
Menschen, die Familien, die Kinder in
schrecklichster Not,
Angst und Gewalt.
In diesen Tagen erscheinen die Krisen
um uns herum
manchmal einfach zu viel.
Eine Krise gerät dadurch ein
bisschen in den Hintergrund.
Verglichen mit den akuten Krisen, die
zu Recht unsere volle Aufmerksamkeit
erfordern, erscheint sie dieser Tage
manchmal weniger
raumgreifend, stiller.
Doch dann schlägt sie immer wieder
umso erbarmungsloser zu. Schauen wir
auf die letzten Monate: In Libyen
wurden im September ganze Stadtteile
ins Meer gespült. Auf Rhodos mussten
die Menschen, darunter auch deutsche
Urlauber, mit Booten vor den Flammen
gerettet werden. Im Amazonasgebiet,
der grünen Lunge unserer Erde, tobt
aktuell eine Rekordzahl
an Waldbränden. Das
ist eine 1,1-Grad-,
1,2-Grad-Welt. Seit der
UN-Klimakonferenz in Paris vor acht
Jahren haben wir einiges erreicht.
Damals waren wir noch auf einem
4-Grad-Pfad. Jetzt sind wir auf einem
2,5- bis 2,9-Grad-Pfad.
Wir müssen davon runter.
Das Gute ist, dass heute eigentlich
auch der Letzte auf dieser Welt wie
ich höre, einige hier leider nicht,
so gut wie der Letzte erkannt
hat, dass es so nicht weitergehen kann.
Doch von diesem Bewusstseinswandel
müssen wir nun zu einem
Dringlichkeitswandel in
unserem Handeln kommen.
Deswegen sind für uns drei ganz
konkrete Ziele auf dieser COP in
Dubai so wichtig. Wir arbeiten hart
daran, dass wir erstens zu einer
Verdreifachung der erneuerbaren
Energien bis 2030 kommen und dass wir
zweitens eine Verdopplung
der Energieeffizienz erreichen.
Drittens das ist das Allerwichtigste,
weil eben noch nicht
alle dazu bereit sind
brauchen wir die Festschreibung des
gemeinsamen Ausstiegs aus den
fossilen Energien, insbesondere
zuerst im Energiesektor.
Das wird alles andere als einfach,
weil es bei diesen Verhandlungen das
haben wir insbesondere letztes Jahr
gesehen eben nicht nur um
Klimapolitik geht, sondern für
etliche Länder auch darum, ihre
wirtschaftliche Vormachtstellung
auszunutzen oder Abhängigkeiten
durch gezielte Kreditvergabe
geostrategisch zu nutzen.
Wenn wir also in diesem Umfeld, das
dieses Jahr noch stärker
geopolitisch geprägt sein wird,
andere überzeugen wollen, dass wir
es ernst meinen, dann müssen
sie sich auf uns verlassen können.
Vertrauen das gilt nicht
nur für die Klimakrise
ist dieser Tage in den
internationalen Beziehungen
wichtiger denn je.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir
unserer internationalen
Verantwortung gerecht werden.
Deswegen haben wir im letzten Jahr so
deutlich gemacht, auch gegen die
Stimmen mancher unserer Freunde, dass
wir diesen Fonds für
Schäden und Verluste endlich brauchen.
Das ist auch eine geopolitische
Entscheidung von mir, von meinem
Haus, von der Bundesregierung
gewesen. Dass wir den
jetzt auf den Weg bringen,
ist in diesen Zeiten
alles andere als ein Selbstläufer.
Deswegen möchte ich
allen dafür herzlich danken,
gerade auch dem BMZ und international
den Partnern, mit denen wir hier
vorangehen können. Es ist eine
wichtige Nachricht, dass wir gleich
am allerersten Tag deutlich gemacht
haben, dass es hier
um alle Länder geht
das war für mich
der Casus knacksus und
eben nicht nur
um die Industrieländer.
Wir haben deswegen gestern das ist
die erste gute Nachricht von dieser
Klimakonferenz gemeinsam 100
Millionen Dollar für den Fonds
„Loss and Damage“ zugesagt, und
zwar nicht nur wir als Bundesrepublik
Deutschland, sondern gemeinsam mit
den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Auch das bedeutet Geopolitik in
diesen Zeiten. Und wir werden unserer
Verantwortung weiter gerecht, indem
wir 2022 erstmals die geplanten 6
Milliarden Euro für
Klimafinanzierung bereitgestellt
haben, und ja, das gilt weiterhin,
auch in
unserer schwierigen Haushaltslage.
Das Gleiche gilt für die 2
Milliarden Euro für
den Grünen Klimafonds;
denn Verantwortung
bedeutet Verlässlichkeit.
Gerade in diesen Zeiten geht es eben
nicht nur um Klimapolitik, sondern
wenn man Klimaschutz nicht so ernst
nimmt auch um
Wirtschaftspolitik und um Geopolitik.
Deswegen ist es auch so wichtig, dass
auf der Klimakonferenz in Dubai
übrigens nicht in Doha, falls das
manche hier denken nicht nur die
Außenministerin als Verhandlungsführerin
vor Ort ist,
nicht nur die Entwicklungsministerin,
nicht nur die Umweltministerin, nicht
nur der Landwirtschaftsminister,
sondern gerade auch der
Bundeskanzler und der Wirtschaftsminister
falls noch jemand Fragen zur Größe
der Delegation hat. Denn natürlich
müssen wir zwei Wochen präsent
sein, wenn es um Klimaschutz, um
Landwirtschaft, um Artenschutz, um
Geopolitik, um
wirtschaftliche Interessen geht.
Die anderen würden doch auch da
sein, wenn wir nicht dort wären.
Daher bedanke ich mich beim Team
Deutschland, dass wir auf
dieser COP deutlich machen:
Es braucht nicht nur alle
Anstrengungen, einen
Dringlichkeitswandel beim
Klimaschutz, sondern Klimaschutz ist
mittlerweile auch Standortsicherung,
gerade in diesen
so stürmischen Zeiten.
Herzlichen Dank.
Dr. Norbert Röttgen für die
Unionsfraktion hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bundesaußenministerin, es macht
keinen Sinn, über die
Gleichzeitigkeit der Krisen in
unserer Zeit hier zu
jammern und zu klagen.
Wir erwarten von Ihnen und der
Bundesregierung, dass Sie die Lage
annehmen, dass Sie
strategisch-systematisch handeln und
nicht darüber klagen. Ja,
die Lage ist dramatisch. 40 Prozent
müssten wir bis 2030 an CO2-Ausstoß
reduzieren. Die Prognose
ist: plus 9 Prozent.
Wir sind überhaupt nicht auf dem
Weg, auf dem wir sein müssten.
Was ist also die Aufgabe deutscher
Klimapolitik in
dieser dramatischen Lage?
Das ist das Thema unserer Debatte.
Deutsche Klimapolitik müsste
national glaubwürdig handeln und
international mit einer
wirksamen, kohärenten Strategie auftreten.
Beides ist fatalerweise
nicht der Fall.
Das ist eine Stillstandskoalition
auf dem Gebiet der Klimapolitik.
Gerade gestern Sie haben es mit
keinem Wort erwähnt hat diese
Bundesregierung wieder eine Klatsche
vor Gericht erhalten, diesmal vom
Oberverwaltungsgericht
Berlin-Brandenburg.
Ihre Klimaschutzpolitik ist von
diesem Gericht in entscheidenden
Teilen als
rechtswidrig verurteilt worden.
Und das Beste ist:
Sie wissen das natürlich.
Sie halten die nationalen Klimaziele
im Bereich Verkehr, im
Bereich Gebäude nicht ein.
Sie wissen es.
Sie lehnen es ab, das gesetzlich
vorgeschriebene Sofortprogramm
aufzulegen, und sagen: Unsere Lösung
ist, in Zukunft
dieses Gesetz aufzuweichen.
Das ist rot-grün-gelbe Klimapolitik
in Deutschland.
Ohne Glaubwürdigkeit,
meine Damen und Herren. Wenn Sie
diese Politik weitermachen, werden
wir das nationale Ziel, den
CO2-Ausstoß um 65 Prozent
zu verringern, niemals erreichen.
Seitdem Sie regieren, herrscht
klimapolitisch Stillstand.
Kein bisschen
CO2 ist reduziert
worden, seitdem Sie regieren.
In den Vorjahren war das anders,
meine Damen und Herren.
Das ist die Realität.
Wollen Sie die Zwischenfrage
zulassen? Ja, die
würde ich zulassen.
Sehr gerne! Herr Röttgen, Sie sagen:
In den Vorjahren war das anders. Ja.
Wir haben drei Viertel der
Klimalücke geschlossen, die
Sie uns hinterlassen haben.
Ihre Klimalücke war viermal so
groß. Die Klimalücke, auf die sich
das Gericht bezieht, war bei Ihnen
viermal so groß. Was
soll daran besser sein?
Also zunächst einmal bedanke ich
mich für die Frage; denn, wie die
Fraktionsvorsitzende Haßelmann
richtigerweise gesagt hat: Der Check
der Fakten, die Überprüfung der
Fakten ist ja auch Sinn dieser
Debatte. Ihre Frage trägt dazu bei.
Darum möchte ich Ihnen die Zahlen
vortragen: Es geht um die Jahre 2017
bis 2020. Das war die Zeit der
Großen Koalition, das war auch die
Zeit, in der das Klimaschutzgesetz
verabschiedet wurde, das Ihre
Regierung heute verletzt dagegen
tun Sie nichts ;
auch eine SPD-Ministerin ist mit
ihrem Ressort an der Verletzung
beteiligt. Ich komme aber zu den
Fakten. Das sind einfach die Fakten.
Die gefallen Ihnen nicht; aber es
sind die Fakten. In den Jahren 2017
bis 2020 sind die CO2-Emissionen in
Deutschland von minus 27 Prozent
auf minus 40 Prozent gesunken.
Wir haben minus 40 Prozent erzielt.
Das nationale Ziel ist
2020 erreicht worden. Und seither
es gibt ein bisschen Bewegung nach
oben und unten, sie sind zum Teil
auch gestiegen haben wir mehr oder
weniger Stillstand. Wir sind immer
noch bei minus 40 Prozent.
Sie haben nichts erreicht
in Ihrer bisherigen Regierungszeit.
Das ist die Realität, das sind die
Fakten, und mit denen
müssen Sie sich auseinandersetzen. Wie
will man denn international
erfolgreich sein, wenn
man national nichts erreicht,
meine Damen und Herren?
Das ist völlig unmöglich.
Auch international treten
Sie nicht glaubwürdig auf.
Die angekündigte Strategie zur
Klimaaußenpolitik haben
Sie nicht geliefert,
Frau Außenministerin. Es gibt
ein Durcheinander in der Regierung:
Mindestens vier Köche, vier
Minister, kochen an
diesem Brei herum.
Fünf sagen Sie sogar. Früher war
Klimaaußenpolitik Chefinnen- oder
Chefsache. Das gibt es jetzt nicht
mehr. Es ist ein Unterschied, ob man
selber als Ministerin kämpft oder ob
man kämpfen lässt, meine Damen und
Herren, und
zum Abschlussfoto hinreist.
Sie haben diese Glaubwürdigkeit
eingebüßt.
Entscheidend wäre, sich international für eine immer weiter fortschreitende und immer mehr
Länder erfassende CO2-Bepreisung
einzusetzen. Das
ist der entscheidende
strategische Hebel. Wenn Sie nicht zu
einem internationalen CO2-Preis
kommen, wird selbst der
Ausbau der erneuerbaren Energien nicht
das Ziel erreichen, weil dann die
fossilen Energien, die Sie als
Bundesregierung weiterhin entgegen
der Zusage von COP 26 fördern,
weiterhin wettbewerbsfähig
bleiben werden.
Sie haben keine Strategie. Das Thema
ist nicht Chefsache. Sie verspielen
Vertrauen und die Vorreiterrolle, die
Deutschland in der Klimaaußenpolitik
hatte. Das ist eine schlechte
Zwischenbilanz, die wir
Ihnen ausstellen müssen.
Schade für Deutschland und, was noch
wichtiger ist, schade
fürs Klima. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Adis Ahmetovic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Sehr geehrte Frau
Außenministerin, ich kann mir gut
vorstellen, dass Sie gerne darauf
antworten würden. Aber Sie sind
jetzt auf der anderen Seite;
deshalb versuche ich das mal zu
machen. Wer hat in diesem Land in den
letzten Jahren dafür gekämpft,
dass es ein Klimaschutzgesetz gibt?
Das war nicht die CDU/CSU. Das waren
wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten.
Wer hat dafür gekämpft, dass das
Zeitalter der erneuerbaren
Energien eingeleitet wird?
Das war nicht die CDU/CSU. Das war
die Ampelkoalition mit dem KTF. Wer
kämpft dafür, dass über 45
Milliarden Euro nicht in den
Ausbau der Erneuerbaren fließen sollen?
Das ist die CDU/CSU. Und
das ist nicht die Ampelregierung,
meine Damen und Herren. Das ist der
Faktencheck und nicht das,
was Sie hier versuchen darzustellen,
lieber Herr Röttgen. Lieber Herr
Röttgen, ich habe Sie immer als sehr
konstruktiven Oppositionspolitiker im
Auswärtigen Ausschuss kennengelernt.
Die Angriffe gegen unsere
Außenministerin kann ich hier
aber nicht stehen lassen.
Welche Außenministerin hat bisher
versucht, eine Klimaaußenpolitik auf
den Weg zu bringen?
Annalena Baerbock ist die erste.
Deshalb: Frau Baerbock, vielen Dank
dafür. Meine Damen und Herren,
es läuft die COP 28.
Wir haben große Aufgaben. Diese
großen Aufgaben
müssen wir anpacken:
Verdreifachung der erneuerbaren
Energien, Klimaanpassungsmaßnahmen,
Energieeffizienz. Und wir müssen
gemeinsam als Globaler Norden mehr
Geld investieren, weil wir eine
Verantwortung gegenüber dem Globalen
Süden haben. Das werden wir
anpacken. Das sind unsere großen
Aufgaben als Bundesrepublik
Deutschland. Lasst
uns deshalb gemeinsam,
interfraktionell als demokratische
Fraktionen daran arbeiten.
Ich bin froh, dass uns ein großer
diplomatischer Erfolg gelungen ist:
gleich
zu Beginn einer COP das gab es in der
Geschichte noch nie 100
Millionen US-Dollar zu investieren; zusammen
mit den Vereinigten Arabischen
Emiraten sind es
186 Millionen US-Dollar.
Das ist ein Erfolg.
Lasst uns den nicht kaputtreden,
meine Damen und Herren. Lasst uns
dahinterstehen und sagen,
dass das klasse war.
Wir als Bundesrepublik Deutschland
werden gemeinsam mit der
Europäischen Union alles
daransetzen, große Erfolge zu
erzielen. Wir wollen das hat in den
letzten Jahren nicht geklappt
gemeinsam mit dem Globalen Süden auf
Augenhöhe dafür sorgen, dass wir
endlich Fortschritte im Bereich
des Klimaschutzes erzielen können.
Diese Regierung arbeitet daran, sei
es in Südamerika, sei es in Afrika,
sei es in Südostasien wie
häufig waren Sie gemeinsam mit
Svenja Schulze und
mit unserem Bundeskanzler dort!
Das ist die
neue Strategie dieser Regierung.
Lassen Sie uns die Erfolge nicht
kaputtreden, weil es vor allem nicht
um die Regierung geht, sondern um
unser Land. Unser Land leistet sehr
viel, meine Damen und Herren. Deshalb
lassen Sie uns weiter daran
festhalten. Zum Abschluss möchte ich
etwas, das auffällig ist, hier
entlarven: Die Rechten und die
rechtspopulistischen Kräfte dieser
Welt versuchen zusammen, Angst zu
schüren, apokalyptische Reden zu
halten. Beim Thema „Klima“ ist
immer die AfD die lauteste Fraktion
hier im Bundestag. Warum? Sie
glauben, dass Sie mit der Strategie
von Bolsonaro, mit der Strategie von
Trump, mit der Strategie aus den
Niederlanden ebenfalls dafür sorgen
können, mit Angst
Wahlen zu gewinnen.
Ich sage Ihnen aber ganz offen: Ihre
Strategie wird in unserem Land nicht
aufgehen. Wir werden dafür sorgen,
dass es einen sozial gerechten
Klimaschutz auch in diesem Land gibt.
Was ist unsere Stärke? Was ist die
Stärke unseres Landes?
Das sind Wissenschaft
und Technologie,
das ist „made in Germany“. Wir
können darauf stolz sein, dass es
„made in Germany“ gibt in
Kooperation mit Europa und in
Kooperation mit vielen Partnerinnen
und Partnern im Globalen Süden.
Lächerlich?
Sie können so laut schreien, wie Sie
wollen, liebe AfD. Das, was Sie am
Ende versuchen, ist,
Unsicherheit zu schüren.
Sie wollen die Gesellschaft spalten.
Wir lassen Ihnen nicht durchgehen,
dass Sie die Gesellschaft spalten in
Fragen der Klimapolitik. Kurzum:
Internationale Klimadiplomatie und
Klimaaußenpolitik ist fester
Bestandteil unserer DNA.
Lassen Sie uns
weiter dafür kämpfen.
Ich bin sehr optimistisch. Uns wird
das gelingen. Ich freue mich auf die
Reise nach Dubai. Gemeinsam
werden wir Erfolge erzielen.
Vielen Dank, Frau Außenministerin.
Vielen Dank, liebes Parlament.
Wir lassen uns nicht verunsichern.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Karsten Hilse.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute! Werte
Leugner des natürlichen
Klimawandels! Bald ist Weihnachten.
Weihnachtslieder werden gesungen,
sicher auch das schöne Kinderlied
„Alle Jahre wieder“, in dem die
Vorfreude beschrieben wird, dass das
Christuskind bald mit seinem
Segen in jedes Haus einkehrt,
aber natürlich auch mit Gaben, die
in der Regel die Eltern und
Großeltern bezahlen, und zwar
freiwillig. Alle Jahre wieder trifft
sich die Klimaindustrie mit ihrer vom
Geld des Westens abhängigen, völlig
nutzlosen Klientel teilweise korrupte
Regierungsvertreter, aber vor allem
nimmersatte, ständig
größer werdende NGOs.
Diesmal ist Dubai ausgewählt, und es
kommen nicht 20 000
Kongressteilnehmer wie sonst, sondern
nach derzeitigem Stand 94 000. Was
für eine Umweltverschmutzungsorgie!
Was treibt diese Menschen nach Dubai?
Ist es
das heiße Klima? Ist es der Wunsch,
die Welt zu retten?
Bei einigen Verstrahlten
wahrscheinlich ja, doch beim
übergroßen Rest geht es allein um
das Geld, sehr viel Geld, welches der
Westen voran Deutschland wie aus
einem großen Füllhorn über die
dort anwesenden
Nutznießer ausgießt.
Wie eine Zecke beißen sich diese
fest und lassen erst ab,
wenn sie sich vollgesogen haben.
Im Gegensatz zu normalen Menschen,
die sich solche Art Blutsauger vom
Leib halten oder sie sich aus dem
Fleische ziehen, hegen und pflegen
die Kommunisten sie, wissen sie doch,
dass sie als Begründung für ihre
wahnwitzige Politik herhalten
müssen. Sie missbrauchen das Leid
einiger Menschen in den
Entwicklungsländern, um das
eigene Volk gnadenlos auszuplündern.
Dort wie hier geht es um viele, viele
Milliarden direkte und indirekte
Zahlungen, die sich letztendlich zu
Billionen aufsummieren. Billionen
Dollar für ein undefiniertes Ziel,
da die konkrete Ausgangstemperatur
nicht benannt wird, von der aus die
1,5 Grad nicht
überschritten werden sollen.
Das ist vollkommen absurd
oder eher vollkommen verrückt.
Der Bundeskanzler hat in seiner Rede
am Dienstag erklärt, dass seine
Schrottregierung trotz klarem
Verfassungsbruch den verheerenden Weg
in den Abgrund also Milliarden Euro
versenken und
verschenken weitergehen will.
Eine Rücktrittserklärung wäre
wohl angemessener gewesen.
Doch irgendwann wird das nicht mehr
gehen. Denn anders als die
Verwandten, die den Kindern die
lieben Gaben freiwillig bezahlen,
wird das Volk hierzulande dazu
gezwungen; von ihrer Regierung
ausgeplündert, enteignet, regelrecht
ausgeraubt und alles unter dem
Vorwand des Klimaschutzes. Glaubte
man der von Tausenden
Wissenschaftlern weltweit
widersprochenen, durch keinen
einzigen wissenschaftlichen Beleg
bewiesenen Hypothese, dass das Klima
durch die menschengemachten
CO2-Emissionen maßgeblich
beeinflusst wird, dann bedeutet deren
Vermeidung zwar einen unglaublichen
Wohlstandsverlust, aber keinerlei
fühl- oder messbare, höchstens
errechenbare Wirkung auf die
Temperatur der Erde. Vernichtung
unseres Wohlstandes für nichts.
Nehmen wir an, diese
abstruse Theorie wäre wahr.
Nimmt man jetzt die Formel des IPCC
ernst, dann kann man berechnen, dass
mit dem Aufwand von 1 Milliarde
Dollar die mittlere Welttemperatur um
ein Zehnmillionstel Grad das sind
0,0000001 Grad Celsius weniger
ansteigen könnte. Bei 1 000
Milliarden, also 1 Billion Dollar,
wären es auch nur ein
Zehntausendstel Grad, also
0,0001 Grad Celsius.
Global gesehen würde die Nettonull,
also mindestens 1 Billiarde, das
Zehnfache des jährlichen
Bruttoinlandsprodukts weltweit
kosten. Und das ist es,
was die Geldgierigen nach Dubai treibt.
Das ist es, was viele Milliardäre
mit den grünen Kommunisten
gemeinsame Sache machen lässt. Und
das ist es, warum unsere
Regierung so willkommen in Dubai ist.
Wer das eigene Volk derart skrupellos
ausplündert, um dieses Geld
Milliardären in ihren gierigen
Rachen zu werfen, ist
ein Feind des Volkes.
Eine AfD-geführte Bundesregierung
wird diesen Spuk beenden. Und im
Übrigen bin ich der Meinung: Wer
Grün wählt, wählt
den Krieg. Vielen Dank.
Lieber Herr Hilse, die Bezeichnung
„Schrottregierung“ ist
unparlamentarisch, und ich bitte Sie,
darauf zu verzichten. Für die
FDP-Fraktion hat nun das
Wort Olaf in der Beek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Internationale Zusammenarbeit in der
Klimapolitik ist und bleibt der alles
entscheidende Parameter zur
Erreichung globaler Klimaziele.
Wir stehen zu unserer Verantwortung
und bekräftigen bei der
Klimakonferenz in Dubai
unser ambitioniertes Vorgehen.
Wer schnell und erfolgreich
CO2-Emissionen senken will, der
braucht Partner und Kooperation.
Ziel ist eine globale, nachhaltige
und innovative Politik, die
ökologische Verantwortung und
wirtschaftlichen Erfolg
miteinander verbindet.
Das ist der Schlüssel
zu Klimaschutz und Wohlstand.
Wir stehen für technologische
Innovationen, um den CO2-Ausstoß
weltweit zu reduzieren und
gleichzeitig wirtschaftliches
Wachstum zu fördern.
In Dubai braucht es neue Impulse
für einen verstärkten
internationalen Austausch und die
Förderung von Technologietransfer,
um mit Entwicklungsländern bei der
Bewältigung ihrer ökologischen
Herausforderungen zusammenzuarbeiten.
Dafür hat die Bundesregierung
bereits den internationalen Klimaklub
auf den Weg gebracht.
Ambitionierte Industriestaaten
schließen sich zusammen und
gehen in der Klimapolitik voran.
Wer sich beteiligt, schützt nicht
nur das Klima, sondern
profitiert von den gegenseitigen Beziehungen.
Daraus soll sich langfristig auch ein
globales Handelssystem
für Emissionszertifikate entwickeln.
Viele Staaten gehen bereits diesen
Weg, durch CO2-Bepreisung und
Zertifikatehandel Anreize für
nachhaltiges und klimafreundliches
Wirtschaften zu schaffen.
Hier müssen wir die
außenpolitischen Bemühungen
deutlich intensivieren, um Schritt
für Schritt so viele Länder wie
möglich zu überzeugen,
diesen Schritt mitzugehen.
Frei nach Neil Armstrong:
Es wäre ein kleiner Schritt für
diese Länder, ihre
Emissionshandelssysteme zu
integrieren, aber ein großer
Sprung für das Klima.
Zudem wäre ein flächendeckender
Emissionshandel ein wirksames Mittel,
um Klimaschutzziele garantiert zu
erreichen und
unnötige Handelsbarrieren abzubauen.
Auch beim internationalen Handel muss
Klimaschutz mehr in
den Fokus genommen werden.
Wer global, nachhaltig und
klimafreundlich handelt, soll
ganz besonders davon profitieren.
Mit anderen Worten: globaler
Aufschwung durch
Transfer von Innovationen.
Vor allem auf Ebene der
Welthandelsorganisationen wollen wir
den Handel mit Umwelt- und
Klimatechnologien fördern
und erleichtern.
Ein Umweltgüterabkommen wäre aus
Sicht der Freien Demokraten hier der
beste Weg, um Anreize zu schaffen und
Barrieren zu senken. CO2-Vermeidung
und Klimaanpassung stehen
zu Recht im Fokus.
Nicht weniger wichtig ist aber, dass
die Vertragsstaaten sich auch damit
befassen, wie bereits
entstandene Emissionen kompensiert werden.
Ein temporärer CO2-Overshoot ist zu
erwarten, und deshalb müssen wir
auch bei dem
Thema Negativemissionen vorankommen.
Der Global Stocktake, also die
erstmals stattfindende globale
Bestandsaufnahme, wird den
Bedarf an CO2-Entnahme aufzeigen.
Darauf aufbauend brauchen wir eine
internationale Einigung, was wir
unter sicheren CO2-Senken verstehen,
und ein verlässliches Regelwerk,
damit für modernste Technologien ein
Markt entstehen kann. Politische
Marktanreize müssen wir nutzen,
um den Hochlauf zu beschleunigen.
Entwicklungshemmnisse hingegen
gehören konsequent beseitigt.
Die Ausgestaltung von Artikel 6 des
Pariser Abkommens wird
dahin gehend wegweisend sein.
Natürlich steht auch die
Klimafinanzierung jedes Jahr
im Mittelpunkt der Verhandlungen.
Die vorhandenen Mittel in der
Klimafinanzierung müssen wir
effizient einsetzen. Jeder Dollar und
jeder Euro sollte
maximale Wirkung entfalten.
Der geplante Loss and Damage Fund
soll dafür aus unserer Sicht
unbedingt dauerhaft unter dem
Dach der Weltbank angesiedelt werden.
Gut, dass es hier bereits zu Beginn
der COP Bewegung gibt. Deutschland,
die Vereinigten Arabischen Emirate
und, wie ich
gehört habe, auch Großbritannien,
Frau Außenministerin, machen
hier wohl den Anfang.
Staatliches Geld wird
allerdings nicht ausreichen.
Auch privates Kapital muss daher
dringend gehebelt werden, um
möglichst umfassende und effektive
Maßnahmen in den am stärksten
betroffenen Ländern zu finanzieren.
Internationaler Klimaschutz und
globale Zusammenarbeit in der
Klimapolitik sichern die
wirtschaftlichen Grundlagen
kommender Generationen.
Das sind Ziele, für die
sich unser Einsatz wirklich lohnen wird
nicht nur, aber vor allem
auf der Klimakonferenz in Dubai.
Vielen Dank.
Ralph Lenkert hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! So gut es
ist, dass in Dubai 197 Staaten einen
Fonds für die ärmsten Länder
beschlossen haben, aus dem
Klimafolgeschäden und
Klimaanpassungen bezahlt werden
sollen, so muss ich leider daran
erinnern, dass schon etliche
euphorische Bilder von
Klimakonferenzen um die Welt gingen
und der Euphorie, wie nach dem
1,5-Grad-Beschluss von Paris, dann
Ernüchterung folgte. Denn trotz
Rekorden bei Hitze, bei Waldbränden,
bei Stürmen, bei Fluten mit
Zehntausenden Toten, mit
Hunderttausenden, die
ihre Heimat verloren,
trotz der Dringlichkeit, den
CO2-Ausstoß drastisch zu verringern,
hat sich viel zu wenig getan.
Die Welt, voran die G-20-Staaten,
streiten, wer welche Schuld
hat, wer was umsetzen müsste,
und jeder wartet, dass ein anderer
Staat zuerst mit
effektivem Klimaschutz anfängt.
Wir befinden uns auf dem Kurs zu
einer 3-Grad-Erwärmung, der weite
Teile der Erde für
Menschen unbewohnbar machen wird.
Warme Versprechen auf der x-ten
teuren Klimakonferenz bringen nichts,
solange Profitgier, nationale
Egoismen, Konflikte,
Ressourcenverschwendung und soziale
Verwerfungen weiter
die Politik bestimmen.
Die oftmals folgenden Kriege sind die
sinnloseste Art, Leben und Ressourcen
zu vernichten und
die Umwelt zu zerstören.
Die Armeen der Staaten
verbrauchen Unsummen an Geld
und Ressourcen. Der CO2-Verbrauch des
Militärs, ob im Einsatz oder
in Kasernen, verändert das Klima.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, das
Militär ist weltweit von
Klimabilanzen und
Minderungszielen ausgenommen.
Das ist unglaublich.
Aktionäre von Rüstungskonzernen
profitieren, wenn sich
Konflikte zu Kriegen ausweiten.
Das ist unerträglich.
Die Linke fordert, dass endlich alle
diplomatischen Register gezogen
werden für Frieden, für eine
internationale Sicherheitspolitik,
unter der sich alle
Völker sicher fühlen können.
Reden statt hetzen, Industrieumbau
statt Aufrüstung, humanitäre Hilfe
statt Waffenlieferungen dafür
kämpft Die Linke.
Friedenspolitik
ist Klimaschutzpolitik.
Damit der Klimawandel eingedämmt
werden kann, müssen
internationale Konflikte beigelegt werden.
Die UN-Klimakonferenz muss deshalb
auch eine Konferenz
des Friedens werden. Und
eine Konferenz des Friedens gelingt
nur ohne Ausgrenzung und ohne
Hassprediger wie auf der rechten
Seite dieses Hauses. Kolleginnen und
Kollegen, den Opfern des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine
gilt unsere volle Solidarität.
Doch wo bleiben europäische
Friedensinitiativen zur
diplomatischen Beendigung dieses
Krieges? Wann setzen Sie sich für
Frieden im Jemen und
im Nahen Osten ein?
Frau Außenministerin, versuchen Sie
es wenigstens. Das
wäre Ihre Aufgabe.
Erfolgreiche Klimakonferenzen und
Klimaschutz gelingen nur mit fairer
und nachhaltiger Handelspolitik,
gemeinsamen Klimaschutzprojekten und vor
allem mit einem mit Frieden.
Vielen Dank.
Andreas Jung hat das
Wort für die Unionsfraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Klimawandel ist
eine herausragende globale Bedrohung,
und es braucht darauf eine
entschiedene globale Antwort. Deshalb
ist auch diese Klimakonferenz von
besonderer Bedeutung, und Deutschland
hat dabei
eine besondere Verantwortung.
Wir haben bei 1 Prozent der
Weltbevölkerung doppelt so viel
CO2-Ausstoß, nämlich 2 Prozent.
Aber unser Anspruch muss sein, 20
Prozent der Lösung zu sein mit
Technologien für die Welt, mit
Innovationen, die wir hier
entwickeln, mit
Technologiepartnerschaften, mit
Transfer, den wir ermöglichen, mit
Technologien, die anderswo genauso
gut oder oft besser genutzt werden
können als hier bei uns.
Innovationen, Technologien
für die Welt,
das muss unser Anspruch sein.
Deshalb, Frau Ministerin, haben Sie
unsere Unterstützung dafür,
Technologien voranzubringen, auch
auf dieser Klimakonferenz.
Das gilt natürlich für
die Ziele bei den Erneuerbaren;
das gilt natürlich für das Ziel bei
der Energieeffizienz. Es ist auch
notwendig, international
CO2-Abscheidung voranzubringen, nicht
als Ersatz für
den Rückgang der Fossilen
auch da unterstützen wir die Ziele,
aber als notwendige Ergänzung.
Wir brauchen das.
Wir brauchen es übrigens auch für
blauen Wasserstoff. Wasserstoff wird
insgesamt eine entscheidende
Bedeutung haben in Deutschland, in
Europa und global. Da dürfen wir
nicht eng nur auf grünen Wasserstoff
setzen, sondern es muss das Ziel
sein, emissionsarm Energie zu
produzieren. Wir brauchen
auch blauen Wasserstoff
hier in Deutschland. Schaffen Sie den
Rahmen dafür. Gehen Sie über das
hinaus, was Sie als
Grüne in Karlsruhe beschlossen haben.
Da sagen Sie: CO2-Abscheidungen
wollen wir fördern, aber eben
gerade nicht bei blauem Wasserstoff.
Damit werden Sie in
Dubai nicht weit kommen.
Klimaschutz muss zum wirtschaftlichen
Erfolgsmodell werden. Dann erreichen
wir globale Verständigungen, und
dann erreichen wir
eine nachhaltige Entwicklung weltweit.
Das muss im Mittelpunkt stehen.
Dafür ist elementar, dass die
CO2-Preise und der Emissionshandel,
von Europa und anderen
Teilen der Welt ausgehend,
immer weiter ausgedehnt werden. Er
muss ein wichtiger
Bestandteil unserer Klimaaußenpolitik werden.
Zu Recht leisten wir einen wichtigen
Beitrag zur Klimafinanzierung.
Unterstützung mit Klimafinanzen muss
münden in Zusammenarbeit. Und gerade
bei dieser Zusammenarbeit muss ein
schrittweises Ausweiten des
Emissionshandels gemeinsam mit
unseren Partnern ein
elementarer Bestandteil sein.
Bringen Sie solche Initiativen auf
den Weg. Dafür
haben Sie unsere Unterstützung.
Im Mittelpunkt der Konferenz steht
die Bestandsaufnahme: Was ist
erreicht worden seit Paris?
Sie haben gesagt: Es
ist vieles erreicht worden.
Global ist vieles erreicht worden,
aber wir haben hier im Land in den
letzten beiden Jahren
das Klimaziel verfehlt.
Norbert Röttgen hat es angesprochen:
Es gibt eine Gerichtsentscheidung,
mit der festgestellt wird: Diese
Regierung verstößt gegen das
Klimaschutzgesetz. Und als Reaktion
planen Sie weiterhin kein
Sofortprogramm, um diese
Lücke zu schließen.
Sie planen weiterhin die Entkernung
des Klimaschutzgesetzes, das Ihnen,
als Sie in der Opposition waren,
nicht hart genug sein konnte. Sie
haben diese Reform nicht auf die
Tagesordnung der nächsten
Sitzungswoche gesetzt; das heißt, sie
wird im nächsten Jahr kommen.
Ihre Regierung hat aber auf eine
Anfrage des Abgeordneten Thomas
Gebhart geantwortet. Daraus ergibt
sich: Wenn diese Reform erst im
nächsten Jahr beschlossen wird, dann
greift die Pflicht zum
Nachsteuern erstmals Ende des Jahres
2025,
wenn diese Regierung nicht mehr im
Amt ist. Dadurch würde Klimaschutz
in die Zukunft verschoben. Das darf
nicht sein. Diese Entkernung
darf es nicht geben.
Deshalb erwarten wir, dass Sie auf
dieser Konferenz in Dubai und am
besten auch hier klarstellen: Diese
Verschiebung von Klimaschutz
wird es nicht geben.
Matthias Miersch hat ja auch immer
dafür gekämpft. Du hast in der
Debatte zur ersten Lesung
angekündigt: Wir wollen es
eigentlich verschärfen, gar nicht
aufweichen. Das, was
auf dem Tisch liegt,
darf es nicht geben.
Wenn es im nächsten Jahr beschlossen
wird, wird Klimaschutz
in die Zukunft verschoben.
Das wäre ein verheerendes Signal,
gerade jetzt für die Konferenz in
Dubai. Da kommt
es auf Glaubwürdigkeit an.
Deshalb müssen diese Pläne
vom Tisch. Herzlichen Dank.
Tina Rudolph für die
SPD-Fraktion hat das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die COP 28
wird die erste internationale
Klimakonferenz sein, auf der es einen
Gesundheitstag und ein Treffen der
Gesundheitsministerinnen und
-minister der Länder geben wird.
Eine Erklärung im Bereich „Klima
und Gesundheit“ wird angestrebt
und hier einen Durchbruch bringen.
Das erwähne ich, weil es ermüdend
ist, dass man in solchen Debatten
immer erst mal mit dem Vorurteil
aufräumen muss, dass es noch eine
Konferenz ist, auf der sich Staaten
und Akteure zusammensetzen, um über
ein so wichtiges Thema wie den
Klimawandel zu reden. Allzu oft wird
von Menschen, die einfach zu faul
sind, sich mit den eigentlichen
Inhalten jeder einzelnen COP zu
beschäftigen, der Eindruck erweckt,
dass es immer nur um Reden gehen
würde und es keine Fortschritte
geben würde. Das ist falsch. Diese
COP ist wichtig genau wie die
Weltklimakonferenzen insgesamt
wichtig sind, um zu
gemeinsamen Lösungen zu kommen.
Warum ist vor allem die Verknüpfung
zwischen Klima und Gesundheit, auf
der in diesem Jahr ein Fokus liegen
wird, so wichtig? Weil wir endlich
aufhören müssen, die
Mythe zu bedienen,
dass wir weltweiten Klimaschutz und,
ja, auch die Finanzierung weltweiten
Klimaschutzes nur anstreben, weil wir
damit wohltätig sind, weil wir damit
für die Länder des Globalen Südens
etwas Gutes erreichen wollen.
Vielmehr geht es auch darum,
für uns etwas zu erreichen.
Es geht darum, unser Bewusstsein zu
schärfen und
handlungsfähig zu werden.
Der Klimawandel geht uns alle an, und
die Gesundheit der Menschen macht das
Ganze erlebbar. Auch die Menschen bei
uns da versuchen Sie, die Menschen
für dumm zu verkaufen merken, dass
wir mehr Hitzesommer haben. Auch bei
uns ist zu merken und anhand von
wissenschaftlichen Studien zu
belegen, dass die Hitzeperioden, bei
denen wir sehen, dass sie in jedem
Jahr stärker werden, die
gesundheitlichen Risiken erhöhen.
Das Risiko für Allergien steigt. Das
Risiko für Frühgeburten steigt mit
allem, was an gesundheitlichen Folgen
danach droht. Das Risiko für
klimabedingte Erkrankungen, für
Infektionskrankheiten, dass
Krankheiten wie zum Beispiel
Malaria auch hier vorkommen,
steigt. Das ist etwas, was wir ins
Bewusstsein rücken müssen.
Klimapolitik und internationale
Klimapolitik sind nichts Abstraktes.
Das geht uns an;
es geht auch um uns.
Eine grobe Zusammenfassung der
Fehler, die in solchen Debatten immer
gemacht werden: Den
Menschen zu erzählen,
es würde keinen Klimawandel geben,
ist natürlich wissenschaftlich
und inhaltlich vollkommen falsch.
Den Menschen dann versuchen zu
erklären, es sei nicht genug gemacht
worden, eigentlich hätten wir
sowieso schon alle Chancen verspielt
und es sei auch gar nicht mehr
sinnvoll, in den
Klimawandel zu investieren,
ist sowohl inhaltlich als auch
moralisch höchst falsch. Deswegen
möchte ich diesen Appell auch
nutzen, um all denen zu danken, die
nicht aufgeben, die wissen, die die
Gewissheit haben und die weiter darum
kämpfen, dass wir den Klimaschutz
und den Klimawandel zu einem guten
Ende für uns alle führen können.
Wir können Transformationen
schaffen. Mit gemeinsamer Arbeit, die
aber eben auch bedeutet, das
Vertrauen gerade im Globalen Süden
erst mal zurückzugewinnen, können
wir es schaffen,
dem Klimawandel zu begegnen.
Auf der COP wird auch dieses Mal in
allen drei Säulen verhandelt werden,
und es werden natürlich mal mehr und
mal weniger herausragende und
durchbrechende Erfolge
zu verzeichnen sein.
Wir müssen uns sowohl mit der
Verringerung der Emissionen und der
Transformation als auch damit
beschäftigen, dass die
Klimaanpassung funktioniert. Ja, im
äußersten Fall müssen wir uns auch
der Verantwortung stellen, was durch
die Folgen des Klimawandels
gar nicht mehr aufhaltbar ist;
der Loss-and-Damage-Fonds ist
angesprochen worden. Wir müssen den
Staaten des Globalen Südens dann
auch helfen, mit den Folgen
umzugehen. Letzten Endes geht es doch
auch wieder um uns. Die
gesundheitlichen Folgen des
Klimawandels, der Verlust der
Lebensgrundlage, die fehlende
Zuversicht hinsichtlich einer guten
Zukunft für die eigenen Kinder und
ihrer Teilhabe an Bildung sind das,
was Menschen aus ihren Ländern
treibt. Das ist das, was die
Migrationsproblematik befeuert. Das
nicht zu sehen und es hier immer
wieder infrage zu stellen, ist
ermüdend. Aber ja, wir werden
weitermachen, und wir werden
natürlich immer weiter dafür
kämpfen, trotzdem Fortschritte zu
verzeichnen, meine Damen und Herren.
Es geht eben nicht darum, einfach nur
das Klima zu schützen. Es geht
darum, uns selbst und die
Gesundheit aller Menschen zu schützen.
Es geht darum, in den Mittelpunkt zu
stellen, dass der Klimawandel nichts
Abstraktes ist, sondern uns alle
betrifft. Es ist etwas Vereinendes,
was deutlich macht, dass alle
Menschen unter diesem Problem leiden
werden, wenn wir nichts tun.
Da kann man hier mit
hochgestochenen Zahlen um sich werfen.
Da haben Sie aber ganz eindeutig
vergessen, die Gegenrechnung
aufzumachen. Das haben Sie bewusst
nicht getan. Allein das
Ahrtal-Hochwasser hat Kosten in Höhe
von 40 Milliarden Euro verursacht.
Natürlich ist das eine große Zahl,
und solche Ereignisse
werden wir öfter sehen.
Wenn man nicht will, dass kommende
Generationen noch viele Milliarden
bis Billionen
Euro investieren müssen
für den Fall, dass wir nichts tun,
dann müssen wir nach vorne blicken
und weiter für Klimaschutz und auch
internationalen Klimaschutz kämpfen.
Lassen Sie uns das tun.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in der
Vereinbarten Debatte ist für die
Unionsfraktion Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Die
Weltklimakonferenz in Dubai wird seit
dem Durchbruch in Paris eine der
wichtigsten Klimakonferenzen in
der Geschichte sein.
Denn wir sind noch nicht auf dem Weg
zur Erreichung
des weltweiten 1,5-Grad-Ziels.
Aus dem aktuellen Klimabericht des
UN-Umweltprogramms geht hervor, dass
sich die Erde bis zum Jahr 2100
um bis zu 2,9 Grad erwärmen wird,
auch wenn alle jetzt schon zugesagten
Maßnahmen umgesetzt werden. Das hat
gravierende Folgen für die
Lebensbedingungen aller Menschen
einschließlich Naturkatastrophen,
Hungersnöten, Fluchtbewegungen
und Konflikten,
meine Damen und Herren. Am
schockierendsten sind für mich immer
die Schilderungen, wenn im Plenum der
Weltklimakonferenzen Klimazeugen, die
auf Inseln im Pazifik leben, mit
Tränen in den Augen berichten, dass
sie förmlich vom Untergang bedroht
sind, während die Teilnehmer der
Konferenzen wahrlich die
Notwendigkeit anzweifeln,
etwas zu tun.
Aber wir müssen gar
nicht so weit schauen:
Das Leid der Menschen im Ahrtal war
unendlich groß, als dort vor zwei
Jahren das
Extremwetterereignis stattfand.
Deshalb ist es entscheidend, dass die
Vertragsstaaten des Klimaabkommens
trotz anderer großer
Herausforderungen auf der Welt jetzt
nicht nachlassen. Dazu gehört, dass
man im eigenen Land glaubwürdig ist.
Und
das ist man eben nicht, Herr
Ahmetovic, wenn man das
Klimaschutzgesetz, das wir, lieber
Herr Kollege Miersch, gemeinsam auf
den Weg gebracht haben das wissen Sie
auch; wir haben es gemeinsam mit den
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion auf den
Weg gebracht und mit dem
entscheidenden
Nachsteuerungsmechanismus
ausgestattet, jetzt aufweicht und so
abändert, dass in dieser
Legislaturperiode überhaupt keine
Maßnahmen mehr vorgelegt werden
müssen. Wenn wir das gemacht
hätten, dann wären die Leute auf
den Straßen, meine sehr geehrten
Damen und Herren. Das
ist doch die Wahrheit!
Und jetzt der Blick nach außen.
Wir müssen unsere Verpflichtungen
einhalten bei uns im Land. Aber wir
müssen auch die anderen Staaten der
Welt motivieren, das in
ihren Ländern zu tun.
Die erste globale Bestandsaufnahme zu
den Zielen, die sich die Staaten
selbst gegeben haben, wird zeigen,
dass alle Staaten
noch ambitionierter werden müssen.
Alle Vertragsstaaten müssen jetzt
ihren Weg zur
Erreichung der Ziele festlegen.
Denn alleine in Deutschland, meine
sehr geehrten Damen und Herren,
können wir das weltweite
1,5-Grad-Ziel eben nicht erreichen.
Deshalb sind die internationalen
Klimakonferenzen auch so wichtig.
Ob man aber mit 250
Regierungsmitarbeitern anreisen muss,
kann man schon in Zweifel ziehen.
Trotz der vielen Mitarbeiter spielt
für die Bundesregierung leider der
Artikel 6 das Klimaabkommens Kommen
Sie bitte zum Schluss.
eine zu geringe Rolle.
Wir müssen die Entwicklungs- und
Schwellenländer dabei unterstützen,
ihre Klimaziele zu erreichen. Aber
wir müssen die CO2-Einsparungen dann
bei uns auch anrechenbar machen.
Liebe Frau Weisgerber, letzter Satz,
bitte. Schauen Sie endlich über den
Tellerrand hinaus, und machen Sie
nicht nur
eine nationale Klimapolitik,
meine Damen und Herren.
Damit schließe ich die Aussprache.
Das war eine Vereinbarte Debatte;
darum gibt es auch keine Abstimmung.
Und ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 24: Die erste
Beratung des von der Fraktion der AfD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Bekämpfung der Haushaltsuntreue und
zur Sicherung der
ordnungsgemäßen Verwendung öffentlicher Mittel.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und ich möchte darauf hinweisen,
dass ich auch aufgrund dessen, dass
wir alle heute im Zeitplan bleiben
wollen, auf Kurzinterventionen -
Kurinterventionen und
Zwischenfragen nicht zulasse.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
für die AfD-Fraktion
Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Gestern
zeigte die Schuldenuhr des Bundes der
Steuerzahler einen Anstieg der
Staatsverschuldung um 3 817 Euro pro
Sekunde an. Pro Kopf beträgt
die Schuldenlast 29 680 Euro.
Dabei gilt aber, dass Deutschland
kein Einnahmenproblem hat, sondern
ein Ausgabenproblem. Einerseits ist
der Haushalt voll mit ideologisch
motivierten Ausgaben, und
andererseits kollidiert die
Tätigkeit des Staates viel zu oft
mit der wichtigsten Regel des
Haushaltsrechts, und zwar dem Gebot
der Sparsamkeit und
Wirtschaftlichkeit. Von
Fehleinschätzungen über vermeidbare
Schlamperei bis hin zur exzessiven
Verschwendung gibt es
jeden nur denkbaren Missstand.
Die schlimmsten Fälle werden jedes
Jahr vom Bund der
Steuerzahler in seinem Schwarzbuch aufgelistet.
Fangen wir bei uns selbst an,
beim Bundestag: Für den Neubau des
Elisabeth-Selbert-Hauses wurden
ursprünglich Kosten von gut 28
Millionen Euro geschätzt;
mittlerweile sind es
fast 90 Millionen.
Oder schauen wir
auf die Bundesregierung:
Eine Energiesparkampagne mit banalen
Vorschlägen wie „Fenster
schließen“ oder „Heizung
herunterdrehen“ kostet bis 2025
rund 83 Millionen Euro.
Am teuersten war aber die
gescheiterte Einführung
der Pkw-Maut.
Trotz eines anhängigen Verfahrens
beim EuGH ohne Erfolgsaussicht
schloss der damalige Verkehrsminister
Scheuer Betreiberverträge für die
Pkw-Maut ab, für die nunmehr 243
Millionen Euro Schadensersatz
zu zahlen sind.
Herr Scheuer sitzt aber nicht
im Knast, sondern im Bundestag.
Er haftet nicht persönlich, auch
nicht die CSU bzw. die Union.
Nein, natürlich zahlt die ganze
Zeche wieder einmal der
eingeschläferte Michel, also
der deutsche Steuerzahler.
Wenn so eine Sauerei keine
Konsequenzen hat, sollte auch der
staatsgläubigste Bürger einmal
über die libertäre Losung
„Steuern sind Raub“ nachdenken
oder über die Rede von Papst
Benedikt hier im Bundestag, in der er
Augustinus von Hippo zitierte:
„Nimm das Recht weg was ist dann
ein Staat noch anderes
als eine große Räuberbande?“ Beim
Thema Steuerverschwendung ist das
Recht so defizitär, dass der Staat
von der Räuberbande in der
Tat nicht mehr weit entfernt ist.
Haushaltsuntreue wird derzeit nur
nach § 266 StGB geahndet
wenn aber keine rein privatnützige
Mittelverwendung vorliegt, nur
bedingt wirksam. Denn erfasst werden
im Spannungsfeld von
Bestimmtheitsgebot und
Verschleifungsverbot nur gravierende
Pflichtverletzungen. An den Vorsatz
sind, wie allgemein bei
Wirtschaftsstraftaten, strenge
Anforderungen zu stellen. Und
es reicht eben nicht aus,
wenn gegen das Gebot der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
verstoßen wird, sondern mittels
einer Gesamtsaldierung muss ein
wirtschaftlicher Nachteil für die
öffentliche Hand
festgestellt werden.
Dogmatisch ist das alles korrekt;
denn § 266 schützt
ausschließlich das öffentliche Vermögen, nicht
die wirtschaftliche
Dispositionsfreiheit des
Haushaltsgebers. Der Bürger aber,
der für alles die Zeche zahlt, hat
einen Anspruch darauf, dass das
Strafrecht auch den Verstoß gegen
zumindest die wichtigsten
haushaltsrechtlichen
Vorschriften abdeckt.
Unterm Strich macht es für den
Steuerzahler keinen Unterschied, ob 1
000 Euro hinterzogen
oder verschwendet werden.
Die strafrechtlichen Konsequenzen von
Steuerhinterziehung und
Steuerverschwendung könnten aber
nicht unterschiedlicher sein. Und das
Missverhältnis hat zugenommen, da
Steuerhinterziehung immer
härter bestraft wird.
Das wäre dann nicht falsch, wenn ein
Herr Scheuer die gleiche Strafe
erhielte wie für Steuerhinterziehung im
Umfang von 243 Millionen Euro.
Unser Gesetzentwurf greift einen
Reformvorschlag von Professor
Schünemann von 2011 auf. Ein
eigenständiger Tatbestand der
Haushaltsuntreue bestraft die
qualifizierte haushaltsrechtliche
Pflichtverletzung, ohne dass konkret
ein Vermögensnachteil
nachgewiesen werden muss.
Ebenso wird eine Mittelbewilligung
bestraft, wenn zwischen Ausgabe und
dem verfolgten Zweck oder der
Leistungsfähigkeit der
mittelverwaltenden Stelle ein
auffälliges Missverhältnis besteht.
Durch die Möglichkeit, sich von der
zuständigen Prüfstelle die
Unbedenklichkeit bestätigen zu
lassen, ist gewährleistet, dass kein
Beamter sich vor Strafe fürchten
muss, weil er in einem Zweifelsfall
den Sachverhalt falsch einschätzt.
Die Regelung ist auch nicht Ausdruck
eines Generalverdachts, jedoch
geeignet, erforderlich und
angemessen, um einen sparsamen Umgang
mit dem vom
Steuerzahler abgepressten Geld sicherzustellen.
Die persönliche Haftung folgt aus
§ 823 Absatz 2 BGB.
Gewiss sind die Vorschläge von
Schünemann nicht
unbestritten oder alternativlos.
Aber da sich in schon wieder zwölf
Jahren nichts zugunsten des
Steuerzahlers geändert hat, bedeutet
die absehbare Ablehnung von Ihrer
Seite, dass Sie von den Altparteien
einen besseren Schutz des
Steuerzahlers überhaupt nicht
wollen, nicht einmal einen
ersten kleinen Schritt dahin. Denn
die Verantwortlichen für die im
Schwarzbuch dokumentierte
Steuerverschwendung haben alle ein
schwarzes, rotes, grünes, gelbes
oder mitunter sogar
noch ein dunkelrotes Parteibuch.
Die Bürger aber werden sich genau
daran erinnern und sich merken, wer
Steuerverschwendung politisch begünstigt
oder bestrafen will.
Vielen Dank.
Esther Dilcher für die
SPD-Fraktion hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem
Gesetzentwurf der AfD hat sich der
Deutsche Bundestag bereits unter der
Drucksache 19/2469 am
Donnerstag, den 7.
Juni 2018, beschäftigt.
Geändert hat sich lediglich die
Drucksachennummer, und die
Begründung wurde um
den Pkw-Maut-Sachverhalt erweitert.
Abgeschrieben hatten Sie diesen
Gesetzentwurf seinerzeit aus dem
Gutachten des Strafrechtsprofessors
Schünemann. Sie hatten gesagt, Sie
hätten sich seine
Vorschläge zu eigen gemacht.
Ich sehe da keinen Unterschied.
Bekommen Sie eigentlich Mengenrabatt,
wenn Sie diesen Gesetzentwurf immer
wieder aus der Schublade ziehen?
Sie zitieren die
Bugwellenentscheidung des BGH aus dem
Jahre 1997 in der Begründung zu
diesem Gesetzentwurf, stellen sie
aber in einem völlig falschen
Kontext dar. Zur Einordnung für
alle, die die
Entscheidung nicht kennen:
Damals waren der Intendant und der
Verwaltungsdirektor des
Staatstheaters Stuttgart angeklagt wegen
Untreue gemäß § 266 StGB.
Der Intendant hatte für notwendige
Zahlungen den Haushalt
des Staatstheaters überschritten.
Das Land Baden-Württemberg hat dann
durch einen Nachtragshaushalt dieses
Defizit sogar ohne
Kreditaufnahme wieder ausgeglichen.
Der BGH hat zu diesem Vorfall
festgestellt, dass eine
Haushaltsüberschreitung die haben
also mehr Geld ausgegeben,
als eigentlich ursprünglich geplant
war bei einem zweckmäßigen
Mitteleinsatz nicht den
Straftatbestand der Untreue erfüllt.
Der BGH hat also damals nur
festgestellt, dass dieser
Sachverhalt, wenn eine zweckmäßige
Mittelverwendung vorliegt, eben nicht
zur Beurteilung
als Haushaltsuntreue führt.
Den Straftatbestand der Untreue
selbst gibt es aber weiterhin;
das hat der Kollege
Seitz ja auch schon gesagt.
§ 266 StGB wurde durch dieses Urteil
keineswegs abgeschafft. Er lautet:
„Wer die ihm durch Gesetz,
behördlichen Auftrag oder
Rechtsgeschäft eingeräumte
Befugnis, über fremdes Vermögen zu
verfügen oder einen anderen zu
verpflichten, mißbraucht oder die
ihm kraft Gesetzes, behördlichen
Auftrags, Rechtsgeschäfts oder eines
Treueverhältnisses obliegende
Pflicht, fremde
Vermögensinteressen wahrzunehmen, verletzt“
und dann kommt etwas dazu; es muss
nämlich ein weiteres Merkmal
vorliegen, damit man verurteilt
werden kann „und dadurch dem,
dessen Vermögensinteressen er zu
betreuen hat, Nachteil zufügt,
wird mit Freiheitsstrafe bestraft.“
Das war bei dem Intendanten und dem
Verwaltungsdirektor nicht der Fall,
weil sie dem Staatstheater ja eben
gerade keinen
Nachteil zugefügt haben,
sondern notwendige
Zahlungen geleistet haben.
Mit dem Gesetzentwurf gaukeln Sie
aber den Menschen vor,
Haushaltsuntreue sei gar
nicht mehr strafbar.
Das ist und
bleibt eine falsche Information.
Blicken Sie einmal
selbst in Ihren Gesetzentwurf!
Sie können hier noch zehn Minuten,
noch eine halbe Stunde
von der Seite rumsabbeln.
Sie könnten sich aber auch zu Wort
melden; Sie könnten selber dazu
reden. Sie könnten selber dazu
reden. Das müssen Sie mit Ihrer
Fraktion absprechen. Blicken Sie doch
einmal selbst in Ihren Gesetzentwurf!
Sie nehmen Bezug auf Vorfälle, die
von Bundes- und Landesrechnungshöfen
sowie dem Steuerzahlerbund
beanstandet werden. Sie können
sicher sein, dass es da viele Fälle
gibt, die auch uns nicht besonders
gut gefallen, in denen viel zu viel
Geld ausgegeben wird oder eben Kosten
explodieren. Gerade für solche
Fälle haben wir aber Mittel und
Wege, um Sanktionen auszusprechen: Es
gibt unser Disziplinarrecht, es gibt
Amtshaftungsansprüche und den
bestehenden Straftatbestand der
Untreue gemäß § 266 StGB. Als
Parlament haben wir aber auch noch
den Rechnungsprüfungsausschuss, um
Regierungshandeln zu kontrollieren
und eine Verwendung von Steuergeld
entsprechend dem
Haushaltsgesetz zu gewährleisten.
Seien Sie doch mal ehrlich: Sie
wollen mit Ihrem Gesetzentwurf
etwas ganz anderes erreichen.
Sie bezeichnen nämlich politische
Entscheidungen, die nicht in Ihre
politische Agenda passen, als
Steuerverschwendung und wollen diese
politischen Entscheidungen
unter Strafe stellen.
Frau Weidel hat das am Dienstag hier
in der Aussprache zur
Regierungserklärung auch wieder
bekräftigt das ist so typisch für
Sie, und auch Herr Seitz hat das ja
so vorgetragen: keine Aufnahme und
kein Geld für Geflüchtete in
Deutschland, kein Geld ins Ausland
für Entwicklungshilfe, keine
Investitionen in Klimaschutz und
erneuerbare Energien, keine
Investitionen in unseren Sozialstaat
für Menschen, die nicht in der Lage
sind, für ihren angemessenen
Lebensunterhalt selbst zu sorgen. Das
hört sich auch gut an, nicht? Wenn
sie nicht für ihren angemessenen
Lebensunterhalt sorgen können, dann
ist es aus
Ihrer Sicht Steuerverschwendung,
wenn wir diese Menschen
unterstützen. Erklären Sie das mal
bitte den Menschen da draußen, die
Sie vielleicht auch wählen.
Letztendlich haben Ihnen auch
die Mittel, die wir den Unternehmen
in der Coronakrise gezahlt haben, um
diese zu unterstützen, nicht in den
Kram gepasst. Auch das war
aus Ihrer Sicht Steuerverschwendung.
Aber aus Ihrer Sicht ist
es immer noch Steuerverschwendung,
Herr Brandner. Seien Sie mal ehrlich:
Das ist Ihre politische Bewertung von
Steuerverschwendung, die Sie unter
Strafe gestellt haben wollen.
Mit uns Sozialdemokraten wird das
nicht passieren; mit
der Ampelkoalition auch nicht.
Im Übrigen sollten Sie überlegen,
Kommen Sie bitte zum Schluss. ob Sie
in Ihren Katalog der
Steuerverschwendung auch die
Beschäftigung der Abgeordneten des
Deutschen Bundestages mit
aufgewärmten Gesetzentwürfen
der AfD aufnehmen.
Frau Kollegin. Ich betrachte das
sogar als Diebstahl. Sie stehlen uns
damit kostbare Zeit. Ich
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Ingmar Jung für die
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Ja, seien Sie mal gespannt. Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die ordnungsgemäße Verwendung
öffentlicher Haushaltsmittel nach
unseren geltenden Regeln ist
Grundkonsens unseres demokratischen
Gemeinwesens. Sie ist deshalb
schützenswert und wichtig. Ich gebe
zu, auch ich bin der Auffassung, dass
viele der öffentlichen Gelder besser
anders verwendet werden sollten, und
ich persönlich würde manches sogar
als Verschwendung bezeichnen. Aber
die Beispiele, die wir eben gehört
haben, sind eben im Rahmen des
haushaltrechtlich Möglichen. Herr
Seitz, Sie haben jetzt ein paarmal
die Frage dazwischengerufen, was wir
denn sonst dagegen machen sollen. Ja,
wenn man diese Dinge ändern will
ich bin auch
mit vielem nicht einverstanden,
dann sollte man versuchen, Wahlen zu
gewinnen, Mehrheiten in
Parlamenten zu bekommen.
Das ist der AfD noch nie in
Deutschland irgendwo gelungen.
Deswegen kommen Sie jetzt wiederholt
mit dieser Geschichte und dem
Klamauk, am Strafrecht
rumspielen zu wollen.
Sie legen einen Gesetzentwurf
vor, der wirklich untauglich ist.
Sie behaupten, es gebe eine
Strafbarkeitslücke, die nicht
besteht, und Sie machen den Entwurf
auch noch handwerklich schlecht,
obgleich er abgeschrieben ist;
aber das ist zulässig, das kann man
ja machen. Was Sie aber eben hier zur
Bugwellenentscheidung vorgetragen und
suggeriert haben, nämlich dass die
zweckwidrige Verschwendung von
Haushaltsmitteln nicht mehr strafbar
wäre, ist schlicht
und ergreifend falsch.
Der BGH hat in der
Bugwellenentscheidung festgestellt,
dass für das Vorliegen des
Untreuestraftatbestandes ein
Vermögensnachteil für die
öffentliche Hand
entstanden sein muss;
das ist übrigens auch richtig,
meine Damen und Herren. Und
wenn Sie sich dann anschauen, wie
niedrigschwellig der BGH diesen
Vermögensnachteil definiert, dann
wissen wir doch alle, dass die
Klassiker, die wir vor Augen haben
die überzogenen Anschaffungen, die
unangemessenen
Repräsentationsaufwände natürlich
problemlos unter § 266
StGB gefasst werden können.
Deswegen besteht die suggerierte
Strafbarkeitslücke gar nicht. Sie
machen hier mal wieder denselben
Klamauk wie in jeder Periode, meine
Damen und Herren. Wir haben letzte
Woche gelernt, dass das
Verfassungsrecht stark ist, was die
Schuldenbremse und auch
das Haushaltsrecht betrifft.
Aber nicht nur der
Haushaltsgesetzgeber muss sich
an die Verfassung halten,
sondern auch das Strafgesetzbuch muss
der Verfassung entsprechen. Es gilt
das Bestimmtheitsgebot. Jeder muss
wissen, wann Straftatbestände
erfüllt sein können und wann nicht.
Und da habe ich bei dem Entwurf, den
Sie vorgelegt haben doch die
größten Zweifel. Wenn Sie sich nur
Ihre Formulierung anschauen: „ein
auffälliges Missverhältnis“
zwischen Haushaltsansatz und Nutzen
der Ausgabe soll
zur Strafbarkeit führen.
Ja,
wann soll das denn erfüllt sein?
Sie sehen das Problem ja selbst und
schreiben dann, in § 291 StGB, beim
Wuchertatbestand, gebe es diesen
Begriff doch auch. Ja, beim
Wuchertatbestand geht es um
Kreditfälle, Mietfälle. Da stehen
doch Normhierarchien dahinter. Da
haben wir gesetzliche Vorschriften,
die Prozentzahlen vorgeben. Da haben
wir Mietspiegel, an denen man sich
orientieren kann. Dazu gibt
es eine gefestigte Rechtsprechung.
Was Sie hier vorschlagen, ist völlig
ins Blaue hinein und deswegen
verfassungsrechtlich jedenfalls
höchst bedenklich,
meine Damen und Herren. Wenn Sie mal
nach draußen auf die Realität
schauen, dann stellen Sie doch fest,
dass das Strafrecht bei
der Verschwendung öffentlicher Gelder
funktioniert. Ich sage es Ihnen, wo.
Schauen Sie
zur Staatsanwaltschaft Darmstadt.
Die ermittelt gerade gegen den
AfD-Fraktionsvorsitzenden aus dem
Kreisverband Bergstraße, weil er 16
000 Euro für ein paar Flyer
verballert haben soll. Da
funktioniert es. Oder schauen Sie zur
Staatsanwaltschaft Braunschweig. Die
ermittelt gerade gegen zwei
AfD-Landtagsabgeordnete wegen
gemeinschaftlichen Betrugs und
gemeinschaftlicher Untreue; alles auf
Basis der
jetzigen Rechtsvorschriften.
Wahrscheinlich schlagen Sie deshalb
etwas vor, was keine wirkliche
Änderung bringt: weil Sie genau
wissen, wen es am meisten träfe.
Lassen Sie mich schließen mit einer
Strophe aus Heinrich Heines
„Deutschland. Ein
Wintermärchen“: „Ich kenne die
Weise, ich kenne den Text, Ich kenn
auch die Herren Verfasser; Ich weiß,
sie tranken heimlich Wein
Und predigten öffentlich Wasser.“
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Jung, für diese
kleine literarische Einlage. Für
Bündnis 90/Die Grünen hat jetzt
das Wort die Kollegin Canan Bayram.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundesgerichtshof hat lediglich
festgestellt, dass der
Untreuetatbestand des § 266
Strafgesetzbuch das Vermögen
schützt und nicht die
Beachtung des Haushaltsrechts an sich.
Lesen Sie das einfach noch mal nach,
Herr Seitz, statt hier alte
Gesetzentwürfe ungeprüft
einzubringen. Die Forderung des
Gesetzentwurfs, den Sie hier
eingebracht haben, dass der reine
Verstoß gegen die Vorgaben des
Haushalts bereits strafbar sein soll,
zeigt, wie schlecht
dieser Entwurf vorbereitet wurde,
meine Damen und Herren.
Hier zeigt sich der sehr unsaubere
Umgang mit dem Begriff „Untreue“.
Untreue im strafrechtlichen
Sinne ist ein Vermögensdelikt;
das haben Sie übersehen, Herr Seitz.
Darüber hinaus führt Ihr Vorschlag
auch zu einer enormen Ausweitung der
Strafbarkeit. Durch das angestrebte
Gesetz soll die Einhaltung des
Haushaltsplans strafrechtlich
untermauert werden.
Es ist immer dasselbe:
Allem soll mit
Strafen begegnet werden.
Aber, meine Damen und Herren, gute
Gesetze brauchen mehr als Bestrafung.
Sie müssen für die Bürger/-innen
nachvollziehbar sein. Sie müssen
sich an der Wirklichkeit eines
Staates orientieren. All dies
tut Ihr Gesetzentwurf nicht.
Es gibt Fälle, in denen
Amtsträger/-innen Fehler begehen,
aber trotzdem uneigennützig handeln.
Dieser Aspekt der Uneigennützigkeit
müsste die Amtsträger/-innen
eigentlich entlasten. Das alles wird
in dem Gesetzentwurf
überhaupt nicht berücksichtigt.
Es kommt in der
Realität der AfD nicht vor.
Die schematische Herangehensweise in
diesem Gesetzentwurf widerspricht
unserem Rechtsstaatsprinzip und
damit unserer Verfassung,
meine Damen und Herren. Ich weiß,
die AfDler nehmen es mit unserer
Verfassung nicht so genau. Vielmehr
missachten Sie oft unsere Verfassung.
Deswegen will ich daran erinnern,
dass das Strafrecht das schärfste
Schwert unseres Rechtsstaates ist. Es
darf nicht, wie
hier vorgesehen, missbraucht werden.
Herr Brandner erinnert hier mal
wieder daran, warum wir ihn in der
letzten Legislatur als Vorsitzenden
des Rechtsausschusses
abgewählt haben.
Er kann sich nicht benehmen. Er kann
nicht nur dann reden, wenn er reden
soll, und er kann nicht schweigen,
wenn er schweigen soll. Aber zum
Glück hat er nichts zu sagen,
meine Damen und Herren. Das
Strafrecht kann nicht als pauschale
Allzweckwaffe für komplexe
Sachverhalte angewandt werden. Allein
das würde schon als Grund genügen,
diesen Gesetzentwürf mit
aller Schärfe abzulehnen.
Besonders irritierend ist das tiefe
Misstrauen, welches dieser
Gesetzentwurf der
Staatsanwaltschaft entgegenbringt.
Dieser Entwurf zielt darauf ab, dass
Druck auf die
Staatsanwaltschaft ausgeübt wird.
Der Druck soll dann dazu führen,
Einstellungsentscheidungen reiflich
zu überlegen und
schlüssig zu begründen.
Weiter wird ausgeführt: Die
Versuchung für die
Staatsanwaltschaft, sich des
Verfahrens auf einfache Weise
zu entledigen, sei besonders groß.
Da frage ich mich, in welcher
Wirklichkeit die AfD eigentlich lebt.
So einen Quatsch brauchen wir nicht.
Denn mit einem Gesetz Druck auf die
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
in unserem Land ausüben zu wollen,
entspricht nicht unserem Justizsystem
und erinnert eher an finstere Zeiten,
die die AfD sich herbeisehnt,
meine Damen und Herren. Ich bin,
ebenso wie meine Fraktion,
gegen solch einen Quatsch.
Ich kann und muss hier eindeutig
benennen, worum es eigentlich geht,
nämlich den untauglichen Versuch,
einen Gesetzentwurf in
den Deutschen Bundestag einzubringen.
Solche Positionen, wie sie von der
AfD vertreten werden, stellen sowohl
die Staatsanwaltschaften als auch die
Amtsträger/-innen
unter Generalverdacht.
Und dagegen wehren wir uns.
Unsere Justiz leistet
enorm viel. Einen Generalverdacht,
meine Damen und Herren,
hat sie nicht verdient.
Wir als Fortschrittskoalition haben
an echten Verbesserungen im Bereich
der Transparenz und
Korruptionsbekämpfung gearbeitet und werden
dies auch weiterhin tun.
Durch ernsthafte und kluge
Vorschläge haben wir bereits aus der
Opposition heraus für mehr
Transparenz in der Politik gekämpft.
Das hat dazu beigetragen, dass wir im
letzten Jahr das Lobbyregister
eingeführt haben, meine
Damen und Herren.
Und auch beim Schutz von
Whistleblowern haben wir mit dem
Hinweisgeberschutzgesetz einen
wichtigen Meilenstein gelegt.
Darauf sind wir stolz. Der
vorliegende Gesetzentwurf aber
verstößt gegen unsere Verfassung,
wendet Rechtsprechung falsch an,
führt zu einem ausufernden
Straftatbestand und destabilisiert
dadurch unser Rechtssystem.
Durch die neue Kompetenzübertragung
soll ein bestehendes System
an Institutionen geschwächt werden.
Das scheint die Absicht
der AfD zu sein.
Dagegen wehren wir uns.
Dieser Gesetzentwurf entlarvt sich
selbst und die, die ihn heute hier
eingebracht haben: die AfD. Ihren
Gesetzentwurf werden wir
im Ausschuss beraten;
aber ich verrate Ihnen auch schon
jetzt, dass wir ihn ablehnen werden.
Herr Brandner, ich werde mir den letzten Zwischenruf noch
mal genau im Protokoll anschauen.
Die nächste Rednerin ist
für die Fraktion Die Linke
Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Zum Abschluss der Sitzungswoche liegt
uns der nächste Gesetzentwurf aus
der rechtspopulistischen Mottenkiste
der AfD vor:
keine Substanz, keine Fakten, kein
Interesse an einem sachlichen
Diskurs; ausschließlich Content also
Futter für die eigenen
TikTok-Kanäle. Alles nur Propaganda.
Die AfD tut nichts, was den Menschen
in diesem Land in
ihrem Alltag helfen würde.
Das Thema ist Haushaltsuntreue und
die Forderung nach
einem neuen Straftatbestand.
Man gibt also vor, sich um die
Staatsfinanzen zu sorgen, um
die Gelder des Bundes.
Da stelle ich mir die Frage: Hat die
AfD inzwischen eigentlich schon alle
finanziellen Forderungen der
Bundestagsverwaltung mit Blick auf
die mutmaßlich illegalen
Parteispenden beglichen? Und wie
viele Hunderttausende Euro an
möglicherweise zu Unrecht erhaltenen
Geldern wurden bisher eigentlich
schon in Rechnung gestellt?
Kommt da vielleicht in
Zukunft noch was dazu,
Frau Weidel? Wie viel öffentliches
Geld hat die
AfD eigentlich illegal erhalten?
Das sind übrigens Fragen, die die
Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land interessieren.
Die AfD ist nicht nur
eine Gefahr für die Steuerzahler.
Nachdem Sie hier jahrelang Fake News
über Geflüchtete verbreitet und
gegen sie gehetzt haben, greifen
Sie jetzt konkret den Sozialstaat an.
Erst vor wenigen Wochen hat Herr
Bystron von der AfD hier behauptet,
dass die Mitarbeiter von der Caritas
nichts erwirtschaften und
nichts Konstruktives machen.
Die Caritas ist der größte
christliche Arbeitgeber im
Sozialbereich in diesem Land. Sie
sagen, dass diese hart arbeitenden
Menschen nichts leisten. Ich frage
Sie: Wollen Sie die fast 700 000
Menschen arbeitslos machen? Wollen
Sie die wichtige Arbeit von
Hunderttausenden Menschen hier
in Deutschland infrage stellen?
Ich denke, die AfD ist keine
Alternative, sondern der Untergang
für die Menschen in Deutschland.
Wir als Linke werden nicht zusehen,
wie Sie die Axt
an den Sozialstaat legen wollen.
Wir als Linke haben auch immer davor
gewarnt, dass die AfD, nachdem sie
Menschenrechte angegriffen und das
Recht auf Asyl infrage gestellt hat,
andere Menschengruppen angreifen
wird. Und genau das passiert jetzt.
Das sieht das Deutsche
Institut für Menschenrechte genauso.
Nach dessen diesjähriger Analyse
fahren Sie einen
sozialchauvinistischen,
national-völkischen bis
rechtsextremen Kurs, den Sie hinter
rechtspopulistischer Stimmungsmache,
beispielsweise gegen
Geflüchtete, verstecken.
Wir als Linke werden uns immer
dagegenstellen, Herr
Brandner. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
wissen, dass Wiederholungen helfen,
insbesondere wenn sie regelmäßig
erfolgen, neues Wissen zu speichern.
Das nennt man bekanntlich
„lernen“. Was grundsätzlich gut
ist, verkehrt sich aber dann ins
Gegenteil, wenn man, trotz
berechtigter Kritik, Dinge einfach
unverändert noch einmal erneut
einbringt. Denn dann ist man entweder
nicht lernwillig oder nicht
lernfähig. Das können Sie sich dann
aussuchen. Denn genauso verhält es
sich mit dem Gesetzentwurf hier. Er
liegt im Grunde unverändert wie in
der letzten Wahlperiode vor, und mit
keinem Wort wird auf
die berechtigte Kritik näher eingegangen.
Genau, deswegen bin ich ja da.
Es geht Ihnen also offensichtlich gar
nicht um die
sachgerechte Verwendung von Haushaltsmitteln
darüber sagt dieser Entwurf nämlich
nichts aus, sondern rein um einen
bloßen populistischen Aufschlag. Sie
haben vorhin Beispiele
genannt. Dabei habe
ich zwei Dinge vermisst: die
Geschichte mit den Schnittchen
und die mit der IT-Ausstattung.
Vielleicht müssen Sie da in Ihrer
Fraktion noch ein bisschen
nacharbeiten, wenn es um
die Mittelverwendung geht. Um das
Anliegen, mit Haushaltsmitteln
vernünftig umzugehen, brauchen wir
gar nicht drum herumzureden. Das ist
klar und unbestritten, gerade in der
aktuellen Zeit mit
einer schwierigen Haushaltslage.
Das Anliegen des Gesetzentwurfes
passt aber das ist
bereits erwähnt worden schon
systematisch nicht ins deutsche
Strafrecht. Denn mit ihm würde mehr
Rechtsunsicherheit statt
Rechtssicherheit geschaffen.
Er beinhaltet zudem einen
Generalverdacht gegen alle
Amtsträgerinnen und Amtsträger, vor
allem im kommunalen Bereich,
wo man ehrenamtlich tätig ist.
Ist das wirklich das,
was man erreichen will?
Wenn ich an die Passage mit der
Freizeichnungsbehörde denke, frage
ich mich, was Sie eigentlich für ein
Verständnis vom Rechnungshof haben.
Es besteht schlicht kein Grund, hier
so fundamental
ins Strafrecht einzugreifen.
Zum Urteil des BGH ist im Grunde
alles gesagt. Ich will nur
auf einen Punkt noch einmal eingehen.
Mit Ihrem Gesetzentwurf soll ein
völlig neuer Begriff
eingeführt werden, nämlich „missachtet“.
Ist das, wie schon
erwähnt, tatsächlich so gemeint, dass
jedes Nichteinhalten von
haushaltsrechtlichen Vorschriften zu
einer Strafbarkeit führen
soll? Was ist das für ein Bild?
So ist es. Was soll das den Menschen
sagen, die ehrenamtlich Verantwortung
übernehmen? Mit diesem
Gesetzentwurf wird doch
das Gegenteil erreicht: Scheu vor
Verantwortung, Sorge, Zurückhaltung,
keine Entscheidung.
Wir brauchen doch in der Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Gegenteil: mutige Politikerinnen und
Politiker, die Entscheidungen treffen
und diese auch verantworten.
Das brauchen wir und nicht
so einen komischen Straftatbestand.
Eines möchte ich in der Tat noch
einmal erwähnen: das komische Bild,
das Sie vom Bundesrechnungshof
zeichnen. Das lässt auch erkennen,
was für ein komisches Bild Sie vom
Parlament, von uns
Parlamentarierinnen und
Parlamentariern haben. Sie wollen
allen Ernstes den Rechnungshof, auch
wenn Sie ihn namentlich nicht
erwähnen, zu einer
Art Freizeichnungsbehörde machen. Ist
man zurückhaltend konservativ,
würde man jede Haushaltsentscheidung
erst mal dem Rechnungshof vorlegen.
Wollen wir damit so hat es der
Kollege Stefan Ruppert in der letzten
Wahlperiode formuliert zu
Sklaven des Rechnungshofs werden?
Das ist nicht sinnvoll.
Ich stelle ich mir eine Frage, die
ebenso unbeantwortet bleibt: Was ist
eigentlich dann, wenn der
Rechnungshof bei so einer
Freizeichnung einen Fehler macht?
Haftet dann der Rechnungshof, oder
haften seine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter?
Das ist nicht bis zum Ende
durchdacht. Also, weg
mit diesem Gesetzentwurf!
Wir haben als Koalition eine andere
Idee; denn wir wissen, dass wir
gerade in Zeiten
schwieriger Kassen handeln müssen.
Wir haben uns vorgenommen und das
können Sie im Koalitionsvertrag
nachlesen; das ist nämlich die
richtige Lösung, die richtige
Antwort, den Haushalt auf eine ziel-
und wirkungsorientierte
Haushaltsführung umzustellen:
regelmäßige und umfassende
Wirkungsprüfung, einheitliches
Controlling, zusätzliche
Maßnahmen.
Damit schaffen wir nämlich die
zusätzlichen Spielräume, die
wir dringend brauchen,
Herr Kollege Brandner. Dieser
Gesetzentwurf trägt dazu gar nichts
bei. Er ist vielmehr ein untauglicher
Versuch. Er führt zu Unsicherheiten.
Deswegen lehnen wir ihn ab.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Franziska Hoppermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen! Liebe AfD-Fraktion,
Sie wärmen völlig kalten Kaffee in
der Mikrowelle auf, und
der schmeckt bekanntlich nicht.
Sie bringen nahezu exakt denselben
Gesetzentwurf ein wie
in der letzten Legislaturperiode;
das ist schon von sämtlichen
Vorrednern vorgetragen worden. Unsere
Argumente gegen Ihren Entwurf
sind dieselben wie schon damals;
daran hat sich nichts geändert. Auch
das hat Thorsten
Lieb gerade schon ausgeführt.
Es gelten dieselben Grundsätze im
Haushalt, dieselben Strafgesetze wie
damals, als Sie den Entwurf
eingebracht haben. Insofern ist Ihre
Forderung ausdiskutiert und
Ihr Manöver vollkommen durchsichtig.
Wir dachten, Sie lernen dazu. Ehrlich
gesagt, ist Ihr Entwurf der Klassiker
des Rechtspopulismus: Forderung
härterer Strafen, Zweifel an der
Rechtsstaatlichkeit und Anzweiflung
funktionierender Judikative. Sie
wollen Misstrauen gegen sämtliche
Beschäftigte und Ehrenamtliche
im öffentlichen Dienst schüren.
Das ist wirklich unanständig.
Würden wir Ihren Vorschlag umsetzen,
müssten sämtliche Beamte und
Ehrenamtliche ständig mit dem
Damoklesschwert der Strafbarkeit
über sich arbeiten
und Entscheidungen treffen.
Ihr komplettes Misstrauensvotum durch
Strafandrohung trifft im Übrigen
nicht nur Bundesbeamte oder
Spitzenbeamte in den Ministerien, es
trifft vor allem die kommunale Ebene
mit den vielen Tausend
Beschäftigten, die sich darum
kümmern, dass
dieses Land funktioniert.
An dieser Stelle dafür übrigens
auch mal mein herzlicher Dank.
Was strafrechtlich zu verfolgen ist,
auch im Umgang mit Steuergeldern im
öffentlichen Raum, ist längst im
Untreueparagrafen geregelt. Es gibt
keinen von Ihnen dargestellten
und suggerierten rechtsfreien Raum.
Ich habe zugehört.
Aber vielleicht sollten Sie sich mal
umdrehen und sich mit Ihrem Kollegen
unterhalten, wie man
disziplinarrechtlich auch
Pensionsansprüche verlieren kann.
Also, wir sind da
völlig sicher im rechtlichen Raum.
Zum Schluss habe ich übrigens noch
eine andere schöne
Geschichte für Sie.
Ihre Vorschläge richten sich
eigentlich vor allem
gegen Ihre eigenen Reihen.
Im Jahr 1997 wurde nämlich Herr
Glaser Kämmerer der Stadt Frankfurt
am Main. In dieser Funktion legte er
öffentliche Gelder 200 Millionen
D-Mark in spekulativen Fonds an.
Es gibt Schätzungen, nach denen sich
der durch Werteverlust entstandene
Schaden bis heute auf circa
80 Millionen Euro bemisst.
Man nannte diese Fonds
später übrigens auch „Glaser-Fonds“.
Im Jahr 2018 stellte deshalb der
Sprecher der AfD Hessen gegen ihn
Strafanzeige wegen der
Veruntreuung von Steuergeldern.
Wenn es also wirklich den Verdacht
der Veruntreuung von Steuergeldern
gibt, haben wir in Deutschland schon
jetzt ausreichend Mittel zur Hand und
einen funktionierenden Rechtsstaat,
um dagegen vorzugehen.
Ihren durchsichtigen
Schaufensterantrag lehnen
wir deshalb ab.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie an diesem
Freitagmittag besonders herzlich und
freue mich, dass Sebastian Fiedler
der nächste Redner
für die SPD-Fraktion ist.
Frau Präsidentin!
Ich grüße Sie ebenso herzlich und
ebenso die Kolleginnen und Kollegen
sowie die
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Ich versuche, einige Punkte
herauszugreifen, die noch nicht
gesagt worden sind. Ich finde es bei
einem Antrag, der sich mit
Rechtspolitik und Kriminalpolitik
beschäftigt, wichtig, auch immer
darauf zu gucken, wer ihn vorträgt;
denn das ist für die Glaubhaftigkeit
und Glaubwürdigkeit
der jeweiligen Fraktion
von Bedeutung. Es hat heute der
rechtspolitische Sprecher der
AfD zu uns gesprochen.
Den haben Sie sich also ausgesucht.
Das ist ein Mensch, der aus guten
Gründen zweitinstanzlich nicht mehr
als Staatsanwalt tätig sein darf.
Ich will Ihnen auch
sagen, warum das so ist;
das ist ja für die Glaubwürdigkeit
bedeutsam. Ich habe gar keine Rede
vorbereitet, sondern nur Zitate
herausgesucht, die man in den
entsprechenden Quellen bei
Wikipedia wiederfinden kann.
Er ist dem völkischen Flügel der
AfD zugerechnet worden, agitierte
gegen den Islam und kritisierte die
christlichen Kirchen für geistige
Brandstiftung, heißt es dort. Auf
seiner Facebook-Seite wurden 2016 und
2017 während der Wahlkämpfe auch
wir als „erbärmliche
Systemlinge“ in
den Altparteien bezeichnet.
Angela Merkel warf er vor, den
Auftakt zur Vernichtung des
deutschen Volkes herbeigeführt zu haben;
Flüchtlinge nannte
er „Migrassoren“.
Die Beleidigung des Propheten
Mohammed zitiere ich
aus guten Gründen nicht.
Er plädiert dafür, das N-Wort
weiterhin in der Sprache zu belassen.
Er hat den US-Präsidenten Barack
Obama als „Quoten-N.“ bezeichnet,
Eines seiner Postings zeigt einen
Koran in der Toilette. Zuwanderung
ist bezeichnet worden als gezielte
politische Aktion der Altparteien, um
sich ein neues Volk zu verschaffen.
Der Abgeordnete ruft gerade rein;
er steht immer noch dazu.
Er hat Mitarbeiter beschäftigt, die
das Büro als ich zitiere „Brigade
Seitz“ bezeichnet und die sich von
Gewalt abgewandt haben, es sei denn,
es ginge um Notwehr,
um Nothilfe, legale
Vollzugsmaßnahmen, Kampf zwischen
Kombattanten im Einklang
mit dem humanitären Völkerrecht.
Er ist der Kommandeur gewesen in
diesem Büro. Dann hat er noch über
die Abschaffung der Todesstrafe
fabuliert, ob das so richtig sei im
Grundgesetz, und dies hinterher
wieder relativiert. Ich bin froh,
dass das Beamtenrecht hier
zugegriffen hat und er acht Jahre
lang nicht mehr als Anwalt zugelassen
werden darf und nicht mehr im
Staatsdienst tätig ist. Das ist der
rechtspolitische Sprecher der
AfD-Fraktion! Also, liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer,
wenn wir hier davon reden, dass es
sich um Rechtsextreme handelt, dann
müssen wir auch darüber reden,
welche Menschen hier zu uns sprechen,
welche Vita sie haben und mit welcher
Glaubwürdigkeit sie hier für
rechtsstaatliche
Grundsätze eintreten.
Etwas Gutes hat er
aber dann doch gemacht; da
werden Sie sich wundern.
Die „Bild“-Zeitung hatte das mal
veröffentlicht: „AfD verprasst
mehrere 10 000 Euro für
Schnittchen!“; wir haben es gerade
schon gehört. Das hat er aufgedeckt;
das war vielleicht doch noch was
Gutes. Aber hinterher ging
es um noch größere Summen,
um 250 000 Euro für
Geräteausstattung und so. Das ist
also ein Punkt. Das war mir wichtig,
wenn ich jetzt über den
Gesetzentwurf spreche und andere
Punkte, die noch
nicht gesagt worden sind,
in den Vordergrund stelle.
Ich beginne mit dem
Bund der Steuerzahler. Dazu will ich
noch erläutern: Das ist eine
Mittelstandsvereinigung. Da sind also
nicht alle Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler vertreten, das ist eine
Mittelstandsvereinigung, eine
Interessenvereinigung. Das muss
man dazu sagen. Eine
Lobbyorganisation. Das war mal
ein richtiger Zwischenruf von Ihnen.
Sie tragen hier in Ihrem
Gesetzentwurf einen Punkt vor der ist
gerade schon von meiner Vorrednerin
angesprochen worden, den ich mit
meiner Vita als
Wirtschaftskriminalist, der lange
Wirtschaftskriminalisten in
Nordrhein-Westfalen ausgebildet hat,
in den Vordergrund stellen möchte.
Es ist schon vielfach gesagt worden
erstens: Die Hinweise zum materiellen
Strafrecht, die Sie da
reingeschrieben haben, sind schlicht
Unfug; das kann
man eng zusammenfassen.
Sie wollen aber tatsächlich die
Rechnungshöfe zu einer Vorinstanz,
zu einem verlängerten
Arm der Strafverfolgungsbehörden machen
das ist schon bemerkenswert, finde
ich, eine unabhängige Instanz, bei
der sich die Literatur darüber
streitet, zu welcher Staatsgewalt
oder ob sie
überhaupt zu einer gehört.
Jedenfalls müssen die Rechnungshöfe
unabhängig sein; sie haben eine
wichtige Rolle bei uns im Staat.
Sie schreiben wirklich in die
Begründung rein, diese seien nach
Ihrer Vorstellung für wörtlich
„Vorermittlung“ zuständig. Wenn
sie also prüfen, sollen sie qua
Gesetz verpflichtet sein,
Strafanzeigen und
Ordnungswidrigkeitsanzeigen nach
ihrer Prüfung vorzunehmen.
Das muss man sich wirklich
auf der Zunge zergehen lassen.
Das heißt, jede Rechnungsprüfung
würde zu einer Prüfung der
Staatsanwaltschaften in Deutschland.
Unglaublich! Unfassbar!
Sie konterkarieren komplett die
unabhängige und wichtige Rolle, die
Rechnungshöfe in
Deutschland einnehmen.
Herr Brandner, ich wollte eigentlich
nicht auf Sie eingehen, aber ich habe
noch so viel Redezeit, da kann ich
mir Ihre unsinnigen Einwürfe
durchaus noch mal vornehmen.
Denn die Strategie der AfD das muss
man Ihnen auch erklären; das hören
Sie an den Bildschirmen nicht so ist,
ständig reinzubrüllen.
Herr Brandner hat sich vorher
wahrscheinlich noch ein paar
Halspastillen eingeschmissen, um die
Rednerinnen und Redner
konsequent zu stören.
Das sind keine substanzhaften
Einwürfe, sondern die AfD versucht
in jeder Debatte hier, die
Rednerinnen und Redner am Pult
dauerhaft zu stören mit dümmlichen
Einwürfen, so wie dieser auch wieder
einer gewesen ist. Sie sind gar nicht
erfolgreich. Jetzt haben alle noch
mal gesehen, wie dümmlich Ihre
Einwürfe sind. Sie sind
nämlich völlig ohne Substanz.
Ihr Gesetzentwurf ist ohne Substanz.
Er taugt nicht für den Rechtsstaat,
er taugt nicht zum Schutz der
Steuergelder, und er ist von einem,
der aus guten Gründen aus dem
Staatsdienst entlassen worden ist,
vorgetragen worden, den Sie zum
rechtspolitischen Sprecher
gemacht haben.
Das sagt doch alles. Fertig.
Das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion hat jetzt Susanne Hierl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Eine kleine
Kommune bei mir im Wahlkreis wurde im
diesjährigen Schwarzbuch des Bunds
der Steuerzahler mit einem angeblich
überteuerten Projekt erwähnt. Es
ging um ein neu errichtetes
Mehrzweckgebäude mit Toiletten,
Lagerraum und einer Küche. Nach
Abschluss der Arbeiten hat man
festgestellt: Jetzt kostet es knappe
600 000 Euro;
mehr als ursprünglich vorgesehen.
Die Errichtung fiel in die Zeit von
Corona, und es gab
große Kostensteigerungen am Bau.
Eine Aufhebung der Ausschreibung
wegen Unwirtschaftlichkeit
war nicht möglich.
Was hat jetzt dieser Fall
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu tun?
Sie,
die Kollegen von der AfD, wollen in
der neuen Vorschrift bereits
Fehlentscheidungen unter Strafe
stellen, wenn zwischen dem Einsatz
der öffentlichen Mittel und dem mit
dem Haushaltsansatz verfolgten Nutzen
ein auffälliges
Missverhältnis besteht.
Ein Vermögensschaden muss nach
Ihrer Auffassung nicht eintreten.
Die Vorschrift soll nun auch für
Mitglieder kommunaler
Vertretungsorgane gelten, die
haushaltswirksame Entscheidungen
treffen. Das
sind genau die ehrenamtlichen Stadt-
und Gemeinderäte, von denen
wir heute schon gesprochen haben.
Wozu führt das jetzt dann aber
in dem von mir geschilderten Fall?
Um es mit den Worten des betroffenen
Bürgermeisters zu sagen: Dann
ist Schluss mit Entscheiden.
Der Gesetzentwurf führt zum einen zu
einer hohen Rechtsunsicherheit im
täglichen Geschäft. Die Verfahren
werden noch langsamer, noch
teurer und noch komplizierter.
Außerdem stellen Sie die
Bürgermeister und ehrenamtlichen
Gemeinde- und
Stadträte unter Generalverdacht.
In letzter Konsequenz wird sich so
niemand mehr finden, der noch
ehrenamtlich als Gemeinde- oder
Stadtrat tätig sein will.
Nach Ihren Vorstellungen soll die
Strafbarkeit dann entfallen, wenn der
Verantwortliche die Maßnahmen vorab
prüfen lässt, also eine Art
Unbedenklichkeitsbescheinigung
einholt.
Ich glaube, Sie merken selber, wie
absurd das ist,
was Sie da vorschlagen.
Wir sprechen die ganze Zeit davon,
dass Verfahren zu lange dauern, dass
die Bürokratie uns lähmt, und Sie
wollen ein
vorgelagertes Prüfverfahren einführen.
Wie soll denn das aussehen bei der
Kommune in meinem Wahlkreis? Wird
dann da auch
etwas Unvorhergesehenes eingepreist?
Wer soll denn
die Unbedenklichkeit bescheinigen,
und innerhalb welcher Zeit?
Der Bundesrechnungshof? Ich glaube,
das ist die falsche Stelle.
Die Kommunen müssen handlungsfähig
bleiben, flexibel entscheiden
können; dabei ist die Regulierung
über das Strafrecht
genau der falsche Weg.
Sie hätten die letzten fünf Jahre
dazu nutzen können, einen
praxistauglichen Antrag
zu erarbeiten;
der Kollege Dr. Maier damals in der
letzten Wahlperiode hätte
da schon Ideen gehabt.
Stattdessen präsentieren Sie uns
einen schlechten Entwurf erneut.
Das ist einfach einfallslos.
Wir lehnen den Gesetzentwurf ab.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
dieses Gesetzentwurfes
auf Drucksache 20/9394
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich danke Ihnen.
Jetzt kommen wir
zu einem Zusatzpunkt.
Hier geht es um einen Einspruch
gegen eine Ordnungsmaßnahme.
Ich rufe also auf den Zusatzpunkt 13.
Es geht um den Einspruch gemäß §
39 der Geschäftsordnung des
Abgeordneten Matthias Helferich gegen
den ihm in der letzten Sitzung am 30.
November erteilten Ordnungsruf.
Der Einspruch wurde als Unterrichtung
verteilt. Der Bundestag entscheidet
darüber ohne Aussprache. Und wir
kommen gleich zur Abstimmung. Wer
stimmt für den
Einspruch des Abgeordneten
Helferich? Das sind Herr Helferich
und vier - zwei weitere Abgeordnete
der AfD-Fraktion. Nicht zwei weitere,
sondern zwei
Abgeordnete der AfD-Fraktion.
Sonst sehe ich Niemanden.
Wer stimmt dagegen?
Das scheinen mir alle
Übrigen zu sein.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
In der AfD-Fraktion gibt es eine
Reihe von Enthaltungen.
Und insofern ist der
Einspruch zurückgewiesen. Vielen
Dank. Ich komme jetzt zum
Tagesordnungspunkt 27 sowie
den Zusatzpunkt 11:
Die zweite Beratung und
Schlussabstimmung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zu den Änderungen vom
18. Mai 2023 des -
Ist irgendwas los hier?
Okay, das war nur ein kleiner Sprint
scheinbar, gut. - Also nochmal:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zu den
Änderungen vom 18. Mai 2023 des
Übereinkommens vom 29. Mai 1990 zur
Errichtung der Europäischen Bank
für Wiederaufbau und Entwicklung
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Global Gateway der Europäischen
Union zu einem Erfolg machen". Über
den Gesetzentwurf werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Und als Erstes hat das Wort der
Kollege Frank Müller-Rosentritt
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Als
im Jahre 1994 der damalige russische
Präsident Boris Jelzin gemeinsam mit
dem deutschen Bundeskanzler Helmut
Kohl hier am Brandenburger Tor die
letzten Soldaten verabschiedet hat,
war es für viele von uns völlig
außerhalb der Vorstellungskraft,
dass Russland ein Vierteljahrhundert
später ein
europäisches Land überfällt
und mit unfassbarem Terror und
hunderttausendfachem Tod überzieht.
Nur wenige Jahre zuvor, im Oktober
1989, hatte der damalige
französische Präsident und
Visionär Franois Mitterrand erstmals
die Idee einer europäischen Bank,
mitten in einer Zeit, in der
zahlreiche geschlossene
Gesellschaften sich durch den
unfassbaren Mut ihrer Bürgerinnen
und Bürger auf den Weg in die
Freiheit machten. Um die
Handlungsfähigkeit Europas in diesen
wirtschafts- und
gesellschaftspolitisch enorm
herausfordernden Zeiten zu
gewährleisten, vergingen seit der
Idee Mitterrands bis zur Eröffnung
der Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung im April
1991 gerade einmal 18 Monate.
Unfassbar, wenn man bedenkt, wie
lange wir heute allein für eine
Baugenehmigung oder für die
Ausstellung eines Förderbescheides,
zum Beispiel für
nationale Wasserstoffzentren, benötigen.
Mit dem klaren Ziel, den Privatsektor
als wichtigsten Motor des Wandels zu
stärken, etablierte sich die Bank
als Expertin für den Übergang zum
freien Markt. Sie war stark in die
Reform von Banken und Finanzsystemen,
die Preisliberalisierung, die
Privatisierung und die Schaffung
angemessener Preisrahmen involviert
und begleitete Investitionen in die
öffentlichen und privaten Sektoren.
Dort
und das ist das Wichtigste,
wo inländisches Kapital nicht
ausreichte, um die Transformation zu
finanzieren, half und hilft die Bank,
externes Kapital aus privaten und
öffentlichen Quellen
zu mobilisieren.
Eines der Hauptziele der Bank war und
ist es auch noch heute, das
Unternehmertum zu fördern und
dadurch das Leben der
Menschen positiv zu verändern.
Heute kann Deutschland in vielen
Fällen von den mittel- und
osteuropäischen Ländern lernen, den
Ländern, die enorm von dieser
Europäischen Bank für Wiederaufbau
und Entwicklung gelernt haben.
Wir können extrem davon profitieren.
Kein Staat und keine Verwaltung ist
heute besser digitalisiert
als die von Estland.
Beim konsequenten Umarmen von
Wertepartnern wie Israel oder Taiwan
können wir uns heute von Tschechien
eine gehörige Scheibe abschneiden.
Doch nun stehen wir vor der
Ratifizierung der Erweiterung des
Mandates der Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung. Über
den bisherigen Kreis hinaus sollen
nun auch Projekte in Benin,
Elfenbeinküste, Ghana, Kenia,
Nigeria, Senegal und
im Irak finanziert werden.
Dies ist ein dringend notwendiger
Schritt für eine bessere Entwicklung
in diesen Regionen, um den Menschen
vor Ort eine Perspektive in Freiheit
und wirtschaftlicher
Prosperität zu ermöglichen;
denn die Kosten für die
Alimentierung Geflüchteter in
Deutschland und der EU sind doch um
ein Vielfaches höher als die Kosten
für die Unterstützung der Menschen
vor Ort. Das hat einen ganz liberalen
Nebeneffekt: Sie haben die Chance auf
ein mündiges und selbstbestimmtes
Leben in finanzieller Freiheit. Ich
möchte bei dieser Gelegenheit einen
Gedanken aus einer Rede des von mir
hochgeschätzten
entwicklungspolitischen Experten,
Till Mansmann, noch einmal
aufgreifen. Er sagte einst: Eine
erfolgreich wachsende Wirtschaft
stellt die nachhaltigste
Entwicklungsfinanzierung überhaupt
da; denn nur unternehmerische
Aktivität schafft Arbeitsplätze
und damit Perspektiven.
Besser als Herr Mansmann
kann man es nicht sagen.
Meine Damen und Herren, diese Länder
im Erweiterungskreis stehen
vor enormen Herausforderungen:
Neben klugen Anpassungsmaßnahmen als
Folge des Klimawandels sind es vor
allen Dingen
solche ökonomischer Art.
Meine Damen und Herren, eines ist
klar: Es gibt kein besseres und vor
allen Dingen kein kostengünstigeres
Vehikel, als mit Mitteln der
Europäischen Bank für Wiederaufbau
und Entwicklung private
Finanzierungsmöglichkeiten und
Investitionen zu erleichtern und das
ist die Wahrheit in den meisten
Fällen durch eine Beteiligung dieser
Bank überhaupt erst zu ermöglichen.
Erlauben Sie mir einen letzten
Hinweis zur Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung aufgrund
der aktuellen Situation in Israel und
Gaza. Als einzige unter den
Entwicklungsbanken verfügt die
Europäische Bank für Wiederaufbau
und Entwicklung über ein politisches
Mandat, wonach sie nur in Ländern
arbeitet, die sich ich zitiere „zu
den Grundsätzen der
Mehrparteiendemokratie, des
Pluralismus und der Marktwirtschaft
bekennen und diese anwenden“.
Meine Damen und Herren,
wir wissen, dass dies in Gaza und im
Westjordanland definitiv nicht
der Fall ist.
Deshalb sollte die Bank alle Projekte
dort beenden, da sie im krassen
Widerspruch zum
politischen Mandat stehen.
Das Geld ist, glaube ich, beim
Wiederaufbau zerstörter
Infrastruktur in Israel
besser aufgehoben. Trotzdem steht die
Erweiterung der Aufgaben der
Europäischen Bank für Wiederaufbau
und Entwicklung in klarem Einklang
mit den Leitgedanken der
Bundesregierung zur nachhaltigen
Entwicklung im Sinne
der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
Sie folgt der Umsetzung der Agenda
2030 für nachhaltige
Entwicklung der Vereinten Nationen.
Sie ist die Antwort der Europäischen
Union, um Kriege zu bekämpfen,
Krisen vorzubeugen, Fluchtursachen zu
reduzieren und Perspektiven
vor Ort zu schaffen.
Ich darf Sie daher höflichst um Ihre
Zustimmung zur Ratifizierung
am heutigen Freitagmittag bitten.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich komme kurz zum
Tagesordnungspunkt 24 zurück; denn
ich habe dem Abgeordneten Brandner im
Namen meiner Kollegin,
Vizepräsidentin Magwas, einen
Ordnungsruf für seinen Zwischenruf
am Ende der Rede der Kollegin Bayram
zu erteilen. Das können Sie dann
sicherlich den schriftlichen
Ausführungen im Protokoll entnehmen.
Ich
habe nicht vor, solche absurden
Bezeichnungen und Beschimpfungen hier
von diesem Pult zu wiederholen,
auch wenn Ihnen das vielleicht
gefallen würde. Für die CDU/CSU hat
jetzt das Wort der
Kollege Dr. Michael Meister.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Europäische Bank
für Wiederaufbau und Entwicklung
hatte zunächst das Ziel,
in Mittel- und Osteuropa
wirtschaftlichen Fortschritt und
Wiederaufbau zu organisieren
eine Aufgabe, die vor 30 Jahren mit
Sicherheit eine notwendige und
richtige Herausforderung war. Und es
war richtig, dafür auch ein
Instrument zu schaffen. Wir haben es
eben vom
Kollegen Müller-Rosentritt gehört:
Mehrparteiendemokratie also ein
klares Ziel in Richtung Demokratie,
Pluralismus und die Marktwirtschaft
sind die Ziele, die in den Staaten
gelebt werden sollen. Ich glaube, es
ist durchaus gut für uns, wenn wir
versuchen, diese Ziele auch in die
Welt hinauszutragen
und zu befördern.
Die Europäische Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung
begünstigt den Übergang in die
offene Marktwirtschaft, und es sollen
private und unternehmerische
Initiative seitens dieser Bank
gestärkt werden. Die Instrumente,
die zur Verfügung stehen, sind
sowohl Darlehen als auch
Eigenkapitalhilfen, um
Investitionsprojekte, die langfristig
ökonomisch tragfähig sind, zu
unterstützen. Damit versucht die
Bank, in den Zielländern sozial und
ökologisch nachhaltig zu wirken. Wir
haben jetzt an der Stelle zwei
Änderungsvorschläge des
Gouverneursrats vorliegen:
Zum einen soll der Zielkreis der
Länder erweitert werden und zum
anderen mehr Flexibilität für das
Handeln dieser
Bank geschaffen werden.
Da es sich dabei um einen
völkerrechtlichen Vertrag handelt,
muss dem der
Deutsche Bundestag zustimmen, und
deshalb diskutieren wir
diesen Gesetzentwurf heute hier.
Wir haben schon gehört, um welche
Länder es sich handelt: um den Irak
und die Länder der Subsahara-Region.
Wir glauben, dass es gerade mit Blick
auf die Subsahara-Region sinnvoll ist,
dass wir uns dort engagieren.
Das ist entwicklungspolitisch aus
meiner Sicht ein sehr gutes Signal.
Es ist eine herausfordernde Region,
über die wir sprechen. Auf der
anderen Seite müssen wir sehen, dass
es dort durchaus
fragile Situationen gibt,
und wir hoffen, dass wir durch diese
Veränderungen ein Stück weit
zur Stabilisierung beitragen können.
Bei der Flexibilisierung des Kapitals
hatten wir seither eine Obergrenze
bei den Ausleihungen
auf das gezeichnete Eigenkapital.
Das wird jetzt gelockert. Jetzt kann
sich das Direktorium der Bank
sozusagen selbst
eine Obergrenze setzen.
An der Stelle muss ich sagen: Ich bin
sehr dafür, dass wir dieser Bank
mehr Flexibilität und damit auch
mehr Wirkmöglichkeiten einräumen.
Auf der anderen Seite habe ich ein
ungutes Gefühl, wenn ein Direktorium
sich selbst eine Obergrenze
genehmigen kann. Deshalb ist mein
dringender Wunsch an der Stelle, dass
wir das Direktorium bitten, Maß zu
halten, sozusagen zwar die
Zielerreichung anzugehen, aber, da
wir es hier mit einer Bank zu tun
haben, gleichzeitig darauf zu achten,
dass diese Bank auch in
Zukunft solide und stabil geführt wird.
Insofern werbe ich dafür, dass wir
zwar mehr Flexibilität
unterstützen, aber auch klare
Haltelinien sehen, damit wir auch in
Zukunft positive und gute
Diskussionen über diese Bank und
ihre Arbeit führen können und nicht
irgendwann in Besorgnis
hier zusammenkommen müssen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird
diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Danke schön.
Der Kollege Bernhard Daldrup hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute reist der Bundeskanzler zur
internationalen Klimakonferenz nach
Dubai, wo unter anderem ein
milliardenschwerer Fonds zum
Ausgleich von Klimaschäden in den
ärmsten Ländern auf
den Weg gebracht wird.
Das ist ein Beispiel für
internationale
Entwicklungszusammenarbeit.
Heute hier bei diesem
Tagesordnungspunkt die Kollegen
Meister und Müller-Rosentritt haben
es schon gesagt geht es um die
Zusammenarbeit, allerdings in Form
der Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung, eine
regionale Entwicklungsbank wie auch
die Europäische Investitionsbank
beispielsweise oder die in Asien
tätige Infrastrukturinvestmentbank
AIIB. Über all diese Banken
haben wir hier schon gesprochen.
Die Deutsche Bank listet übrigens
insgesamt 26 international
tätige Entwicklungsbanken auf
Seit ihrer Gründung im Jahr 1991
seinerzeit übrigens maßgeblich
angeregt durch Franois Mitterrand hat
die Europäische Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung
zunächst in einer Ära des
politischen Umbruchs ihre Rolle als
Schlüsselinstrument von
Demokratisierung und wirtschaftlicher
Entwicklung unter Beweis gestellt.
Heute wird sie von 71 Staaten und 2
supranationalen
Anteilseignern unterstützt.
Ich glaube schon, dass man trotz des
einen oder anderen kritischen
Projekts sagen kann, dass sie mit
Tausenden Projekten überwiegend
gute Entwicklungen gefördert hat.
Sie unterstützt den Aufbau von
Infrastruktur und Marktwirtschaft der
39 Staaten Mittel- und Osteuropas
durch Förderung des Handels,
Sicherung der Energieversorgung,
Unterstützung lebensnotwendiger
Infrastruktur, Ernährungssicherheit
und Stärkung des privaten
Kapitalsektors alles Elemente, die
unabdingbar für eine
funktionierende Gesellschaft sind.
Deutschland, als Gründungsmitglied
und mit 8,52 Prozent des Kapitals
wichtigster Anteilseigner,
unterstützt die Mission dieser Bank.
Und wie sich gezeigt hat, ist das
unter den demokratischen Parteien
hier im Plenum auch unstrittig,
und das ist gut so.
Herzlichen Dank dafür!
Unsere Investitionen für
Wiederaufbau und Entwicklung über
diese Bank haben eine direkte
Hebelwirkung in
den unterstützten Ländern.
Es ist deswegen konsequent, in dieser
Zeit der Zeitenwende die Ukraine in
den Fokus der Bank zu setzen.
Ihre Unterstützung hat Priorität.
Die Bank leistet wichtige
Finanzierungen in elementaren
Bereichen wie der Energie- und
Lebensmittelsicherung sowie dem
Wiederaufbau
kritischer Infrastruktur.
Eine international verflochtene
Volkswirtschaft wie unsere ist auch
im eigenen Interesse nicht allein zu
nationalem, sondern immer auch zu
internationalem
Entwicklungsengagement verpflichtet.
Wer dies negiert, handelt nicht im
deutschen Interesse und hilft im
Übrigen auch nicht der Ukraine.
Beides sind wahrscheinlich Gründe,
warum unsere Gegner der extremen
Rechten hier im Haus diese Bank auch
weiterhin nicht unterstützen wollen.
Traurig eigentlich, aber hinzunehmen.
Besonders werden Projekte gefördert,
die über vorhandene nationale
Standards hinausgehen und im Einklang
mit den
UN-Nachhaltigkeitszielen stehen.
So wird auch das im Oktober
eröffnete und übrigens auch durch
das Bundesumweltministerium mit
unterstützte ukrainische Klimabüro,
das sich den zukunftsorientierten
Wiederaufbau des Landes zum
Ziel gesetzt hat, unterstützt.
Die Bank hat im letzten Jahr mit 1,7
Milliarden Euro der Ukraine geholfen
und dort investiert. Sie plant, ihren
Kapitaleinsatz um weitere 4
Milliarden Euro zu erhöhen, um ihre
und unsere Unterstützung für die
Ukraine und
andere Projekte fortzusetzen.
Sie sehen: Auch diese Form von
Entwicklungszusammenarbeit kann
sozusagen einen Widerstand gegen
russische Aggressoren
zum Ausdruck bringen.
Zum Antrag gehört aber eben nicht
nur das haben Herr Dr. Meister und
auch Herr Müller-Rosentritt eben
schon gesagt allein
die notwendige Kapitalerhöhung.
Hinzu kommt eine Erweiterung des
Tätigkeitsbereichs der Bank auf die
Länder der Subsahara und des Iraks.
Dieser Schritt ist eine Antwort auf
die aktuellen geopolitischen
Herausforderungen und ein Bekenntnis
unseres Engagements für nachhaltige
globale Entwicklung und Förderung
der Entwicklung von
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Wir,
die SPD-Fraktion, stehen auch deshalb
hinter diesem Gesetzentwurf, weil er
ebendiese Werte von Solidarität, von
Gerechtigkeit und vor allem auch
friedlicher
Entwicklung widerspiegelt.
Auch die beigefügte Resolution der
Vereinten Nationen zeigt, dass die
Unterstützung der Ukraine eine
fortlaufende Verpflichtung der Bank
bleibt, während wir gleichzeitig
unser Engagement auf andere
Regionen der Welt ausweiten.
Ich freue mich, dass auch die anderen
demokratischen Fraktionen
diesen Gesetzentwurf mittragen,
bedanke mich herzlich dafür und darf
Ihnen ein
schönes Wochenende wünschen.
Herr Hoppenstedt
hat einen Geschäftsordnungsantrag.
Bitte schön.
Frau Präsidentin, ganz herzlichen
Dank. Wir befinden uns
ja in der zweiten
Lesung eines Gesetzentwurfs über die
Europäische Bank für Wiederaufbau
und Entwicklung. Ich habe vor circa
zehn Minuten darauf hingewiesen, dass
das BMF hier auf
der Regierungsbank nicht vertreten ist.
Ja, der ist ja schon
die ganze Zeit nicht da.
Uns wird das immer in Aussicht
gestellt, dass einer kommen soll. Ich
meine noch mal, wir befinden
uns hier in der zweiten
Lesung, und es ist jetzt 13.30
Uhr und nicht 2.30 Uhr nachts.
Ich stelle gemäß § 42 unserer
Geschäftsordnung den Antrag, den
Herrn Bundesminister
hierherzuzitieren. Ich nehme an, dass
es dazu keine weiteren Wortmeldungen
gibt, und lasse über diesen
Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Wer ist für
die Herbeizitierung des BMF?
Die Handzeichen, bitte!
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD, die Fraktion Die
Linke. Wer ist dagegen?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Der Geschäftsordnungsantrag ist
abgelehnt. Deswegen komme ich zurück
zu unserer Debatte. Jetzt hat Dr.
Harald Weyel für die AfD-Fraktion
das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren innerhalb und außerhalb
des Plenums!
Der Vorredner von der SPD sagte: Die
Rechten wollen keine Osteuropabank.
Ich sagen Ihnen, was die Rechten
wollen: Die Rechten wollen, dass die
Osteuropabank nicht nur so heißt,
sondern auch so funktioniert. Das
wollen die Rechten. Wenn Sie jetzt
hier ihre Tätigkeit auf
Subsahara-Afrika und Nahost, Irak
etc. ausweiten, dann ist es ja
schön, dass Sie damit letzten Endes
die französische
Afrikapolitik unterstützen wollen.
Die Bank hatte vier französische
Präsidenten, zwei deutsche und hat
jetzt eine französische
Präsidentin. Auf den
Aufbau, den Gouverneursrat etc.
gucken wir erst gar nicht groß: Vom
Aufbau her ist das eine klare Sache.
Diese Osteuropabank 1991 gegründet
oder in die Geschäftstätigkeit
gegangen, über 6.000 Projekte abgewickelt;
bzw. 500 davon sind noch „ongoing
business“ gibt so 10 Milliarden pro
Jahr als Kredit aus. Ihr steht zum
Beispiel in Afrika, das Sie jetzt
beglücken wollen, die Afrikanische
Entwicklungsbank gegenüber, die es
seit über einem halben Jahrhundert
gibt, die 200 Milliarden Dollar
verteilen kann und es auch tut ob
sinnvoll oder nicht, mag
jetzt nicht unser Problem sein.
Das Ergebnis dieser Art von
Entwicklungshilfe sehen wir ebenfalls
seit einem halben Jahrhundert, egal
auf welchem Medium. Dieses einzig
vernünftige Instrument, das hier
geschaffen wurde in der Zeitenwende,
die noch diese
Bezeichnung verdiente am
Ende des Kalten Krieges, der jetzt
nach dem Willen gewisser Interessen
doch nicht vorbei ist,
war eine sinnvolle Sache.
Was ist dabei rausgekommen?
Okay, eine Eigenkapitalrendite von
sage und schreibe von 1 Prozent oder
1-Komma-Prozent im Jahre 2018, im
Jahre 2020. Ansonsten kann dazu
gesagt werden: Eine
Eigenkapitalrendite zwischen 1 und 2
Prozent ist immer noch besser als
eine Null- oder Minusrendite wie bei
diesen europäischen Fonds und
anderen Geschichten, die ja das Geld
direkt verteilen. Da gibt es keinen
Zins, keine Tilgung. Das ist das
Prinzip der Kreditvergabe der
Osteuropabank und anderer. Es ist
auch sehr verdienstvoll, dass damit
der Mittelstand in den
osteuropäischen Ländern gefördert
wird und nicht
nur Großprojekte veranstaltet werden.
Das wäre eigentlich genau das
Instrument, mit dem man die
Westbalkanländer beglücken könnte,
die Ukraine, Weißrussland, wen auch
immer, bis zum Ural
und hinter dem Ural
das ist ja ohnehin
Ihre Strategie, auch Zentralasien.
Hinter dem Ural geht Europa weiter.
Damit könnte man das machen. Wir
würden plädieren für eine
Totalumstellung aller europäischen
Fonds die mit dem verlorenen Geld; e
wie egal! zum Bankthema, sei es für
die Osteuropabank, sei es für die
neue Entwicklungsbank, die die BRICS
gegründet haben, übrigens mit 100
Milliarden Dollar pro Jahr. Also, es
wäre ein sinnvoller Weg, den man
hier beschreiten könnte: die
Osteuropabank wieder zur
Osteuropabank machen und nicht
letzten Endes im französischen
Interesse zweckentfremden, das sich
immer noch auf die Frankofonie etc.
bezieht, mit durchaus nachlassendem
Erfolg. Wie die CDU oder auch
Liberale und andere sich hier einmal
mehr zum Büttel
anderer Leute Interessen machen!
Damit ist weder der Marktwirtschaft
noch der Demokratie weder in
Subsahara-Afrika noch in
Supersahara-Afrika und schon gar
nicht im Osten gedient. Gehen Sie
also ab von diesem falschen Weg!
Machen Sie die Osteuropabank zu dem,
wofür sie gedacht war! Setzen Sie
dieser völlig zu Recht
skandalisierten Entwicklung ein Ende,
die ja schon mit Jacques Attali
angefangen hat: Von wegen Marmor und
Goldarmaturen in der Dienstwohnung!
Da wollen wir mal gar nicht kleinlich
sein. Hauptsache, die Arbeit ist gut!
Sie ist allemal besser als die von
den ganzen europäischen
Fonds e wie egal!,
und das Geld ist futsch. Also:
Rückzahlung mit Zins und Tilgung,
mit vernünftigen Projekten, mit
Controlling und allem Zubehör
das können wir von einer
Osteuropabank erwarten. Nur bitte
schön nicht den Schlüssel
an andere Leute abgeben!
Praktischerweise sind hier auch die
USA und Japan mit im Boot die beiden
größten Zahler, sogar Russland etc.
Da haben wir ja die
Hauptschadensverursacher des
Ukrainekonflikts zusammen. Herr
Kollege, Sie kommen zum Ende, bitte.
Das wäre doch eine
wunderbare Sache Herr Kollege.
ich ende, die
Hauptschadensverursacher
heranzuziehen Die Redezeit ist
vorbei. für eine Abwicklung des
Schadens, anstatt ihn zu mehren Herr
Kollege, die Redezeit
war bereits länger vorbei.
durch diese Art von Politik. Besten
Dank. Ich möchte darauf hinweisen
weil wir ja als Parlament insgesamt
ein hohes Interesse daran haben, dass
die Bundesregierung an unseren
Debatten teilnimmt, dass es notwendig
war, eine Krankheitsvertretung zu
organisieren, und dass das
Bundesministerium der Finanzen
jetzt hier vertreten ist.
Vielen Dank für
das Verständnis. Deborah
Düring hat jetzt das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zum Glück
ist die Zeit der Rechten vorbei, und
wir kommen zum Thema „Europäische
Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung“.
Die Kollegen haben es gerade schon
gesagt: Wir stehen solidarisch an der
Seite der Ukraine das haben wir immer
wieder auch in Debatten hier
klargemacht, jetzt und auch in
Zukunft. Und genau deswegen
beschäftigen wir uns eben nicht nur,
aber auch in dieser Debatte hier mit
der nachhaltigen Finanzierung des
Widerstandes in der Ukraine.
Die Europäische Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung leistet
in der Ukraine unverzichtbare
Finanzierungen, insbesondere
in Schlüsselbereichen
mein Kollege hat es gerade schon
erwähnt, beispielsweise in Bezug auf
die Energieversorgung, die
Nahrungsmittelsicherung, aber auch
den Wiederaufbau von kritischer
Infrastruktur wie dem Schienennetz.
All dies trägt maßgeblich zum
Widerstand gegen den russischen
Angriffskrieg in der Ukraine bei,
und wir werden dafür sorgen, dass
diese Unterstützung so lange
anhält, wie sie benötigt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt allerdings auch viele weitere
Krisen in dieser Welt,
die Finanzierung nötig machen.
Aufgrund dieser multiplen
Herausforderungen soll nun unter
anderem der Tätigkeitsbereich der
Bank auf Subsahara-Afrika und
den Irak erweitert werden.
Wir Grüne
unterstützen das ausdrücklich.
Entscheidend dabei ist, dass die
Finanzierung zur Verwirklichung der
Ziele für
nachhaltige Entwicklung beiträgt.
Das bedeutet, dass die Bank eine
Strategie verfolgen muss, die auf der
einen Seite soziale Gerechtigkeit und
gleichzeitig Nachhaltigkeit und
Geschlechtergerechtigkeit
gewährleistet.
Dazu sind aus meiner Perspektive zwei
Dinge von besonderer Bedeutung:
Erstens. Es braucht eine
ganzheitliche Herangehensweise. Die
Weltbank hat kürzlich eine Reform
eingeführt. Sie will nun den Schutz
von sogenannten globalen
öffentlichen Gütern wie Klima,
Biodiversität und
Gesundheit stärken.
Diese ganzheitliche Herangehensweise
muss auch die Europäische Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung
übernehmen. Insbesondere muss sie
vermehrt für Klima- und
Biodiversitätsschutz und
Ernährungssouveränität in
Subsahara-Afrika und
dem Irak investieren.
Sie verstehen das ja nicht so ganz.
Aber wenn wir Klima- und
Ernährungssouveränität auf der
einen Seite stützen, dann machen wir
die Länder klimaresilient, und das
führt am Schluss dazu, dass
Entwicklung nachhaltig wird. Das ist
der Weg, den wir gehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie mir zuhören würden, dann
würden Sie vielleicht
auch was dazulernen.
Zweitens. Es braucht höchste
Transparenzstandards sowie gut
funktionierende Rechenschafts- und
Beschwerdemechanismen, übrigens
nicht nur für diese Bank, sondern im
internationalen
Finanzbereich insgesamt.
Die Bank muss sicherstellen, dass
ihre Entscheidungsprozesse
transparent und nachvollziehbar sind.
Es ist entscheidend, dass die
Öffentlichkeit darüber informiert
ist, wie die Projekte umgesetzt
werden und welchen Einfluss sie auf
die betroffenen Gemeinschaften haben.
Es ist auch relevant, dass die
betroffenen Gemeinschaften vorab
konsultiert werden und
ein Mitspracherecht haben
bei den Projekten.
Das ist der Weg,
den wir gemeinsam gehen müssen.
Es bleibt von grundlegender
Bedeutung, die konkreten
entwicklungspolitischen
Herausforderungen und Auswirkungen
der finanzierten
Projekte zu bewerten.
Es reicht eben nicht aus, nur über
die Höhe der Finanzierung zu reden,
sondern die Bank muss ihren Mehrwert
anhand der
messbaren Auswirkungen nachweisen,
und das gilt
insbesondere für den Privatsektor.
Jetzt weiß ich ja, dass es hier
einige Fraktionen gibt, die den
Privatsektor immer hoch loben. Ja.
Aufpassen: Der Privatsektor
kann positiv sein;
die Annahme jedoch, dass
privatwirtschaftliche Förderung
immer und automatisch zu besseren
Lebensbedingungen vor Ort
führt, ist falsch,
nachweislich falsch.
Sie wurde widerlegt von
Evaluierungsinstituten wie dem DEval
und in zahlreichen Studien von
Wissenschaft und Zivilgesellschaft.
Ich weiß, dass die Union ich höre
es auch von der AfD dogmatisch daran
glaubt, dass es einen Automatismus
gibt. Sie haben das auch in Ihrem
Antrag zum Global Gateway, den wir
heute auch diskutieren,
noch einmal klargemacht.
Sie stellen die Interessen der
Unternehmen in den Fokus; aber
eigentlich müssten wir doch die
Auswirkungen vor Ort in den Fokus
stellen. Das ist meiner Meinung nach
das Grundproblem in Ihrem Antrag. Der
Privatsektor agiert grundsätzlich
gewinnorientiert. Er hat die
Entwicklungsziele nicht als
Priorität, und daher braucht
es eben klare Kriterien
für die Finanzierung von privaten
Projekten. Beispielsweise sollten wir
im Bereich der Gesundheit und der
Bildung nicht private Projekte
finanzieren, sondern wir sollten
dafür sorgen, dass Staaten
unterstützt werden beim Auf- und
Ausbau von
öffentlicher Daseinsvorsorge.
Das ist doch der
Weg, den wir gehen müssen.
Zuletzt will ich noch betonen: Für
uns in der Koalition ist es sehr
relevant, dass der Schutz der
Schuldentragfähigkeit der
Partnerländer elementar ist.
Laut dem IWF sind mehr als die
Hälfte der Niedrigeinkommensländer
in Subsahara-Afrika bereits
überschuldet oder haben ein hohes
Überschuldungsrisiko. Ja,
Entwicklung braucht
Finanzierung, auch Kredite.
Allerdings muss sichergestellt
werden, dass die Kreditvergabe der
Banken in dieser Region
nicht zur Überschuldung beiträgt.
Wenn die Bank ein
entwicklungspolitisches Mandat hat,
muss sie auch günstige Kredite und
auch Zuschüsse anbieten, um die
Schuldentragfähigkeit der
Partnerstaaten zu erhalten.
In einer fragilen und globalisierten
Welt ist internationale
Zusammenarbeit wichtig, ist
internationale Finanzierung wichtig.
Aber lassen Sie uns daran arbeiten,
dass die nachhaltigen
Entwicklungsziele als Leitbild im
Fokus stehen und dass es strenge
Qualitäts- und
Transparenzstandards gibt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Janine Wissler
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll der Bundestag die Entscheidung
der Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung, kurz
EBWE, bestätigen, dass die Bank
zukünftig auch in afrikanischen
Ländern südlich der Sahara und
im Irak tätig werden darf.
Die EBWE, die laut Satzung Zitat
„den Übergang zur offenen
Marktwirtschaft begünstigen sowie
die private und unternehmerische
Initiative fördern soll“, wurde
1991 gegründet, vor allem, um den
Systemwechsel in den
Ländern Osteuropas voranzutreiben.
Seitdem hat sie ihren
Aktionsradius immer weiter ausgedehnt,
zum Beispiel auf die Mongolei, auf
viele Länder des Mittelmeerraums wie
auf die Türkei, Marokko, Tunesien,
Ägypten, den Kosovo und zuletzt auch
den Libanon, die Westbank und Gaza.
Seit 2014 hat sich die EBWE vor allem
auf Finanzierungen für
die Ukraine konzentriert.
Klar ist, dass wirtschaftliche
Entwicklung Investitionen erfordert
und dass es gut ist, wenn diese dann
durch eine Entwicklungsbank
unterstützt werden. Es stellt sich
aber die Frage, die sich nicht erst
jetzt mit der Erweiterung des
Tätigkeitsfeldes stellt: Ist es
politisch legitim, wenn eine
Entwicklungsbank in den
Empfängerländern politische Ziele
wie Marktliberalisierung oder eine
klare Westorientierung
verfolgen soll?
Geht es da wirklich um nachhaltige
Entwicklung, oder geht es um
geopolitische Interessen? Wir sind
sehr für die
Förderung von nachhaltiger Entwicklung.
Die neoliberalen
Strukturanpassungsprogramme von IWF
und Weltbank haben Hunderte Millionen
Menschen in den Ländern des
Südens in noch tiefere Armut gestürzt.
Ist das Hilfe zur Entwicklung, oder
ist das nicht vielmehr die
Einmischung der Hauptaktionäre
solcher Finanzinstitutionen, nämlich
allen voran der USA, der
Bundesrepublik, der restlichen
G-7-Staaten, zum eigenen Vorteil?
Das ist unsere Kritik daran.
Für den aktuellen
Erweiterungsschritt der EBWE stellt
sich die Frage umso dringlicher
angesichts der unzähligen
Finanziers, die jetzt schon unterwegs
sind, insbesondere in den
afrikanischen Ländern, wo schon die
Weltbank, die Afrikanische
Entwicklungsbank, diverse bilaterale
Kreditfinanzierungen, für
Deutschland unter anderem auch die
KfW, und Finanzierungsangebote
seitens Russlands und
Chinas miteinander konkurrieren.
In einer Zeit wachsender Rivalitäten
und einer drohenden neuen
Blockkonfrontation wirkt die
Ausweitung des Betätigungsfeldes der
EBWE eher wie ein weiterer
Mosaikstein im Panorama
rivalisierender Imperialismen
und geopolitischer Interessen,
und es wirkt eben nicht
wie das Ausstrecken einer helfenden Hand.
Deshalb, meine Damen und Herren,
werden wir diesem Gesetzentwurf nicht
zustimmen. Wir werden uns dazu
enthalten. Wir brauchen nachhaltige
Entwicklung. Wir brauchen eine
Stärkung
der Entwicklungszusammenarbeit,
unbedingt, aber die darf nicht
geopolitischen Interessen und
wirtschaftlichen Interessen
des Westens
untergeordnet sein. Armand Zorn ist
der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Es wurde
eigentlich schon alles gesagt, aber
ich will ja auch noch was sagen.
Deswegen werde ich die fünf Minuten
Redezeit, die mir zur Verfügung
gestellt wurden, nicht ausführlich
nutzen, aber nichtsdestotrotz ein
paar Sätze dazu sagen. Ich will
insbesondere auf das, was bereits
gesagt wurde, nicht mehr weiter
eingehen, dafür auf die Bedeutung
und die Wichtigkeit, die
verschiedenen Instrumente und die
verschiedenen Institutionen, die es
gibt, stärker zu koordinieren.
Frau Wissler, Sie haben darauf
hingewiesen und in diesem Punkt
will ich Ihnen schon recht geben:
Es gibt auf nationaler Ebene über
die KfW und über die GIZ, auf
globaler Ebene mit der Weltbank und
mit dem IWF sowie auf europäischer
Ebene wesentliche Akteure, die im
Bereich Entwicklungszusammenarbeit
und internationale
Zusammenarbeit tätig sind.
Aber mein Eindruck ist und das ist
nicht nur mein Eindruck, dass es mehr
denn je solche Akteure braucht, dass
die Bedingungen, die die Chinesen
oder die Russen in den letzten Jahren
angeboten haben, bei Weitem nicht das
Ziel der nachhaltigen Entwicklung
verfolgten und bei Weitem auch nicht
faire Bedingungen boten weder für
die Länder des Globalen Südens noch
im Hinblick auf die gemeinsamen
Ziele, die wir erreichen wollen.
Deswegen ist es richtig, dass wir mit
der Änderung des Gesetzes, die wir
heute vornehmen, einen weiteren
Beitrag dazu leisten, dass es mehr
faire Angebote gibt und dass
verstärkt auch die Interessen des
Globalen Südens
berücksichtigt werden.
Herr Meister, Sie haben die Frage der
effizienteren Nutzung des Kapitals
angesprochen. Ja, das kann man
kritisch sehen; aber Sie stimmen mir
da sicherlich auch zu, dass es am
besten dort aufgehoben ist, wo
diejenigen, die tagtäglich darüber
entscheiden, zugleich diejenigen
sind, die auch operativ tätig sind.
Das finden wir gut, und wir sorgen
dafür, dass die Bank operativ
effizienter arbeiten kann. Wir sind
aber auch der Meinung, es braucht
mehr Governance-Strukturen und es
braucht mehr Kontrolle. Deswegen
schlagen wir vor, dass es einen
jährlichen Bericht im
Finanzausschuss geben sollte.
Dort gehört es hin, dort können wir
als Gesetzgeber auch darüber
diskutieren. Dafür steht
meine Fraktion zur Verfügung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe versprochen, dass ich mich
kurzfasse. Ich glaube, das waren
jetzt zwei Minuten. Ich wünsche
Ihnen ein schönes Wochenende. Vielen
Dank, und bis nächste Woche.
Nein, das war keine Ansage über etwa
eine geänderte Tagesordnung des
Deutschen Bundestages. In der
nächsten Woche sollen Sie alle
zu Hause in den Wahlkreisen sein.
Die CDU/CSU-Fraktion macht jetzt
Platz für Volkmar Klein als dem
nächsten Redner, dem ich das Wort
erteile. Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es
ist gut und richtig, dass wir dieses
Gesetz zur Europäischen Bank für
Wiederaufbau und
Entwicklung beschließen.
Die Vorredner haben das
schon sehr deutlich gemacht.
Ich will noch mal unterstreichen,
dass gerade der Aspekt „Ausweitung
in Subsahara-Afrika“ sicherlich
eine Win-win-Situation darstellt und
angesichts der Situation in diesen
Ländern dringend geboten ist.
Deswegen das hat der Kollege
Dr. Meister schon deutlich gemacht
stimmt die CDU/CSU-Fraktion diesem
Gesetz zu. Wir sind das
unterstreichen wir damit noch einmal
eine konstruktive Opposition. Da, wo
es für unser Land richtig ist,
stimmen wir einem Gesetzentwurf
der Regierung selbstverständlich zu.
Jetzt beraten wir aber unter diesem
Tagesordnungspunkt, in dieser Debatte
auch noch unseren Antrag „Global
Gateway der Europäischen Union zu
einem Erfolg machen“. Da wäre das
doch jetzt eine total gute
Gelegenheit für die
Regierungsfraktionen, auch ihrerseits
sehr konstruktiv zu sein
und diesem Antrag ebenfalls zuzustimmen.
Ich erinnere mal daran: In der ersten
Lesung das ist jetzt
schon ein Jahr her
haben wir mit diesem Antrag und mit
einer Kleinen Anfrage maßgeblich
überhaupt erst angestoßen, dass
sich die Regierung mit diesem Thema
beschäftigt hat. Ihr habt damals
auch erst unmittelbar vor
der Debatte erste Beiträge geliefert.
Im weiteren Verlauf im Fachausschuss,
aber auch in der Diskussion hier im
Plenum hat sich herausgestellt, dass
die Ampel unserem
Anliegen durchaus zustimmt.
Insofern wäre es doch eine gute
Idee, jetzt kurz vor Weihnachten mal
über den eigenen Schatten zu
springen und hier zuzustimmen. Denn
eigentlich ist diese Initiative
„Global Gateway“ viel zu wichtig,
als dass wir ihr nicht einen breiten
parlamentarischen Rückhalt
geben sollten.
Die Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen hat bei der
Global-Gateway-Konferenz im Oktober
mit ähnlichen Worten, wie es der
Kollege Zorn gerade gesagt hat:
„Wir brauchen mehr faire
Angebote“, unterstrichen, dass
Global Gateway einfach bessere
Wahlmöglichkeiten für
die Länder bietet.
Ich glaube, das ist das
Entscheidende; denn wir alle, die wir
dort unterwegs sind, mit
Gesprächspartnern aus afrikanischen
Ländern reden, hören doch immer
wieder, dass viele sagen: Ihr macht
uns ja keine Angebote. Wir würden ja
gar nicht von uns aus gerne mit China
zusammenarbeiten. Aber was
bietet ihr uns denn?
Ich glaube, dass Global Gateway eine
richtige Antwort auf diese Frage ist.
Da muss mehr
Fahrt aufgenommen werden.
Wir müssen die Europäische Union
unterstützen. Von deutscher Seite
kann auch geholfen werden, mehr gute
Angebote zu identifizieren und im
Übrigen schon auch die
deutsche Wirtschaft mit einzubeziehen.
Wir reden alle
immer gerne von Win-win-Situationen.
Das ist die Chance für eine
Win-win-Situation, die im Übrigen
gerade aus den afrikanischen
Ländern heraus angemahnt wird.
In der letzten Woche bei der
Afrika-Konferenz hier in Berlin hatte
ich auch die Gelegenheit, mit einigen
der dort versammelten Staatschefs
und vielen Finanzministern zu reden.
Die sagen doch alle: Ihr müsst mehr
tun. Kommt doch, sorgt für
Investitionen! Wir haben es
eben noch mal gehört
das stellt aber auch keiner infrage:
Natürlich ist nicht jede private
Investition von sich aus gut,
natürlich nicht. Das ist bei
Investitionen in Deutschland ganz
genauso. Aber ohne private
Investitionen ist die klassische
Entwicklungszusammenarbeit, die sich
um Bildung, um Gesundheit alles
wichtige Voraussetzungen kümmert, am
Ende nicht wirksam; denn die Menschen
brauchen Perspektiven. Damit die
Menschen Perspektiven kriegen,
brauchen sie Jobs, und
Jobs entstehen, wenn investiert wird.
Die Global-Gateway-Initiative ist ein
richtig guter Treibsatz, für mehr
Investitionen, für mehr
Perspektiven in Subsahara-Afrika
zu sorgen.
Das ist eine Win-win-Situation.
Deswegen noch einmal:
Über den Schatten springen!
Sie wissen ja, dass das der richtige
Weg ist. Dann
können Sie auch zustimmen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf zu den
Änderungen vom 18. Mai
2023 des Übereinkommens vom 29.
Mai 1990 zur Errichtung der
Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9566, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf
Drucksache 20/9091 anzunehmen.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP
haben namentliche Abstimmung verlangt.
Unmittelbar nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung werden wir
hier drinnen allerdings
noch weitere Abstimmungen vornehmen.
Deswegen bitte ich die Abgeordneten,
nicht alle sofort nach draußen zu
rennen, sondern die
Abstimmungen hier noch vorzunehmen.
Wir haben die Möglichkeit,
20 Minuten lang abzustimmen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben, soweit ich
weiß, die Urnen bereits
besetzt. Dafür bedanke ich mich.
Dann eröffne ich die namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der Bundesregierung und
die Abstimmungsurnen werden um 14:18 Uhr geschossen.
Das bevorstehende Ende der namentlichen Abstimmung
werde ich Ihnen dann noch einmal, wie gewöhnlich, mitteilen.
Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu
dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel „Global
Gateway der Europäischen Union zu
einem Erfolg machen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/6099, den Antrag der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4882 abzulehnen. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die Fraktion Die Linke
und die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Unionsfraktion bis auf
Herrn - Nein, Herr ist
auch mit dabei. Vielen Dank. -
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 26
sowie Zusatzpunkt 12:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Handlungsfähigkeit der
Strafverfolgungsbehörden sichern
Entscheidung des Bundesministeriums
des Innern und für Heimat bezüglich
der polizeilichen Analyse-Software
Bundes-VeRA revidieren" sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Polizeiliche
Analyse-Software Bundes-VeRA
unverzüglich einführen
Bewährte Software zur
Bekämpfung der Clankriminalität nutzen".
39 Minuten sind hier
vorgesehen für die Aussprache.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr.
Steffen Heck. Stefan Heck.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir
sprechen heute über Themen, die uns
alle und vor allem unsere innere
Sicherheit berühren: die
polizeiliche Analysekompetenz und den
polizeilichen Informationsaustausch.
Unsere Sicherheitslage ist
angespannt, und gerade in Zeiten wie
diesen brauchen wir unbedingt
handlungsfähige Sicherheits-
und Strafverfolgungsbehörden.
Ein Blick zurück: Im Zuge des
islamistischen Terroranschlags auf
den Berliner Breitscheidplatz im
Dezember 2016 unterschätzten die
damals zuständigen Behörden die von
dem späteren
Attentäter ausgehende Gefahr.
Es lag nicht zuletzt am Defizit im
Informationsaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden von Bund und
Ländern, und es zeigt, dass ein
effektiver länderübergreifender
Informationsaustausch
unabdingbar ist.
An dieser Stelle kommen
Analyseplattformen wie die sogenannte
verfahrensübergreifende Recherche- und
Analyseplattform ins Spiel.
Sie trägt den
schönen Kurznamen VeRA.
Durch sie können verschiedene
Polizeidatenbanken parallel
durchsucht und in Gefahrenabwehr und
Ermittlungsverfahren Querverbindungen
schnell sichtbar gemacht werden, um
Täternetzwerke zielgerichtet
zu erkennen.
In Bundesländern wie Hessen, wie
Nordrhein-Westfalen, die bereits mit
entsprechenden Softwarelösungen
arbeiten, konnten damit
beachtliche Ermittlungserfolge erzielt werden.
In Hessen gelang es damit, 2018 einen
terroristischen Anschlag
zu verhindern.
Beim Missbrauchskomplex in
Bergisch-Gladbach konnte 2019 durch
den Einsatz genau dieser Software die
Tatbeteiligung mehrerer Verdächtiger
aus verschiedenen Bundesländern
ermittelt und am
Ende gerichtsfest nachgewiesen werden.
Wichtig ist, dass wir auch in Zukunft
relevante Tat- und
Täterzusammenhänge erkennen
können. Nur hierdurch klären wir
konspirativ durchgeführte Taten auf,
verhindern weitere und beschützen
unsere Bürgerinnen und
Bürger vor schwersten Straftaten.
Hierzu ist die Verbesserung der
Analysefähigkeiten der
Sicherheitsbehörden fachlich
dringend geboten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
eigentlich befanden wir uns hier auf
einem guten Weg. Doch dann kam es,
wie es nicht hätte kommen müssen
und auch nicht hätte kommen dürfen:
Im Juli 2023 untersagte das
Bundesinnenministerium dem BKA und
der Bundespolizei aus heiterem Himmel
die Einführung dieser
wichtigen Technologie auf Bundesebene.
Diese Entscheidung kam doppelt
überraschend. Zum einen hatten sich
die Innenminister des Bundes und der
Länder bereits im November 2016 auf
die notwendige Modernisierung und
Vereinheitlichung der
polizeilichen IT-Architektur geeinigt.
Zum anderen hatte das BMI die
Einführung einer gemeinsamen
polizeilichen Analyseplattform
zuvor ausdrücklich unterstützt,
wie übrigens
auch alle Bundesländer.
Kürzlich ließ die Bundesregierung
bekannt geben, dass die Entwicklung
eines polizeilichen Analysetools
„in eigener digitaler Kompetenz“
geplant sei. Hierbei wurde weder ein
zeitlicher Horizont genannt, noch
wurde eine
sonstige Schätzung abgegeben,
wie lange wir darauf warten müssen.
Anstatt das erprobte Analysetool
einzuführen, verschwenden wir
wertvolle Zeit und lassen
Verbrecher am Ende ungestraft davonkommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
angesichts der aktuellen
Gefährdungslage lässt sich dies nur
als ein fataler Irrweg bezeichnen.
Für uns als Unionsfraktion steht
fest: Die Polizeien des Bundes und
der Länder sind auf die Einführung
der sogenannten Bundes-VeRA dringend
angewiesen, und zwar sofort und
nicht erst in ein paar Jahren.
Jeder Tag, den die Bundesregierung
verstreichen lässt, ohne hier tätig
zu werden, ist ein Tag mit einem
grundlos erhöhten Risiko
für unsere nationale Sicherheit.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Sebastian
Hartmann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Dr. Heck, Ihnen ist vollständig
zuzustimmen, wenn es um die
innere Sicherheit in unserem Land geht.
Selbstverständlich müssen die
Behörden des Bundes und der Länder
gerade angesichts neuer
Tatbegehungsformen in die Lage
versetzt werden, auch große
Datenmengen auszuwerten, Täter zu
ermitteln und Tat-
und Täterzusammenhänge herzustellen.
Das eint uns in der Frage. Aber es
ist schon auffällig, was Sie in
Ihrer Rede alles weggelassen haben.
Wenn man Ihren Antrag liest, stellt
man fest: Er ist eine
Werbeveranstaltung für genau eine
Software eines amerikanischen
Konzerns, der in vielen Teilen der
Welt unter massiver Kritik steht.
Mehr noch: Die Nutzung der Software
ist in einzelnen Gerichtsurteilen
sogar für
verfassungswidrig erklärt worden.
Wir reden hier also über eine
verfassungswidrige Lösung. Das,
meine Damen und Herren,
darf es in dieser Situation
nicht geben. Es darf nicht der
Eindruck suggeriert werden, dass wir
diese Software möglicherweise
deswegen nicht einsetzen wollen, weil
wir ein Problem damit haben, dass
hier eine Lösung
gefunden werden soll.
Nein, wir wollen eine rechtssichere
Lösung für eine Analysesoftware der
Polizeien in Bund und den Ländern
finden, die vor allen Dingen folgende
drei Kriterien erfüllt: Erstens. Wir
brauchen ein hohes Datenschutzniveau;
ich glaube, das verbindet
uns hier im Plenum.
Zweitens.
Die Software muss den technischen
Ansprüchen der Sicherheitsbehörden
und der Strafverfolgungsbehörden
Genüge tun. Das dritte
Kriterium
ist hier, glaube ich, zu Unrecht
außer Acht gelassen worden,
und das ist die Perspektive.
Wir müssen uns unabhängig machen
von außereuropäischen Lösungen und
Konzernen, die nicht unserem
rechtsstaatlichen Niveau entsprechen.
Ansonsten kommt es möglicherweise
dazu, dass gewonnene Daten oder
Ergebnisse nicht
verwertet werden können;
denn wir agieren hier
nicht im luftleeren Raum.
Herr Heck, als jemand, der
aus Hessen kommt, wissen Sie,
wie umstritten die Software
HessenDATA ist und dass sie
Gegenstand von
gerichtlichen Auseinandersetzungen ist.
Wir als Ampelkoalition werben für
folgende Lösung: Der Bund und die
Länder müssen in die Lage versetzt
werden, eine eigenständige Lösung
zu entwickeln, und zwar in unserer
deutschen und europäischen
Souveränität; denn es geht hier um
ein hohes Datenschutzniveau. Es ist
nicht so, dass es
diese Lösung nicht gibt.
Im Umkehrschluss hieße das ja, dass
es nur einen
einzigen Anbieter weltweit gäbe.
Nein, das Gegenteil ist der Fall.
Es gibt deutsche Unternehmen, die
schon jetzt in verschiedenen
Zusammenhängen, die ich an dieser
Stelle nicht zu weit ausführen
will, mit den Nachrichtendiensten
zusammenarbeiten. Es gibt
Unternehmen, die unter deutscher
Jurisdiktion stehen, somit auch auf
das Datenschutzniveau achten und
deren Lösung am Ende für mehr
Akzeptanz sorgen wird als das des
Unternehmens, für das Sie in Ihrem
Antrag einseitig Lobby betreiben, von
ich will es jetzt nennen Palantir.
Das ist mit uns nicht
zu machen, meine Damen und Herren.
Wir verlangen deshalb, dass die
Software Bundes-VeRA entwickelt wird
und im Rahmen einer Marktanalyse
abgefragt wird, welche Kompetenzen
wir im bestehenden Rechtsregime, in
dem jetzt gefundenen Rahmen
mit deutschen Unternehmen schaffen
können. Ich bin mir sehr sicher,
dass die Unternehmen, die hier
bereits auf dem Markt tätig sind,
auch Lösungen für das hier
Geforderte anbieten können. Der
wesentliche Unterschied ist, dass wir
dann auch in der Lage sein werden,
diese Daten zu verwenden und mehr
noch nachzuvollziehen, wie es zu
bestimmten Analyseergebnissen kam.
Das ist neben der rechtlichen
Fragestellung ein technisches
Problem. Sie können nicht
darstellen, in welchen
Raum diese Daten abfließen
und ob sie dort noch der deutschen
und europäischen Souveränität
und Datenhoheit unterliegen.
Das tun sie eben nicht.
Darüber hinaus können wir dann die
Behörden selbst in die Lage
versetzen, eigenständige Lösungen
zu entwickeln, die die deutschen
Strafverfolgungsbehörden stärker
aufstellen, als es mancher Konzern
tun könnte, der vor allen Dingen
den amerikanischen Markt im Blick hat.
Lassen Sie mich weiter zu diesem
Unternehmen ausführen, das im Kern
gar kein Interesse daran hat, eine
Software für Deutschland zu
programmieren, sondern im Kern das
Interesse hat, an die
entsprechenden Daten zu kommen.
Ich glaube, dass es in unserem
Rechtsstaat nicht zulässig sein
darf, diese Daten aus Deutschland in
eine Blackbox abfließen zu lassen.
Sie haben in Ihrem Antrag massiv für
dieses Unternehmen,
für Palantir, geworben.
Es drängt sich der Eindruck auf,
dass Sie angesichts der Erkenntnisse,
die Sie wahrscheinlich nach
Antragstellung gewonnen haben, den
Namen sehr
bewusst verschwiegen haben.
Darum frage ich Sie von der Union:
Wie kann es sein, dass Sie einerseits
diesen Antrag vorlegen, auf der
anderen Seite aber suggerieren, wir
würden hier den deutschen
Sicherheitsbehörden einen Streich
spielen und ihnen eine Möglichkeit
nehmen, obwohl Sie selbst wissen,
wie umstritten Ihre Lösung ist?
Wo ist eigentlich der Blick auf die
deutschen Unternehmen, auf den
deutschen Markt? Wo ist auch der
Blick auf die Gerichtsurteile,
die gefällt worden sind?
All das haben Sie verschwiegen.
Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das
Thema auf die Tagesordnung gebracht
haben. Wir konnten Ihnen zeigen:
Deutschlands innere Sicherheit und
Deutschlands hohes Datenschutzniveau
sind bei der Ampel in guten Händen,
nicht aber bei der Union.
Ich komme kurz zurück zu Zusatzpunkt
8, über den
wir gestern beraten haben.
Im Namen der Vizepräsidentin Özouz
erteile ich dem Abgeordneten Jürgen
Coße nachträglich einen Ordnungsruf
wegen der Bezeichnung eines Kollegen
als „Hetzer“. Wir kommen zurück
zu unserer Debatte. Für die AfD
spricht Dr. Christian
Wirth. Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Herr Hartmann, ich
muss Herrn Heck ein bisschen in
Schutz nehmen vor dem,
was Sie gerade ausgeführt haben.
Die Software wurde vom
Fraunhofer-Institut auf Herz und
Nieren überprüft. Es hat
festgestellt: Es gibt keine Blackbox
und keine Backdoor. Von daher denke
ich, dass das
System relativ ausgereift ist.
Wie lange es dauert, bis wir in
Deutschland ein solches System auf
die Reihe bekommen, gerade mit dieser
neuen Deutschlandgeschwindigkeit, kann
man kaum erahnen. Es
wird Jahre dauern. Was in der
Zwischenzeit passieren kann,
sehen wir derzeit.
Vor zwei Tagen wurden zwei Männer
festgenommen, ein Asylant aus
Afghanistan und ein tschetschenischer
Asylant, 15 und 16 Jahre alt, die am
heutigen Tag in Leverkusen auf dem
Weihnachtsmarkt einen Anschlag
mit einem Lastwagen
verüben wollten. Danach wollten sie
Ungläubige mit Benzin
überschütten und anzünden.
Heute ist herausgekommen, dass
bereits am 21. November ein
20-jähriger Iraker, der erst seit
einem Jahr als Schutzsuchender hier
ist, festgenommen wurde, der auch
Anschläge auf
Weihnachtsmärkte geplant hat.
Was haben diese Anschlagsversuche
gemeinsam?
Wir brauchen immer noch ausländische
Geheimdienste, um darauf aufmerksam
gemacht zu werden, dass
solche Anschläge in Deutschland drohen.
Damit muss endlich Schluss sein.
Ein
erster Schritt dazu ist die
Einführung eines
verfahrensübergreifenden
Recherche- und
Analysesystems, kurz: VeRA. Es ist ja
nicht so, als sei das
kurzfristig in die Welt gesetzt worden.
Bereits im Jahre 2016 einigte sich
die Innenministerkonferenz im Rahmen
der „Saarbrücker Agenda zur
Informationsarchitektur der Polizei
als Teil der Inneren Sicherheit“
auf die „Schaffung einer
gemeinsamen, modernen, einheitlichen
Informationsarchitektur“, welche
das Bundesinnenministerium mit dem
Programm „Polizei 20/20“
bereits umgesetzt haben wollte.
Nach einer europaweiten Ausschreibung
des Landes Bayern erhielt der
US-Softwarehersteller Palantir den
Zuschlag. Die Software hatte sich
insbesondere im Kampf gegen
Terrorismus, Clankriminalität
und Kinderpornografie bewährt.
So viel zu
„Wir haben Zeit, eine
eigene Software zu entwickeln“.
Dem 2022 geschlossenen
Rahmenvertrag des Landes
Bayern mit Palantir können alle
übrigen Bundesländer sowie der Bund
ohne ein
neues Vergabeverfahren beitreten.
Stattdessen verhindert
Innenministerin Faeser jedoch die
Einführung auf Bundesebene eine
Entscheidung, die auf massive
bundesweit geäußerte Kritik aus den
Ermittlungsbehörden und den
Gewerkschaften der Polizei stieß.
Stattdessen soll eine
eigene Software entwickelt werden.
Wie teuer das wird und wie
lange das dauert, kann keiner sagen.
Und ob die selbstentwickelte Software
am Ende mit der des US-Herstellers
Palantir mithalten kann,
darf leider bezweifelt werden.
Ministerin Faeser, beenden Sie diesen
Unsinn! Hören Sie endlich auf, den
Ermittlungserfolg unserer Behörden
zu sabotieren, und führen Sie
endlich die Bundes-VeRA ein! Das sind
Sie der Bevölkerung schuldig, vor
allem den Opfern des islamistischen
Terrors, der mit der
Software hätte verhindert werden können.
Ein Anschlag wie der islamistische
Terroranschlag auf den
Breitscheidplatz 2016 darf
sich nicht wiederholen.
Und es kann und darf nicht sein, dass
wir uns hierbei auf die
Hilfe aus dem Ausland verlassen müssen.
Wie groß die Bedrohungslage ist,
sehen wir quasi jeden Tag auf unseren
Straßen seit dem Terrorangriff der
Hamas auf Israel am 7. Oktober und
den darauffolgenden
Sympathiebekundungen Hunderttausender
Menschen in diesem Land, Menschen,
die hier nicht hingehören und die
man niemals hätte
illegal einreisen lassen dürfen.
Wir alle wissen,
wer hierfür verantwortlich ist.
Vielen Dank und Glück auf!
Das Wort hat Marcel
Emmerich für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Nach so einer AfD-Rede am
Freitagnachmittag freut man sich
immer richtig aufs Wochenende.
Zum Antrag der Union. Es besteht doch
überhaupt kein Zweifel daran, dass
die polizeiliche Ausstattung in jeder
Dienststelle in diesem Land im 21.
Jahrhundert ankommen muss. Und dazu
gehören ein sauberer und
rechtssicherer Informationsaustausch
und auch
wirklich gute Analytik-Tools.
Das ist vollkommen klar. Und
darum kümmern wir uns auch.
Aber in einer Zeit, in der digitale
Technologien unsere Gesellschaft
durchdringen, ist es unerlässlich,
kritisch über die Hersteller und die
Funktionen solcher Systeme
nachzudenken, gerade wenn sie
potenziell tiefgreifende Auswirkungen
auf unsere Privatsphäre und
individuellen Freiheiten
haben können.
Die Erfahrung hat nun mal gezeigt,
dass solche Systeme die klassische
Polizeiarbeit durch automatisierte
und gar auf künstlicher Intelligenz
beruhende Mechanismen der
Datenauswertung und -erhebung
nicht ersetzen können.
Und deswegen: Vorsicht an der
Bahnsteigkante! Wenn man wissen
möchte, wie man es nicht macht, dann
hilft aktuell mal wieder
ein Blick nach Bayern.
Das dortige Landeskriminalamt testet
diese Analysesoftware schon seit
einigen Monaten mit Echtdaten von
Personen. Dabei wurde nicht einmal
der Landesbeauftragte
für Datenschutz eingebunden.
Im Gegenteil: Er hat erst durch den
Bayerischen Rundfunk davon erfahren.
Und er bezweifelt auch sehr stark,
dass es dafür
eine Rechtsgrundlage gibt.
Wenn die Polizei jetzt im Testbetrieb
auf Straftaten stößt, muss sie dem
zwar nachgehen, steht dann aber vor
einem großen rechtlichen Schlamassel
und könnte
dann rechtswidrig handeln.
Professor Mark Zöller von der LMU
München sagt sehr klar: „Wenn es
um Datenverarbeitung und die Polizei
geht, dann muss man entsprechende
Ermächtigungsgrundlagen im
Polizeirecht selber schaffen und darf
nicht auf irgendeine
Querschnittsmaterie wie zum Beispiel
das allgemeine
Datenschutzrecht ausweichen.“
Also: ganz, ganz dünnes Eis, was die
CSU da in Bayern macht. Das ist
verantwortungslos, auch
gegenüber den Sicherheitsbehörden.
Und auch sonst ist Palantir
aus gutem Grund hoch umstritten.
Die Software gefährdet
nicht nur Grundrechte;
das haben Sie mal eben so
beiseitegewischt. Wenn man sich die
Urteile des
Bundesverfassungsgerichtes anschaut -
Man darf sich
Bundesverfassungsgerichtsurteile
nicht immer nur selektiv raussuchen,
sondern muss schon in der gesamt
Schau betrachten und
alle berücksichtigen. Und was
auch an dieser Stell der klar ist:
Auch der Nutzen wird auch von
Sicherheitsbehörden selber
infrage gestellt.
Nicht umsonst hat Europol
den Einsatz von Palantir beendet.
Und auch das kann ich jetzt leider
auch den Kolleginnen und Kollegen
von der SPD nicht ersparen
in Hessen sieht man durchaus sehr gut
gerade, was es auch bedeutet, wenn es
keine - man sieht hier sehr deutlich,
was passiert, wenn eine GroKo
regiert, was dann
mit der Bürgerrechtspolitik passiert;
denn in Hessen wird ja
die Anwendung der Palantir-Software ausgebaut.
Das ist hoch umstritten. Da kann man
Ihnen wirklich nur
eine gute Reise wünschen.
Diese Software das will ich noch
einmal ganz klar sagen operiert in
einem undurchsichtigen Bereich, in
dem Algorithmen und Datenanalysen
über das Schicksal von Personen
entscheiden. Die Gefahr, dass
persönliche Daten missbraucht
oder falsch interpretiert werden,
ist real.
Algorithmen sind eben nur so gut wie
die Daten, auf denen sie basieren.
Und wenn diese Daten verzerrt oder
unvollständig, in irgendeiner Art
und Weise schlicht fehlerhaft sind,
dann kann dies dazu führen, dass
unbescholtene, unschuldige
Bürgerinnen und Bürger
fälschlicherweise ins Visier der
Strafverfolgungsbehörden geraten.
Das darf auf keinen Fall passieren.
Deswegen müssen wir
sehr genau hinschauen.
Sie haben in Ihrem Antrag
argumentiert, man müsse das auch vor
dem Hintergrund
der Zeitenwende einführen.
Ich sage Ihnen, warum es gerade
aufgrund der Zeitenwende sehr wichtig
ist, das alles
sehr sorgfältig zu prüfen.
Gerade in diesen schwierigen Zeiten
müssen wir uns als souveräner Staat
immer fragen: Kann es wirklich im
Interesse unserer Souveränität und
Sicherheit sein, eine so wichtige
Säule unserer nationalen Sicherheit
einem Unternehmen zu überlassen, das
möglicherweise nicht denselben
Werten und Rechtsstandards
unterliegt wie wir?
Es ist
ein außereuropäisches Unternehmen
Kollege Hartmann hat es ausgeführt,
und es wurde von
einem rechten Hetzer gegründet.
Deswegen geht es hier um eine Frage
der Unabhängigkeit und der
Verantwortung, die wir tragen.
Unser Ziel ist, eine Anwendung auf
den Weg zu bringen, die
herstellerunabhängig ist, die wir
selbst entwickeln und bereitstellen.
Das hat nicht nur den Vorteil, dass
sie flexibel erweitert und angepasst
werden kann, sondern auch, dass sie
in staatlicher Hand liegt und den
rechtsstaatlichen Standards unseres
Landes genügt. Das sind wir unseren
Bürgerinnen und Bürgern schuldig.
Wir setzen uns ein für Demokratie
und Sicherheit. Darum kümmern wir
uns. Zu guter Letzt noch ein
herzliches Dankeschön an das
Bundesinnenministerium dafür, dass
Sie das auch so sehen und die
Benutzung von Palantir bei BKA und
Bundespolizei gestoppt haben. Das ist
im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger, der individuellen
Freiheit und der Sicherheit.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich komme kurz zurück
zu Tagesordnungspunkt 27. Die Zeit
für die namentliche
Schlussabstimmung ist gleich vorbei.
Ist denn ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat oder abgeben konnte?
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben. Ich komme zur nächsten
Rednerin. Das ist die Kollegin
Martina Renner für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Sie werden
mir sicherlich in einem Punkt
zustimmen: Wir sind Mitglieder eines
Parlamentes. Unsere Aufgabe ist die
Kontrolle der Regierung, die
Gesetzgebung, der Streit in der
Sache. Unsere Aufgabe ist es nicht,
Lobbyismus für Unternehmen zu
betreiben. Und dieser Antrag von
CDU/CSU ist unverhohlener Lobbyismus man
kann es beim Namen nennen;
Sie vermeiden es, aber es ist ganz
einfach, Lobbyismus für das
Unternehmen Palantir, ein von der CIA
anschubfinanziertes Unternehmen, das zu
Recht in der Kritik steht.
Man muss ein bisschen zurückschauen.
Die Union war sich bereits in der
Vergangenheit nicht zu schade, jedes
noch so dubiose Unternehmen im
Graubereich von Überwachung
und Sicherheitsfirmen zu hofieren.
Denken Sie an Augustus Intelligence
und die Herren zu Guttenberg, Amthor
und Maaßen! Denken Sie an
Klaus-Dieter Fritsche und
seinen Einsatz für Wirecard!
Und diese Liste
wäre deutlich länger,
wenn die Regierung die Anfragen
meiner Fraktion zu
Beratertätigkeiten ehemaliger
Regierungsmitglieder und
Behördenleiter öffentlich und nicht
nur eingestuft beantworten würde.
Dann würden wir über viel mehr
solcher Fälle reden.
Was mich auch ärgert:
Hinzu kommt Ihre fachliche
Ahnungslosigkeit. Das Palantir-System
mein Kollege Emmerich
hat es schon gesagt
wurde bereits von Europol und dort
angeschlossenen Behörden
genutzt und getestet.
Europol hat keinen praktischen Nutzen
festgestellt, auch nicht
für die angeschlossenen Polizeibehörden.
Die logische Konsequenz muss doch
sein, für ein solches
System kein Geld auszugeben.
Wenn dieses Parlament ernsthaft dem
Missbrauch durch Lobbying
entgegentreten will, gehören diese
Anträge gemeinschaftlich
zurückgewiesen. Darüber hinaus
finde ich, dass die Bundesregierung
alle Verbindungen und
Beratertätigkeiten solcher
Unternehmen und ihrer Fürsprecher in
Parteien und Behörden
endlich transparent machen muss.
Ich wüsste zum Beispiel sehr gerne,
wer Sie zu diesem Antrag inspiriert
hat. Sie werden es
uns hier nicht verraten.
Aber eines ist klar:
Lobbyismus ist nicht
eine Frage des Geschmäckles,
Lobbyismus ist eine
Frage der Demokratie.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der nächste Redner ist der Kollege
Manuel Höferlin
für die FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe fast schon ein bisschen die
Sorge gehabt, dass die Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion das
Stellen von
Überwachungsanträgen vergessen haben.
Man hat vielleicht auch gedacht,
Sie wären zur Einsicht gekommen.
Stattdessen haben Sie jetzt nicht nur
einen weiteren Antrag aus der
Mottenkiste geholt, sondern auch noch
ganz singulär einen Antrag zu einem
Produkt eines bestimmten Unternehmens
es ist mehrfach genannt worden
anstatt zu einer
Methode polizeilicher Arbeit vorgelegt.
Einsicht wäre besser gewesen. Die
habe ich bei Ihnen leider nicht
gefunden, meine Damen und Herren. Sie
haben scheinbar das
ist hier angeklungen;
Sie haben das völlig übergangen
auch das Urteil des
Verfassungsgerichtes nicht richtig
zur Kenntnis genommen.
Im Gegenteil, Sie haben die Beispiele
genannt, die explizit vom
Bundesverfassungsgericht aufgegriffen
wurden, und haben es so dargestellt,
als ob man das jetzt dringend
bräuchte. Sie stellen es auch noch
so dar, als löse diese
Software für Polizeien alle Probleme.
Nein, machen Sie einmal
einen Antrag zu etwas Neuem!
Stattdessen graben Sie alte
Forderungen aus und stellen sie
erneut. Damit sind Sie nicht nur
hier, sondern auch vor dem
Verfassungsgericht gescheitert. Sie
bringen Forderungen ein, die Sie
auch im Bundesrat einbringen wollten.
Allerdings wurden Sie von Ihren
eigenen Kollegen aus
Baden-Württemberg und
Schleswig-Holstein, von
Ihren Innenministern, aufgehalten.
Wenn Minister aus Ihren
Bundesländern Bedenken aufgrund des
Einsatzes der
Palantir-Software haben,
dann hören Sie doch wenigstens auf
die, liebe Kollegen der Union. Wenn
schon der Hinweis der Länderkollegen
nicht ausgereicht hat, dann hätten
Sie vielleicht auch mal auf die
letzte Legislaturperiode
gucken können;
das ist hier angeklungen.
Schon da stellte sich bei solchen
Softwareanwendungen die Frage nach
der Souveränität Deutschlands
und Europas. Schon 2020,
vor drei Jahren, als Sie noch die
Kanzlerin und den Innenminister
gestellt haben, betonte Ihr eigener
Parteikollege Tankred Schipanski beim
Thema „Palantir für Polizeien“,
wie wichtig es ist, dass im
sicherheitsrelevanten Bereich
deutsche und europäische Anbieter
solche Produkte liefern und dass wir
konkurrenzfähig sein müssen,
Stichwort
„digitale Souveränität“.
Sie hätten den Antrag also
besser in der Mottenkiste gelassen.
Dort lag er nämlich aus gutem Grund,
meine Damen und Herren.
Ich helfe Ihnen
gern auf die Sprünge.
Man hätte hier
viele Dinge einbringen können.
Es ist unbestritten, dass die Arbeit
der Polizeien auf eine moderne
Grundlage gestellt werden muss. Das
machen wir auch in der Koalition.
Wir machen das an vielen Stellen;
da gibt es übrigens viel
Aufholbedarf. Man löst das Problem
nicht, indem man eine
Software installiert und dann vorangeht.
Man könnte den Polizeien nach den
zahllosen Urteilen des
Bundesverfassungsgerichts statt einer
Vorratsdatenspeicherung endlich ein
Instrument an die Hand geben, das
verfassungsfest ist, das die
Polizeien auch nutzen können, zum
Beispiel Quick Freeze. Das bringen
wir auf den Weg. Wir könnten
evidenzbasierte Sicherheitspolitik
machen, anstatt mit Symbolpolitik,
mit Anträgen von vor drei Jahren zu
kommen, wie wir das machen. Statt
staatliche Überwachungsmaßnahmen
auszubauen, könnte
man einfach gucken,
welche Eingriffstiefen es überhaupt
gibt. Das ist etwas, was Sie seit
Jahren nicht machen; Sie wollen immer
weitere Gesetze auf den Weg bringen.
All das machen wir.
Wir bringen eine
Überwachungsgesamtrechnung auf den
Weg, um zu schauen: Welche Maßnahmen
gibt es schon, und
wie werden sie angewandt?
Das ist evidenzbasierte
Sicherheitspolitik. Das ist das, was
wir auf den Weg bringen.
Und das ist, glaube ich, auch der
richtige Weg. Die Menschen wollen
Sicherheit, Verantwortung und
Freiheit und nicht das Hinzufügen
der nächsten scheinbaren Lösung, um
Sicherheitsprobleme zu lösen. Uns
geht es darum, echten Nutzen für
mehr Sicherheit und Freiheit der
Bürger auf den Weg zu bringen.
Das hilft den
Menschen in unserem Land.
Sacharbeit ist hier besser als
Mottenkiste. Ihr Antrag
gehört dorthin zurück.
Herzlichen Dank.
Ich komme kurz zurück zu unserem
vorherigen Tagesordnungspunkt und
gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entwurf eines Gesetzes zu den
Änderungen vom 18. Mai
2023 des Übereinkommens vom 29.
Mai 1990 zur Errichtung der
Europäischen Bank für Wiederaufbau
und Entwicklung auf den Drucksachen
20/9091 und 20/9566 bekannt:
Abgegebene Stimmen 593. Mit Ja haben
gestimmt 509, mit
Nein haben gestimmt 62.
Es gab 22 Enthaltungen.
Damit ist der Gesetzentwurf angenommen.
Ich bedanke mich bei dem Team der
Schriftführerinnen und
Schriftführer und allen anderen, die
daran gearbeitet haben, dass diese
höchstwahrscheinlich letzte
namentliche Abstimmung dieser Woche
gut zu Ende gegangen ist.
Herzlichen Dank dafür.
Jetzt hat der Kollege Moritz Oppelt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nach den
Reden des Kollegen Emmerich und
anderen habe ich das Gefühl, dass
einige gar nicht so richtig
verstanden haben, worüber
wir heute sprechen.
Deswegen will ich es mit
einem ganz simplen Vergleich versuchen,
um das zu verdeutlichen: Stellen Sie
sich vor, wir würden nicht darüber
diskutieren, eine Software für
unsere Polizei anzuschaffen, sondern
über die Anschaffung von ganz
normalen Polizeiautos! Und stellen
Sie sich vor, es gäbe mehrere
Anbieter! Ein Anbieter bietet keine
Autos, sondern Fahrräder an. Ein
anderer Anbieter bietet einen
Prototyp eines Autos an, das über
die Konzeptionsphase noch nicht
hinaus ist. Und ein Anbieter bietet
ganz normale Autos an,
funktionierende Autos, die bereits in
den Landespolizeien erprobt und im
Einsatz sind und
die vom Fraunhofer-Institut
auf Sicherheit überprüft wurden.
Für welchen Anbieter würde sich die
Ampel entscheiden? Wenn ich Sie so
anschaue, glaube ich,
für keinen der drei.
Aufgrund von Sicherheitsbedenken und
anderen Verschwörungstheorien gegen
den Anbieter würde sich die Ampel
dafür entscheiden, dass die Polizei
in Zukunft ihre
Autos selbst bauen soll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
dieses Beispiel klingt
verrückt, ist es auch.
Es ist aber leider von der Realität
überhaupt nicht so weit entfernt,
wie man vielleicht meinen könnte.
Wir unterhalten uns heute natürlich
nicht über Polizeiautos, sondern
über die Software, die es uns
ermöglichen soll, Polizeieinsätze
zu dokumentieren, zu
analysieren und zu leiten.
Mit der Software können verschiedene
Polizeidatenbanken gleichzeitig
abgefragt und durchsucht werden und
in Ermittlungsverfahren
Querverbindungen sichtbar
gemacht werden.
Das ist im Übrigen ganz besonders
hilfreich bei Ermittlungen
gegen rechtsextremistische Straftäter.
Es ist eine Software, die unsere
Sicherheitsbehörden in der heutigen
Zeit genauso dringend
benötigen wie Autos.
Es gibt nur eine einzige Software am
Markt, die genau das kann, eine
einzige Software, die bereits von den
Landespolizeibehörden genutzt wird,
geprüft wurde und die funktioniert.
Und wie im Beispiel entscheidet
sich die Ampel gegen diese Software.
Sie entscheidet sich für ihren
Lösungsvorschlag, der Bund solle ein
eigenes, gleich funktionierendes und
selbstentwickeltes Programm entwerfen und
am Ende selbst programmieren.
Wie das dann aussieht, kann ich Ihnen
aus eigener Erfahrung aus den
Finanzämtern sagen. Es ist eine
absurde Debatte, die wir hier
führen, wie man sie nur hier in
Berlin führen kann und für die die
Menschen draußen, beispielsweise in
meinem Wahlkreis, überhaupt gar kein
Verständnis mehr haben. Es ist
eine Debatte, die vor
antiamerikanischen Ressentiments
strotzt und völlig
faktenfrei geführt wird.
Wir können an dieser Stelle deshalb
nur an Sie appellieren: Lassen Sie
die Sicherheitsbehörden des Bundes
nicht weiter im Dunkeln tappen,
sondern ermöglichen Sie endlich den
Einsatz der Plattform Bundes-VeRA, um
Licht ins Dunkle zu bringen! Frau
Innenministerin, Ihre Hessen-SPD hat
der Weiterverwendung von HessenDATA
in den Sondierungen
in Hessen bereits zugestimmt.
Folgen Sie diesem guten Beispiel!
Setzen Sie Ihre Ankündigung, den
Sicherheitsbehörden verbessertes
Handwerkszeug an die Hand zu geben,
endlich in die Tat um,
und stimmen Sie unserem Antrag zu!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Sebastian
Fiedler für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das
war etwas unterkomplex.
Ich versuche, das ein bisschen
einzusortieren. Die Saarbrücker
Agenda, die genannt worden ist, muss
in der Erzählung am Anfang kommen.
In der Tat
war es 2016 eine gute
Entscheidung zwischen Bund und Ländern,
die wirklich vollkommen verrückt
entstandene IT-Infrastruktur der
Polizeien zu konsolidieren. Das ist
das kann man ohne Übertreibung sagen
ein Jahrhundertprojekt, das gerade
angestoßen wird. Herr Oppelt, wenn
Sie Eigenanwendungen diskreditieren,
dann ist das eine bloße
Unverschämtheit all denjenigen
gegenüber, die sich da
seit vielen Jahren engagieren.
Denn das ist das bedeutendste
Projekt, das man
am Anfang erklären muss.
Sie können nicht einfach eine
Software in den Mittelpunkt der
Gespräche stellen, ohne
die Rahmenbedingungen zu erläutern;
die sind wichtig und wesentlich für
das Verständnis. Die
IT-Infrastruktur war so verrückt.
Ich weiß noch: In
Nordrhein-Westfalen hatten wir mal
mehr Arbeitszeiterfassungssysteme als
Behörden und ähnliche Dinge.
Wir haben bei den Vorgangssystemen
inzwischen eine Konsolidierung auf
drei Systeme. Wir haben inzwischen
ein gemeinsames
Fallbearbeitungssystem. Das große
Projekt, um das es jetzt
gehen wird und das im Mittelpunkt
steht, ist: Es wird ein Datenhaus
errichtet werden. Erreicht werden
sollen drei Ziele: Es wird für alle
wirtschaftlicher. Es wird ein
höheres Datenschutzniveau erreicht.
Und das ist jetzt der entscheidende
Punkt; über diesen Punkt reden wir
jetzt insbesondere die Verfügbarkeit
der Daten, die die Polizeien haben,
wird besser als vorher werden,
wenn wir so weit sind.
Es ist richtig: Hier dauert es noch.
Aber es ist ein kompliziertes Projekt
das müssen Sie gar nicht
diskreditieren, weil es unter anderem
darum geht, die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichtes zur
hypothetischen
Datenneuerhebung umzusetzen.
Das heißt, bei den Ermittlungen zu
einem Ladendiebstahl dürfen wir
Informationen, die im Rahmen einer
Telefonüberwachung wegen eines
Drogenhandels angefallen
sind, nicht verwenden.
Deswegen ist es nicht unkompliziert,
das tatsächlich hinzukriegen. So.
Jetzt kommt ein Teil, bei dem ich
schildern will, vor
welchem Dilemma wir stehen.
Übrigens: Die Vergleiche mit
Europol gehen völlig fehl.
Europol hat genau das
alles nicht hinter sich.
Europol bestand nicht aus 20
unterschiedlichen Systemen, sondern
hat schon von vornherein
eine vollkommen andere Datenstruktur.
Wenn Sie das vergleichen, dann
täuschen Sie alle
Zuhörerinnen und Zuhörer.
Wir stehen aber
tatsächlich vor einem Dilemma;
das will ich an der Stelle durchaus
offen und auch
in Teilen kritisch sagen.
Wir brauchen mehrere Dinge. Wenn es
darum geht, bei schwerwiegender
Kriminalität möglichst schnell aus
unterschiedlichen Datentöpfen
Informationen zu gewinnen
das will ich jetzt mal aus der Praxis
heraus schildern, müssen die
Ermittler heute das stimmt in
Datentopf eins gucken und in
Datentopf zwei gucken, vielleicht das
Kennzeichen von dem einen Datentopf
mit dem anderen
abgleichen, und das dauert
lange. Das ist ein Problem. Dabei ist
ein Punkt richtig. Zumindest will ich
ihn aus der Praxis heraus schildern;
das ist keine politische Frage,
obwohl es teilweise
so angetextet worden ist.
Ich habe intensiv mit den Kolleginnen
und Kollegen gesprochen, die in NRW
das Ausschreibungsverfahren
verantwortet haben.
Es gibt das tut Teilen der Ampel
jetzt weh am Markt derzeit keine
Software, die die
Leistungsfähigkeit der Palantir-Software hat.
Diese bittere Erkenntnis muss man aus
der Praxis heraus gewinnen, auch wenn
das wehtun mag.
Aber gleichzeitig gilt
deswegen habe ich gesagt: Dilemma:
Wenn Sie so tun, als sei dieses
Unternehmen unproblematisch, dann
streuen Sie den Leuten wirklich
Sand in die Augen. Wir geben
Peter Thiel, der noch immer Anteile
an diesem Unternehmen hält, der
Donald Trump mit 1 Million Dollar
unterstützt hat, der tatsächlich
ein libertärer Verrückter ist,
Geld, wenn wir diese Software kaufen.
So einfach ist das.
Er ist Anteilseigner
übrigens genau wie BlackRock;
aber das steht bei Ihrer
Partei auf einem anderen Blatt.
Dann müssen wir das Recht
berücksichtigen, weil uns das
Verfassungsgericht dazu in vielen
Bundesländern Aufgabenpakete
gegeben hat. Ich
würde sagen: Das ist möglich. Der
wichtigste Teil ist, dass
wir souverän werden müssen.
Das ist vollkommen
richtig gesagt; aber
das verschweigen Sie auch.
Wir müssen uns auf den Weg machen,
nicht abhängig zu sein von
denjenigen, die
dieses System betreuen.
Das ist ein heftiges Problem.
Deswegen machen wir ein
Errichtungsgesetz für die ZITiS, die
wir mit diesen
Fragen beschäftigen wollen.
Deswegen gibt es einen intensiven
Prozess bei Beschaffungen,
den das Bundeskriminalamt begleitet.
Und deswegen müssen wir uns auf den
Weg machen, erstens dieses Datenhaus
so schnell wie möglich zu errichten,
zweitens uns mit der Frage zu
beschäftigen, ob es deutsche oder
europäische Unternehmen gibt,
die das leisten können.
Und letzter Punkt in dieser
Woche nicht so ganz nebensächlich:
Wir haben auch noch einen Haushalt zu
beschließen. Es gehört zur bitteren
Wahrheit dazu: Wir müssen all die
Dinge, die wir jetzt diskutieren,
ebenfalls unter
Haushaltsgesichtspunkten betrachten.
Und wir brauchen auch noch Personal
in Bund und Ländern,
das die Anwendung bedienen kann.
So breit gefächert ist in Wahrheit
die Debatte, in die Sie eine einfache
Forderung in den Raum stellen.
Es ist ein bisschen komplexer.
Der Teil stimmt: Die Software ist
sicherlich die beste. Aber sie
ist mit vielen Problemen behaftet.
Ich glaube, angesichts der
Haushaltsdebatten können Sie
jedenfalls in einem Punkt sicher
sein: Wir werden alles dafür tun,
damit die Sicherheitsbehörden die
besten und die schnellsten
Lösungen zur Verfügung haben.
Vielen Dank.
Alexander Hoffmann redet
jetzt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gestatten Sie mir eine
Vorbemerkung: Die Debatte
hat fast realsatirische Züge.
Wir als Union brauchen gerade von der
Ampel keine Nachhilfe
in Sachen Verfassungsrecht.
Wenn ich mich richtig erinnere, steht
es zwischen Bundesverfassungsgericht
und Ampel nach der Heizungsklatsche
und dem jüngsten
Urteil zum Haushalt 2:
0. Wenn ich die Entscheidung zur
Wahlrechtsreform 2020 dazunehme,
bedeutet es für FDP und Grüne 3: 0.
Zur Sache will ich Ihnen sagen:
Die Lage ist natürlich sehr viel
ernster. Vor zwei Tagen wurden zwei
mutmaßliche Islamisten festgenommen
wegen der mutmaßlichen Absicht,
einen Terroranschlag auf
einen Weihnachtsmarkt zu verüben.
Mit der Bekämpfung von
Schleuserkriminalität,
Clankriminalität und Menschenhandel
haben wir drei Phänomenbereiche vor
der Brust, die uns als Rechtsstaat
noch einiges abverlangen werden.
Und Kinderpornografie im Netz
ich möchte fast sagen: die Seuche
der digitalen Welt erfährt
eine fast beängstigende Dynamik.
Deswegen glaube ich da sind wir uns
alle einig, dass der Satz stimmt,
dass wir vor epochalen
sicherheitspolitischen und
kriminalpolitischen Herausforderungen
stehen. Wir sind uns, denke ich, auch
alle einig, dass wir den Rechtsstaat
und unsere Sicherheitsarchitektur
fitmachen müssen
für diese Herausforderungen.
Ich glaube, es besteht weitestgehend
Einigkeit, wenn ich sage: Wir
brauchen
zeitgemäße Strafverfolgungsbefugnisse.
Wir brauchen eine verfassungsfeste
Möglichkeit, Daten gewinnen und
sichern zu können, Stichwort
„Verbindungsdatenspeicherung“.
Wir brauchen eine entsprechende
technische Ausstattung. Und wir
brauchen Instrumente zum effizienten
Informationsaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden und
Polizeibehörden von
Bund und Ländern.
Genau darauf zielt unser Antrag ab:
eine echte Modernisierung
der polizeilichen IT-Infrastruktur.
Jetzt muss man sagen, dass genau das
2016 von der Union auf die Gleise
gesetzt worden ist, nämlich
von Thomas de Maizire.
Es hat sich dann sehr schnell eine
Software herauskristallisiert, VeRA,
die genau das kann.
Mit dieser Software haben
Bundesländer hervorragende
Ergebnisse erzielt.
Es konnte ein Terroranschlag
in Hessen verhindert werden.
Ich muss erinnern
an den Missbrauchskomplex
Bergisch Gladbach, der mit dieser
Software aufgeklärt werden konnte.
Und alle waren überrascht, als
Innenministerin Faeser die
Notbremse gezogen hat.
Alle Probleme, die Sie heute
angeführt haben, sind lösbar. Sie
wissen, dass die Quellcodes
gutachterlich vom Fraunhofer-Institut
überprüft worden sind. Sie wissen,
dass auch die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts den Einsatz
einer Analysesoftware
nicht ausschließt.
Herr Kollege. Wir müssen uns nur
über datenschutzrechtliche
Vorschriften Gedanken machen. Das,
was Sie wollen, dauert Jahre Herr
Kollege. und ist in Ansehung der
Sicherheitskrise, wie ich
sie skizziert habe,
fahrlässig.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zwischen den Fraktionen ist
Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 20/9495 und 20/9509 an
die Ausschüsse in
der Tagesordnung vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden?
Dann verfahren wir so.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Die Beratung der
Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihren
nationalen Aktionsplan für
den Europäischen Forschungsraum.
Hierzu ist es vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Das Wort hat für
die Bundesregierung Dr. Jens Brandenburg.
Vielen Dank. Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
1,4 Millionen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler forschen in ganz
Europa, ein Fünftel
davon in Deutschland.
Es sind gerade diese Forschenden, die
auch aktuell eng miteinander
kooperieren über nationale Grenzen
innerhalb Europas hinweg, um die
großen Herausforderungen unserer
Zeit zu lösen. Und
dafür brauchen sie optimale Unterstützung.
Genau das leistet der Nationale
Aktionsplan für den Europäischen
Forschungsraum, den das
Bundeskabinett am 15. November
beschlossen hat und der Ihnen heute
hier im Plenum des
Deutschen Bundestages zur Beratung vorliegt.
Dieser Nationale Aktionsplan ist ein
wichtiges Dach, ein Dach für all die
verschiedenen Maßnahmen der
verschiedenen Ressorts der
Bundesregierung, der Länder, der
Hochschulen, der
Wissenschaftseinrichtungen, aber auch
der Partner aus Industrie, Wirtschaft
und Gesellschaft zur
Stärkung dieser Forschungsgemeinschaft.
Dabei schlägt er auch eine wichtige
Brücke zwischen all den Instrumenten
auf europäischer, auf nationaler und
eben auch auf regionaler Ebene.
In diesem Nationalen Aktionsplan
setzen wir auf
drei wichtige Leitlinien:
Wir wollen ein innovatives, ein
exzellentes und ein
freies Europa. Erstens.
Ja, wir wollen mehr Innovation.
Dafür brauchen wir einerseits eine
starke Grundlagenforschung, aber
andererseits auch eine
Stärkung der anwendungsorientierten Forschung.
In diesem Zusammenhang möchte ich
einen wichtigen Erfolg von Anfang
dieser Woche betonen: Es war wichtig,
dass es uns in der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz von Bund und
Ländern gelungen ist, zur
Entscheidung zu kommen erstmals auch
mit einem substanziellen Beitrag der
Länder, das Programm „Forschung an
HAW“ fortzuführen, diesmal für
eine Dauer von sieben Jahren und mit
mehr Geld ausgestattet
als in der Vergangenheit.
Das ist nicht nur ein wichtiger
Erfolg der Bundesregierung, sondern
vor allen Dingen ein wichtiges Signal
an die Hochschulen
für Angewandte Wissenschaften.
Zweitens. Wir setzen in diesem
Nationalen Aktionsplan auf eine
exzellente Forschung in ganz Europa.
Dafür wollen wir die
Rahmenbedingungen verbessern,
insbesondere bürokratische Hürden
abbauen und gerade in diesen Zeiten
nach den Erfahrungen mit der Pandemie
die Mobilität von Studierenden und
Forschenden in
Europa wieder stärken.
Und drittens. Ja, wir setzen auf eine
wertebasierte und freie
internationale Kooperation in
Europa und darüber hinaus.
Das ist eine wichtige Lehre der
Zeitenwende, gerade in
international sehr schwierigen Zeiten.
Wir wollen deshalb die
Wissenschaftsfreiheit stärken, mit
unseren Wertepartnern weltweit enger
zusammenarbeiten und gerade auch den
Schutz der Forschungssicherheit
in den Fokus rücken.
Das sind wichtige Elemente. Die haben
wir gemeinsam mit vielen Stakeholdern
in Workshops mit 60 Organisationen
und mit 1 500 Beteiligten im
Onlineprozess erarbeitet. Das
waren wichtige Impulse.
Wir werden jetzt im Forum.EU das
Monitoring weiter eng begleiten. Es
sind sehr konkrete Ziele gesetzt.
Ich freue mich darauf, mit Ihnen
gemeinsam hier im Deutschen Bundestag
daran zu arbeiten, diese europäische
Forschungsgemeinschaft und all die
Akteure weiter zu unterstützen.
Sie sind letztendlich der Schlüssel
zur Beantwortung der
großen Herausforderungen unserer Zeit.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion spricht die
Kollegin Ingeborg Gräßle. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Also, Herr Staatssekretär,
ich weiß nicht, was
Sie geraucht oder getrunken haben:
Auf jeden Fall hat das, was Sie hier
vorgetragen haben, mit dem, was
tatsächlich vorgelegt wurde,
nämlich mit dem
Aktionsplan, nichts zu tun.
Wir haben einen Aktionsplan ohne
Aktion. Das ist das,
was uns vorgelegt wurde.
Wir haben ein ministeriales Dokument,
dem wieder einmal erkennbar und
schmerzlich jegliches Feuer, jegliche
Begeisterungsfähigkeit für die
europäische Idee fehlt.
Diesem Papier fehlt alles. Es ist
eine Wolkenschieberei, und es bleibt
extrem vage. Und das wissen
Sie auch weil Sie es kennen;
davon gehe ich mal aus.
Sie sind
orientierungslos und planlos.
Sie irren im Europäischen
Forschungsraum herum, angeführt von
einer Ministerin
erkennbar ohne Kompass.
Schade, dass sie sich
der Debatte nicht stellt.
Ich bin überzeugt,
dass sie zuschaut.
Schade, schade! Europa wäre es wert,
dass man es hier zum Thema macht,
gerade im
wichtigen Forschungsbereich.
Dieses Papier, dieser Aktionsplan
ist eine Enttäuschung für alle,
die um die Kraft des gemeinsamen
Europas wissen, die um die Kraft auch
unserer Forschungspartnerinnen und
-partner wissen, die um die Kraft der
Forschung in Europa wissen. Das
europäische Forschungsrahmenprogramm
ist das größte Forschungsprogramm
der Welt, und
Sie machen nichts daraus.
Mir als ehemalige Europaabgeordnete
tut das weh. Die einzige konkrete
Maßnahme, die es gibt: Aus dem
bisherigen Europapolitischen
Gesprächskreis wird das Forum.EU.
Das verkaufen Sie als die große
Neuerung, ohne zu sagen, was dieses
neue Gremium eigentlich erreichen
soll und mit welchen
Mitteln was erreicht werden soll.
Nicht einmal gar nie verbinden Sie
den Aktionsplan mit dem
Ursprungsdokument der Europäischen
Union. Es ist jetzt zwei Jahre alt.
Sie haben zwei Jahre
gebraucht, diesen Aktionsplan vorzulegen.
Im Oktober hat die
Europäische Union bereits ein erstes
Evaluierungsdokument ihres
ursprünglichen Textes vorgelegt.
Diese Evaluierung konnte in
Deutschland natürlich nicht
stattfinden: Da gab es nichts zu
evaluieren. Das Ministerium und die
Frau Ministerin sollten eigentlich
das Sprachrohr der größten
Forschungscommunitys Europas
in Brüssel sein;
Sie haben es vorhin gesagt. Aber wir
haben hier mit unverbindlichen
Prüfaufträgen zu tun und
mit sonst gar nichts.
Die Aufgabe war eigentlich,
Synergien und Mehrwert zu erzeugen,
europäische, nationale, regionale
Programme und Projekte miteinander zu
verbinden. Dazu passiert in diesem
sogenannten Aktionsplan gar nichts.
Thema Forschungsinfrastrukturen. Hier
wirkt sich das Versagen besonders
dramatisch aus. Sie kündigen in
Ihrem Dokument eine Priorisierung
der Planung und Umsetzung an.
Ja, wann denn?
Die Europäische Union startet
nächstes Jahr mit ihrem
Roadmap-Prozess
für Forschungsgroßinfrastrukturen.
Sie hätten schon vor zwei Jahren mit
dem nationalen Projekt
starten müssen: Ausschreibung machen,
die Organisationen müssen sich
vorbereiten, Sie müssen Projekte
einreichen, Sie müssen
transparent bitte schön auswählen.
Das schaffen Sie gar nicht mehr.
Diese Fristen in Europa
sind nicht mehr zu erreichen.
Das ist das Drama; denn
damit schaden Sie
der deutschen Forschungsinfrastruktur.
Sie hätten längst schon den
nationalen Prozess starten müssen.
Vielleicht sagen Sie mal, wann Sie
den Prozess starten wollen, womit und
welche Pläne Sie eigentlich haben,
welche Projekte Sie einreichen.
Alle, die sich auskennen, wissen,
dass die europäische Deadline aus
deutscher Sicht nicht mehr zu
schaffen ist. Genau das Gleiche gilt
für den freien
Zugang zu diesen Forschungseinrichtungen.
Da haben wir viele offene Fragen.
Auch da müsste man
mutig vorangehen und Lösungen anbieten.
Fehlanzeige auch beim Thema „Zugang
zu Publikationsplattformen“. Davon
lebt die Wissenschaft. Die
Europäische Kommission lässt die
ORE entwickeln, die „Open Research
Europe“-Plattform, die ab 2026 für
Projekte außerhalb des
Forschungsrahmenprogramms
bereitsteht. Eine tolle Sache, damit
man sich endlich einmal einen
Überblick über alle Projekte
verschaffen kann. Frau Kollegin, Sie
kommen zum Ende, bitte.
Jawohl, ich komme zum Ende.
Ihr Problem ist: Sie brennen weder
für die europäische
Forschungspolitik noch für die
Forschungspolitik insgesamt.
Frau Kollegin!
Darauf möchte ich nachdrücklich
hinweisen, Frau Präsidentin. Ich
danke für die Aufmerksamkeit.
Frau Kollegin Gräßle, im Rahmen der
Angemessenheit unserer Debatten
würde ich Sie herzlich bitten,
zukünftig nicht mehr den
vermeintlichen Konsum von Rausch-
oder anderen Mitteln gegenüber
einzelnen Mitgliedern des
Hauses hier zu thematisieren.
Das Wort für die SPD-Fraktion
hat der Kollege Ruppert Stüwe.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dass die Union für den Europäischen
Forschungsraum brennt, hat man
ehrlicherweise gerade
nicht so gemerkt.
Da standen eher
verschiedene Konsumgüterfragen im
Vordergrund. Das tut mir leid; denn
ich weiß, dass Sie, Frau Gräßle,
eigentlich ein Mensch sind, der sich
extrem viele Gedanken macht, wie man
mit dem Europäischen Forschungsraum
in die Zukunft gehen kann.
Jetzt haben wir von Ihnen gar nichts
dazu gehört, wie diese Zukunft
eigentlich aussehen soll, und das
finde ich extrem schade. So haben wir
nach der zweiten Debatte eine Chance
verpasst, darüber zu reden, wie eine
europäische Forschungspolitik der
Zukunft eigentlich aussehen soll.
Das sollten wir in Zukunft anders
machen; denn das ist ein wichtiges
Thema. Das erste
Forschungsrahmenprogramm 1984 hatte
ein Volumen von 3,3 Milliarden Euro.
Heute sind wir bei einem
Volumen von 95,5 Milliarden Euro.
Daran sehen wir: Es ist eines der
wichtigsten Programme, über das wir
debattieren wollen. Deswegen will ich
die Debatte dazu nutzen, um mich zum
einen für den Aktionsplan zu
bedanken, aber zum anderen auch nach
vorne zu schauen. Denn wir reden
jetzt darüber, wie das nächste
Forschungsrahmenprogramm in der
EU aussehen sollte.
Ich will einige Punkten
nennen, die mir wichtig sind.
Erstens. Wir brauchen einen breiten
Europäischen Forschungsraum. Das
heißt, es ist gut, dass
Großbritannien wieder Mitglied
dieses Forschungsraums geworden ist,
dass wir mit der Schweiz in guten
Verhandlungen stehen und dass wir
diese Kooperation sogar
nach Kanada ausweiten konnten.
Es ist aber genauso wichtig, dass wir
jetzt bei den EU-Beitrittskandidaten
weitermachen. Wir müssen schauen,
wie wir diese in
einen Europäischen Forschungsraum einbinden.
Denn es geht bei der Forschung eben
nicht darum, nach dem Prinzip zu
verfahren: „Die Universität in
meinem Dorf soll schöner werden“,
sondern wir müssen gucken, wie wir
einen Forschungsraum bauen, von dem
ganz Europa profitiert und mit dem
wir alle Potenziale in Europa heben.
Das ist der erste
Punkt, der mir wichtig ist.
Der zweite Punkt ist: Wir müssen
eine vielfältige
Wissenschaft stärken, und
das sollten wir auch
in den nächsten Verhandlungen machen.
Wir müssen auf der einen Seite einen
Schwerpunkt auf den ERC legen und auf
forschungsgetriebene Wissenschaft, wo
Forschung selber bestimmt, worüber
geforscht wird. Auf der anderen Seite
müssen wir das zuspitzen, was wir
als missionsorientierte
Forschung begreifen,
nämlich indem wir gucken: Wie
können wir in den Bereichen
Klimaschutz, Digitalisierung, KI
und Gesundheit weiterkommen?
Wie können wir diese Themen
entbürokratisieren? Und wie können
wir auch dafür sorgen, dass die
Missionen in Zukunft noch
ein bisschen klarer werden?
Und als dritte Punkt. Bei der
vielfältigen Wissenschaft ist mir
wichtig, dass wir uns eben nicht nur
auf Innovation und Technologie
konzentrieren, sondern dass unser
europäischer Forschungsraum die
Gesellschafts- und
Geisteswissenschaften das heißt, die
Frage: Wie sieht eigentlich die
Gesellschaft der Zukunft aus, welche
Konflikte haben wir, und wie treffen
wir auch politische Entscheidungen
auf Grundlage von Wissenschaft? dass
wir die auch zentral in den
Forschungsraum stellen. Das ist mir
bei einem
vielfältigen europäischen Wissenschaftsraum
wichtig. Lassen Sie mich
noch etwas Viertes sagen.
Mir ist wichtig, dass wir diesen
europäischen Raum als Raum der
Wissenschaftsfreiheit definieren,
dass wir sagen: Europa ist der Raum,
wo Forschung eine
wirkliche Freiheit hat.
Dazu gehört ein Bekenntnis zu
öffentlicher Forschungsfinanzierung.
Dazu gehört aber auch, dass wir das
Thema „Scholars at Risk“, also
diejenigen, die vor Krieg und
Verfolgung nach Europa flüchten, um
ihre Wissenschaft fortzusetzen, noch
stärker in den europäischen Fokus
nehmen und dafür nicht nur
Ad-hoc-Programme, sondern
kontinuierlich laufende
Programme schaffen,
wenn wir das nächste Mal darüber
reden, wie wir den Europäischen
Forschungsraum ausgestalten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, am Ende
will ich zum Aktionsplan sagen: Es
ist richtig von der Regierung, diesen
Europäischen Forschungsraum zu
stützen. Da ist der Aktionsplan eine
gute Sache, ebenso wie der
Antrag, der hier eingebracht wurde.
Wir müssen diesen Forschungsraum, da
wir in eine
europäische Wahlauseinandersetzung gehen,
aber auch schützen. In diesem Europa
gibt es nämlich auch Feinde Europas,
Feinde des Europäischen
Forschungsraums und
Feinde der Wissenschaft.
Genau das muss jeder wissen, wenn er
bei der Europawahl sein Kreuz macht.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat Dr.
Michael Kaufmann jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen!
Werte Mitstreiter auf der Tribüne!
Die Aussagen dieses Aktionsplans sind
ebenso nichtssagend wie
allgemeingültig: Forschung in Europa
soll innovativ sein, Forschung in
Europa soll exzellent sein, Forschung
in Europa soll frei
sein. Geht es noch banaler?
Zudem stand das so ähnlich auch
schon im inzwischen
abgelaufenen Programm Horizon 2020.
Die konkreten Ziele, die Sie, Herr
Brandenburg, anpreisen, kann
ich nicht erkennen.
Von einem zukunftsweisenden
Rahmenprogramm hätte ich mindestens
eine Bestandsaufnahme erwartet, die
den Stand des Erreichten und daraus
abzuleitende Maßnahmen verdeutlicht.
Stattdessen wimmelt es in
dem Text von Floskeln:
„Wir möchten steigern“, „Wir
werden anstoßen“, „Wir
setzen uns ein“,
„Das BMBF prüft“. Wie bei dieser
Ampelregierung üblich: nichts als
vage Absichtserklärungen
und kaum Konkretes.
Zugleich offenbart dieser
Aktionsplan eine erschreckende Naivität.
In einer „Wir haben uns doch alle
lieb“-Haltung zelebrieren Sie
ausgiebig die europäische
Zusammenarbeit, ohne dabei aber auf
deren Grenzen zum
Schutz deutscher Interessen einzugehen.
Sie ignorieren völlig, dass Staaten
keine Freunde, sondern
nur Interessen haben.
Dieser Satz stammt von Charles de
Gaulle, einem der Gründerväter der
europäischen Idee, der im Gegensatz
zu Ihnen aber ein Realist war.
Für andere Staaten wie Frankreich,
Italien oder Polen stehen deren
eigene Interessen selbstverständlich
an erster Stelle.
Und das erwarte ich auch von einem
deutschen Nationalen
Aktionsplan. Wir begrüßen,
Herr Stüwe, ausdrücklich die
europäische Zusammenarbeit im
Bereich der Forschung und
sehen das damit verbundene Potenzial.
Zugleich ist es aber unsere Pflicht,
dafür zu sorgen, dass
Deutschland dabei nicht übervorteilt wird.
Dass das bereits geschieht,
verdeutlichen ein paar Zahlen:
Deutschland trägt rund 24 Prozent
zum Gesamthaushalt der EU bei,
erwirtschaftet 24,4 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts, stellt 18,8
Prozent der Gesamtbevölkerung der EU
und hat mit 3,1 Prozent die EU-weit
vierthöchsten Ausgaben für
Forschung und Entwicklung
im Verhältnis zum BIP.
Gleichzeitig erhält Deutschland aber
nur 16,3 Prozent der eingeworbenen
Zuwendungen aus dem aktuellen
EU-Rahmenprogramm für
Forschung und Innovation.
Angesichts der Stärke und Bedeutung
der deutschen Forschung müsste
Deutschland prozentual
deutlich überrepräsentiert sein.
Diese Lücke weist auf ein größeres
Problem hin. Laut Zahlen des
Instituts der deutschen Wirtschaft
hat Deutschland 2022 insgesamt 19,7
Milliarden Euro mehr in die EU
eingezahlt, als dann wieder
nach Deutschland zurückgeflossen sind.
Und das passiert unter einer
Regierung, die sich zankt, welche
Notlage sie zuerst erklären soll.
Der Nationale Aktionsplan für den
Europäischen Forschungsraum zeigt
die erschreckende Naivität der
Bundesregierung, wenn es
um EU-Fragen geht.
Noch etwas anderes vermisse ich in
Ihrem Aktionsplan: Kennzahlen
Kennzahlen, die einen Maßstab für
die Amortisierung der Ausgaben für
Forschung und Entwicklung
auf europäischer Ebene liefern.
Oder wollen Sie gar nicht wissen, was
bei Ihren blumig verkündeten
Maßnahmen am Ende für
die deutsche Volkswirtschaft herausspringt?
Die Zeiten, in denen wir mit beiden
Händen das Geld ausgegeben haben, um
andere zu alimentieren,
sind endgültig vorbei.
Das gebieten die Verantwortung und
der Respekt vor der Leistung der
Bürger, die mit ihrem
Steuergeld das alles bezahlen sollen.
Danke.
Unser Kollege Kai
Gehring ist erkrankt.
Wir wünschen ihm von hier aus gute
Besserung. Er hat seine
Rede zu Protokoll gegeben.Anlage 3
Somit gebe ich das Wort dem Kollegen
Dr. Stephan Seiter
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein Dj-vu:
Wir reden hier über den Nationalen
Aktionsplan zur Stärkung des
Europäischen Forschungsraumes, und
ich habe mit mir selbst eine Wette
abgeschlossen, dass diese Diskussion
wieder zu einem Angriff
gegen Europa gemacht wird.
Forschung ist international,
Forschung ist Wettbewerb, Forschung
ist Kooperation, Forschung ist
europäisch. Und vielleicht wird man
es endlich auch mal einsehen, dass
ein Land wie Deutschland, das
hervorragend in der Forschung ist,
nur in einem europäischen Verbund
seinen Beitrag für die Forschung,
die wir global brauchen, leisten
kann. Wenn Sie glauben, dass wir mit
einer national orientierten Forschung
Erfolg haben können, dann geht
das eindeutig an der Realität vorbei.
Wenn wir als Deutschland und Europa
international mitspielen wollen, kann
das nur erfolgen, wenn wir auf
europäischer Ebene zusammenarbeiten.
Noch eine andere Anmerkung ich habe
ja nur wenig Zeit: Wenn wir uns
diesen Nationalen Aktionsplan
anschauen, sehen wir:
Es gibt Indikatoren. Auf
Seite 7 gibt es eine Tabelle.
Da geht es unter anderem um die
Frage: Zu welchem Anteil werden
Mittel an deutsche
Forschungsinstitutionen ausgezahlt?
Wenn man glaubt, dass man immer genau
so viel an Geld reinbekommt, wie man
reingegeben hat, dann ist das
wirkliches Kirchturmdenken und hilft
niemandem in der Forschung. Vielmehr
profitieren wir auch von der
Forschungsinfrastruktur in anderen
Ländern. Es ist ein großer
Fortschritt, dass Großbritannien
wieder dabei ist, und wir hoffen,
dass auch die Schweiz
bald wieder mitmachen kann.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Die Linke hat Dr.
Petra Sitte jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Debatte veranlasst mich,
ganz und gar nüchtern den Nationalen
Aktionsplan für den Europäischen
Forschungsraum etwas
grundsätzlicher einzuordnen.
Dieser setzt wie andere Aktionspläne
oder Strategien inhaltlich und
finanziell Anreize zu
Forschung und Innovation.
So banal, so wichtig. Dieses
Herangehen speist sich aus der
Erkenntnis, dass der Markt eben nicht
alles richtet, und nicht selten
dauert, was er richtet,
auch viel zu lange.
Daher müssen Ausgaben der
öffentlichen Hand Prozesse steuern
und beschleunigen, unter anderem
beispielsweise zur Transformation und
zur Umsetzung von Klimazielen, die
nun mal, das wissen wir alle,
sehr klima-
sehr investitionsintensiv sind.
Man könnte annehmen, dass
ich nicht nüchtern bin.
Vor diesem Hintergrund sollten
Aktionspläne eher
kooperativ angelegt sein.
Unternehmen und
Forschungseinrichtungen müssen und
sollen das ist in der letzten Zeit
wirklich bewiesen
worden Netzwerke bilden.
Das wäre angesichts der weltweiten
Herausforderungen sinnvoll. Das
gehört in einen Aktionsplan.
Stattdessen spricht die
Bundesregierung von
Technologieführerschaft, von
Wettbewerbsfähigkeit, der Gewinnung von
Talenten aus aller Welt.
Europa soll ein Binnenmarkt für
Forschung und Innovation sein und vor
allem eben auch
ein Binnenmarkt für Wissen.
Sie wollen dabei darum geht es ja im
Kern durchaus die Abhängigkeiten
beispielsweise von Techkonzernen aus
den USA und China reduzieren.
Das ist nachvollziehbar. Aber dann
macht es doch erst recht Sinn, sich
nicht abzuschotten, sondern unter dem
Stichwort „Angleichung“ sowohl
innerhalb Europas als auch zwischen
Europa und anderen, teils ärmeren
Regionen der Welt neue gerechtere, ja
gleichberechtigte Partnerschaften
insbesondere in Wissenschaft
und Forschung aufzubauen.
Insofern müssten der Europäische
Forschungsraum wie auch Ihr
Aktionsplan neu aufgesetzt werden.
Eine Präsidentin des Club of Rome,
der vor 50 Jahren vor immerhin 50
Jahren den Bericht „Die Grenzen des
Wachstums“ vorgelegt hat, sagte ich
zitiere: „Unser Ziel ist nichts
Geringeres als eine neue
Zivilisationsform.“ Also, das ist
ein ganz anderes
Verständnis von „Zeitenwende“.
Mithin verweist die Ministerin im
Vorwort selbst auf Kriege, Krisen,
Klimawandel und Konflikte. Unter
diesem Blickwinkel muss es um mehr
Gemeinwohl gehen, muss es darum
gehen, nicht nur einseitige
Wirtschaftslogik zu zelebrieren.
Ökologische, soziale und
ökonomische Ziele müssen in
eine Balance gebracht werden.
Diese Erkenntnis das will ich hier
mal ausdrücklich feststellen findet
sich im Übrigen
längst unter vielen Forschenden.
Es ist doch bemerkenswert, dass sich
unzählige Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in sozialen
Bewegungen, in ökologischen
Bewegungen, in
Nichtregierungsorganisationen sowohl
in Deutschland als
auch weltweit engagieren.
Von diesem Geist müsste ein
Europäischer Forschungsraum,
müssten Ihre Zukunftsstrategie und
der Aktionsplan geprägt sein.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Liebe Frau Dr. Sitte, ich bedanke
mich sehr herzlich für diese Rede
für die Fraktion Die Linke und sage
gleichzeitig:
Herzlichen Glückwunsch,
und zwar zum Geburtstag, den
Sie heute mit uns verbringen!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
Norbert Maria Altenkamp das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch von meiner Seite:
Herzlichen Glückwunsch, geschätzte
Frau Kollegin Sitte!
Wer wollte das nicht? Tatkräftig
dabei mithelfen, das
Forschungsnetzwerk in Europa immer
enger zu knüpfen und immer
leistungsfähiger zu machen. Der neue
Pakt für Forschung und Innovation in
Europa verpflichtet die EU-Staaten
seit 2021 auf gemeinsame Werte,
Grundsätze, Prioritäten
und Schwerpunkte.
Und er verpflichtet uns, einen
Nationalen Aktionsplan aufzustellen,
um diese Ziele zu erreichen.
Die Einleitung dieses
Aktionsplans beginnt verheißungsvoll:
Ein ausführlicher
Konsultationsprozess wurde
durchgeführt. Daran beteiligt: rund
1 500 Forschende und 60
Organisationen
der Wissenschaftscommunity.
Donnerwetter, was habe ich mich auf
die nächsten Seiten gefreut! Aber
was ist dann eigentlich mit dem
bestimmt wertvollen Input passiert?
Was hier als Aktionsplan auf den
Tisch gelegt wurde, lässt jeglichen
Tiefgang und
jegliche Ambition vermissen.
Er spottet jeder Beschreibung.
Der Plan ist ein Sammelsurium von
Selbstverständlichkeiten, von
Plattitüden und Schlagworten, von
bekannten, beschlossenen oder
angekündigten Projekten
und Kooperationen.
Was ist an dem Aktionsplan neu? Wo
wird er konkret? Und wo legen
Sie den Finger in die Wunde?
Entscheidende Fragen werden erst gar
nicht angesprochen, allen voran: Wie
halten wir es bei der strategischen
Zusammenarbeit in Sachen Forschung
und Innovation mit China?
Stattdessen ein lapidarer Hinweis auf
ein 63 Seiten langes Kompendium gegen
ausländische Einflussnahmen im
Forschungsbereich vom Januar 2022,
welches jeder Wissenschaftler sicher
wissensdurstig mühsam durchwühlt.
Ein ausdrückliches Bekenntnis zur
Technologieoffenheit, besonders für
den Weg in die
Wasserstoffunion und die Dekarbonisierung? Fehlanzeige!
Stattdessen an anderer Stelle der
Sinnspruch: „Vorausschauend agieren
heißt, technologieoffen
agieren.“ Großartig!
Wie genau wollen Sie außerdem die 13
Zielindikatoren verbessern, darunter
die Hightechgründungsrate?
Sie selber
schreiben dazu
ich zitiere, dass „sich kein
unmittelbarer Kausalzusammenhang
zwischen Maßnahmen und Messwerten
der Zielindikatoren
ableiten“ lässt.
Na großartig! Wie wollen Sie das
3,5-Prozent-Ziel bei den
Forschungsausgaben bis 2025 erreichen und
damit Motor in Europa werden?
Und wie wollen Sie dabei den
staatlichen Anteil von einem Drittel
zustande bringen, wenn Sie weiter so
fahrlässig
Haushaltsdisziplin betreiben?
Konsumausgaben dürfen keinen
Vorrang vor Investitionen haben.
Es ist auch noch nicht ganz klar, wie
das neue Beratungs- und
Kontrollgremium „Forum.EU“
überhaupt funktionieren soll.
Immerhin ein schmissiger Name.
Mein Fazit deshalb: Ein Plan
dieses Namens musste geschrieben werden;
aber dieser Plan schafft leider
keinen Mehrwert und ist deshalb nicht
das Papier wert, auf dem er steht.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Ye-One Rhie hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich finde,
es ist angesichts der jetzigen Zeiten
ein sehr hartes Urteil, wenn man
sagt, dass ein Aktionsplan, der sich
gerade auch mit Europa beschäftigt,
das Papier nicht wert ist,
auf dem er steht. Ich glaube, wir
sind uns einig: Wir brauchen alle
mehr Europa, nicht weniger. Ich finde
es sehr wichtig, dass das BMBF gerade
jetzt noch mal sehr deutlich betont,
dass sich die deutsche
Forschungspolitik verstärkt in
Richtung Europa öffnen und
engagieren muss. Frei von
bürokratischen und rechtlichen
Hürden, vernetzt über Grenzen
hinweg, vereint durch gemeinsame
Werte und attraktiv für
Talente aus aller Welt,
das ist der europäische Binnenmarkt.
In der Wirtschaft sehen wir:
Das ist eine gute Idee. Auch für
unsere Wissenschaft brauchen wir
genau das; denn auch das können wir
gemeinsam noch besser: forschen und
entwickeln. Wir stehen an vielen
Stellen vor großen
Herausforderungen, die wir nur
gemeinsam bewältigen können: der
Umgang mit Klimaschäden, der
demografische Wandel, ein immer
härter werdender Wettbewerb um
Ressourcen, bewaffnete Konflikte und
Kriege und ihre Folgen.
Keine dieser Herausforderungen
macht vor Ländergrenzen halt.
Deshalb ist es wichtig, dass wir bei
der Suche nach
Lösungen über Deutschland hinausdenken.
Dass das geht und wie das geht,
erleben wir in Deutschland jeden Tag
aufs Neue, auch im
Bereich Wissenschaft und Forschung.
Das zeigen die zahlreichen
europäischen Projekte an unseren
Hochschulen
und Forschungseinrichtungen.
Und doch gibt es immer
noch viele unnötige Hürden und Hindernisse.
Deshalb ist es jetzt, 23 Jahre nach
Schaffung des Europäischen
Forschungsraums, an der
Zeit für ein Update.
Wir wollen unseren
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern die
Arbeit vereinfachen.
Die drei Leitlinien des jetzt
vorgestellten Nationalen Aktionsplans
verdeutlichen, worauf es bei der
gemeinsamen europäischen Forschung
ankommt: Innovation, Exzellenz
und wertebasierte Freiheit.
Wir müssen unsere wissenschaftlichen
Erkenntnisse viel schneller in die
Anwendung bringen, uns vernetzen
und noch mehr voneinander lernen.
Zukunftsweisende Projekte müssen
gefördert, schneller umgesetzt
und besser vernetzt werden.
Das machen wir ganz konkret mit einer
Verbindung akademischer und
industrieller Forschung, die Wissen
und Erkenntnisse aus den
Hochschulen in die Anwendung bringt.
Dafür müssen wir die besten
Voraussetzungen für unsere
Wissenschaftler/-innen schaffen.
Bürokratie muss abgebaut werden. Da,
wo sie unbedingt nötig ist,
muss sie europaweit vereinheitlicht werden.
Das sehen wir besonders gut am
Beispiel der Mobilität unserer
Forscher/-innen: Studienleistung und
Berufserfahrung aus dem Ausland
werden anerkannt. Wir fördern
Diversität und Chancengerechtigkeit
in der Forschung. Wir fördern Frauen
in Führungspositionen und
unterstützen Projekte wie
das Professorinnenprogramm 2030.
Denn nur so kann es uns gelingen,
weltweit Talente dafür zu
begeistern, hier in Europa
zu forschen und zu arbeiten.
Wie gut europäische Zusammenarbeit
funktionieren kann, wenn alle an
einem Strang ziehen, zeigt das
geplante Einstein-Teleskop. Das
Messinstrument für
Gravitationswellen wird uns neue
Einblicke in das Universum geben.
Die Euregio MaasRhein im
Dreiländereck
DeutschlandBelgienNiederlande ist
nicht nur wissenschaftlich einer der
besten Standorte für das
Einstein-Teleskop, sondern zweifellos
auch der europäischste.
Hier kann aus dem Nationalen
Aktionsplan Realität werden und
wirklich europäische
Spitzenforschung entstehen.
Von dieser Art der Zusammenarbeit
kann es nicht genug geben; denn nur
so können wir im Wettbewerb um die
besten Ideen mit Staaten wie
China und den USA bestehen.
Wir sind effizienter, innovativer und
attraktiver, wenn
wir gemeinsam arbeiten.
Europa ist das Versprechen: Wir
überwinden nationale Interessen und
sind zusammen stärker. Wir
überwinden Grenzen nicht nur auf der
Landkarte, sondern auch in den
Köpfen, in den
Laboren und Werkstätten.
Wir gestalten einen
europäischen Binnenmarkt für Forschung.
Auch wenn Europa wie eine alte Idee
wirkt, die nicht viel Neues zu bieten
hat, ist Europa wichtig. Deswegen
brauchen wir mehr Europa und nicht
weniger. Es ist wichtig, dass wir das
auch auf Papier
noch einmal festhalten.
Vielen Dank.
Katrin Staffler hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir sprechen in diesen
Tagen viel über diverse Krisen,
Notlagen und vor allem auch darüber,
wie wir sie bewältigen wollen.
Das Reagieren auf aktuelle Krisen
allein wird aber am Ende nicht
reichen. Vielmehr müssen wir auch
die Gefahren kommender Krisen
erkennen und uns
bestmöglich darauf vorbereiten.
Das heißt, wir müssen dafür
sorgen, dass wir auch
in Zukunft wettbewerbsfähig sind.
Dafür brauchen wir
Forschung und Innovation.
In der Europäischen Union mangelt
es uns ganz sicher nicht
ich hoffe, darüber herrscht hier
Einigkeit an exzellenter Forschung.
Was uns aber innerhalb der
Europäischen Union
besser gelingen muss
das adressiert zu Recht auch der
vorliegende Aktionsplan, ist, die
zweifelsohne erstklassigen
Forschungsergebnisse dann auch in
die konkrete Anwendung zu bringen.
Aktuell bleibt aus meiner Sicht das
große Potenzial auf der Strecke.
Vieles, was den Bürgerinnen und
Bürgern zugutekommen könnte, kommt
de facto in der
Praxis bei ihnen nicht an.
An dieser Stelle müssen wir uns doch
die Frage stellen: Warum schaffen wir
es nicht, dass wir
unser volles Potenzial ausschöpfen?
Darauf gibt es eine einfache Antwort:
Hemmnisse.
Der vorliegende Aktionsplan liefert
uns dazu durchaus einige Punkte,
besonders im Handlungsfeld 2,
Buchstabe b:
„Wissenschaftsfreundliche
rechtliche Rahmenbedingungen in
der EU schaffen“.
Das hört sich gut an. Liest man
weiter, findet man weitere schöne
Formulierungen: „Kreativität und
Fortschritt durch Bürokratieabbau
beflügeln“ und
„wissenschaftsfreundliche Auslegung
des Umsatzsteuerrechts“.
Ich könnte noch weitere
Formulierungen nennen. Das
alles klingt super.
Würde man die Aktionspläne der
Bundesregierung nach den
Formulierungen bewerten, würde es
wahrscheinlich die Note Eins geben.
Das tun wir aber nicht.
De facto müssen wir nach konkreten
Maßnahmen und Umsetzungsschritten
bewerten. Aber dazu finden wir
leider kaum etwas im Aktionsplan.
So ist zu lesen, dass zum Beispiel
besondere Rahmenbedingungen von
Start-ups zu berücksichtigen seien.
Aber was heißt das de facto?
Wie und in
welchem Kontext sollen Rahmenbedingungen
berücksichtigt werden?
Welche konkreten Maßnahmen
die besondere Betonung liegt auf
„konkret“ sollen ergriffen
werden, damit Start-ups nicht mehr
ewig auf Entscheidungen
und Fördergelder warten
müssen? Welchen aktuellen
Erkenntnisstand der Wissenschaft
meinen Sie denn, auf den
Sie sich stützen wollen? Wie erreichen
wir, dass das EU-Umsatzsteuerrecht
wissenschaftsfreundlich ausgelegt
wird, nachdem die Bundesministerin
die Lösung dieses Problems seit
ihrem Amtsantritt
immer wieder vertagt?
Die Liste der Fragen könnte man
endlos weiterführen. Deutlich wird,
dass die
Bundesregierung Ziele definiert
das ist gut und richtig, die sie in
enger Abstimmung mit den
europäischen Partnern erreichen
will. Bis auf die
Einrichtung eines neuen Gremiums nennt
sie aber keine konkreten
Umsetzungsmaßnahmen. Darin sehe ich
die große
Schwachstelle des Aktionsplans.
Vor der Bundesregierung liegt ein
langer Weg, diesen Aktionsplan auch
wirklich mit Leben zu füllen.
Diese Chance müssen
Sie dringend ergreifen.
Das Wort für die
SPD-Fraktion hat jetzt der Kollege
Dr. Holger Becker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In der
Forschung sind wir alle Bürgerinnen
und Bürger einer Welt. Forschung ist
wie viele andere Teilbereiche unseres
Lebens auch ein global vernetztes
Gebiet, auf dem es mittlerweile ohne
internationale Zusammenarbeit
praktisch keine
Weiterentwicklung mehr gibt.
In diesem Zusammenhang möchte ich
die Gelegenheit nutzen, meine Freude
darüber auszudrücken, dass wir
Großbritannien wieder im
Europäischen Forschungsraum
begrüßen dürfen.
Das kommt nicht von ungefähr.
Der Europäische Forschungsraum ist
seit vielen
Jahrzehnten ein Erfolgsmodell.
Nicht umsonst sind auch
Nicht-EU-Staaten wie Norwegen oder
Israel mit der EU
in diesem Rahmen assoziiert.
Mit der Schweiz kommt hoffentlich
bald ein weiterer Partner dazu.
Ich würde mich sehr darüber freuen,
wenn es uns gelingt, dass
auch noch weitere Wertepartner dazukommen.
Daher ist es aus meiner Sicht gut und
richtig, dass die Bundesregierung mit
dem vorliegenden Nationalen
Aktionsplan für den Europäischen
Forschungsraum ein Gerüst vorlegt,
innerhalb dessen künftig
Forschungskooperationen auf
europäischer Ebene gedacht,
organisiert und
durchgeführt werden können.
Dass dies notwendig ist, hat auch
mit der Größe der Vorhaben zu tun.
Mehr und mehr Forschungsprojekte
erreichen eine Dimension, die für
einzelne europäische Staaten mit
Blick auf Kompetenzen, Risiken und
Realisierung nicht mehr
allein händelbar sind.
Nur ein Beispiel: Momentan steht
Deutschland im weltweiten Vergleich
im Bereich der
KI-Forschung auf Platz drei.
Aufgrund der Bedeutung, die KI
künftig haben wird, taucht immer
wieder die Idee auf, eine Art CERN
für künstliche
Intelligenz zu errichten.
Ich teile die Forderung der
Forscherinnen und Forscher
ausdrücklich, ein solches
europäisches Forschungszentrum für
KI einzurichten; denn wir wissen
derzeit noch viel zu wenig über KI.
Unsere Forschung konzentriert sich zu
sehr auf die Aktivitäten der
kommerziellen Big Player in diesem
Feld, weswegen viele spannende
Ansätze noch gar
nicht beleuchtet sind.
Ein solches CERN für KI braucht wie
jede andere Großforschungsstruktur
fähige und kompetente Menschen, die
dort arbeiten. Die kommen
nicht alle aus Deutschland.
Für diese Menschen muss es attraktiv
und einfach werden, nach Deutschland
bzw. nach Europa zu kommen, um
hier zu forschen und zu arbeiten.
All diese Dinge hat
der Europäische Forschungsraum als Ziel.
Diesen Vorhaben müssen wir auf
nationaler Ebene zuarbeiten. Deshalb
ist es wichtig, dass Deutschland
seinen eigenen Prozess für die
sogenannte Roadmap der nationalen
Forschungsinfrastruktur auf
den Weg bringt.
Da sind wir gerade dabei.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, abschließend noch zwei
Bemerkungen: Wer Forschung auf
europäischer Ebene koordinieren und
organisieren will, der tut immer gut
daran, die dahinterliegenden Prozesse
schlank und effizient zu halten.
Hier gilt es, auf nationaler Ebene
anzusetzen und von Förderanträgen
der Projektbearbeitung bis hin zur
Anerkennung von ausländischen
Studienleistungen und
Studienabschlüssen Vereinfachungen
zu forcieren.
Denn Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sollen tun, was sie
am besten können: forschen und nicht
stundenlang Formulare mit
drei Durchschlägen ausfüllen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als
letzter Redner dieser ereignisreichen
Sitzungswoche möchte ich die
Gelegenheit nicht verstreichen
lassen, Ihnen eine gute Heimreise,
ein angenehmes Wochenende und einen
schönen ersten Advent zu wünschen.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9393 an
die Ausschüsse in
der Tagesordnung vorgeschlagen.
Sie sind damit einverstanden.
Damit sind wir in der Tat am
Schluss der heutigen Tagesordnung.
Aus Gründen weise ich daraufhin, das die
Alten, diese Adventszeit in Vorbereitung
des Hochfestes der Geburt
als Fastenzeit verstanden haben.
Ich wünsche Ihnen einen frühlichen ersten
Advent! Genießen Sie es in vollen Zügen
und im Gegenteil dessen, was
unserer Vorfahren gemacht haben.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf Mittwoch,
den 13. Dezember 2023, um 13 Uhr.
Ich freue mich dann, Sie wiederzusehen.
Die Sitzung ist geschlossen.
Bitte nehmen Sie Ihr Geraffel mit, damit die
Kolleginnen und Kollegen, die hier aufräumen
müssen, möglichst
kurze Arbeitszeiten haben.
Und bei ihnen bedanken wir uns in
besonderer Weise und hoffen, dass
sie ein erholsames
Wochenende haben.
Herzlichen Dank!