Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
wünsche Ihnen allen
einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Der Tagesordnungspunkt 14 wird
abgesetzt und an dessen Stelle der
Tagesordnungspunkt 18 mit einer
Debattenzeit von
39 Minuten aufgerufen.
Die Tagesordnungspunkte 25 und
27 tauschen die Debattenplätze.
Ich mache schließlich auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung
im Anhang
zur Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen. Ich rufe
nun auf den Tagesordnungspunkt 2:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die heutige
Befragung den Bundesminister der
Verteidigung, Herrn Boris Pistorius,
sowie den Bundesminister für
Gesundheit, Herrn Dr. Karl
Lauterbach, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister der Verteidigung,
Herr Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Ich war am vergangenen Dienstag, oder
besser gesagt: von Montag bis Mittwoch,
ein weiteres Mal in der Ukraine
– das zweite Mal in meiner Amtszeit –
und habe am frühen Morgen den
Maidan besucht, wo vor zehn Jahren
viele Ukrainerinnen und
Ukrainer auf die Straße gegangen sind,
um für die europäische
Ausrichtung ihres Landes,
für Freiheit und Souveränität
zu demonstrieren.
Mehr als 100 Menschen haben während
des Euromaidans ihr Leben gelassen,
in diesem Kampf für
Freiheit und Unabhängigkeit.
Das erinnert uns daran, wie hoch der
Preis sein kann für die Werte, für
die wir stehen, für das Leben, das
wir in Freiheit leben wollen und leben.
Und heute, zehn Jahre später,
kämpfen die Ukrainerinnen
und Ukrainer seit fast zwei
Jahren wieder für ihre Freiheit
– gegen einen Aggressor von außen,
der sich das Recht nimmt,
mit Gewalt Grenzen zu
verschieben und die Zivilbevölkerung
mit kriegerischem
Terror zu überziehen.
Und sie kämpfen gegen einen
russischen Aggressor, der ihnen
wieder die Freiheit und die
Souveränität nehmen will.
In allen Gesprächen, die ich führen
konnte, unter anderem in einer
Ausbildungseinheit eine Stunde
außerhalb von Kiew und auf einer
Patriot-Stellung, war ich wieder
einmal mehr sehr beeindruckt von dem
Mut und der Entschlossenheit der
ukrainischen Soldatinnen und
Soldaten, diesen Kampf weiterzuführen.
Und es ist ein schwerer,
es ist ein anstrengender,
ein fordernder Kampf.
Ich habe bei den
Gesprächen deutlich gemacht,
dass unsere Unterstützung
nicht nachlassen wird.
Und ich weiß – darüber bin ich froh
und dankbar –, dass ich mit dieser
Aussage die überbreite Mehrheit
dieses Hauses hinter mir weiß.
Unsere Unterstützung darf nicht
nachlassen, weil ein Sieg Putins
katastrophale Folgen hätte: für
Deutschland, für Europa, für die
internationale regelbasierte Ordnung
insgesamt. Und eine Folge
dieses Krieges
ist die Erkenntnis:
Wir müssen wieder
wehrhafter werden.
Wir müssen Verantwortung und
Führung in der NATO übernehmen, um
unsere Sicherheit und
unsere Freiheit im Falle eines
Angriffs verteidigen zu können.
Mit den Verteidigungspolitischen
Richtlinien auf der Grundlage der
Nationalen Sicherheitsstrategie
haben wir jetzt die
wichtigsten Weichen gestellt.
Sie sind die Richtschnur für die
Ausrichtung des Geschäftsbereichs
des BMVg auf die Zeitenwende, und das
ganz klar wieder mit dem Kernauftrag
Landes- und Bündnisverteidigung.
Und dazu gehört auch die
„Brigade Litauen“,
die wir aufstellen werden
und für die die Roadmap
demnächst fertig werden wird.
Das ist Ausdruck von
Führungsverantwortung. Das ist
Ausdruck dessen, dass wir
zuverlässiger Bündnispartner
innerhalb der NATO sind und sein
wollen. Und es geht darum, Sicherheit
und Abschreckung wieder
gewährleisten zu können.
Sie sind unverzichtbar,
so traurig diese Realität auch ist,
und deswegen ist es notwendig, auch
in den nächsten Jahren intensiv zu
investieren in die Bundeswehr, in die
Truppe, in die Ausstattung, in die
Ausbildung. Nur so werden wir
diesem Auftrag
gerecht werden können.
Ich bin sehr froh, dass es in dieser
Frage auch angesichts der aktuell
sehr angespannten Haushaltssituation
einen breiten Konsens
in diesem Hause gibt.
Dafür danke ich Ihnen von Herzen.
Denn wir alle haben
gemeinsam eine Verantwortung
für die Bundeswehr,
damit sie uns und unsere Partner im
Ernstfall effektiv und
wirkungsvoll verteidigen kann.
Vielen Dank.
Das Wort für den zweiten
einleitenden Bericht hat nun der
Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zunächst einmal möchte ich dem
Bundesverteidigungsminister für diese
klaren Aussagen danken.
Ich möchte darauf hinweisen, dass
Deutschland die Ukraine auch bei der
Versorgung von Schwerstverletzten
unterstützt, die innerhalb der
Ukraine nicht
versorgt werden können.
Deutschland nimmt mehr dieser
Schwerstverletzten auf als
jedes andere
europäische Land.
Das ist nichts, was wir öffentlich
groß kundtun. Das ist nichts, was
wir medial verwerten. Denn es
ist eine Pflicht, die wir haben.
Und wir verteilen diese
Patienten auf Krankenhäuser,
die hoch spezialisiert sind.
Wir tragen diese Kosten,
und das ist eine Leistung,
die wir der Ukraine schulden.
Ich möchte hier klarstellen:
Wir tun das und werden das so
lange fortsetzen,
wie es nötig ist.
Wir werden diese Schwerstverletzten,
die auch unsere Freiheit verteidigen,
nicht im Stich lassen.
Wir werden sie so lange aufnehmen und
versorgen,
wie das notwendig ist.
Lassen Sie mich bei dieser
Gelegenheit auch darauf hinweisen,
dass wir nicht nur den
Schwerstverletzten und denjenigen,
die in Israel versorgt werden
müssen, unsere Solidarität
versichert haben,
sondern auch Israel unterstützt haben
und weiterhin unterstützen werden:
mit Geräten, mit Medizinprodukten.
Wenn man diese Produkte beschafft und
wenn man versucht, diese Produkte zur
Verfügung zu stellen, dann kann man
sich als Arzt ein Bild davon machen,
wie schwer der Terror dieses Land
betroffen hat, dann kann man sich ein
Bild davon machen, wie schlimm
es diesen Menschen ergangen ist.
Lassen Sie mich daher an dieser
Stelle sagen: Wir stehen fest an der
Seite Israels im Kampf gegen den
Terror. Wir stehen fest an der
Seite Israels im Kampf
gegen die Hamas.
Die Situation unseres
Gesundheitssystems in Deutschland
– wir sind jetzt in der Mitte der
Legislaturperiode – ist geprägt durch
wichtige Reformen, die ich gleich
auch Gelegenheit habe vorstellen zu
dürfen. Ich möchte aber erst einmal
den Hintergrund beschreiben, einen
Hintergrund, der vielen nicht bekannt
ist, der aber in aller Klarheit
aufgezeigt werden muss, da man sonst die
Größe der Reformvorhaben nicht versteht.
Zum Hintergrund: Der Laie wird
zunächst einmal denken – Deutschland ist
ein reiches Land, kein Land gibt mehr
für die Gesundheitsversorgung pro
Kopf in Europa aus als Deutschland –,
wir hätten die beste
Gesundheitsversorgung und die
höchste Lebenserwartung. Die
Wahrheit ist aber: Wenn man die 16
westeuropäischen Länder vergleicht,
stellt man fest, dass wir an letzter
und an vorletzter Stelle bei der
Lebenserwartung für Männer
und Frauen liegen.
Wir sind abgeschlagen.
Die Lebenserwartung
entwickelt sich nicht günstig,
die Lebenserwartungsunterschiede
im Vergleich zu Ländern,
die sich besser entwickeln,
wachsen.
Wir haben ein Problem: Wir geben viel
aus, aber unser System ist
ineffizient. Wir haben zu oft einen
Weg gewählt, der nicht weiterträgt:
Wir verändern nicht die Strukturen,
sondern geben mehr Geld
in die nicht
funktionierenden Strukturen.
Diesen Weg dürfen,
diesen Weg können wir nicht
mehr miteinander gehen.
Ich bin daher dankbar, dass die Ampel
hier ehrgeizige Ziele verfolgt.
Ich möchte nur auf drei große Bereiche
hinweisen. Wir haben gleich
Gelegenheit, diese durch
Ihre Fragen zu vertiefen.
Der erste Bereich
ist: Die Art und Weise,
wie wir unsere Krankenhäuser finanzieren,
ist nicht richtig.
Das Fallpauschalensystem belohnt
Minderqualität, belohnt
Rosinenpickerei, belohnt die
stationäre Versorgung von Patienten,
die auch ambulant
versorgt werden könnten.
Das macht keinen Sinn.
Wir müssen auf ein System umsteigen,
bei dem die Vorhaltung der Leistung
über Vorhaltepauschalen bezahlt wird,
bei dem die Qualität vergütet
wird, bei dem der ökonomische Druck
aus dem System herausgenommen wird.
Das ganze System kann auch nur
funktionieren, wenn die
Leistung transparent ist.
Es kann nicht sein, dass ein Patient
in Deutschland nicht die Möglichkeit hat,
sich im Falle einer Krebserkrankung
– das wird im nächsten Jahr
500.000 Menschen
oder mehr betreffen – zu informieren:
Wo in der Region ist die beste
Versorgung für mich? Das darf kein
Geheimwissen sein. Das sind
Informationen, die die Bevölkerung
benötigt; hier werden wir
Transparenz schaffen. Diese
Transparenz möchte nicht jeder,
aber es ist ein ethisches Gebot, dass
jeder die für sich und für seine
Liebsten geeignete
Versorgung finden kann.
Das ist ein Recht, das wir
auch für uns selbst in Anspruch nehmen.
Herr Minister,
Sie können jetzt nicht weiter ausführen;
denn die Zeit für den einleitenden
Bericht ist um.
Der Rest wird mit den Fragen beantwortet.
Ich danke Ihnen.
Das veranlasst mich direkt zu dem
Hinweis – bevor wir jetzt in die
Regierungsbefragung einsteigen –,
dass alle Fragenden sich an die
vorgegebenen Zeiten für die Fragen
und die beiden Minister sich bitte an
die vorgegebenen Zeiten für die
Beantwortung halten. Wir beginnen
jetzt mit den Fragen zu den beiden
Berichten und dem Geschäftsbereich
der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung.
Zur ersten Frage hat
das Wort der Kollege
Thomas Röwekamp aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Pistorius,
die militärische
Lage der Ukraine im Kampf gegen den
russischen Angriffskrieg ist nach
verschiedenen Berichten aus den
letzten Tagen und
Wochen schwierig und ernst.
Der ukrainische Generalstabschef
Saluschny warnte kürzlich vor einem
Stellungskrieg wie
im Ersten Weltkrieg.
Wir sind uns in Bezug auf Ihre
einführenden Worte von eben einig,
dass die Ukraine auch unseren
Frieden und unsere Freiheit verteidigt.
Sie waren, wie Sie eingangs
bemerkt haben, jüngst in Kiew.
Meine Frage ist: Schätzen auch Sie
die militärische Lage in der Ukraine
als so gefährlich ein? Und wäre es
jetzt nicht umso wichtiger, dass der
Marschflugkörper Taurus, um den die
Ukraine Sie persönlich bei Ihrem
Besuch gebeten hat,
jetzt zügig geliefert wird?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Abgeordneter Röwekamp,
zunächst einmal: Wer wäre ich, die
Einschätzung des führenden Generals
der ukrainischen Streitkräfte
infrage zu stellen?
In der Tat erleben wir einen Krieg,
der viele Merkmale eines Abnutzungs-
und Stellungskrieges hat,
der gleichzeitig massiv
hybrid geführt wird,
auch auf andere Art
und Weise, wie wir wissen.
Und ja, die Prognose ist schwer,
wohin dieser Krieg sich in den
nächsten Monaten – über den Winter,
erst recht aber danach – entwickeln wird.
Dazu erlaube ich mir nicht,
Prognosen abzugeben, weil
ich ziemlich alleine wäre,
das zu tun. Was den
Taurus-Marschflugkörper angeht, habe
ich in der Vergangenheit mehrfach
betont: Es gibt dazu keinen neuen
Sachstand. Und ich habe
auch heute keinen neuen.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Ich würde
gerne eine Nachfrage stellen.
Herr Minister, können Sie denn mir
und dem Plenum einen für Sie
nachvollziehbaren Grund dafür
liefern, dass Deutschland den
Marschflugkörper nicht liefert,
wo doch unsere Partner Frankreich,
Großbritannien und die
USA vergleichbare Waffen liefern,
deren Ziel ja ist, zum einen die
russischen Versorgungslinien hinter
der Front anzugreifen, aber zum
anderen auch die Stellungen zu
zerstören, von denen aus die
ukrainische Zivilbevölkerung jeden
Tag mit Raketen
und Drohnen angegriffen wird?
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Abgeordneter,
zunächst einmal: Die Grundannahme
trifft nicht zu. Es gibt keine dem
Taurus-Marschflugkörper ähnlichen
Marschflugkörper, die von
anderen geliefert worden sind.
Weder die amerikanische ATAC MS mit
einer Reichweite von 165 Kilometern
noch Storm Shadow noch das
französische Modell haben eine auch
nur annähernd vergleichbare
Reichweite wie der Taurus.
Zum Zweiten hat es in dem Gespräch,
das ich in der Ukraine geführt habe,
mir gegenüber keine offizielle
Anfrage nach
Taurus-Lieferungen gegeben,
weil die Kollegen auf der
ukrainischen Seite wissen, dass die
Position der Bundesregierung
nach wie vor die ist,
die ich Ihnen geschildert habe.
Es gibt keinen
neuen Sachstand.
Die nächste Frage
stellt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Janosch Dahmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich würde gern den
Bundesgesundheitsminister
befragen wollen.
Sehr geehrter Herr Minister, die
Bundesländer haben am vergangenen
Freitag mit Mehrheit im Bundesrat
entschieden, dass sie das
Transparenzgesetz an den
Vermittlungsausschuss
überweisen wollen.
Das Gesetz enthält ja wichtige
Liquiditätshilfen für die
Krankenhäuser und soll für mehr
Transparenz für die
Patientinnen und
Patienten sorgen.
Können Sie vielleicht einige
Argumente nennen, warum es falsch
wäre, dieses Gesetz auf die lange
Bank zu schieben oder
gar nicht zu verabschieden?
Was wären die
Konsequenzen davon?
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter,
ich darf mich für
die Frage ganz herzlich bedanken.
Zunächst einmal: In dem
Transparenzgesetz ist die eben von
mir beschriebene regionale
Transparenz, welche Klinik für
welchen Eingriff wie viel Erfahrung
hat, wie oft ein Eingriff gemacht
wird, mit welchen Ergebnissen, ob es
oft zu Komplikationen gekommen ist,
ob man entsprechende Fachärztinnen
und Fachärzte hat oder nicht,
geregelt. Das ist dringend notwendig,
damit wir im nächsten
Jahr eine bessere
Versorgung bekommen.
Darüber hinaus sollen mit diesem
Gesetz auch Mindererlöse in der
Pflege in der Größenordnung von
6 Milliarden Euro ausgeglichen werden.
Das ist Geld, das die Krankenhäuser
im nächsten Jahr
unbedingt an
Liquidität benötigen.
Wenn dieses Geld nicht fließen
würde, wäre ein abwendbares
flächendeckendes Krankenhaussterben
möglicherweise nicht abwendbar.
Der dritte Punkt ist: Mit diesem
Transparenzgesetz werden die
Grundlagen dafür geschaffen, dass
das eigentliche Krankenhausgesetz
umgesetzt werden kann.
Wir würden sonst Zeit verlieren.
Somit glaube ich, dass wir die
Länder im Vermittlungsausschuss von
der unbedingten Notwendigkeit
dieses Gesetzes
überzeugen können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich würde den Minister
gern noch fragen wollen:
Die Bundesländer haben öffentlich
und auch in der entsprechenden
Bundesratssitzung vorgetragen, dass
sie unabhängig von den 80 Milliarden Euro,
die in Deutschland jährlich
für die Krankenhausversorgung zur
Verfügung stehen, und den
Energiehilfen, den Inflationshilfen,
den Coronahilfen, die vom Bund
geflossen sind, nun weitere
5 Milliarden Euro als
Überbrückungshilfen in einem
Vorschaltgesetz haben wollen.
Halten Sie es für wahrscheinlich,
dass auch angesichts des Urteils in
Karlsruhe vor einigen Tagen solche
zusätzlichen Gelder neben all
den anderen Hilfen
fließen werden?
Eine solche Forderung halte ich für
unerfüllbar und auch für unbegründet.
Zunächst einmal: In diesem Jahr sind
die Krankenhausausgaben im ersten
Halbjahr um 7 Prozent gestiegen.
Der Bund hat 420 Millionen Euro
zusätzlich für Kinderheilkunde und
Geburtshilfe zur Verfügung gestellt.
6 Milliarden Euro Energiehilfen
werden den Krankenhäusern
zugutekommen, mehr als
in jedem anderen Wirtschaftsbereich.
Somit ist der Krankenhausbereich im
Aufwuchs und würde jetzt noch einmal
6 Milliarden Euro Liquiditätshilfe
bekommen. Der Bund hat also
dauerhaft, stetig, in großen Summen
gezahlt, derweil die Länder im
letzten Jahr 3,5 Milliarden Euro
Investitionskosten schuldig geblieben sind.
Es kann nicht sein, dass der Bund
immer zahlt und die
Länder ihren Verpflichtungen
nicht nachkommen.
Daher: Die Antwort ist Nein;
eine solche Forderung ist unbegründet.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Rüdiger Lucassen.
Frau Präsidentin! Meine Frage
richte ich an den Herrn
Bundesminister Pistorius. Herr
Minister, der Verfassungsbruch, den
die Bundesregierung mit der
Aufstellung des Haushaltes begangen
hat, war das bestimmende
Thema der letzten Woche.
Das Bundesverfassungsgericht hat
Ihrer Regierung amtlich bescheinigt,
dass Sie keine Kontrolle über die
Ausgaben haben und dass Sie diesen
Kontrollverlust verfassungswidrig
wegtricksen wollen.
In der Folge werden nun alle
Einzelpläne, auch der Einzelplan 14,
Verteidigung, auf Einsparungen
untersucht werden müssen.
Ihr Finanzminister spricht von einem
erheblichen Konsolidierungsbedarf.
Die Frage: Herr Minister, an welcher
Stelle werden Sie dem Finanzminister
Einsparungen im
Verteidigungsetat anbieten?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Abgeordneter, bislang
kann ich nur so viel sagen: Es gibt
keinerlei Anforderungen an meinen
Etat, Einspar- oder
Konsolidierungsbeiträge zu liefern.
Sowohl das Sondervermögen als auch
der Einzelplan 14 scheinen
– vorbehaltlich der parlamentarischen
Entscheidung – unangetastet zu bleiben,
und ich halte das auch für richtig.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Minister, können Sie auch für die
Zukunft ausschließen, dass, wenn es
doch zu von Ihnen zu
identifizierendem Einsparpotenzial
aus Einzelplan 14 kommen soll – und Sie
mit der Mehrheit der Ampel das
Sondervermögensgesetz dahin gehend
ändern –, auch andere Vorhaben durch
das Sondervermögen bezahlt werden
können, dass Sie wegen dieses
Druckes des Finanzministers eine
Umschichtung vom Einzelplan 14
auf das Sondervermögen machen werden?
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter,
wie könnte ich das ausschließen?
Ich kann nicht
in die Zukunft schauen.
Stand heute ist, dass es diese
Anforderungen an meinen Einzelplan
nicht geben wird, auch nicht in ein
Sondervermögen, und damit plane
ich bis auf Weiteres.
Die nächste Frage stellt
aus der SPD-Fraktion Johannes Arlt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Frage geht an den Bundesminister der
Verteidigung. Sehr geehrter Herr
Minister, Sie haben sich in den
letzten Monaten in
den Medien offen gezeigt
für die Einführung eines
Gedenktages für unsere Veteraninnen
und Veteranen, und in Ihrer Rede bei
der Eröffnungszeremonie zu den
Invictus Games im September in
Düsseldorf haben Sie diejenigen
gewürdigt, die Leib und Leben für
Freiheit, Sicherheit und für
unser Land riskiert haben.
Oft gerät ja ein bisschen aus dem
Fokus, dass wir 10 Millionen
Veteraninnen und Veteranen in
Deutschland haben, von denen auch
über 500.000 in einem
Auslandseinsatz Dienst geleistet haben.
Und genau für diesen Einsatz
verdienen sie unseren
Respekt, unsere Wertschätzung.
Es gibt entsprechende
Gedenktage ja bereits in den USA
und in den Niederlanden.
Meine konkrete Frage an Sie wäre:
Auf welchem Wege ließe sich ein
solcher Veteranentag in Deutschland
realisieren, und wie sollte
er ausgestaltet sein?
Werte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, ja,
ich habe in der Tat schon mehrfach
gesagt, dass ich die Einführung
eines Veteranentages – neben dem
Veteranenbüro, das wir jetzt schon
in Berlin haben – ausdrücklich
für richtig und auch zeitgemäß halte.
Wir brauchen ein Zeichen
dieser Art von Wertschätzung für
die Soldatinnen und Soldaten unserer
Streitkräfte, die für unser Land
ihren Dienst geleistet haben – nicht
wenige von ihnen im Ausland und nicht
wenige von diesen wiederum auch mit
schweren Opfern für die eigene
psychische oder physische Gesundheit –
oder eben sogar mit
dem Leben bezahlt haben.
Deswegen bin ich sehr dafür, dass
unsere Soldatinnen und Soldaten, die
Soldatinnen und Soldaten einer
Parlamentsarmee sind, die also im
Auftrag des Parlaments ihre Einsätze
bestreiten, mit einem Veteranentag
geehrt und wertgeschätzt werden,
und ich bin für jeden Vorschlag aus
der Mitte des Parlaments offen
und werde ihn konstruktiv begleiten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr Minister, welcher
Rahmen würde Ihrer Bewertung nach
angemessen sein für so einen Tag,
und welche gesellschaftlichen
Bedingungen könnten für Veteranen
insgesamt noch verbessert werden?
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, ich glaube, wir sind
gut beraten, das öffentliche
Bewusstsein für das, was Soldatinnen
und Soldaten für uns
leisten, zu stärken, und
dazu gehört ein Veteranentag,
dazu gehört eine Überprüfung
der Regelungen, die Veteranen bzw.
ehemalige Soldatinnen und Soldaten in
den Streitkräften zu ehren
und eben auch zu versorgen.
Das ist, glaube ich, der zentrale Auftrag.
Das muss ein Gesamtpaket sein.
Ein Veteranentag als solcher
allein würde vermutlich nicht reichen.
Die nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke Gesine Lötzsch.
Frau Präsidentin,
auch meine Frage richtet
sich an den Bundesminister Pistorius.
In unserem Grundgesetz steht:
„Der Bund stellt Streitkräfte
zur Verteidigung auf.“
Nun sind Sie mehrfach von der
Formulierung des Grundgesetzes
abgewichen und
sprachen von „kriegstüchtig“.
Sie wissen, dass ich das sehr scharf
kritisiere, weil ich das
für eine gefährliche
Formulierung halte.
Ich würde gerne von Ihnen wissen:
Ist diese Veränderung, ist diese
Abweichung vom Grundgesetz durch
einen Beschluss des Kabinetts
gedeckt, oder ist
das Ihre persönliche Meinung?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Abgeordnete, die Frage
mutet befremdlich an. Denn im
Grundgesetz steht: Streitkräfte zur
Verteidigung aufzustellen, ist
Aufgabe des Bundes. Genau das
tun wir seit mehreren
Jahrzehnten.
Was ist die
Aufgabe von Streitkräften?
Die Aufgabe von Streitkräften ist,
dann, wenn wir angegriffen werden,
einen Abwehr-, einen
Verteidigungskrieg zu führen.
Um diesen Abwehrkrieg führen zu
können, muss man kriegstauglich,
muss man kriegstüchtig sein, man
muss die Fähigkeiten besitzen, einen
Krieg zu führen. Genau darum geht es,
und genau das habe ich gesagt und
gemeint und auch erklärt, vielfach.
Von daher, würde ich sagen, ordne
ich die Frage unter der Rubrik ein:
Sie wollen eine Antwort haben,
die Sie nicht bekommen können.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich bleibe dabei:
„Verteidigungsfähig“ ist das vom
Grundgesetz gedeckte Wort – und ich
finde, wir müssten friedenstüchtig
werden und nicht kriegstüchtig.
Meine Nachfrage: Sie haben sich ja
jetzt, auch auf Nachfrage, mehrfach
zur Finanzierung geäußert. Sie
sagten, Sie gingen davon aus, dass
der Einzelplan 14 und auch das
Sondervermögen in den Beratungen,
die wir in den kommenden
Wochen haben werden,
so bestehen bleiben. Nun haben Sie
sich aber auch mehrfach geäußert,
dass das eigentlich
noch nicht ausreicht.
Wir haben nach NATO-Kriterien über
85,5 Milliarden Euro im Einzelplan 14,
zusätzlich das Sondervermögen.
Wie viel Geld brauchen Sie Ihrer
Meinung nach bis zum Jahr 2027,
also in einer mittelfristigen
Finanzplanung, zusätzlich,
um die Bundeswehr
– ich wiederhole Ihre Worte,
die nicht meine sind –
„kriegstüchtig“ zu machen,
und an welchen Positionen
würden Sie im Bundeshaushalt kürzen?
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Frau Abgeordnete,
zunächst mal begrüße ich, dass Sie
das Wort „kriegstüchtig“ in Ihr
Vokabular aufnehmen;
weil ich es für nötig halte.
Die zweite Antwort ist: Wir gehen
davon aus – je nach Größe des BIP im
Jahre 2027/2028 –, dass wir den Etat,
den Einzelplan 14 um zwischen 15 und
vielleicht 23 oder 24 Milliarden
Euro werden aufstocken müssen.
Das sind die Zahlen, über die wir
gerade reden. Und ja, es sind
85 Milliarden Euro dieses Jahr, unter
Einrechnung des Sondervermögens und
der verteidigungsrelevanten
Ausgaben anderer Ressorts.
Um das aufwachsen zu lassen,
ist dieser Betrag dann
ab 2028 erforderlich.
Die nächste Frage stellt aus der
FDP-Fraktion
Marie-Agnes
Strack-Zimmermann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich stelle die Frage an den
Bundesminister der Verteidigung. Herr
Minister, zuerst einmal vielen Dank,
dass Sie in die Ukraine gereist sind –
ein wichtiges Zeichen. Gerade
angesichts der Tragödie in Israel
hatte die Ukraine ja Sorge, dass
wir sie nicht mehr im Fokus haben.
Wir trafen gestern gleichzeitig mit
einigen Abgeordneten ukrainische
Soldaten, die darüber berichtet
haben, was für Gräuel in der
besetzten Ostukraine unter den Russen
stattfinden: Mord, Vergewaltigung,
Willkür, Beschlagnahmung. Keine
Medizin, Choleraausbruch, die
ukrainische Sprache darf
nicht mehr gesprochen werden.
Zeitgleich zu diesem Drama hat die
„Bild“-Zeitung am 24. November einen
Artikel veröffentlicht mit der Überschrift
„Neuer Geheimplan für die Ukraine“,
wo der Bundesregierung und den
Amerikanern unterstellt wird, nur so
viel zu liefern, so wenig zu liefern,
um die Ukraine in Verhandlungen zu
drängen. Könnten Sie
freundlicherweise dazu etwas sagen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich habe selten einen abwegigeren
Unsinn gelesen als diesen Zeitungsartikel.
Es ist geradezu zynisch, uns zu
unterstellen, wir würden durch
gelenkte, durch reduzierte, durch was
auch immer für Lieferungen die
Ukraine in eine Position bringen,
in die sie nicht will.
Das stimmt nicht. Das ist nicht die
Wahrheit. Mir ist nichts davon
bekannt. Im Gegenteil, wir tun gerade
alles, was möglich ist, und
beliefern die Ukraine mit neuen
Systemen, sowohl mit Systemen zur
Luftverteidigung als auch mit
gepanzerten Fahrzeugen und Munition.
Wir haben uns da
also gar nichts vorzuwerfen.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Herr Minister,
wir sind nicht nur an
dieser Stelle einer Meinung, sondern
mit Sicherheit auch darin, dass Bund,
Länder und Kommunen, dass wir alles
dafür tun müssen, um zur Sicherheit
der Bundesrepublik
Deutschland beizutragen.
Das große Problem
Munition ist bekannt;
das ist kein Geheimnis.
Jetzt erleben wir allerdings in der
Stadt Troisdorf in
Nordrhein-Westfalen, dass dort der
CDU-Bürgermeister seit Wochen
verhindert, dass eine bestehende
Munitionsfabrik, die auch die
Erlaubnis hat, diese herzustellen,
ihre Kapazität dort erweitert, um
die Sicherheit
der Bundesrepublik sicherzustellen.
Wenn Sie dazu mal ausführen
könnten, was da passiert und ob wir
nicht gesetzmäßig auch dagegen
vorgehen können, dass, wenn es um
die Sicherheit geht, so eine
Erweiterung nicht verhindert werden kann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Abgeordnete, in der Tat,
von diesem Vorgang
habe ich gehört.
Ich habe auch gestern mit dem
nordrhein-westfälischen
Ministerpräsidenten dazu
telefoniert. Gestern Abend habe ich
dann erfahren, dass der Rat offenbar
beschlossen hat – ich kenne
den Beschluss nicht im Wortlaut –,
dass für das Areal, um das es hier
geht, ein Vorkaufsrecht seitens
der Gemeinde ausgesprochen wird,
das heißt,
ein Bieterverfahren
wird eingeleitet. Das
dauert alles unglaublich lange.
Dabei ist das Interesse der Firma,
die dort bereits einen
Standort betreibt,
seit Langem bekannt.
Und der Druck, es dort zu
realisieren, ist groß angesichts der
Situation, die wir alle kennen,
nämlich dass die Produktion von
Munition und Explosivstoffen in
Deutschland genau wie in Europa
ein echter Engpass ist,
ein echtes Lieferkettenproblem hat.
Deswegen habe ich ein großes
Interesse daran, dass auch die
Länder und Kommunen hier mit uns an
einem Strang ziehen und diese
Realisierung nicht nur nicht
behindern, sondern sie
zu beschleunigen helfen.
Vielen Dank. Wir kommen nun zu
Fragen zu den vorangegangenen
Kabinettssitzungen und
weiteren Geschäftsbereichen
sowie zu allgemeinen Fragen.
Die erste Frage
stellt aus der
CDU/CSU-Fraktion Tino Sorge.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, der Präsident des
Bundesverbandes der Kinder- und
Jugendärzte, Ihr ärztlicher Kollege
Thomas Fischbach, rechnet damit, dass
durch die Legalisierungspläne der
Ampel der Cannabiskonsum bei
Jugendlichen erheblich steigen wird.
Er nennt die Legalisierung eine
„Kapitulation vor der Illegalität“.
Der chronische Gebrauch von Cannabis
mache, salopp gesagt, doof
und könne auch
Psychosen verursachen.
Daher sprechen sich nahezu alle
Ärzteverbände gegen diese
Legalisierung aus. Insofern würde
mich bzw. uns interessieren, wie Sie
als Bundesgesundheitsminister
und Mediziner diese
Freigabe verantworten können.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Abgeordneter, vielen
Dank für diese Frage. Zunächst
einmal: Ich achte die
Einschätzungen von
Herrn Fischbach sehr.
Das ist ein erfahrener Kinderarzt,
ein sehr guter Kliniker, jemand, der
uns oft beraten hat und uns hilft.
Aber hier geht es ja um die
Einschätzung, wie sich die
Legalisierung von Cannabis auf
folgende Fragen
auswirken wird:
Haben wir mehr Konsum?
Haben wir gefährlicheren Konsum?
Die jetzige Drogenpolitik
ist gescheitert.
Wir haben stetig steigenden Konsum,
gerade bei Kindern
und bei Jugendlichen.
Die jetzige Politik kann nicht anders
denn als gescheitert beschrieben werden.
Wir haben Verunreinigungen; wir haben
Zunahme des Konsums auch von anderen
Drogen, die gefährlicher
sind als Cannabis.
Wir überlassen diesen Schwarzmarkt
denjenigen, die mit krimineller
Energie versuchen, unsere Kinder und
Jugendlichen in
Abhängigkeit zu bringen.
So kann es nicht weitergehen.
Daher verlassen wir uns auf die
wissenschaftliche Evidenz und gehen
den Weg, den Schwarzmarkt zu
bekämpfen, die Verunreinigungen zu
bekämpfen und mit einem ausgedehnten
Kinder- und Jugendschutz die
Abhängigkeit von Kindern,
den Verkauf an Kindern, der
ja illegal bleibt, zu vermeiden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, vielen Dank, auch an Sie,
Herr Minister, dass Sie das
Thema Kinder- und
Jugendschutz ansprechen.
Deshalb ist es umso befremdlicher,
dass Sie im Rahmen des
Gesetzentwurfes und jetzt auch im
Rahmen seiner Beratung innerhalb der
Ampel, wo das Gesetz ja auch nicht
ganz unumstritten ist, sich bei dem
Thema Kinder- und Jugendschutz auf
verschiedene gesetzliche Regelungen
verständigt haben, nur eben nicht
zugunsten des Kinder- und
Jugendschutzes, sondern dass Sie sich
beispielsweise darauf verständigt
haben, dass Schutzvorkehrungen, also
räumliche Abstände zu Schulen und
zu Kitas beispielsweise, abgesenkt
werden oder dass die Freigrenzen
bei der Frage heraufgesetzt werden,
wie viel Cannabis man dann haben darf.
Also: Im Grunde ist Ihr
Schutzkonzept komplett zerfleddert worden.
Noch mal die Frage:
Wie können Sie als
Bundesgesundheitsminister
diesen gefährlichen Weg mitgehen?
Noch einmal: Zum jetzigen Zeitpunkt
steigt der Konsum bei Kindern
und bei Jugendlichen,
wir haben mehr Verunreinigungen, wir
haben einen wachsenden Schwarzmarkt.
Und so kann es nicht weitergehen.
Sie haben falsch dargestellt, dass
wir den Kinder-
und Jugendschutz verändert haben.
Es bleibt dabei: Kinder- und
Jugendschutz wird in Aufklärungen
betrieben, und der Verkauf an
Kinder und Jugendliche bleibt verboten.
Die einzige Veränderung, die wir in
diesem Bereich vorgenommen haben,
ist, dass wir den bandenmäßigen
Verkauf von über 21-Jährigen an
Kinder und Jugendliche mit einem
höheren Strafmaß von mindestens
zwei Jahren belegt haben.
Das ist die einzige Veränderung,
die wir in diesem Bereich
vorgenommen haben:
eine Verschärfung.
Ich habe zu diesem
Thema eine Nachfrage
vom Abgeordneten Sichert
aus der AfD-Fraktion gesehen.
Vielen Dank. Sie haben gerade gesagt,
Sie wollen gegen Verunreinigungen vorgehen.
Nun haben wir die Verunreinigungen nicht
nur bei Cannabis. Wir haben die
Verunreinigungen auch bei den
Coronaimpfstoffen, wo
DNA-Verunreinigungen festgestellt
worden sind: mit Bakterien-DNA, die
sehr gefährlich in
Lipidnanopartikeln verpackt ist,
sodass sie vom Immunsystem nicht
erkannt wird und
in die Zellen eindringt.
Was gedenkt die Bundesregierung gegen
diese Verunreinigungen
jetzt zu unternehmen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Abgeordneter, ich kann
Ihre Frage nicht beantworten.
Sie ist unwissenschaftlich.
Sie wiesen auf die Verunreinigungen
in der DNA der Impfstoffe hin.
Die Impfstoffe werden mit RNA
hergestellt und nicht mit DNA.
Ich erinnere noch mal daran
– ich war gerade etwas abgelenkt,
weil ich die Wortmeldungen
aufgenommen habe –:
Es geht um das Thema Cannabis.
Cannabis.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Borchardt aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an den
Bundesgesundheitsminister. Herr
Minister, Sie sagten gerade: Die
Grenzen wurden nicht aufgeweicht.
Daher noch mal meine Frage. Nach
eigener Aussage senden Sie gerade die
Botschaft an die Jugendlichen: Wenn
ihr kifft, fangt spät damit an,
und dann macht, wenn es geht, wenig.
Die Vertreter der Ampelfraktionen
haben sich bis jetzt dahin geeinigt,
die Freigrenzen auf 50 Gramm
hochzusetzen und die Abstandsregelung
auf 100 Meter aufzuweichen.
Also ist das ja nicht richtig,
was Sie gerade gesagt haben.
Sind Sie also der Ansicht, dass eine
solche Verwässerung Ihren
ursprünglichen Regelungen,
den Jugendschutz weiter zu
verbessern, entspricht,
und wo bleibt denn hier
die Prävention für die
Kinder und Jugendlichen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für die Frage. Zunächst
einmal: Die erste Aussage in Ihrer
Frage war falsch. Die Botschaft, die
wir an Kinder und Jugendliche
aussenden, ist nicht:
„Fangt später mit dem Kiffen an“,
sondern ist eine ganz klare Empfehlung.
Wir sagen: Kein Konsum, kein
Probekonsum, überhaupt kein Konsum
für Kinder und
Jugendliche. Kein Konsum!
Wir empfehlen mit dem Hinweis, dass
das Gehirn dann noch wächst, dass
bei den 18- bis 25-Jährigen nicht
konsumiert wird, und wenn man
konsumiert, so wenig und
so spät wie möglich.
Aber die Grundlage ist: Kein
Konsum ist der beste Konsum.
Zum Zweiten. Sie haben
dann die Veränderungen hinsichtlich der
50 Gramm statt 25 Gramm angesprochen.
Die derzeitige Regelung betrifft nur
das, was in der
Wohnung vorgehalten werden kann.
Das ist eine Umsetzungsvereinfachung,
die von der Polizei beispielsweise
gewünscht wurde, weil es bei den
Pflanzen, die gehalten werden
können, oft dazu kommt, dass mehr
als 25 Gramm abgeerntet werden
können. Die Zugänge zu den
entsprechenden Einrichtungen, Kitas etwa---
Herr Minister,
kommen Sie bitte zum Schluss.
---sind nicht für Kinder
begrenzt worden,
sondern das ist eine Umsetzung,
weil die Abstände von 200 Metern
nicht einzuhalten sind,
beispielsweise wenn Sie um eine Ecke
herumkommen und dann danach direkt
die Kita ist. Wir können ja keine
Hinweisschilder machen:
Um die Ecke kommt eine Kita.
Ich habe zu dem Thema Cannabis
jetzt noch ein, zwei, drei, vier,
fünf Nachfragen; die lasse ich auch
zu. Dann würde ich zur nächsten
Frage übergehen. Jetzt gibt es aus
der AfD-Fraktion die nächste
Nachfrage zum Thema
Cannabis vom
Abgeordneten Reichardt.
Herr Minister, Sie haben auf die
Frage des Abgeordneten Sorge gesagt,
Sie wollen durch die Legalisierung
den Schwarzmarkt bekämpfen und Sie
wollen damit natürlich auch
Kinder und Jugendliche schützen.
Nun sagen Sie aber in der gleichen
Antwort, dass das Verbot für Kinder
und Jugendliche erhalten bleiben
soll. Das heißt, dort bleiben der
Schwarzmarkt und auch
die Kriminalisierung erhalten.
Ich erachte diese
Aussage als etwas wirr.
Was sagen Sie dazu?
Frau Präsidentin!
Lieber Herr Abgeordneter,
ich darf mich für die Frage
ganz herzlich bedanken.
Der Zusammenhang ist in der
internationalen Literatur belegt und
lässt sich auch leicht erläutern:
Wenn insgesamt der Schwarzmarkt
geringer wird – der Schwarzmarkt wird
kleiner, weil das Angebot legal
vorgehalten werden kann, ohne
Verunreinigungen –, dann ist auch
weniger Schwarzmarkt da, dessen Opfer
die Kinder werden könnten. Stellen
Sie sich die Situation vor – nur als
Gedanke –, es gäbe gar keinen
Schwarzmarkt mehr.
Dann könnten die Kinder von keinem
Schwarzmarkt gefährdet werden.
Das Verschwinden des
Schwarzmarkts schützt unsere Kinder.
Die nächste Nachfrage ist aus
der SPD-Fraktion Herr Heidenblut.
Herr Minister, zunächst einmal vielen
Dank für Ihre Ausführungen.
Ich würde gerne noch mal sehr
konkret nachfragen. Weder mit dem
Gesetz noch mit den Änderungen ist
doch für den Bereich der Kinder und
Jugendlichen in irgendeiner Form ein
verbesserter, sondern ganz im
Gegenteil ein schlechterer Zugang
etabliert worden. Dieses Gesetz sorgt
zudem dafür, dass wir im
Bereich der Aufklärung besser sein können.
Vielleicht könnten Sie zu der Frage
„Prävention und Aufklärung gerade
für Kinder und Jugendliche“,
die das Gesetz jetzt ermöglicht,
noch mal etwas sagen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, vielen Dank
für diese Frage.
Es ist in der Tat so:
Im Rahmen dieser Legalisierung
drängen wir den Schwarzmarkt
zurück. Je weniger Schwarzmarkt da
ist, desto geringer ist die Gefahr,
dass unsere Kinder durch den
Schwarzmarkt in den
Konsum gebracht werden.
Der zweite Punkt ist: Wir werden
darüber hinaus mit unserer Kampagne
ganz gezielt über die Gefahren von
Cannabiskonsum bei Kindern
und Jugendlichen aufklären.
Wir weisen sehr intensiv auf die
Schäden für
die Gehirnentwicklung hin.
Diese Debatte findet
derzeit schon intensiv statt.
Das war immer ein Tabuthema.
Wir haben unsere Kinder und
Jugendlichen im Stich gelassen, indem
über dieses Thema nie
groß gesprochen worden ist.
Daher ist der Konsum bei
Kindern und bei Jugendlichen gestiegen.
Wir haben das Problem ignoriert und
haben im Prinzip unseren
Kopf in den Sand gesteckt.
Diesen Weg wollen wir verlassen.
Die nächste Nachfrage
zu diesem Thema stellt
der Abgeordnete Pilsinger
aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Kollege Lauterbach, ich habe auch noch
eine Nachfrage zum Thema Cannabis.
Zukünftig wird es ja erlaubt sein,
bis zu 50 Gramm Cannabis aus
Eigenanbau bei sich daheim zu lagern.
Der Sachverständige Wurth vom
Deutschen Hanfverband hat in der
öffentlichen Anhörung gesagt: Ja,
es ist doch selbstverständlich, dass
man das Cannabis aus dem Eigenanbau
auch an andere weitergibt. Deswegen
die Frage an Sie ganz konkret:
Wie wollen Sie es verhindern, dass
Menschen, die zukünftig Cannabis
daheim anbauen – bis zu 50 Gramm
dürfen sie ja lagern, das sind über
100 Joints –, dieses
an Jugendliche weitergeben?
Wie wollen Sie
das konkret kontrollieren?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Kollege, zunächst einmal
vielen Dank für die Frage.
Es ist illegal,
dieses angebaute Cannabis
weiterzugeben, komplett illegal.
Wir haben jetzt die Situation, dass in
Innenräumen der Cannabisvorrat
gelagert wird, der mit
Verunreinigungen vom Schwarzmarkt
geliefert worden ist. Wir haben
bisher diese Problematik überhaupt
nicht systematisch kontrolliert.
Also: Es bleibt illegal. Es kann
nicht abgegeben werden.
Somit ist das Problem gelöst.
Die nächste Frage zu
diesem Thema stellt aus der
FDP-Fraktion die Kollegin Lütke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Minister Lauterbach,
auch ich finde, wir haben hier ein
sehr praktikables, gut umsetzbares
Gesetz vorgelegt, das jetzt kurz vor
dem Abschluss steht. Wir versuchen,
den Schwarzmarkt zurückzudrängen,
halten den Kinder- und Jugendschutz
aufrecht, haben hier auch das
Strafmaß für die Weitergabe
an Kinder und Jugendliche erhöht.
Meine Frage ist jetzt die nach der
zweiten Säule. Wir hatten ja
immer auch davon gesprochen, dass
die erste Säule – die
Entkriminalisierung, der Eigenanbau –
nur ein Teil auf dem ganzen Weg ist.
Wie sieht es aus mit
dem Eckpunktepapier zu Säule zwei?
Da hatten Sie ja
auch einen Zeitplan gesetzt.
Können Sie den einhalten?
Wann dürfen wir das erwarten?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete,
vielen Dank für die Frage.
In der Tat:
Die zweite Säule wird derzeit von
uns geprüft. Wir haben an die
mitbeteiligten Ressorts
entsprechende Prüffragen übermittelt,
sind in der Vorbereitung. Der
Zeitplan, der für das nächste Jahr
vorgegeben ist, scheint zum jetzigen
Zeitpunkt einhaltbar.
Eine letzte Nachfrage zu diesem Thema
aus der CDU/CSU-Fraktion: Kollege Sorge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege
Lauterbach, ich will da noch mal
nachfragen; denn offensichtlich
scheinen Sie als
Bundesgesundheitsminister Drogen
näher an unsere
Kinder heranbringen zu wollen.
Sie sind offensichtlich der
Auffassung, dass Dinge, die
illegal sind, vom Markt verschwinden.
Insofern will ich nur noch mal Bezug
nehmen auf Ihren Kollegen,
den SPD-Innensenator in Hamburg,
Herrn Grote. Er hat darauf
hingewiesen, dass 30 Gramm Freimenge
– die Sie ja jetzt auf 50 Gramm
hochgesetzt haben – ungefähr 90 Joints
im Monat entsprechen würde. Die
Frage ist ja schon angeklungen: Wie
wollen Sie denn verhindern, dass bei
jetzt 50 Gramm, also über 100 Joints
im Monat, die quasi überschüssigen
Joints, die jeder Einzelne dann
konsumieren könnte, an Kinder
und Jugendliche weitergegeben werden?
Als zweiter Punkt noch
eine Frage zum Medizinalcannabis.
Wir haben einen Antrag gestellt, dass
todkranke Menschen Möglichkeiten
haben, mehr und schneller an
Medizinalcannabis für medizinische
Zwecke zu kommen.
Das haben Sie als Ampel abgelehnt.
Wie passt das Ihrer
Auffassung nach zusammen?
Vielleicht können Sie dazu
auch noch was sagen. Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Abgeordneter Sorge,
zunächst einmal möchte
ich die Unterstellung zurückweisen.
Das gesamte Gesetz – ich muss es in
Erinnerung rufen – basiert ja auf der
Feststellung, dass wir beim Schutz
von Kindern und Jugendlichen vor
Cannabiskonsum in den letzten Jahren,
in den letzten zehn Jahren zumindest,
immer ohne Erfolg gewesen sind.
Der Konsum steigt, Verunreinigungen
steigen, die Zahl der Übergänge in
andere Drogen steigt.
Das Drogenproblem
nimmt überall zu.
Sie können ja nicht bestreiten, dass
unsere jetzige Drogenkonsumpolitik
gescheitert ist. Vor dem Hintergrund
einer solchen gescheiterten Politik
unternehmen wir den Versuch, den
Schwarzmarkt zurückzudrängen und
den Kinder-
und Jugendschutz auszubauen.
Ich komme zur nächsten Hauptfrage,
und die kommt aus
der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen: Sara Nanni.
Harter Themenbruch. Sehr
geehrte Präsidentin! Lieber Minister
Pistorius, ich würde gerne eine
Frage stellen zum Abzug von MINUSMA.
Das Mandat in Mali hat ja viele
Widrigkeiten in den
letzten Monaten erlebt.
Wir erinnern uns alle daran, wie
plötzlich die malische Regierung
gesagt hat, MINUSMA solle bitte das
Land bis zum Ende des Jahres verlassen.
Das kam für
viele sehr überraschend.
Im Sommer gab es dann den Putsch in
Niger, wo das Transportkreuz in
Niamey ist – keine ganz unheikle
Angelegenheit. Die Lage in Israel hat
die Luftwaffe auch noch gefordert.
Die Sicherheitslage in Mali
ist bis heute auch angespannt.
Wir sehen, es läuft nicht ganz nach
Plan, weil so viel dazwischengekommen
ist, aber trotzdem geordnet. Meine
erste Frage wäre jetzt: Wie blicken
Sie auf die Herausforderungen
der nächsten Wochen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Abgeordnete,
in der Tat, die letzten Monate waren
sehr herausfordernd für die
Bundeswehr dort vor Ort, aber auch
für die Kontingente
aller anderen Nationen.
Der plötzliche – nennen wir es mal so –
Rauswurf aus Mali bei der
UN-Vollversammlung hat
alle überrascht.
Wir haben daraufhin unsere Planungen
sofort angepasst. Wir werden mit dem
Redeployment, mit dem Abzug unseres
Kontingents einschließlich Material,
voraussichtlich bis Mitte Dezember
fertig werden, also vor
Ablauf des Jahres.
Das verdanken wir einer wirklich
großartigen logistischen Leistung
der Bundeswehr
und ihrer verantwortlichen
Kommandierenden vor Ort und hier.
Dafür sage ich an dieser
Stelle einen ganz herzlichen Dank.
Gleichzeitig ist die Situation nach
wie vor so – das muss man feststellen –:
Es wird brisanter, die Stimmung wird
volatiler, es wird gefährlicher; es
ist bislang aber nicht gegen unser
Kontingent oder die
Soldatinnen und Soldaten gerichtet.
Bislang gibt es auch keine Schäden
durch zufälligen Beschuss,
jedenfalls keine körperlichen.
Von daher sind wir froh
über den bisherigen Verlauf.
Unter den Bedingungen konnte man das
nicht erwarten. Wir hoffen, dass
jetzt in den letzten zwei Wochen
weiter eine planmäßige
Abwicklung stattfinden kann.
Sie können eine Nachfrage stellen.
In der Tat. Dem Dank möchte
ich mich ausdrücklich anschließen.
Den möchten wir auch als
Bundesrepublik noch an anderer
Stelle zum Ausdruck bringen.
Ist geplant, dass es eine Würdigung
der Soldatinnen und Soldaten gibt,
die jetzt aus Mali zurückkommen
und da im Einsatz waren?
Ja, das ist geplant, und zwar unmittelbar
im Anschluss an den Zeitpunkt, zu dem
die letzten Flieger
nach Deutschland zurückkehren.
Das wird, wie gesagt,
irgendwann Mitte Dezember sein.
Sobald wir das sicher sagen können,
werden wir den Verteidigungsausschuss
und das Parlament über einen
Rückkehrerappell im Kleinen – so nenne
ich das mal – informieren. Zudem wird
es noch eine große
Veranstaltung Ende Januar geben,
wenn alle wieder Fuß
gefasst haben und angekommen sind.
Vielen Dank. Von meiner Seite grüße
ich Sie recht
herzlich an unserem Nachmittag,
auch die Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen.
Es gibt eine weitere
Nachfrage zu dem Thema
„Auslandseinsätze und
Mali“ von Herrn Lucassen.
Herr Minister Pistorius, Sie haben
versprochen, dass die Bundeswehr Ende
des Jahres aus
Mali abgezogen sein wird.
Es bleiben dafür noch 30 Tage.
Sie werden das Personal zeitgerecht
zurückholen.
Das haben Sie gesagt.
Der Einsatz dauerte nun zehn Jahre,
kostete rund 4,3 Milliarden Euro.
Drei Soldaten
verloren ihr Leben.
Was hat dieser Einsatz der Bundeswehr
in Mali aus Ihrer Sicht,
aus Sicht der Regierung
politisch bewirkt?
Frau Präsidentin!
Das ist eine hypothetische Frage, die ich,
Herr Abgeordneter,
mit der Gegenfrage beantworten könnte:
Was wäre in Mali passiert,
wenn wir niemals da gewesen wären?
Das ist schwer zu beantworten.
Auf jeden Fall hatten wir einen
beruhigenden, einen politischen,
einen die Verbindungen verstärkenden
Einfluss auf die Situation in Mali,
was übrigens auch dadurch zum
Ausdruck kommt, dass die malischen
Behörden bis heute sagen, sie haben
die Zusammenarbeit mit uns sehr
geschätzt, weil wir anders als
andere auf Augenhöhe mit ihnen
verhandelt haben und uns stets
zuverlässig an Absprachen gehalten
haben, was man umgekehrt von der
malischen Seite nicht zu jeder Zeit,
zuletzt aber dann doch wieder
behaupten konnte. Von daher:
Ja, es hat was gebracht; es
lässt sich aber nicht beziffern.
Außenpolitik und Sicherheitspolitik:
Der Erfolg der Unterstützung von
Staaten dieser Region lässt sich
nicht in Cent und Euro ausrechnen,
aber er hat eine politische
Bedeutung, die übrigens auch dadurch
deutlich wird, dass wir sicherlich in
der ein oder anderen Form in der
Region weiter präsent bleiben müssen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Dann sehe ich noch
eine Frage aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau
Präsidentin! Herr Bundesminister,
kein klassischer Auslandseinsatz,
gleichwohl eine Präsenz der
Bundeswehr im Ausland ist
gegenwärtig der Einsatz in Zypern
– die Bereithaltung
für Evakuierungsmaßnahmen.
Vielleicht könnten Sie da
etwas zum Sachstand und zu
den weiteren
Perspektiven sagen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, in der Tat:
Wir waren sehr früh
und sehr schnell dort,
haben die Kräfte aufwachsen
lassen in dem Maße, das wir für
erforderlich gehalten haben, um
jederzeit und schnell
reagieren zu können,
falls die Lage im Nahen Osten – in
Israel, im Libanon – eskaliert und wir
Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger rausholen müssen.
Die Situation ist nicht so eskaliert,
dass das bislang
notwendig geworden ist.
Deswegen denken wir jetzt darüber
nach, einen Großteil des Personals
früher rauszuholen, wollen
aber jederzeit handlungsfähig bleiben
mit in See gehenden Einheiten und
schnell rückverlegungsfähig bleiben
für den Fall einer doch noch
eintretenden Eskalation, die eine
Evakuierung notwendig
machen könnte.
Dann gibt es noch
eine Nachfrage von Herrn Brandner.
Vielen Dank. Die Frage des Kollegen
Rüdiger Lucassen greife ich noch mal auf.
Er hat ja eine konkrete, auf
Tatsachen basierende Frage gestellt:
Was hat der Einsatz gebracht?
Jetzt haben Sie rhetorisch mit einer
hypothetischen Gegenfrage
geantwortet. Das kann man so machen,
muss aber nicht unbedingt klappen.
Sie haben ja selber gesagt: Ja, es
hat was gebracht. Wir haben also eine
mehr oder weniger abgeschlossene
Vergangenheit; die können Sie beurteilen.
Das, was Sie rhetorisch da
reingeflochten haben,
ist ja im luftleeren Raum.
Deshalb noch mal konkret die Frage
– Sie sagen: ja, der Einsatz
hat was gebracht– : Was denn?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, das ist
eine interessante Interpretation von
Frage und Antwort; denn die Frage
basierte nicht auf Tatsachen. Aber
davon mal ganz losgelöst: Sie
wissen, dass wir jeden
Auslandseinsatz dann, wenn er
abgeschlossen ist, evaluieren und
ausarbeiten und eine Manöverkritik
im politischen wie
im militärischen Sinne machen.
Diese Manöverkritik hat noch nicht
stattgefunden, weil der Einsatz
noch nicht abgeschlossen ist.
Wir werden das entlang der Kriterien,
die wir uns gemeinsam gegeben haben,
tun, und dann werden wir das in den
einschlägigen Ausschüssen vortragen
und diskutieren, so
wie sich das gehört.
Vielen Dank. Ich sehe keine weiteren
Nachfragen mehr zum Thema
Auslandseinsätze. Der nächste
Hauptfragesteller ist für
die AfD-Fraktion
Kay-Uwe Ziegler.
Danke. Frau Präsidentin!
Meine Frage geht an
den Verteidigungsminister
Pistorius.
Und zwar hatten Sie bei der
Regierungsbefragung im Mai dieses
Jahres auf die Frage, warum die
Beibehaltung der Corona-Impfpflicht
für Soldatinnen und Soldaten weiter
bestehen bleibt, folgende Antwort
gegeben: „Die Abwägung aller
Risiken führt eindeutig dazu, dass
die Covid-19-Impfung der bessere Weg
ist.“ Das ist Ihr Zitat.
Darauf hatte eine Dame das
Verteidigungsministerium bei
„Frag den Staat“ gebeten: „Bitte senden
Sie mir alle Unterlagen (Studien usw.),
die für die Abwägung der
Risiken herangezogen wurden.“
Die Antwort des
Verteidigungsministeriums war:
„Nach Auskunft des
Bundesministeriums für Verteidigung
gibt es zur Aussage des
Verteidigungsministers Boris Pistorius
am 24.05.2023 bei der
Regierungsbefragung im Bundestag
keine Unterlagen, die
seiner Aussage zugrunde liegen.
Damit ist die Aussage, dass Risiken
abgewogen wurden, nicht begründbar.“
Gibt es eine Risiko-Nutzen-Analyse,
die jetzt aktuell vorliegt, um die
Duldungspflicht weiter
aufrechtzuerhalten? Danke.
Herr Minister.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Sie werden nicht von
mir erwarten, dass ich jetzt auf
etwas, was Sie mir hier vorlegen,
was ich nicht kenne, antworte.
Sie müssen mir bitte nachsehen,
dass ich das nicht tun werde.
Ich würde gerne wissen,
wer die Quelle ist,
wer die Frage gestellt und
beantwortet hat; das Recht
müssen Sie mir zugestehen.
Im Übrigen gilt unverändert: Die
Covid-19-Impfung ist der beste
Schutz vor schweren
Krankheitsverläufen,
der beste Schutz vor Ansteckung.
Vor einer Weitergabe der Ansteckung. Aber
es macht überhaupt gar keinen Sinn,
mit Ihnen über Corona
und Covid-Impfungen
zu diskutieren.
Ich beantworte gerne Ihre Frage.
Deswegen: Wir werden regelmäßig
abwägen und evaluieren, ob die
Impfempfehlungen noch gültig sind,
was das Paul-Ehrlich-Institut, was
die einschlägigen anderen
Institute dazu sagen.
Und wir wägen weiter konsequent und
sehr sorgfältig ab: Was steht auf
der einen Seite, Gemeinwohl, sprich:
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr und
Fürsorgepflicht, und was steht auf
der anderen Seite, Eingriff in
Grundrechte von Soldatinnen und
Soldaten durch eine Duldungspflicht?
Und bei dieser Abwägung kommen wir
unverändert zu dem Ergebnis, dass
die Duldungspflicht gerechtfertigt
und notwendig ist. Danke.
Herr Ziegler, Sie haben
die Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Vielen, vielen Dank für die Antwort.
Wenn wir nicht kompetent sind,
vielleicht ist es ja das
Bundesverwaltungsgericht. Das hat Sie
mit Schreiben vom 17. Juli 2023
aufgefordert, sich bis zum
29. September dieses Jahres eindeutig zu
äußern, welche Schritte zur
Evaluierung der
Covid-19-Impfung im
Bundesverteidigungsministerium
angestrengt worden sind.
Sie haben eigene Krankenhäuser,
Sie haben eigene Universitäten.
Das Bundesverwaltungsgericht
stellt ja wohl eine Kompetenz dar.
Ich frage Sie: Wie wollen
Sie auf diese Anfrage
des Bundesverwaltungsgerichts
reagieren? Vielen Dank.
Lieber Herr Abgeordneter,
zum einen:
Ich widerspreche ausnahmsweise nicht,
wenn Sie mir ein Wort in den Mund
legen, was ich nicht gesagt habe,
was Ihre Kompetenz betrifft. Zum Zweiten:
Auch kenne ich diese Entscheidung
des Bundesverwaltungsgerichts
nicht. Ich bin nicht Verwaltungschef
der zuständigen Abteilung.
Ich weiß, dass das Kommando
Sanitätsdienst regelmäßig
den Evaluierungsprozess
durchführt.
Darauf setze ich; darauf baue ich.
Das sind die Experten, die sich auch
der medizinischen
Expertise anderer bedienen.
Alles andere ist Kaffeesatzleserei.
Danke.
Vielen Dank. Es gibt
eine Nachfrage von Tino Sorge.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister
Pistorius, mich würde interessieren
– da Sie ja eben zu Recht auf die
gesundheitspolitischen Aspekte
innerhalb der Truppe, auf die
Fürsorgepflicht hingewiesen haben –,
inwieweit Sie als Dienstherr
gegebenenfalls Probleme auf sich
zukommen sehen bei einer
Cannabisfreigabe auch für die
Truppe. Also, was würde das heißen,
insbesondere im Hinblick auf
Verteidigungs-
und Kriegsfähigkeit?
Da würde mich Ihre Einschätzung
mal interessieren. Vielen Dank.
Die Frage hätte eigentlich
zum ersten Thema gepasst,
aber, Herr Minister,
Sie können gerne antworten.
Ich bin gerne bereit, darauf zu antworten;
die Frage ist ja berechtigt.
Auch hier gebieten die
Fürsorgepflicht und die
Einsatzfähigkeit der Truppe klare
Regeln, und das heißt: Cannabis in
den Kasernen wird
nicht zugelassen werden.
Daran wird sich
nichts ändern.
Herr Sichert hat
noch eine Nachfrage.
Herr Minister,
Sie haben gerade allen Ernstes behauptet,
dass die Coronaimpfung vor Ansteckung
und Weitergabe schützt.
Wir wissen aus zahlreichen
Expertisen, dass genau das nicht der
Fall ist, dass die
Impfung dafür nie vorgesehen war.
Ich zitiere jetzt beispielsweise
einfach mal das „Ärzteblatt“,
das sagt: „Eine Impfung hat die
Kontakte während der ersten
Omikron-Welle nicht vor
einer Ansteckung geschützt.“
Haben Sie sich mit dieser Impfung
überhaupt tatsächlich
auseinandergesetzt, oder verordnen
Sie hier den Soldaten etwas, von dem
Sie nicht mal wissen,
worum es sich handelt?
Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Abgeordneter, um das noch mal
klarzustellen: Die Covid-19-Impfung
ist der effektivste Schutz vor
schweren Krankheitsverläufen und
vor Tod und gleichzeitig ein wichtiger
Beitrag zur Senkung des Risikos
von Ansteckung und Weiterverbreitung.
Das können Sie bestreiten
bis zum Jüngsten Tag;
daran ändert sich nichts.
Danke schön.
Dann kommen wir zum nächsten
Hauptfragesteller, und das ist
Matthias Mieves für die SPD.
Frau Präsidentin! Meine Frage geht
an den Gesundheitsminister.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben vorhin die großen
Reformvorhaben der
Ampelkoalition angesprochen.
Dazu gehören auch zwei Gesetze, die
die Digitalisierung und Datennutzung
im Bereich „Gesundheit
und Pflege“ voranbringen werden.
Mich interessiert, welche konkreten
Vorteile die gesetzlich Versicherten
in Deutschland durch die neue
digitale Patientenakte haben werden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
In der Tat ist es so, dass im
Behandlungsprozess derzeit sehr
häufig das Problem ist, dass der
behandelnde Arzt die Unterlagen, die
für eine optimale Behandlung
eigentlich vorhanden sein müssten,
nicht hat.
Das ist eine Erfahrung,
die Ärzte jeden Tag machen.
Es fehlen Befunde,
es fehlen Laborwerte,
es fehlen frühere Untersuchungen.
Dann wird in der Regel entweder
– im günstigsten Fall,
wenn es noch möglich ist –
die Untersuchung wiederholt
oder – im ungünstigsten Fall –
eine Entscheidung getroffen,
die bar der möglichen
Befunde
getroffen werden muss.
Konkret wird die Versorgung durch die
elektronische Patientenakte also
besser, und zwar in der Fläche,
bei jedem einzelnen Patientenkontakt.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Vielen Dank.
Uns ist ebenso das Thema
„Datensicherheit und Datenschutz“ wichtig.
Welche neuen Regelungen enthalten die
beiden angesprochenen Gesetze, um die
Sicherheit und den Schutz der
sensiblen Gesundheitsdaten der
Menschen zu gewährleisten?
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Wir haben hier eine neue
Infrastruktur geschaffen, um die
Daten schnell und sicher
Ende-zu-Ende-verschlüsselt zur
Verfügung zu stellen. Es sind
Veränderungen vorgenommen worden,
die die Nutzbarkeit der Daten
in der Praxis ermöglichen werden.
Die gleichen Daten können in Zukunft
auch mit Verfahren der künstlichen
Intelligenz untersucht werden, sodass
wir nicht von anderen Ländern weiter
abgehängt werden, die da
schon weiter sind als wir.
Wir wollen dort
ganz nach vorne kommen.
Das wird unterstützt durch die Art
und Weise, wie wir Datensicherheit
und Datenschutz mit Datennutzung in
Einklang bringen. Da ist das Prinzip:
Die besten Daten nützen nichts,
wenn sie so geschützt sind, dass sie
nicht mehr genutzt werden können.
Datenschutz und Datennutzung müssen
in einem vertretbaren
Gleichgewicht sein.
Ich bitte Sie, auf die Zeit zu achten,
damit wir hier so viele Fragen
wie möglich zulassen und
auch Antworten erhalten können.
Vielen Dank.
Kathrin Vogler stellt eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie singen ja das Hohelied
auf die Harmonisierung von
Datenschutz und Datennutzung.
Allerdings haben gestern die
federführenden Ausschüsse des
Europäischen Parlaments – das dürfte
Ihnen bekannt sein – eine Vorlage zum
Europäischen Raum für
Gesundheitsdaten verabschiedet,
der eine Opt-out-Möglichkeit,
wie Sie sie für die elektronische
Patientenakte vorgeschlagen haben,
gar nicht mehr vorsieht.
Das heißt: Patientinnen und
Patienten können der Übernahme von
Daten in den Europäischen Raum für
Gesundheitsdaten dann nicht mehr
widersprechen. Alle Behandlungsdaten,
auch von sensiblen Erkrankungen,
werden zentral
gespeichert und sind dann auch
Hacking-Risiken ausgesetzt.
Frau Präsidentin! Vielen Dank,
Frau Abgeordnete. In der Tat
haben wir diese
Diskussion intensiv verfolgt.
Der gestrige Beschluss entspricht
nicht der Position der Bundesregierung.
Wir bleiben bei der Opt-out-Regelung
für die Nutzung der
Daten in der elektronischen
Patientenakte.
Das Gleiche gilt für die Nutzung
dieser Daten für Forschungszwecke.
Wir gehen davon aus,
dass die endgültige Fassung der
Rechtsgrundlage für den European
Health Data Space genau
diese Möglichkeiten
arrondieren wird.
Tino Sorge hat eine
Nachfrage zu diesem Thema.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Weil der Kollege Mieves zu Recht
darauf hingewiesen hat,
wie wichtig die Digitalisierung
der Daten im Gesundheitssystem ist
– da sind wir uns ja alle einig –,
und Sie, Herr Minister Lauterbach,
auf die entsprechenden Gesetze,
das Digital-Gesetz und das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz,
hingewiesen haben,
würde mich Folgendes
interessieren: Wir haben ja in der
letzten Legislatur sehr gut mit Ihrer
Fraktion, auch mit Ihnen als
federführendem Gesundheitspolitiker,
zusammengearbeitet, und ich kann mich
erinnern, dass es da das
Patientendaten-Schutz-Gesetz gab.
In diesem Zusammenhang hatten wir damals
schon unter unserer Federführung den
Anlauf unternommen, die Daten,
die dort einfließen, auch für
forschende Unternehmen
nutzbar zu machen.
Das ist von Ihnen
und Ihrer Fraktion abgelehnt worden.
Können Sie bitte mal erklären, wie
bei Ihnen der Meinungsumschwung,
dass das jetzt möglich
sein soll, zustande kam?
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, zunächst einmal:
Die Art und Weise, wie Sie die Abläufe
in der letzten Legislaturperiode
beschreiben, kann ich so nicht bestätigen.
Ich kann hier allerdings
vortragen, ohne Kritik an Vorgängern
zu äußern, dass wir vor der
jetzigen schnellen Entwicklung über
viele Jahre keine Regelung für die
Nutzung der Daten sowohl für die
elektronische Patientenakte wie auch
für Forschungszwecke bewerkstelligen
konnten. Dies holen wir
jetzt in der Ampelregierung nach.
Dann kommen wir
zur nächsten Hauptfrage.
Die stellt für die Fraktion
Die Linke Ates Gürpinar.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich an
Herrn Lauterbach,
den Gesundheitsminister.
Sie haben beim Deutschen
Krankenhaustag vor zwei Wochen
gesagt, dass Sie für 2024 keine
Krankenhausschließungen im
größeren Umfang erwarten und dass
Sie ein flächendeckendes
Krankenhaussterben
ausschließen.
Sie haben auf die zugegebenermaßen
bestellt wirkende Frage von Herrn
Dahmen die Länder
dafür verantwortlich gemacht,
dass Krankenhäuser
sterben werden.
Nun haben wir unterschiedliche Ideen,
wie der wirtschaftliche Zustand der
Krankenhäuser ist.
Ich möchte Sie gerne fragen,
was Sie unter einem größeren
Krankenhaussterben verstehen und wie
hoch die Zahl der Krankenhäuser ist,
die Sie im kommenden Jahr sterben
sehen, um uns zu verdeutlichen, mit
wie vielen Krankenhausschließungen
Sie im nächsten Jahr rechnen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Zunächst einmal:
Ich sehe kein größeres
Krankenhaussterben voraus, weil ich
davon ausgehe, dass wir uns im
Vermittlungsausschuss noch auf die
Verabschiedung des
Krankenhaustransparenzgesetzes
einigen können.
Mir fehlt die Fantasie, dass die
Länder auf die damit verbundenen
6 Milliarden Euro Liquiditätshilfe
für das nächste Jahr verzichten,
weil das für die
Krankenhäuser wirklich eine
sehr schlechte Nachricht wäre
und auch unverantwortlich wäre.
Daher gehe ich nicht davon aus,
dass es dazu kommen wird.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Vielen Dank. Sie hatten das ja vor
zwei Wochen erwähnt, das heißt,
bevor der Vermittlungsausschuss
angerufen wurde.
Deswegen würde ich meine Frage gerne
wiederholen unter Berücksichtigung
der 6 Milliarden Euro,
mit denen Sie jetzt quasi in eine
Erpressung der
Länder gegangen sind
– das haben sich sicherlich auch
Ihre Ministerkolleginnen und -kollegen
von der SPD in den
Ländern anhören können –:
Wenn die 6 Milliarden
Euro gezahlt werden,
mit wie vielen sterbenden
Krankenhäusern rechnen Sie
dennoch im Jahr 2024?
Ich würde Sie Ende nächsten Jahres
gerne darauf ansprechen, wenn
diese Zahl nicht eingehalten würde;
so ehrlich bin ich. Deswegen möchte
ich die Antwort darauf hören, wie
viele Krankenhäusern nach Ihrer
Meinung das nächste
Jahr nicht überleben werden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Abgeordneter, vielen
Dank für die Nachfrage.
Ich spekuliere hier nicht
über Krankenhausschließungen,
über Insolvenzen.
Ich gehe allerdings
nicht davon aus, dass es ein
flächendeckendes Krankenhaussterben
gibt. Da bin ich zuversichtlich, weil
ich davon ausgehe, dass die
6 Milliarden Euro Liquiditätshilfe,
die im Rahmen des
Krankenhaustransparenzgesetzes
vorgesehen sind, von den Ländern
auch in Anspruch genommen werden.
Es folgen noch eine Nachfrage
von Herrn Dr. Pantazis
und dann noch eine
Nachfrage von Frau Vogler.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich
an den Gesundheitsminister,
mit dem wir uns
gerade über den
Krankenhaussektor unterhalten.
Das Abstimmungsverhalten im
Bundesrat ist ja schon Thema gewesen;
Herr Gürpinar hat
das nochmals angesprochen.
Welche Maßnahmen waren denn
insbesondere im Rahmen der
Bundesratssitzung für die Sicherung
der Krankenhausfinanzen geplant, um
die Liquidität der
Krankenhäuser zu sichern?
Es ist ja von einer
Protokollerklärung die Rede.
Und wie sieht es angesichts der
Herausforderungen durch die
angespannte Haushaltslage eigentlich mit
den Energiehilfen für Krankenhäuser aus?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Zunächst einmal: Die 6 Milliarden
Euro Liquiditätshilfe nach dem
Krankenhaustransparenzgesetz
betreffen Mindererlöse, die bei den
Krankenhäusern in den letzten Jahren
in der Pflege aufgelaufen sind;
sie würden ausgeglichen.
In unserer Protokollerklärung hatten
wir den Ländern zugesichert, dass
wir die Landesbasisfallwerte in
Zukunft neu berechnen werden.
Das angestrebte Zieldatum wäre der
1. Juli gewesen. Spätestens
aber zum 1. Januar 2025
sollten die Personalkosten im
Krankenhaussektor auch über die
Bereiche der Pflege und der
Arztkosten hinaus
vollständig berücksichtigt werden.
Das brächte in Zukunft natürlich
eine deutliche Verbesserung der
Liquidität der Krankenhäuser.
Ich kann versichern, dass die
Energiehilfen, die wir für den
Krankenhaussektor vorgesehen haben,
die 6 Milliarden Euro, die vom Bund
zur Verfügung gestellt
werden, ausgezahlt werden.
Kathrin Vogler
hat eine Nachfrage.
Vielen Dank. Herr Minister,
ich möchte an die
vom Kollegen Pantazis genannte
Protokollerklärung anknüpfen.
Im Bundesrat hat die Bundesregierung
ja zu Protokoll gegeben, dass es
einen von Bund und Ländern
finanzierten Transformationsfonds
für die Krankenhausstrukturreform
geben soll.
Jetzt wüssten wir gerne, auch
angesichts der finanziellen Probleme,
in die sich die Bundesregierung mit
ihrem Haushalt manövriert hat, über
welche Größenordnung Sie da
nachdenken. Reden wir da über ein
paar Hundert Millionen Euro oder,
wie in der Fachwelt diskutiert wird,
über zweistellige Milliardenbeträge?
Und zu welchem Anteil
soll Ihrer Vorstellung
nach die Bundesregierung
einen solchen Fonds bestücken?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für diese Frage.
Zunächst einmal: Der
Krankenhaustransformationsfonds soll
es den Krankenhäusern erlauben,
beim Übergang zum neuen
Finanzierungssystem ohne vermeidbare
Schließungen zurechtzukommen. Das
betrifft gerade die Krankenhäuser,
die in der Fläche benötigt werden
und bedarfsgerecht sind.
Die Verhandlungen mit
den Ländern finden statt.
Ob die Mittel aus Steuergeldern
gezahlt werden oder ob das Mittel
sind, die aus der gesetzlichen
Krankenversicherung zu finanzieren
sind, ist zum jetzigen
Zeitpunkt noch nicht geklärt.
Ich bitte um Verständnis: Wir
führen diese wichtigen Verhandlungen
mit den Ländern und
nicht ohne die Länder,
indem ich hier jetzt
wild darüber spekuliere.
Die nächste Nachfragestellerin
ist Emmi Zeulner.
Sehr geehrter Herr Minister,
die Länder haben das
Krankenhaustransparenzgesetz ja
abgelehnt, weil sie gegen
überbordende Bürokratie sind,
und zwar auch die Länder,
die von Ihrer Partei
regiert werden.
Man kann ja zu
Taschenspielertricks greifen;
so kommt es einem zumindest vor.
Aber am Ende geht es ja darum, dass
wir die Liquidität sichern müssen,
um die Versorgung zu organisieren.
Deswegen meine Frage: Werden Sie den
Ländern das Geld, wenn es nach den
Verhandlungen im
Vermittlungsausschuss keine Zustimmung
gibt, nicht geben,
oder können die Länder trotzdem mit
Geld rechnen, auch wenn sie zu Recht
und nachvollziehbar sagen, dass sie
die zusätzliche Bürokratie für
ihre Krankenhäuser ablehnen,
weil diese massiv belastete Sparte
nicht noch zusätzlich mit bürokratischem
Aufwand belastet werden soll?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
vielen Dank für diese Frage.
Zunächst einmal: Der erste Satz in
Ihrer Frage war falsch. Mehrheitlich
haben die Länder, die SPD-geführt
sind, im Bundesrat für dieses
Transparenzgesetz gestimmt. Es waren
die unionsgeführten Länder, die
tatsächlich gegen diese Reform
gestimmt haben. Das ist mir
unverständlich, weil die Länder
damit im Prinzip ihren eigenen
Krankenhäusern sehr wichtige
Liquidität vorenthalten würden.
Ich wage gar nicht, mir vorzustellen,
was das bedeuten würde.
Aber ich gehe davon aus,
dass auch die unionsgeführten Länder
zum Schluss vernünftig
sind und ihre Krankenhäuser
nicht im Stich lassen werden.
Johannes Wagner ist der nächste
Nachfragende zum Thema Krankenhausreform.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister,
es geht um die finanzielle
Lage unserer Krankenhäuser.
Jetzt gibt es viele Gründe,
warum unsere Krankenhäuser
in Deutschland rote
Zahlen schreiben.
Ein Grund sind mit Sicherheit die
hohen Energiekosten und der Fakt,
dass Krankenhäuser
viel Energie verbrauchen.
Jetzt ist meine Frage an Sie:
Wer ist für die Investitionskosten der
Krankenhäuser zuständig und auch
dafür, dass die Krankenhäuser
energiesparsam, energieeffizient
arbeiten und möglichst
wenig Energie verbrauchen?
Wer ist dafür zuständig?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Abgeordneter, ich darf
mich für diese
Frage ganz herzlich bedanken.
Zunächst einmal müssen wir uns den
Zustand der Krankenhäuser ansehen
und fragen: Wie sehen die Fenster aus?
Wie gut ist gedämmt?
Mit welcher Heizung
kann gearbeitet werden?
Sind die Räumlichkeiten noch passend
für das, was hier gemacht wird?
All das hängt natürlich sehr stark
davon ab, wie viel in diese Gebäude
und in die Infrastruktur
investiert werden konnte.
Und die Länder sind zuständig
für die Investitionskosten
der Krankenhäuser.
Georg Kippels ist der
nächste Nachfragende.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Minister, Sie haben in Ihren
Ausführungen mehrfach Ihrer Hoffnung
Ausdruck verliehen, dass die Länder
im Vermittlungsverfahren letzten
Endes doch einlenken werden.
Offenbar scheint es aber nicht die
Aussicht auf die 6 Milliarden Euro
gewesen zu sein, um von
einem Einspruch Abstand zu nehmen.
Worauf gründen Sie Ihre Hoffnung,
dass die Länder einlenken?
Mit welchen Angeboten würden Sie sie
möglicherweise dazu bewegen wollen,
ihren Einspruch
zurückzuziehen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Ich muss zunächst den
ersten Satz Ihrer Frage korrigieren.
Ich habe nicht meiner Hoffnung
Ausdruck verliehen, sondern meine
Zuversicht zum Ausdruck gebracht,
dass die Länder noch zustimmen, weil
die Diskussionen, die wir mit den
Ländern geführt haben, zum Schluss
das Ergebnis gebracht haben,
dass viele Länder sehen, dass wir die
Krankenhäuser nicht im Stich lassen
können und dass diese 6 Milliarden Euro
an Liquidität notwendig sind.
Daher bin ich zuversichtlich, dass
wir mit der Kraft des Argumentes im
Vermittlungsausschuss die notwendige
Mehrheit erreichen werden.
Ich habe jetzt zwei Nachfragen zu
dem Thema, die ich noch zulasse,
einmal von der Kollegin Dr. Kappert-Gonther
und einmal vom Kollegen Sorge.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass
Sie die Frage zulassen. Herr Minister
Lauterbach, Sie haben ja immer
betont, dass zur Krankenhausstrukturreform
mindestens drei weitere
Gesetze dazugehören,
nämlich einerseits das schon
angesprochene Transparenzgesetz und
andererseits die Reform der
Notfallversorgung und
des Rettungsdienstes.
Nun wissen wir ja, dass gerade beim
Rettungsdienst und in den
Notfallambulanzen eine relevante Zahl
der Hilfesuchenden Personen mit
psychischen akuten Krisen sind,
die in aller Regel in dieser Struktur
bisher nicht ausreichend
gut versorgt werden.
Darum haben wir im Koalitionsvertrag
auch festgelegt, dass wir eine
flächendeckende Ausweitung
der Krisenhilfe wollen;
das hat auch die
Krankenhauskommission
entsprechend empfohlen.
Ich würde gerne wissen, was Sie und
das BMG in dieser Richtung planen,
um Menschen mit
akutem psychischem
Hilfebedarf künftig
besser zu helfen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Abgeordnete, ich darf mich für
diese Frage ganz
herzlich bedanken.
Sie weisen auf einen sehr wichtigen
Problemkreis hin. Wir haben derzeit
in den Notaufnahmen sehr häufig die
Situation, dass Menschen mit akuten
psychischen Störungen nicht wirklich
unterstützt werden können, zum Teil
fehlbehandelt werden,
abgewiesen werden.
Wir haben hier zum Teil eine
sehr schlechte Versorgungsqualität.
Dem wollen wir mit dem geplanten
Notfallversorgungsgesetz begegnen,
welches derzeit parallel zu dem
eigentlichen Krankenhausgesetz und
dem Krankenhaustransparenzgesetz
vorbereitet wird. Hier soll eine
unmittelbare akute psychische
Soforthilfe in der Notfallsituation
angeboten werden,
was längst überfällig ist.
Vielen Dank. Tino Sorge
ist der letzte Nachfragestellende.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister Lauterbach,
ich möchte noch einmal nachfragen,
weil Sie die Frage meiner Kollegin
Emmi Zeulner und auch die meines
Kollegen Georg Kippels nach den
6 Milliarden Euro nur
nebulös beantwortet haben.
Heißt das jetzt, dass, nachdem die
Länder mit der Anrufung des
Vermittlungsausschusses quasi gegen
das Krankenhaustransparenzgesetz
gestimmt haben, die 6 Milliarden Euro
nicht gezahlt werden, wenn keine
Einigung erzielt wird, oder sind Sie
bereit, die Krankenhäuser, die in
erheblicher Schieflage sind,
dennoch zu unterstützen?
Können Sie in dem Kontext auch
nachvollziehen, dass einige Länder
in diesem Rahmen bereits
von einer gewissen Art und
Weise der
Erpressung sprechen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Zunächst einmal: Wenn wir diese
6 Milliarden Euro ausschütten wollen,
brauchen wir dafür
eine rechtliche Grundlage.
Ohne rechtliche Grundlage
ist eine solche Ausschüttung
natürlich nicht möglich.
Mit dem Krankenhaustransparenzgesetz
würde diese rechtliche Grundlage
geschaffen und daher als rechtliche
Grundlage für diese
Ausschüttung zur
Verfügung stehen.
Vielen Dank.
Ich komme zur nächsten Hauptfrage.
Die stellt für die
FDP-Fraktion Kristine Lütke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich
auch an den
Bundesgesundheitsminister.
Wir haben jetzt längere Zeit über
die Krankenhausstrukturreform
gesprochen, wir haben über Cannabis
gesprochen und auch
über die Digitalgesetze.
Ich möchte den Blick nun auf einen
anderen wichtigen Bereich richten,
nämlich die Gesundheitswirtschaft,
die ja etwa 12,7 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts
ausmacht;
die Zahlen liegen im BMWK vor.
Von dieser Gesamtsumme der
Gesundheitswirtschaft macht die
industrielle Gesundheitswirtschaft
– Diagnostiker,
Biotechnologie, Arzneimittel,
Informations- und Kommunikationstechnik –
ungefähr 23,4 Prozent aus.
Welche Maßnahmen ergreifen
Sie ganz konkret,
um die Rahmenbedingungen für diese
Unternehmen zu verbessern, die ja
auch die Kosten unseres
Gesundheitssystems abfedern, und
welche Anreize wollen Sie setzen,
um den Standort Deutschland
noch zu verbessern
und auszubauen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich darf mich für
diese Frage ganz herzlich bedanken.
Sie beschreiben ein Problemfeld,
das dringend angegangen werden muss.
Wir haben hier große Probleme.
Die Zahl der klinischen
Studien in Deutschland
geht zurück.
Wir verlieren hier den Anschluss.
Es ist zu kompliziert,
solche Studien in
Deutschland durchzuführen.
Wir haben darüber hinaus das große
Problem, dass die für die Forschung
notwendigen Daten aufgrund der
derzeitigen Dateninfrastruktur, die
wir überwinden wollen, fehlen und
so Studien nicht durchgeführt werden
können. Daher wird zum Beispiel
BioNTech 1 Milliarde Euro in UK
investieren, die wir gerne hier in
Deutschland gesehen hätten. Aber wir
können diese Daten nicht zur
Verfügung stellen, weil die
rechtlichen Grundlagen in der
Vergangenheit nicht geschaffen worden sind.
In der Kombination von
Medizinforschungsgesetz – wir werden
morgen mit dem Bundeskanzler wichtige
Veränderungen mit der Industrie, den
Wissenschaftlern und den
Fachgesellschaften diskutieren – und
den Digitalgesetzen schaffen wir die
Grundlagen, um die Aufholjagd zu
beginnen, die schon vor
Jahren hätte stattfinden müssen.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Vielen Dank. Über den gerade
angesprochenen Pharmagipfel,
der morgen stattfindet, hinaus:
Welche konkreten Maßnahmen planen
Sie zum Beispiel auch für
Unternehmen der Medizintechnik
oder Hilfsmittelproduzenten?
Vielen Dank für diese Nachfrage.
Das Ergebnis, das dieser Pharmagipfel
bringen wird,
ist ein großes Medizinforschungsgesetz.
Es hat sich international gezeigt,
dass sich die Produktion oft dort
ansiedelt, wo die Forschung für die
neuen Innovationen stattgefunden hat.
Mit diesem Medizinforschungsgesetz
wollen wir den Prozess der
Beantragung einer Studie
deutschlandweit deutlich
beschleunigen, sodass die
Ethikquoten, die
Datensicherheitsquoten, aber auch die
Strahlenschutzquoten an einer
Stelle eingeholt werden können.
Jetzt ist eine Studie in den
Vereinigten Staaten oft schon
abgeschlossen, bevor sie in
Deutschland bundesweit überhaupt
beantragt werden konnte.
Vielen Dank. Ich habe
eine Nachfrage von Herrn Weingarten.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch meine Frage geht an den
Bundesgesundheitsminister.
Ich will zu der
gesundheitswirtschaftlichen
Dimension, die die Kollegin
angesprochen hat,
noch einmal nachhaken.
Der amerikanische Konzern Eli Lilly
hat vor einiger Zeit angekündigt, in
Alzey in Rheinland-Pfalz eine große
Produktionsstätte für Pharmazeutika
zu errichten, und das mit der sehr
guten Zusammenarbeit zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft,
der Wissenschaftskooperation,
in Deutschland begründet.
Wo sehen Sie
ähnliche Perspektiven
für weitere Ansiedlungen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
In der Tat: Das
Medizinforschungsgesetz, welches wir
morgen beim Pharmagipfel besprechen
werden, und das
Gesundheitsdatennutzungsgesetz sind
wichtige Voraussetzungen, damit sich
auch andere
Unternehmen hier ansiedeln.
Eli Lilly hat darauf hingewiesen,
dass diese beiden Gesetze dem
Unternehmen bekannt sind
und eine wichtige Botschaft für
den Forschungsstandort
Deutschland gewesen sind.
Wir bekommen jetzt auch
von anderen Unternehmen die
Nachricht, dass hier
Investitionen geplant sind.
Ein weiteres internationales
Unternehmen plant eine große
Ansiedlung hier in Deutschland.
Der Forschungsstandort
Deutschland steht wieder auf.
Noch eine Nachfrage
von Herrn Sichert.
Herr Minister,
wir reden ja jetzt
über die medizinische
Industrie in Deutschland.
Inwieweit sehen Sie die massiv
gestiegenen Energiekosten als Problem
dabei, wieder besser und
weniger abhängig vom Weltmarkt
werden zu müssen? Und inwieweit
sehen Sie die aktuelle Problematik,
dass aufgrund des
Verfassungsgerichtsurteils von der
Bundesregierung gesagt wird:
„Wir wissen nicht, ob wir die
Energiekosten für Unternehmen
senken können“,
als Problem für die Ansiedlung
von pharmazeutischer
und medizinischer
Industrie in Deutschland?
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, ich darf mich für
die Frage ganz herzlich bedanken.
In der pharmazeutischen Forschung,
aber auch bei der Produktion von
teuren Medikalprodukten und bei
Produkten der Medizindigitalisierung
sind typischerweise nicht die
Energiekosten entscheidend,
sondern die Frage: Sind die
Daten da oder nicht?
Wir werden daher den großen
Nachteil, den Deutschland in diesem
Forschungsbereich hat – das war über
viele Jahre hinweg der Fall –, beheben.
Das heißt: Das große Interesse
neuer Unternehmungen, in Deutschland
zu investieren geht darauf zurück,
dass wir die Daten zur Verfügung stellen.
Das ist kein
energieintensiver Bereich.
Vielen Dank. Für seine Hauptfrage
erteile ich das Wort Herrn Farle.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister Lauterbach,
ich habe Risikorelationen,
die Sie angegeben haben, zusammengetragen:
Mehr oder weniger nebenwirkungsfrei
sollen die Impfungen sein; das haben
Sie am 13. Februar 2022
zur Covid-19-Impfung gesagt.
Am 16. Juni 2022 haben Sie
das Risiko mit 1:25.000 beziffert.
Im März dieses Jahres haben
Sie dann von 1:10.000 gesprochen.
In jedem Fall wären
es mehrere Tausend Menschen.
Jetzt meine Frage: Können Sie sagen,
wie viele Fälle mit schweren
Impfnebenwirkungen Ihrer Kenntnis
nach zum jetzigen Zeitpunkt
anerkannt und
entschädigt worden sind?
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Abgeordneter, ich darf mich
zunächst einmal für diese
Frage ganz herzlich bedanken.
Ich möchte darauf hinweisen, dass
Sie hier Aussagen und Zahlen von mir
in den Raum stellen, ohne dass der
jeweilige Zusammenhang dargestellt
wird, also: Welche Nebenwirkungen
sind hier angesprochen worden?
Auf welchen Zeitraum
bezieht sich das Ganze?
Bezieht sich das auf die
gesamte Pandemie, wenige Monate,
Tage oder dergleichen?
Daher kann ich das nicht bewerten.
Ich kann auch in Bezug
auf die Entschädigungen
zum jetzigen Zeitpunkt
keine Aussage machen,
weil entsprechende
Prozesse noch stattfinden.
Die Ergebnisse kann
man nicht vorhersehen.
Und ich möchte es wie
der Kollege Pistorius halten:
Wir sind hier nicht in der
Hellseherei, sondern müssen das
vortragen, was wir schon wissen.
Herr Farle, Sie haben
die Möglichkeit der Nachfrage.
Dann sage ich aufklärend: Das
war alles in Fernsehsendungen
wie „Anne Will“ usw.;
da haben Sie solche Zahlen genannt.
Ich dachte,
dass Sie das wüssten.
Ich kann das aus Zeitgründen
nicht weiter ausführen,
und ich will mich an
das Zeitkontingent halten.
Ich will nur noch
diese Frage stellen:
Wie schätzen Sie zum heutigen
Zeitpunkt diese Risikorelationen ein?
Und ich würde Sie bitten, mir als
Abgeordneter eine Information
zukommen zu lassen, in der Sie sagen,
wie viele Fälle bisher anerkannt und
wie viele entschädigt
worden sind.
Darüber würde ich
mich sehr freuen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter, vielen Dank.
Zunächst einmal: Es
ging in meiner Erwiderung
nicht darum,
wo ich das gesagt habe,
also der Platz, sondern darum,
was der inhaltliche Zusammenhang war,
also auf welchen Zeitraum
und welche Nebenwirkungen usw.
sich die Frage bezog.
Das ist eine andere Sache.
Zum Zweiten. Sehr gerne informieren wir
Sie über unser Haus über den Stand
der derzeitigen Prozesse und
Verhandlungen, die es gibt.
Ich kann nur so viel sagen:
Wir sind daran nicht beteiligt.
Von daher können Sie als
Abgeordneter diese Information
natürlich jederzeit auch durch den
Wissenschaftlichen Dienst des
Deutschen
Bundestages einholen.
Vielen Dank. Es gibt zwei Nachfragen,
einmal von Petra Sitte
und einmal von Herrn Sichert.
Besten Dank. Ich habe eine
Frage zu einem Vorhaben,
das Sie im Koalitionsvertrag
verankert haben.
Dort heißt es, dass Sie zur
„Erforschung und Sicherstellung
einer bedarfsgerechten Versorgung
rund um die Langzeitfolgen von
Covid-19 sowie für das chronische
Fatigue-Syndrom (ME/CFS)
ein deutschlandweites Netzwerk
von Kompetenzzentren und
interdisziplinären Ambulanzen“
schaffen wollen.
Es gab dann eine entsprechende
Befassung der
Gesundheitsministerkonferenz
und des Petitionsausschusses.
Ich wollte Sie nach dem Stand dessen
fragen und danach, wann es losgeht.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Abgeordnete, vielen Dank
für diese Nachfrage.
Sie wissen ja, dass es dem
Haushaltsausschuss zu verdanken ist,
dass für die Long-Covid-Forschung
und die Versorgungsforschung – diese
würde dann in den entsprechenden
Ambulanzen stattfinden –
deutlich mehr Mittel zur
Verfügung gestellt werden,
für die ich auch geworben habe
– ich danke dem Haushaltsausschuss dafür –,
während insgesamt, wenn man
die Versorgung von Kindern und
Erwachsenen betrachtet, mehr als
150 Millionen Euro, einschließlich der
20 Millionen Euro durch den
Gemeinsamen Bundesausschuss,
hier verwendet werden können.
Damit lässt sich eine solche
Versorgung flächendeckend
in den betroffenen
Schwerpunktambulanzen darstellen.
Ich bin froh,
dass der Haushaltsausschuss
uns hier so großzügig unterstützt hat.
Letzte Nachfrage:
Herr Sichert.
Herr Minister, wir wissen ja,
dass diese Impfung enorm viele
Nebenwirkungs- und
Todesfallmeldungen hervorgebracht hat.
Die Abteilungsleiterin
Keller-Stanislawski vom
Paul-Ehrlich-Institut hat im
Untersuchungsausschuss in Brandenburg
gesagt: Wir hatten wegen dieser
Impfung zeitweilig so viele
Nebenwirkungs- und Todesfallmeldungen
wie niemals zuvor und kamen
mit der Bearbeitung
nicht hinterher.
Nun haben wir in Deutschland in einem
Bereich – einer besonders gesunden
Gruppe – weiterhin die Impfpflicht,
nämlich bei der Bundeswehr.
Meine Frage an Sie als
Gesundheitsminister ist: Halten Sie
es für vertretbar,
dass im Rahmen der Impfpflicht
bei einer besonders
gesunden Gruppe der Tod
als Folge der Impfung in Kauf
genommen wird?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich darf mich für die Frage ganz
herzlich bedanken. Zunächst einmal:
Sie lesen hier irgendeine Einlassung
aus einem Untersuchungsausschuss vor,
von dem ich keine Kenntnis habe.
Daher kann ich das nicht
kommentieren. Solche Einlassungen
sind nicht hilfreich. Und zum Zweiten
hat der Bundesverteidigungsminister
das Richtige gesagt. Ich stimme ohne
Veränderung, ohne Ergänzung
zu und schließe mich
seiner medizinischen
Einschätzung vollumfänglich an.
Der nächste Hauptfragesteller ist
für die Unionsfraktion Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister Pistorius,
ich stelle Ihnen keine
gesundheitspolitische Frage, sondern
eine verteidigungspolitische.
Der Bundeskanzler hat auf der
Bundeswehrtagung noch einmal
bestätigt, dass seine Zusage gilt,
die Verteidigungsausgaben dauerhaft
auf 2 Prozent anzuheben.
Es wurde auch gesagt, dass die
Bundesregierung an einem
Anpassungspfad für den
Verteidigungshaushalt bis zum
Auslaufen des
Sondervermögens arbeitet.
Sie haben vorhin gesagt,
dass wir etwa ab 2027/2028
Mittel in einer Größenordnung
von über 15 Milliarden Euro
mehr
brauchen als aktuell.
Unsere Einschätzung ist,
dass wir ungefähr das Doppelte brauchen;
aber wir brauchen auf jeden
Fall mehr Mittel.
Was Sie nicht gesagt haben, ist,
was Sie dazwischen machen.
Das heißt: Wie
sieht dieser Anpassungspfad aus?
Was planen Sie da aktuell?
Wann beginnen Sie mit diesem
Anpassungspfad, und welchen
Gesamtumfang
wird dieser
Anpassungspfad beinhalten?
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter Hahn,
die Bundeswehrtagung, auf der der
Kanzler das angekündigt
hat, war Anfang November.
Dieser Anpassungspfad
wird erarbeitet werden.
Sie alle wissen, dass die
Aufmerksamkeit der Haushaltspolitiker
in diesem Haus und auch in den
zuständigen Ministerien gerade durch
andere Herausforderungen gebunden ist,
sodass diese Fragen noch nicht
weiter vorangetrieben werden konnten.
Aber das steht ganz klar auf der
Agenda für das nächste Jahr;
denn das muss und wird natürlich
Abbildung erfahren im Haushaltsplan
2025, den wir nächstes Jahr
gemeinsam beraten werden.
Dann wird es weiteren Aufschluss darüber
geben, wie
dieser Anpassungspfad aussieht.
Klar ist – und das will
ich noch mal betonen –:
Die 2 Prozent für Verteidigung
werden wir erreichen,
und wir werden sie vorbehaltlich
der Zustimmung des Hohen Hauses
voraussichtlich auch schon
im nächsten Jahr überschreiten.
Von daher: Wir sind auf dem guten Weg,
aber noch nicht am Ende.
Sie haben die Möglichkeit
zu einer Nachfrage.
Herr Minister, an der Frage, ob Sie
die 2 Prozent erreichen oder nicht,
scheiden sich die Geister.
Meine Frage bezieht sich jetzt auf
das Thema Kriegstüchtigkeit. Wir
wollen ja eine Brigade
in Litauen aufstellen.
Damit soll nächstes
Jahr begonnen werden.
Meine Frage ist: Bis wann ist
diese Brigade kriegstauglich,
also einsatzfähig,
und in welchem Umfang
und mit welchen Mitteln wollen Sie
diese Kriegstauglichkeit untermauern?
Das heißt: Wie viel kostet
die Brigade tatsächlich?
Sie ist ja aktuell noch in keiner
Haushaltsplanung eingeplant.
Was müssen wir dafür
in den nächsten Jahren,
bis sie vermutlich 2028 vollständig
stehen soll, zusätzlich einplanen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Hahn,
wir haben im Verteidigungsausschuss
schon ausführlich darüber gesprochen.
In 30 Sekunden diese Frage zu
beantworten, ist schlicht nicht möglich.
Ich versuche es aber.
Natürlich werden wir die Mittel
für die Brigade im nächsten
Jahr aufwachsen lassen.
Ich habe immer gesagt: Synchron zum
Aufwachsen der Infrastruktur in
Litauen werden wir die Brigade
aufbauen. Das heißt, sie wird
peu à peu,
sequenziell dort stehen.
Wir werden nächstes Jahr
einen Aufstellungsstab haben.
Wir werden Ende nächsten Jahres,
Anfang übernächsten Jahres
einen Kommandierenden haben.
Die Truppenstärke wird aufwachsen.
Wie schnell die absolute
Kriegstauglichkeit, also die robuste
Brigade, komplett steht, hängt
wesentlich von diesem Faktor
– dem Aufbau der Infrastruktur – ab.
Wir sind dazu mit der
litauischen Seite im engen Austausch.
Ich gehe davon aus: Das wird
2027 oder 2028 der Fall sein.
Wir werden, sobald wir die Planung
konkretisieren können
– das wird bis Ende des
Jahres der Fall sein –,
für das Haushaltsjahr 2025 und
auch für die Folgejahre Mittel anmelden.
Es gibt eine
Nachfrage von Herrn Weingarten.
Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister, teilen Sie meine
Einschätzung, dass durch das
„segensreiche“ Wirken von
Verteidigungsministern der CDU/CSU in
den letzten zwei Jahrzehnten der
Bundeswehr ein dreistelliger
Milliardenbetrag entzogen wurde und
wir auch deswegen alle Hände voll
zu tun haben, dieses Loch zu stopfen?
Meine Damen und Herren! Herr
Abgeordneter, ich drücke mich gerne,
wie Sie ja wissen, diplomatisch aus.
Deswegen versuche ich zum Ausdruck zu
bringen, dass in den letzten
Jahrzehnten alles getan worden ist,
um die Bundeswehr zu einer Armee zu
machen, die nur noch internationale
Kriseneinsätze und Auslandseinsätze
kann, aber nicht mehr die Landes- und
Bündnisverteidigung,
die nicht mehr erforderlich war.
Jetzt ist sie erforderlich, und wir
haben gemeinsam die große Aufgabe
vor der Brust, diese Lücken,
die gerissen worden sind und die immer
größer geworden sind,
möglichst schnell zu schließen.
Wir alle wissen, dass die 100
Milliarden Euro im Sondervermögen
dazu definitiv nicht
reichen werden.
Bevor Herr Hoffmann dran ist,
ist erst noch Henning Otte an der Reihe.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Ich erlaube mir eine Nachfrage,
Herr Minister, die nicht so kleinkariert
ist wie die von Frau Strack-Zimmermann,
die ja in unzulässiger
Weise in die
Planungshoheit der
Kommunen eingegriffen hat.
Sie waren richtigerweise in Kiew und
haben dort weitere Zusagen getätigt –
allerdings nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
zum 60-Milliarden-Paket und
auch nach der Haushaltssperre.
Deswegen erlaube ich mir die Frage:
Stehen diese Mittel im Einzelplan 60
zur Verfügung, und war dies mit dem
Finanzminister abgestimmt?
Und warum ist Ihnen das bei dem Mehrbedarf
in Höhe von 10 Milliarden Euro
im Einzelplan 14,
den Sie festgestellt haben, nicht gelungen?
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Punkt eins: Die 1,3 Milliarden Euro
sind nach meinem Kenntnisstand im
Einzelplan 60 unverändert
abgebildet; sonst hätte ich
eine solche Ankündigung nicht gemacht.
Punkt zwei: Sie wissen,
wie Haushaltsberatungen laufen;
Sie haben, glaube ich,
auch schon ein paar hinter sich.
Man geht mit einer Vorstellung
dessen, was man braucht, rein,
und am Ende kommt ein Ergebnis heraus,
mit dem man leben muss;
denn Demokratie
bedeutet Kompromisse.
Das ändert nichts an den Bedarfen,
die wir in den
nächsten Jahren haben werden.
Und ich betone noch mal: Wir haben in
diesem Jahr über 71 Milliarden Euro
aus Sondervermögen und Einzelplan
für die Bundeswehr zur Verfügung –
so viel wie noch nie in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Der Kollege der FDP-Fraktion hat
die Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Frau Präsidentin! Herr Minister,
die Fähigkeiten der Bundeswehr haben
auch ein bisschen darunter gelitten,
dass die Beschaffungen
sehr schleppend vorangehen.
Konnten Sie das schon ändern?
Liegt es auch am Vergaberecht?
Was können Sie am Vergaberecht ändern?
Oder welchem anderen
Ministerium der Bundesrepublik
obliegt es, die Schwellenwerte
für die Vergabe heraufzusetzen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Abgeordneter, wir haben
im Beschaffungswesen schon einige
Bremsen und Fesseln gelöst – auch mit
Erfolg, wie Sie anhand der Zahl der
25-Millionen-Euro-Vorlagen sehen,
die den Ausschuss erreichen.
Wir haben in diesem Jahr
schon 40 Vorlagen vorgelegt;
weitere 15 Vorlagen sollen –
hoffentlich gelingt uns das unter
den neuen
Rahmenbedingungen – folgen.
Das ist eine so hohe Zahl,
wie es sie noch nie gegeben hat.
Allein das ist schon Ausdruck der
Beschleunigung, die stattgefunden hat.
Ich erinnere an die Verträge zur
Beschaffung der Leopard-2-A8-Panzer
und der Panzerhaubitze 2000, an die
Munitionsrahmenverträge, an die
Verträge im Zusammenhang mit der
F-35, mit IRIS-T SLM. Das alles wurde
innerhalb weniger Monate
oder wie bei der F-35
in maximal zehn
Monaten erledigt.
Daher: Wir sind sehr, sehr schnell
geworden und werden weiter Tempo
machen – weil es
darauf ankommt.
Herr Reichardt.
Herr Verteidigungsminister,
es ist heute schon viel dazu gesagt worden
– Frau Strack-Zimmermann
sprach vorhin auch davon –,
dass nur Dinge in die
Ukraine geliefert werden,
damit in diesem Krieg mehr
oder weniger kein Ende eintritt.
Vor dem Hintergrund, dass wir
Leopard-1-A5-Panzer liefern,
ist meine Frage:
Sind Ihnen die Leistungsdaten
dieses Fahrzeugs bekannt?
Das Fahrzeug ist unterarmiert,
es ist untergepanzert, es entspricht
keinerlei modernen
Ansprüchen mehr.
Warum liefern Sie diese
Fahrzeuge in die Ukraine?
Und gibt es vonseiten der
Bundeswehrführung eine Analyse,
welche Leistungen dieses Fahrzeug
erbringen und welche Aufgaben dieses
Fahrzeug überhaupt in verantwortungsvoller
Weise übernehmen kann?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Es ist nicht meine Aufgabe, das zu tun.
Aber Frau Strack-Zimmermann
hat das keineswegs gesagt.
Sie hat lediglich einen
Zeitungsbericht zitiert;
das will ich deutlich machen.
Zum Zweiten: Ich habe derartige
Beschwerden oder
Kritik am Leopard 1 A5
nie zur Kenntnis nehmen
müssen – Gott sei Dank.
Er ist ein gerngesehenes Fahrzeug in
der Ukraine. Sie nehmen ihn gerne ab.
Wir werden den zuständigen General
demnächst in Klietz zu Gast haben,
um über die Ausbildungs- und
Auslieferungsmodalitäten zu reden.
Woher Sie Ihre Informationen nehmen,
wird offenbar Ihr Geheimnis bleiben.
Ich kenne diese
Erkenntnisse nicht.
Ich lasse jetzt noch zwei Nachfragen
zu, und dann ist die Zeit für die
Befragung der Bundesregierung
auch schon vorbei.
Die zwei Nachfragenden sind
Jens Lehmann und Serap Güler.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Minister,
Sie haben das Wort
„Kriegstüchtigkeit“ gebraucht.
Meine Frage ist: Was braucht es
aus Ihrer Sicht in der Bundeswehr
und in der Gesellschaft, um diese
Kriegstüchtigkeit herzustellen,
beispielsweise Wehrpflicht
und Dienstpflicht?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
das, was es zunächst braucht,
ist eine vernünftige Ausstattung
und Ausrüstung der Bundeswehr.
Da sind wir dabei.
In zweiter Linie geht es um
ausreichendes Personal.
In der Gesellschaft geht es darum, dass wir
uns wieder einer Gefahr bewusst werden,
die wir lange nicht kannten.
Darauf müssen wir uns als
Gesellschaft wieder neu einstellen – im
Bereich Zivilschutz, im Bereich der
öffentlichen Awareness, wie man so
schön sagt –: dass uns wieder etwas
passieren kann, gegen das wir uns
verteidigen müssen.
Und im Rahmen solcher Diskussionen
wird man sicherlich auch
eine Diskussion über Wehrpflicht und
Dienstpflicht hören. Danke.
Und die letzte
Nachfragestellerin ist Serap Güler.
Vielen Dank. Sie haben gerade
über die Brigade in Litauen gesprochen.
Da beschäftigt uns neben der Frage
des Personals natürlich auch die
Frage des Materials. Und die Truppe
hat extreme Sorgen, das Material für
die Brigade in Litauen nicht
zusammenzubekommen, weil erstens
nichts in den Beständen ist und
zweitens auch im Haushaltsplan
haushalterisch nichts für dieses
Material hinterlegt worden ist.
Wie wollen Sie
diese Lücke schließen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Abgeordnete,
diese Lücke ist nicht so groß,
wie wir uns das vielleicht vorstellen,
weil wir die Brigade aus vorhandenen
Einheiten aufstellen, die zum Teil in
den nächsten zwei
Jahren neu beliefert und
neu ausgestattet werden, zum Beispiel
das Panzerbataillon aus Augustdorf.
Also, das ist gewährleistet;
von daher mache ich mir die Sorgen
in dem Maße nicht.
Und die finanzielle Absicherung
– das habe ich schon in
meinen Ausführungen zur Frage
des Herrn Kollegen Hahn
versucht zu beantworten –
werden wir sicherstellen,
sobald klar ist, was wir wann brauchen.
Im Übrigen teile ich
diese Sorge ausdrücklich nicht.
Vielen Dank.
Und damit beende ich die Befragung.
Und wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 3:
der Fragestunde. Die
mündlichen Fragen auf
Drucksache 20/9233 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Wir beginnen heute mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen.
Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin
Katja Hessel. Und die Frage 1 des
Abgeordneten Peterka wird
gleich schriftlich beantwortet.
Und wir kommen zur Frage 2 und zwar
des Abgeordneten Michael Meister,
Dr. Michael Meister und Frau
Staatssekretärin, Sie haben das Wort.
Es geht um
die Finanzierung des Aufbauplans
„Next Generation EU“ bei
gestiegenem Zinsniveau. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Lieber Kollege Dr.
Meister, Ihre Frage darf
ich wie folgt beantworten:
Für die anfallenden Zinsen der
ausgezahlten Zuschüsse im Rahmen des
temporären Aufbauinstruments „Next
Generation EU“ ist im
EU-Haushalt eine Haushaltslinie eingerichtet.
Im kommenden Jahr, 2024,
ist im EU-Haushalt ausreichend
Geld für die Zinszahlungen vorhanden.
Für die Zeit danach setzt sich die
Bundesregierung im Rahmen der
Revision des Mehrjährigen
Finanzrahmens für eine Finanzierung
der gestiegenen „Next Generation
EU“-Zinskosten durch die
Umschichtung innerhalb des
laufenden Mehrjährigen Finanzrahmens ein.
Die Europäische Kommission schlägt
stattdessen ein neues Instrument
oberhalb des Mehrjährigen
Finanzrahmens mit zusätzlichen
Beiträgen der Mitgliedstaaten vor.
Die spanische Ratspräsidentschaft
strebt eine politische Einigung bei
der Revision des gesamten
Mehrjährigen Finanzrahmens auf dem
Europäischen Rat Mitte Dezember an.
Die deutschen Beiträge zum
EU-Haushalt werden aus
dem Steueraufkommen abgeführt.
Im Falle einer Veränderung der
künftigen EU-Beiträge wäre in der
Finanzplanung hierfür
Vorsorge zu schaffen.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, Sie haben eben
dargelegt, dass im nächsten
mehrjährigen Finanzplan der
Europäischen Union Mehrkosten aus
dem höheren
Zinsniveau abgebildet würden.
Das Zinsniveau ist
ja drastisch gestiegen.
Können Sie denn quantifizieren, was
das für den deutschen Anteil im
Mehrjährigen Finanzrahmen
in etwa bedeutet?
Mir kommt es nicht auf
Nachkommastellen an, sondern einfach
auf die Größenordnung. Frau
Präsidentin! Ich darf die Nachfrage
von Herrn Dr. Meister wie folgt
beantworten: Wir gehen davon aus,
dass die größte Zinszahllast im
Jahr 2028 mit ungefähr 15 Milliarden
Euro insgesamt zu beziffern wäre.
Das wäre dann auf den deutschen
Anteil herunterzubrechen. Und
gerne eine zweite Nachfrage.
Danke schön. In der zweiten
Nachfrage würde mich interessieren:
Die Europäische Union muss das Geld
für „Next Generation
EU“ am Kreditmarkt aufnehmen.
Wenn die Bundesrepublik Deutschland
aus diesem Topf jetzt Finanzierungen
durchführt, könnte man alternativ
ja überlegen, dass die
Bundesregierung selbst an
den Kreditmarkt geht.
Welche der beiden Varianten wäre
denn für die Bundesrepublik
Deutschland vom Zinsniveau
her betrachtet günstiger?
Frau Präsidentin! Ich hätte jetzt
fast eine
juristische Antwort gegeben:
Es kommt in vielen Punkten natürlich
darauf an, wie man es ausfinanziert.
Wenn wir aus dem EU-Kreditrahmen
Angebote in Anspruch nehmen, dann
sind wir ja auch
für die Rückzahlung mitverantwortlich.
Das wäre in dem Bereich, glaube ich,
für den Einzelfall
momentan noch abzusetzen.
Wir haben hier noch nicht alle Mittel
rausgezogen. Wir haben einstweilen
schon 2,25 Milliarden Euro entnommen.
Wir haben einen weiteren Antrag über
3,37 Milliarden Euro gerade am
Laufen. Und bei allem Weiteren
müsste man entsprechend prüfen.
Vielen Dank. Gibt es zu diesem Thema
"Aufbauplan „Next Generation EU“"
noch Fragen aus anderen Fraktionen?
Das sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 3, auch des
Abgeordneten Dr. Michael Meister zum
Vorschlag der EU-Kommission für ein
angepasstes Paket für die
nächste Generation von EU-Eigenmitteln.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Kollege Dr. Meister,
die Frage darf ich wie folgt
beantworten: In den bisherigen
Verhandlungen ist nicht erkennbar,
dass einer oder mehrere der
Vorschläge in naher Zukunft die
benötigte einstimmige Unterstützung
im Europäischen
Rat erzielen könnte.
Die Bundesregierung bekennt sich zum
Eigenmittel-Fahrplan und geht davon
aus, dass die Verhandlungen zu neuen
Eigenmitteln spätestens im Zuge der
Verhandlungen zum nächsten
Mehrjährigen Finanzrahmen ab 2028
erneut an Fahrt gewinnen werden.
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Danke, Frau Präsidentin. Dann würde
mich zunächst interessieren:
Unterstützt die Bundesregierung die
drei noch in der Diskussion
befindlichen Vorschläge für
Eigenmittel? Also, es geht nicht
darum, wie sich andere Länder
positionieren, sondern ob die
Bundesregierung die drei
Vorschläge seitens der Kommission
unterstützt. Wir würden ja, wenn
sich die drei Vorschläge
durchsetzen, als Bundesrepublik
Deutschland Geld sparen.
Insoweit sind das
für uns beachtenswerte Vorschläge.
Allerdings sind auch diese Prognosen
mit dem Geldsparen wie vieles andere,
mit dem wir gerade zu tun haben, auf
die Zukunft ausgerichtet und hängen
noch von vielen Faktoren ab. Aber es
sind Vorschläge, die wir
durchaus in Erwägung ziehen.
Und gerne die zweite Nachfrage.
Ichverzichte auf die zweite Nachfrage.
Danke schön.
Vielen Dank. Dann
kommen wir zur Frage 4 des
Abgeordneten Bernd Schattner:
finanzielle Entlastung der Bürger
bei gleichzeitigem Schuldenabbau.
Frau Staatssekretärin.
Frau Präsidentin! Ich darf die Frage des
Abgeordneten wie folgt beantworten:
Die Bundesregierung hat im
vergangenen Jahr zur Abfederung der
wirtschaftlichen Auswirkungen des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine durch drei Entlastungspakete
mit einem Gesamtvolumen von rund
100 Milliarden Euro und der Einrichtung
des sogenannten wirtschaftlichen
Abwehrschirms Bürgerinnen und
Bürger sowie
Unternehmen umfangreich entlastet.
Zahlreiche der ergriffenen Maßnahmen
wirken auch in diesem und
in den folgenden Jahren entlastend.
Die Bundesregierung setzt auf eine
effiziente, vorausschauende und
gestaltende Finanzpolitik, die
gleichzeitig das Wirtschaftswachstum
stärkt und
finanzpolitische Stabilität sichert.
Damit stärkt die Bundesregierung die
Tragfähigkeit der Staatsfinanzen,
was sich auch in der vorgesehenen
Reduktion öffentlicher Defizite und
der Rückführung des Schuldenstandes
in Relation
zur Wirtschaftsleistung widerspiegelt.
In diesem Zusammenhang sind zwei
finanzpolitische Ziele der
Bundesregierung hervorzuheben:
Erstens sollen die Gesamtausgaben des
Bundes auf den Pfad vor der Pandemie
abgesenkt werden, und zweitens wird
die Bundesregierung mit einer
angebotsorientierten Wirtschafts- und
Finanzpolitik die Wachstumskräfte
der deutschen
Volkswirtschaft stärken.
Die letztgenannte Aufgabe geht die
Bundesregierung beispielsweise mit
dem Zukunftsfinanzierungsgesetz an,
das unter anderem auch
Rahmenbedingungen für einen
modernen, internationalen und weniger
bürokratischen
Kapitalmarkt verbessert.
Das Wachstumschancengesetz als
zweites Beispiel setzt weitere
angebotspolitische Impulse und sieht
auch steuerliche Erleichterungen bei
privaten Investitionen vor. Damit
schafft die Bundesregierung die
Voraussetzungen für ein
selbsttragendes Wirtschaftswachstum.
Herr Schattner, Sie
dürfen zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Staatssekretärin,
dennoch ist die öffentliche
Staatsverschuldung in Deutschland,
also der öffentliche Sektor aus
Bund, Ländern und Gemeinden,
so hoch wie nie.
Aktuell beläuft sich dieser
Schuldenstand auf 2,5 Billionen Euro.
Damit sich das die Bürger draußen
mal vorstellen können: Wir sprechen
von rund 30 000 Euro pro Kopf. Das
sind rund 19 000 Euro allein an
Bundesschulden für jeden
Staatsbürger bei uns, egal ob Baby
oder Greis. Nicht erst für 2023
brauchte es eine Notlage,
um sich zu verschulden.
Auch schon 2022 stiegen die Schulden
um rund 72 Milliarden Euro an.
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt
haben wir mittlerweile die gleiche
Staatsverschuldungsquote wie
Albanien, eines der
ärmsten Länder Europas.
Wann, denken Sie, wird es wenigstens
wieder eine schwarze Null im Haushalt
geben, und ab wann werden wir
vielleicht sogar mal
Schulden zurückzahlen können?
Oder sollen irgendwann unsere Kinder
oder Enkelkinder
diesen Schuldenberg abtragen?
Die können doch am allerwenigsten
etwas für die verfehlte
Finanzpolitik, die Sie jetzt machen.
Frau Präsidentin! Ich darf die
Nachfrage wie folgt beantworten: Ich
würde erst mal die „fehlgeleitete
Finanzpolitik“ zurückweisen. Ich
würde zweitens darauf hinweisen,
dass Sie sich vielleicht auch
gemeinsam mit dem Haus hier entsinnen
können, dass die hohen Schulden aus
den Jahren 2020, 2021 und 2022 einer
weltumgreifenden Pandemie geschuldet
waren, auf die wir als
Bundesregierung effektiv mit vielen
unterstützenden Maßnahmen für die
Bevölkerung und auch für die
Wirtschaft reagiert haben, die
natürlich auch in den Schuldenstand
miteingehen. Wir haben als
Bundeskabinett für das Jahr 2024
einen Haushalt in
der Schuldenbremse vorgelegt.
Sie wissen auch, dass der momentan
noch einmal im Haushaltsausschuss
nachberaten wird. Sie können sich
sicher sein, dass diese
Bundesregierung auf die Pfade der
soliden Finanzpolitik zurückkehrt.
Und Sie haben noch eine zweite
Nachfrage.
Vielen Dank. Ja,
es ist aber gleichzeitig doch so,
dass nicht nur die Schulden
explodieren, sondern durch die
Inflation teilweise auch bedingt,
haben wir natürlich auch
Rekordsteuereinnahmen von rund
1 Billion deutschlandweit haben.
Gleichzeitig geben wir aber bei der
Staatsverschuldung rund 37 Milliarden
allein für Zinsen aus,
mittelfristig. Und hier werden
die Kosten weiter steigen.
Die Zeiten billigen Geldes sind ja
offensichtlich erst mal vorbei. Wenn
man sich momentanen
mal den Kostenblock anguckt:
Wir geben mittlerweile über 48
Milliarden für sogenannten
Flucht- und Migrationskosten aus.
Die Ukraine hat seit Kriegsbeginn 22
Milliarden bekommen. Das ist ein
Krieg, der nicht unser Krieg ist.
Trotzdem haben wir
22 Milliarden verschenkt.
Wie wollen Sie dem deutschen
Steuerzahler erklären, dass man am
Tag der Verhängung der
Haushaltssperre gleichzeitig 1,3
Milliarden an Kriegsbeihilfe für die
Ukraine genehmigt und dann noch on
top nochmal 8 Milliarden, die
Zahlungen an die Ukraine verdoppelt,
während die Menschen hier bei uns in
Deutschland nicht mehr wissen, mit
welchem Geld sie Strom, Energie, Gas
bezahlen sollen? Frau Präsidentin!
Ich darf die Nachfrage wie folgt
beantworten: Es ist Ihnen sicherlich
erinnerlich, dass wir Anfang dieses
Jahres bis Mitte dieses Jahres mit
den Energiepreisen, die im Übrigen
immer noch bei den
Energiepreisbremsen genau dafür
gesorgt haben, dass Strom und Gas in
diesem Land bezahlbar bleiben. Das
sind die Energiepreisbremsen, die die
Bundesregierung in Angriff genommen
hat in diesem Sinne. Ich bin nicht
mit Ihnen der Meinung, dass der Krieg
in der Ukraine eine nicht
unterstützenswerte Leistung
diese Bundesregierung ist.
Die Bundesregierung und auch die
größten Teile des Deutschen
Bundestages stehen an der Seite der
Ukraine und stehen auch
zu der Unterstützung der Ukraine.
Das tut diese Bundesregierung auch.
Es gibt eine Nachfrage zu
dem Thema von Matthias Hauer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Frau
Staatssekretärin, Sie haben gerade
ausgeführt zur Haushaltssituation
2024, aber auch zur
Haushaltssituation der Vorjahre. Ihr
Finanzminister, Herr Lindner, hat im
Juli dieses Jahres erklärt, dass es
keine außergewöhnliche Notlage
gibt, die eine Ausnahme von der
Schuldenbremse rechtfertigen würde.
Jetzt hat er doch angekündigt, dass
es eine solche Notlage geben soll.
Dazu passt natürlich die Frage: Ist
das eher eine Notlüge gewesen, oder
gab es damals wirklich
eine Notlage und er
hat da falsch gelegen, oder was ist
seit Juli passiert, dass sich das
Blatt um 180 Grad gewendet hat?
Frau Präsidentin!
Herr Kollege Hauer,
auch Ihnen ist, glaube ich,
aufgefallen das habe ich gerade
gesagt, dass wir im Winter 2022/2023
vor einer Energiekrise standen, die
wir so noch nicht hatten. Wir wussten
nicht Ich spreche jetzt,
und dann sprechen Sie.
Ich glaube, das ist der Gang
der Dinge, die wir hier haben. Jetzt
darf ich.
Um dieser Krise zu begegnen, haben
wir für Energiepreisbremsen gesorgt.
Die Energiepreisbremsen auch das
wissen Sie werden aus dem WSF mit
einer Kreditermächtigung aus
dem Haushaltsjahr 2022 gezahlt.
Deswegen konnten wir aus
finanzpolitischer Sicht sagen: Wir
haben im Jahr 2023 keine finanzielle
Notlage, die für den
Haushaltsgesetzgeber zu einem
Notlagebeschluss geführt hätte.
Diese Situation hat sich jetzt
mit dem Urteil vom
15. November insoweit geändert, dass die
Kreditermächtigung des WSF aus dem
Jahr 2022 wegen der Jährigkeit, die
in diesem Urteil steht, nicht mehr
für das Jahr 2023 gilt, wir aber die
Energiehilfen ausbezahlt haben und
deswegen jetzt diese Notlage mit der
Situation des Januar 2023 begründet wird.
Noch eine weitere Nachfrage
zu dem Thema hat Michael Meister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin Hessel, Sie
haben es eben angesprochen:
Das Kabinett hat den Entwurf des
Bundeshaushalts 2024 gemäß der
Schuldenbremse beschlossen und in das
parlamentarische
Verfahren eingebracht.
Die Kollegen aus den Ampelfraktionen
haben bis zur letzten Sitzungswoche
gefordert, dass auf jeden Fall für
2024 eine vorläufige
Haushaltsführung vermieden
werden müsse.
Gibt es denn schon einen Zeitplan
für
die Verabschiedung des
Bundeshaushalts 2024?
Frau Präsidentin! Herr Kollege
Meister, Sie stellen mir jetzt eine
Frage, die ich ungern beantworten
möchte, weil die Hoheit über den
Haushalt dem Parlament als
Haushaltsgesetzgeber obliegt und ich
mich als Vertreterin der
Bundesregierung jetzt nicht zu einer
Äußerung hierzu
hinreißen lassen möchte.
Die letzte Nachfrage
kommt von Stephan Brandner.
Die Notlagendebatte würden wir
wahrscheinlich nicht führen, wenn
das Bundesverfassungsgericht nicht so
entschieden hätte, wie
es entschieden hat.
Jetzt ist es natürlich für Sie
schwierig, zu erklären, dass die
Notlage indirekt das
Bundesverfassungsgericht
geschaffen hat.
Sie hätten allerdings
die Notlage verhindern können.
Die AfD-Bundestagsfraktion hat am
26. Januar 2022
im Rahmen der Verabschiedung des
Nachtragshaushalts, der jetzt für
nichtig erklärt wurde, mit der
Drucksache 20/488 einen
Entschließungsantrag eingebracht, in
dem stand, dass der Bundestag
feststellen möge, dass der zweite
Nachtragshaushalt 2021 „in geradezu
offensichtlicher Weise gegen
zentrale, verfassungsrechtlich
verankerte Grundsätze“ verstößt.
Sie haben diesem
Entschließungsantrag komischerweise nicht
zugestimmt. Warum nicht?
Hätten wir die eklatant
verfassungswidrige Weise, wie Sie sie
jetzt dargelegt haben,
gesehen, hätten da
können Sie sicher sein die
Bundesregierung und die sie tragenden
Regierungsfraktionen diesen Haushalt
sicherlich nicht verabschiedet.
Falls Sie mich gerade nach der
Notlage gefragt haben, über die ich
mit dem Kollegen Hauer diskutiert
habe: Diese betraf den Haushalt 2023
und den WSF im Jahre 2022. Das hat
mit dem von Ihnen dargelegten
Nachtragshaushalt 2021 erst
einmal nichts zu tun.
Die allerletzte Nachfrage stellt
Matthias Hauer. Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin, ich hatte in
meiner ursprünglichen Frage gefragt,
wieso nach Herrn Lindner im Juli
keine Notlage vorgelegen haben soll
und jetzt doch eine Notlage
vorgelegen haben soll. Es muss also
irgendetwas von Juli bis heute
passiert sein, und das begründen Sie
jetzt mit einem Vorgang, der
im Jahr 2022 stattgefunden hat.
Das passt doch vorne und hinten nicht
zusammen. Hat er im Juli
falschgelegen, oder ist seitdem
irgendetwas passiert, was Sie uns
bisher vorenthalten? Herr Kollege
Hauer, ich erkläre es noch einmal:
Wir haben im Kalenderjahr 2023 einen
Haushalt aufgestellt, der innerhalb
der Schuldenbremse war, und deswegen
haben wir die finanzpolitische
Notlage nicht gezogen. Darin sind wir
uns noch einig. Wir sind jetzt bei
einem Nachtragshaushalt für das Jahr
2023, den die
Bundesregierung dem Bundestag zuleitet.
Die erste Lesung findet am
Freitagmorgen statt. In dem
wird jetzt eine Notlage begründet,
die im Juli 2023 aus unserer Sicht
noch nicht vorlag, weil die
Energiehilfen, die im Jahre 2023 aus
dem Haushalt gezahlt worden sind, aus
einer Kreditermächtigung
des Jahres 2022
stammen. Wenn man das Urteil, das Sie
dankenswerterweise erstritten haben,
weiterliest, dann stellt man fest,
dass auch Kreditermächtigungen dem
Prinzip der Jährlichkeit
unterliegen. Dementsprechend besteht
die Gefahr, dass der Haushalt 2023
nicht mehr rechtssicher ist. Das
beheben wir jetzt
mit einem Nachtragshaushalt
für das Jahr 2023. Vielen Dank. Wir
kommen zur Frage 5 des Abgeordneten
Bernd Schattner zur Steuerpolitik
in den nächsten Jahren.
Frau Staatssekretärin,
Sie dürfen antworten.
Sehr geehrter
Herr Abgeordneter Schattner,
ich darf die Antwort wie folgt geben:
Ziel der Bundesregierung ist und
bleibt, Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen im Rahmen der
haushaltspolitischen Möglichkeiten
finanziell zu entlasten, um so die
Wachstumskräfte der deutschen
Volkswirtschaft zu stärken.
Deshalb ist es aus Sicht der
Bundesregierung auch geboten, dass
die wichtigen Maßnahmen des
Wachstumschancengesetzes in
Kraft treten.
Dazu zählen insbesondere die
Einführung einer steuerlichen
Investitionsprämie für
Investitionen in den Klimaschutz
und ein verbesserter Verlustabzug.
Auch das Zukunftsfinanzierungsgesetz
soll zu einer
weiteren Entlastung beitragen.
Darin sind unter anderem die
Erhöhungen der steuerlichen
Freibeträge bei der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung sowie
die Anpassung der Regelungen zur
aufgeschobenen Besteuerung von
Vermögensbeteiligungen vorgesehen,
welche nicht nur Unternehmen, sondern
auch Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zugutekommen werden.
Gleiches gilt auch für die deutliche
Erhöhung der Einkommensgrenzen bei
der Arbeitnehmersparzulage, die im
Zukunftsfinanzierungsgesetz
enthalten sind.
Mit dem Inflationsausgleichsgesetz
sind bereits umfangreiche steuerliche
Entlastungsmaßnahmen insbesondere
zum Ausgleich der kalten Progression
für die Jahre 2023
und 2024 verabschiedet worden.
Für das Jahr 2024 besteht über die
Anpassung des
Inflationsausgleichsgesetzes hinaus
aufgrund des deutlich gestiegenen
Regelbedarfs bei Preisen und Löhnen
ein weiterer Erhöhungsbedarf beim
Grundfreibetrag und bei den
Kinderfreibeträgen. In den letzten
Jahren ist es der Bundesregierung
zudem mit umfangreichen
Entlastungsmaßnahmen gelungen, unter
anderem die Folgen
von Coronapandemie und Energiekrise
abzumildern.
Die Inflationsausgleichsprämie
beispielsweise kann von Unternehmen
bis Ende 2024
in Anspruch genommen werden.
Einige andere temporäre
Unterstützungsmaßnahmen laufen nach Überwindung
der Krise nun aus.
Die Bundesregierung wird auch in
Zukunft sowohl die Bürgerinnen und
Bürger als auch die Unternehmen
weiter entlasten, um das Wachstum in
Deutschland zu stärken und
nachhaltige Transformation in
der Wirtschaft voranzutreiben.
Dabei wird jedoch der
Haushalt stets im Blick behalten.
Herr Schattner, Sie haben die
Möglichkeit für zwei Nachfragen.
Frau Staatssekretärin,
in der letzten Woche wurde nicht nur
vom Bundesverfassungsgericht der
Haushalt gekippt, sondern
gleichzeitig auch noch das sogenannte
Wachstumschancengesetz vom
Bundesrat gestoppt.
Auf gut Deutsch:
Eine Doppel-Klatsche
statt ein Doppel-Wumms!
Weiterhin will Finanzminister Lindner
die Strom- und Gaspreisbremse
zum Jahresende auslaufen lassen.
Das Gleiche gilt wohl
auch für den Wirtschaftsstabilisierungsfonds.
Gleichzeitig wiederum wird das
Aushebeln der Schuldenbremse in der
Regierungserklärung von unserem
Kanzler unter anderem mit den
Kriegskosten sowie der
Ahrtalflut von 2021 begründet.
Dort warten die Bewohner teilweise
nach drei Jahren immer
noch auf finanzielle Beihilfe.
Ich selbst komme aus Rheinland-Pfalz;
es ist einfach nur noch peinlich.
Vor drei Jahren war dort die Flut.
Die Menschen sind immer noch nicht
entschädigt und warten
immer noch auf Geld.
Wie soll denn eigentlich der
Bürger ganz konkret entlastet werden?
Sollen wir jetzt im Winter, wenn die
Bremsen wegfallen, auf den berühmten
Waschlappen oder auf
die Wolldecke zurückgreifen?
Früher hieß es einmal von einem
Herrn Jürgen Trittin: Diese
sogenannte Energiewende wird
uns nicht mehr kosten
als eine Kugel Eis. Sind wir
mittlerweile nicht bei einem
ganzen Eiswagen angekommen? Frau
Präsidentin! Ich darf versuchen,
die Nachfrage zu beantworten.
Ich suche sie noch ein Stück weit.
Man muss sich ja genau überlegen,
auf was man bei einem solchen
Blumenstrauß aus Pauschalierungen
antworten soll. Aber bleiben wir
einmal beim Ahrtal. Sondervermögen
Ahrtal: Man darf nicht nur den ersten
Teil des Urteils lesen. Wir haben
aufgrund der in diesem
Sondervermögen enthaltenen
Kreditermächtigung Schwierigkeiten,
das Prinzip der Jährlichkeit
einzuhalten. Deswegen wird für die
Mittel, die für das von der Flut
betroffene Ahrtal vorgesehen sind,
der Nachtragshaushalt 2021 ein Stück
weit geändert. Die in diesem
Zusammenhang ausgezahlten Gelder
sollen rechtssicher gemacht werden.
Das ist eine
Konsequenz aus dem Urteil.
Die Bundesregierung stellt diese
Gelder zur Verfügung. Genau wie bei
anderen Sondervermögen zur
Bewältigung der Folgen von
Katastrophen fließen die Gelder
erst nach und nach ab.
Deswegen ist eine Kreditermächtigung
im Haushalt weiterhin notwendig.
Die Gelder zahlen nicht die
Bundesregierung, sondern die
Landesregierungen und die örtlichen
Behörden aus. Wir haben sie
refinanziert. Es liegt im Interesse
der Bundesregierung, dass die Gelder
aus den entsprechenden Töpfen
baldmöglichst ausgezahlt werden,
damit wir sie auch schließen können.
Die zweite Nachfrage.
Noch einmal kurz zur Entlastung. Entlasten
kann man am einfachsten über eine
Senkung von Steuern oder Abgaben.
Deutschland rangiert laut OSZE unter
den Industrieländern nach Belgien
auf Platz zwei, was die Höhe der
Steuern und Sozialabgaben betrifft.
Wir liegen bei der Abgabenquote bei
einem verheirateten Paar mit Kindern
mittlerweile bei
durchschnittlich 40,8 Prozent.
Das ist meiner Meinung nach schon
fast nahe dran am Staatssozialismus.
Aber jeder hat seine eigene Meinung.
Jetzt wird das aber noch getoppt
durch den FDP-Haushälter Otto Fricke,
der Steuererhöhungen
angesichts Ihrer selbstverschuldeten
Haushaltskrise nicht
mehr kategorisch ausschließt.
Seine Aussage bei Welt TV lautete:
Wir werden auch über diesen Teil
reden müssen, wie wir die Einnahmen
verbessern. Eigentlich sollte über
das Energiegeld wieder etwas
an die Bürger zurückfließen.
Jetzt spricht man aber nur noch
darüber, wie man den deutschen
Steuerzahler noch mehr melken kann.
Wie hoch soll die Steuerlast für die
Bürger noch ansteigen, um diese
Schuldenkoalition und die
wirtschaftliche Abrissbirne von Herrn
Habeck dauerhaft zu finanzieren?
Vielen Dank.
Frau Präsidentin, die Frage, die ich
aus den Ausführungen des
Abgeordneten Schattner herausgehört
habe, wäre die freundliche Frage, ob
wir Steuerhöhungen planen. Dazu kann
ich sagen: Nein. Vielen Dank. Dann
kommen wir - wenn ich
keine weiteren Nachfragen dazu sehe -
zur nächsten Frage vom Abgeordneten
Stephan Brandner. Das ist die Frage 6:
Position der Bundesregierung zum
Vorschlag des Deutschen Hotel- und
Gaststättenverbandes bezüglich der
Mehrwertsteuer auf Speisen.
Frau Staatssekretärin, Sie haben das
Wort. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Brandner, Sie
wissen, dass der Bundesfinanzminister
mehrfach seine Sympathie für eine
Entfristung des ermäßigten
Umsatzsteuersatzes für Restaurant-
und Verpflegungsdienstleistungen
ausgesprochen hat.
Allerdings hat sich der
Haushaltsgesetzgeber gegen eine
solche Entfristung entschieden.
Ausschlaggebend dafür waren
haushalterische Überlegungen.
Zwei Nachfragen,
Herr Brandner. Vielen Dank. Mit
dieser schmalen Begründung stellen
Sie natürlich viele Tausend Betriebe
im Hotel- und Gastronomiegewerbe vor
schwere Herausforderungen und treiben
sie fast in den Ruin.
Meine Frage stelle ich vor dem
Hintergrund der Steuererhöhungen,
die der Kollege Schattner gerade
angesprochen hat. Diese werden als
Rücknahme einer Steuersenkung
bezeichnet. Man ist also nicht darum
verlegen, das Ganze rhetorisch zu
verbrämen. Jetzt machen Sie ich
unterstelle das zumindest Ihrem Haus
eine faktenbasierte Politik, und Sie
werden ja auch eine
Folgenabschätzung dafür machen, was
passiert, wenn
Sie irgendetwas machen.
Im Gastronomiebereich wird nun die
Mehrwertsteuer von 7 Prozent
auf 19 Prozent wieder erhöht.
Was liegt dem an Erhebungen darüber
zugrunde, wie viele Betriebe des
Hotel- und Gastronomiebereichs
Insolvenz anmelden müssen und wie
viele Arbeitsplätze
da verloren gehen?
Mit anderen Worten: Haben Sie die
Folgen Ihrer katastrophalen
Steuererhöhungspolitik im Blick?
Frau Präsidentin! Ich darf die
Nachfrage wie folgt beantworten bzw.
darf erst einmal klarstellen: Wir
sprechen hier nicht von einer
Steuererhöhung, sondern von dem
Auslaufen einer befristeten,
temporär
angelegten Steuersubvention.
Nichts anderes ist
ein reduzierter Mehrwertsteuersatz.
Der temporär gesenkte
Umsatzsteuersatz auf
7 Prozent zum Ausgleich der
Folgen der Coronakrise ist eine
Maßnahme der letzten
Regierung. Diese Bundesregierung bzw.
der Gesetzgeber hat die betreffende
Frist bis Ende dieses
Jahres noch mal verlängert.
Das ist die faktenbasierte Grundlage,
die Sie brauchen.
Eine Verlängerung der
Subventionierung kostet
gesamtstaatlich round about 3,5
Milliarden bis 3,9 Milliarden Euro.
Eine entsprechende Deckung hat der
Haushaltsgesetzgeber nicht gefunden.
Sie kennen die Meinung des BMF und
insbesondere die des
Bundesfinanzministers, der viel
Sympathie für eine Verlängerung
dieser Maßnahme hat. Aber auch
Subventionen müssen im Haushalt
finanziert werden.
Eine zweite Nachfrage.
Wenn ich im Zusammenhang mit
temporär gesenkten Steuern das Wort
„Steuersubvention“ höre, dann
kriege ich noch mehr graue
Haare, als ich schon habe.
Das ist ja ungefähr so, als ob ein
Bankräuber sagt: Die Hälfte lasse
ich liegen; ich
subventioniere die Bank.
Sie müssen sich mal überlegen, was
Sie den Leuten da
draußen an rhetorischen Verbiegungen zumuten.
Aber meine Frage war doch ganz
konkret die kann man auch ganz
konkret beantworten: Wie schätzen
Sie die konkreten Auswirkungen des
Auslaufens dieser sogenannten
Steuersubvention auf die Anzahl der
Betriebe im Gastronomiebereich ein,
und mit wie vielen zusätzlichen
Arbeitslosen aus
diesem Bereich rechnen
Sie?
Frau Präsidentin! Kollege Brandner,
auch Sie haben gerade mitgekriegt,
dass einer der limitierenden Faktoren
in der Gastronomie zurzeit
die fehlenden Fachkräfte sind.
Dementsprechend kann ich die Antwort
geben, dass wir da keine großen
Auswirkungen in diesem
Sinne sehen sollten. Denn
sollte es wirklich zu
Betriebsschließungen kommen, würden
die dort freigesetzten Fachkräfte
woanders unterkommen, wo
sie dringend gesucht werden.
Vielen Dank.
Wir haben eine Nachfrage von
Lars Rohwer zu diesem Thema.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Staatssekretärin,
die Aufgabe der Bundesregierung ist,
in den ländlichen Räumen
gleichwertige Lebensverhältnisse im
Vergleich zu denen in
den urbanen Räumen herzustellen.
Vor dem Hintergrund dieser Thematik,
die wir gerade diskutieren, stellt
sich für mich natürlich nicht nur
die Frage nach den Fachkräften in
der Gastronomie, sondern auch nach
den kleinen Imbissen, wo man die
Speisen vor Ort zu sich nimmt.
Für diese werden Sie
die Preise deutlich anheben.
Wie schätzen Sie im
Bundesfinanzministerium die Wirkung für
die ländlichen Räume ein?
Bei mir kommt eher an, dass es dort
viele Einrichtungen gibt, die das
nicht überleben
und schließen werden.
Frau Präsidentin! Ich darf - Herr
Kollege, wir haben mit dem, gerade
mit den Imbissen und
dem "vor-Ort" - also,
wenn es einen Grund gäbe, sage ich
mal, für den ich eine sehr, sehr
große Sympathie hätte, für einen
reduzierten Mehrwertsteuersatz für
die Gastronomie, dann wäre es dir
Ungleichbehandlung, oder die
Aufhebung von Ungleichbehandlung von
Inner-Haus- und Außer-Haus-Verzehr.
Denn das ist eines der großen
Projekte, die schon seit Langem im
Steuerrecht anstehen und
angegangen werden müssten.
Wir werden bei den Auswirkungen,
glaube ich, jetzt noch einmal schauen
müssen, wie die dann am Ende sind.
Wir wissen auch, es gibt auch andere
Branchen, die hier vor großen
Herausforderungen, mit den gleichen
Problematiken stehen, die jetzt nicht
die zwei Jahren
reduzierten Mehrwertsteuersatz hatten.
Wir werden uns das sehr, sehr genau
angucken. Wir wissen auch, dass
sowohl der Finanzminister wie auch
ich eine große Sympathie für eine
Verlängerung bzw. eine
Entfristung dieser Maßnahme hatten.
Vielen Dank. Sie dürfen keine
Nachfrage stellen, Herr Rohwer. Eine
Nachfrage gabs schon. Dann kommen
wir, wenn es keine
weiteren Nachfragen gibt, zum Tages-,
nicht zum Tagesordnungspunkt,
sondern zur Frage 7,
die wird zurückgezogen. Und
damit kommen wir zur Frage
8 vom Abgeordneten Dr. Kraft:
voraussichtliche Mehrkosten im Jahr
2024 in Folge der festgestellten
Verfassungswidrigkeit
bestimmter Kreditermächtigungen.
Frau Staatssekretärin, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Herr
Abgeordneter, ich darf die
Frage wie folgt beantworten:
Die Bundesregierung hat für den
Bundeshaushalt 2023
einen Nachtragshaushalt vorgelegt
und wird dem Deutschen Bundestag
diesen zum Beschluss empfehlen. Damit
wird die Rechtssicherheit für
das Haushaltsjahr 2023 geschaffen.
Bezüglich des Sondervermögens
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
Teilbereich Energie war das
Bundesministerium der Finanzen im
Jahr 2022 ermächtigt, zur
Finanzierung der Maßnahmen und zur
Abfederung der Folgen
der Energiekrise Kredite
in Höhe von rund
200 Milliarden Euro aufzunehmen.
Diese Kredite kann der
WSF jetzt nicht mehr nutzen.
Dies würde den vom
Bundesverfassungsgericht formulierten
Grundsätzen in den weiteren
Funktionen des Urteils widersprechen.
Daher wird mit dem Nachtragshaushalt
2023 eine Einnahme aus Krediten in
Höhe von
43,2 Milliarden Euro veranschlagt.
Die Kreditermächtigung wird mit
einem Notlagenbeschluss nach Artikel
115 Grundgesetz verbunden. Mit der
Kreditermächtigung wird in diesem
Jahr die Finanzierung der Maßnahmen
zur Abfederung der Folgen der
Energiekrise, insbesondere der Strom-
und Gaspreisbremse,
haushaltsrechtlich abgesichert.
Zum Ablauf des Jahres 2023
soll der WSF Energie beendet werden.
Die Rechte und Pflichten des WSF
Energie gehen dann
auf den Bund über.
Hierzu werden unter anderem mit dem
Haushaltsfinanzierungsgesetz
entsprechende fachgesetzliche
Regelungen getroffen.
In diesem Zusammenhang ist auch
die Laufzeit der Maßnahmen zu regeln.
Die Beschlüsse zum Haushaltsjahr
2023 und die Nichtigkeit insbesondere
der Kreditermächtigung für den
Klima- und Technologiefonds machen
weitreichende Änderungen des
geplanten Bundeshaushalts 2024 und
des Finanzplans
bis 2027 erforderlich.
Das Haushaltsverfahren 2024 wird nun
mit der nötigen Sorgfalt betrieben.
Ich kann nur sagen, dass die
Kreditermächtigung, die jetzt mit
dem Nachtragshaushalt 2023 zur
Verfügung steht, zu keiner neuen
Kreditaufnahme führt, sondern das
sind Kredite, die
bereits aufgenommen wurden.
Sie werden nur auf eine andere
haushaltsrechtliche Grundlage gestellt.
Herr Dr. Kraft,
Sie dürfen zwei Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin Hessel, Sie haben
auf die Fragen der Kollegen schon
gesagt, dass keine Steuererhöhungen
geplant sind. Nun muss man natürlich
attestieren, dass die Bundesregierung
sehr wohl schon Abgabenerhöhungen
eingeplant hat, die ab kommendem Jahr
gelten: die Erhöhung der CO2-Abgabe
und ab Dezember
die Erhöhung der Maut.
Das heißt, selbstverständlich hat
die Regierung die Abgabenlast der
Bürger für das kommende Jahr schon
erhöht, auch wenn das jetzt nicht
direkt als Folge des Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes zur
Sprache kommt.
Aber die Abgabenlast ist für das
kommende Jahr
de facto bereits erhöht worden.
Sie fragten mich, welche Auswirkungen
das Urteil auf die Einnahmen hat bzw.
was das
den Steuerzahler kostet.
Die Antwort habe ich gegeben. Dass es
im laufenden Gesetzgebungsverfahren
schon Beschlüsse gab, die zu einer
Belastung bestimmter Teile
der Bevölkerung führen,
ist, glaube ich, uns allen
so weit bekannt.
Zweite Frage.
Auch wenn Ihr Haus bzw.
der Herr Minister Lindner immer
gesagt haben, dass die Schuldenbremse
eingehalten wird, hat der
Bundesrechnungshof das schon
Mitte des Jahres anders gesehen.
Ich zitiere kurz: Der
Haushalt 2024 sei unsolide
finanziert, umgehe bewusst die
Schuldenbremse und verschleiere so
die echte Verschuldung. So zitiert
das „Handelsblatt“ den
Bundesrechnungshof. Wie hoch wird
denn die tatsächliche
Neuverschuldung des neuen Haushaltes
für dieses Jahr mit Ihrer nach
Artikel 115 Grundgesetz
begründeten Notlage werden?
Wie ich gerade sagte,
sehen wir im
Nachtragshaushalt eine
Kreditermächtigung in Höhe von
43,3 Milliarden Euro vor.
Die Schulden sind bereits aufgenommen.
Das dient nur
der nachträglichen Rechtssicherheit.
In diesem Sinne gibt
es keine neuen Schulden.
Vielen Dank.
Dann gibt es eine Nachfrage
von Herrn Dr. Meister dazu.
Hier wird ja auch über die
Mehrkosten im
Bundeshaushalt 2024 gesprochen.
Frau Staatssekretärin Hessel,
beabsichtigt denn die
Bundesregierung, für den Haushalt
2024 eine Notlage zu erklären, um
über die Grenzen der Schuldenbremse
hinaus Kredite aufnehmen zu können?
Frau Präsidentin! Herr Kollege
Dr. Meister, wir sind gerade in der
sorgfältigen Prüfung der
Auswirkungen des Urteils auch
auf den Haushalt 2024.
Wenn ich mich recht entsinne, hat der
Bundeskanzler gestern gesagt:
Gründlichkeit geht
vor Schnelligkeit.
Es wurde auch darüber gesprochen,
eine Ausgabenpriorisierung
vorzunehmen. Ich kann für die
Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt
jedenfalls sagen, dass wir
nicht planen, die Schuldenbremse
2024 aufzuheben. Vielen Dank. Dann
kommen wir zur Frage 9,
die wird schriftlich beantwortet, des
Kollegen Göhrke.
Die Frage 10 des Kollegen Gädechens
wird auch schriftlich beantwortet.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich
des Bundesministeriums des
Innern und für Heimat.
Zur Beantwortung steht hier bereit
der Parlamentarische Staatssekretär
Johann Saathoff. Und ich rufe auf die
Frage 1 der Abgeordneten Martina
Renner: sichergestellte Waffen im
Rahmen von Grenzkontrollen im
Jahr 2021. Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort. Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kollegin Renner,
die im Sinne der Anfrage
gegenständlichen Bundesbehörden
sind die Bundespolizei sowie die
Zollverwaltung. Sofern
Landesbehörden Feststellungen im
Rahmen der ihnen grenzpolizeilich
übertragenen Aufgaben getroffen
haben, sind diese statistisch mit
umfasst. Gemäß der Statistik der
Kontrolleinheiten
beschlagnahmten bzw.
stellten die Kontrolleinheiten der
Zollverwaltung im Zeitraum 2021 bis
31. Oktober 2023 3 291 Schusswaffen
sicher, davon 3 042 im Jahr 2021,
164 im Jahr 2022
und 85 im Jahr 2023.
Die Zollverwaltung erfasst innerhalb
der Kategorie „Schusswaffen“
sowohl die Anzahl der Kurzwaffen als
auch die Anzahl der Langwaffen. Die
Zollverwaltung nimmt hierzu keine
explizite Differenzierung nach
Kurz- und Langwaffen vor.
Im Zeitraum 2021 bis
31. Oktober 2023 beschlagnahmten bzw.
stellten die Kontrolleinheiten der
Zollverwaltung 41 Kriegswaffen
sicher, davon 24 im Jahr 2021, zwei
im Jahr 2022 und 15 im Jahr 2023. Im
Zeitraum 2021 bis 31.
Oktober 2023 beschlagnahmten bzw.
stellten die Kontrolleinheiten der
Zollverwaltung 458 776 Stückzahl an
Munition sicher, davon 10 115 im Jahr
2021, 45 985 im Jahr 2022
und 402 676 im Jahr 2023.
Gemäß der polizeilichen
Eingangsstatistik der Bundespolizei
beschlagnahmten bzw. stellten die
Bundespolizei und die
grenzpolizeilich beauftragten
Behörden im Zeitraum 2021 bis zum
31. Oktober 2023 43 Gewehre sicher,
davon 20 im Jahr 2021, 13 im
Jahr 2022 und 10 im Jahr 2023.
Die Bundespolizei und die
grenzpolizeilich beauftragten
Behörden beschlagnahmten bzw.
stellten im Zeitraum 2021 bis zum 31.
Oktober 2023 127 Pistolen sicher,
davon 40 im Jahr 2021, 50 im
Jahr 2022 und 37 im Jahr 2023.
Die Bundespolizei und die
grenzpolizeilich beauftragten
Behörden beschlagnahmten bzw.
stellten im Zeitraum 2021 bis 31.
Oktober 2023 zwei Kriegswaffen
sicher, davon eine im Jahr
2022 und eine im Jahr 2023.
Die Bundespolizei und die
grenzpolizeilich beauftragten
Behörden beschlagnahmten bzw.
stellten im Zeitraum 2021 bis 31.
Oktober 2023 1 462 Stückzahl an
Munition sicher, davon 413 im Jahr
2021, 573 im Jahr 2022 Denken Sie
bitte an Ihre Antwortzeit. und
506 im Jahr 2023. Ich
bin fertig, Frau Präsidentin.
Perfekt. Ich habe es gesehen.
Das ist ja eine Fragestellung, die
eine sehr
detaillierte Antwort erfordert.
Frau Renner, Sie haben die
Möglichkeit, zwei Nachfragen zu
stellen. Frau Präsidentin, davon
mache ich gerne Gebrauch.
Das BKA fällt ja auch in Ihren
Zuständigkeitsbereich, Herr
Staatssekretär Saathoff. Wurden denn
bei den Waffenfunden beim
grenzüberschreitenden Verkehr
Bezüge zu rechtsterroristischen
Gruppierungen festgestellt und, wenn
ja, zu welchen?
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegin Frau Renner, die
Statistik erfasst nicht, in welchem
Kontext diese Beschlagnahmungen
tatsächlich stattgefunden haben. Es
ist nicht einmal erfasst, ob das
alles einen kriminellen Hintergrund
hat. Manchmal fehlen schlichtweg die
waffenrechtlichen Erlaubnisse oder
sonstige Erlaubnisse, um
die Waffen einzuführen.
Die relativ hohe Zahl an Waffen in
einem speziellen Jahr ist auf einen
Einzelsachverhalt zurückzuführen,
wo später Genehmigungen
nachgeliefert worden sind.
Von daher kann ich auf Ihre Frage
leider nicht so antworten, wie Sie
sich das wünschen, und keine klare
Zuordnung vornehmen. Sie haben eine
zweite Nachfrage. Danke. Ich möchte
direkt daran anschließen. Waffen
kommen ja nun nicht alleine über die
Grenze, sondern sie werden von
Menschen transportiert. Und diese
Täter haben möglicherweise Bezüge
zur politischen Kriminalität oder
begehen eigene Straftaten. Macht es
nicht Sinn, Herr Staatssekretär,
gerade bei
Waffenfunden enger nachzuvollziehen,
woher die Waffen stammen, wofür sie
verwendet werden sollen und welche
Netzwerke den
grenzüberschreitenden Waffenhandel organisieren?
Frau Präsidentin! Liebe Kollegin,
macht es Sinn, die
Statistik dahin gehend zu verändern?
Es macht vielleicht Sinn, noch mal
anders auf die Statistik zu gucken,
sich nicht nur berichten zu lassen,
wie viele Waffen grenzüberschreitend
festgestellt worden sind, sondern
auch nach Phänomenbereichen zu
unterscheiden, insbesondere was die
Entwicklung im rechtsextremistischen
Bereich betrifft. Wie Sie wissen, hat
Bundesinnenministerin Nancy
Faeser einen
Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus aufgelegt.
Teil des Aktionsplans ist eine Reform
bzw. eine Verschärfung
des Waffenrechts.
Vielen Dank. Es gibt zu dem Thema
zwei Nachfragen. Zuerst
Herr Dr. Kraft.
Danke, Frau Präsidentin. Herr
Staatssekretär, die Antwort auf die
Frage der Kollegin betrifft den
grenzüberschreitenden Waffenhandel.
Können Sie sagen, an welchen Grenzen
die genannten Delikte begangen
wurden? Kann man gewisse Routen der
Waffenschmuggler ablesen und
identifizieren, auf wen das
zurückgeht? Lassen sich mit
entsprechenden Grenzkontrollen
entlang dieser Routen weitere illegal
eingeführte Waffen im
grenzüberschreitenden Handel finden?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Abgeordneter,
nein, das kann ich Ihnen jetzt nicht
vortragen. Ich fand die Antwort
sowieso schon fast unzumutbar lang.
Ich hoffe, dass ich
die Frage sachkundig beantwortet habe.
Ich kann nicht dezidiert sagen, an
welchen Grenzen Versuche
unternommen wurden, Waffen
einzuführen.
Aber ich will die Gelegenheit nutzen,
mich ganz herzlich zu bedanken bei
Bundespolizei und Zollverwaltung;
denn die Zahlen sind ein eindeutiges
Signal dafür, dass wir uns auf sie
verlassen können. An dieser Stelle
möchte ich ganz herzlich den
Beamtinnen und Beamten
von Zoll und Bundespolizei
danken. Stephan Brandner stellt die
zweite Nachfrage. Danke schön.
Sie meinen ja Grenzkontrollen,
vor allem stationäre
Grenzkontrollen, waren lange Jahre
für Sie und die anderen schon
länger hier Sitzenden ein großes Tabu.
Das war irgendwie so rechts und
rechtswidrig so, dass wäre
europäisch irgendwie nicht
vermittelbar und außerdem wäre es
auch nutzlos,
wurde jahrelang propagiert.
Nur die Alternative für Deutschland
hat immer gesagt: Leute, wir brauchen
vernünftige Grenzkontrollen, wir
brauchen stationäre Grenzkontrollen.
Dafür wurden wir ausgelacht,
bekämpft. Inzwischen wird uns
da auch Recht gegeben,
wenn man die Statistiken sich
anschaut. Es kommt zu
vielen Zurückweisungen an den Grenzen,
Haftbefehle werden
vollstreckt, Straftaten aufgedeckt.
Auch hier wäre es an der Zeit
gewesen, sich bei der AfD zu bedanken
oder vielleicht der
AfD eher zu folgen.
Meine konkrete Frage jetzt im
Anschluss an die Frage der Kollegin
Renner ist: Wie wirken sich die jetzt
ja vor Kurzem entgegen der
Überzeugung der letzten Jahre
ausgebauten stationären
Grenzkontrollen auch auf
die Waffenfunde aus?
Merken Sie, dass da, dass die
stationären Grenzkontrollen
auch etwas nutzen?
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Abgeordneter, ich bin weit
davon entfernt, mich bei
der AfD-Fraktion zu bedanken.
Ich sehe, ehrlich
gesagt, auch keine Notwendigkeit.
Denn in der Frage, wie Grenzen
überwacht und kontrolliert werden,
kann die Bundesregierung auch ohne
Hilfe der AfD-Fraktion
ganz gut alleine klarkommen.
Ich muss Sie noch einmal
enttäuschen, weil ich dazu keine
Angaben machen kann. Ich habe mit
Blick auf die ursprüngliche Frage
die Anzahl der Waffenfunde in den
jeweiligen Jahren aufbereitet. Es ging
aber nicht darum, ob sich
die Anzahl der Waffenfunde aufgrund
stationärer Grenzkontrollen erhöht
hat oder nicht. Die Schleierfahndung
haben wir in Abstimmung mit der
Polizei lange Zeit als Mittel der
Wahl gesehen.
Vielen Dank. Und damit sind wir am Ende der Fragestunde angekommen.
Vielen herzlichen Dank für
die jeweiligen Beantwortungen und die Fragen.
Und ich rufe auf
den Zusatzpunkt der aktuellen Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
aktuelle Stunde
verlangt zum Thema: "Wirtschaftswende
jetzt Vorfahrt für
Freihandel vor Parteipolitik".
Und ich eröffne die Aussprache, und
ich erteile das Wort für die
Unionsfraktion dem
Kollegen Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Macht euch klar,
dass das kein Spiel ist, sondern
Konsequenzen hat“, so schon fast
flehentlich der Vizekanzler zu seiner
grünen Partei am
Wochenende in Karlsruhe.
Er hat ja recht: Der Parteitag der
zweitgrößten Partei in
dieser Ampelregierung hat Konsequenzen.
Welche das sind für Freihandel, für
die Wirtschaft, aber auch darüber
hinaus, das würden wir gerne von
Ihnen heute in
dieser Aktuellen Stunde erfahren.
Zuerst zu Mercosur. Zitat: „Wir
lehnen das... Abkommen in seiner
jetzigen Form ab und fordern
Nachverhandlungen“. Dann werden zig
unerfüllbare Bedingungen formuliert.
Erzählen Sie uns gleich in Ihren
Reden nicht, dass Sie das eh immer
schon alles wollten! Denn der
Vizekanzler und seine
Staatssekretärin haben ja tapfer auf
Ihrem Parteitag gegen diesen
Beschluss gekämpft, weil sie
wussten, was dieser hochmütige,
moralingetränkte Zeigefinger
gegenüber potenziellen
Partnern bedeutet.
Erzählen Sie uns also gleich nicht,
es wäre alles gut!
Denn das ist es nicht.
Was heißt das nämlich für
Mercosur, für diese mögliche
Freihandelszone von über 700
Millionen Menschen, der dann
größten der Welt, für ein
Abkommen, das Wachstum, Wohlstand,
Arbeitsplätze, gerade auch für uns
hier in Deutschland, sichern würde,
für eine enge Partnerschaft mit den
Staaten in Südamerika, die
unsere Kultur, unsere Werte teilen?
Wenn dieser Beschluss der grünen
Partei am letzten Wochenende der
Todesstoß für das Mercosur-Abkommen
war, wenn Sie es damit endgültig
gekillt haben, dann ist das
tatsächlich kein Spiel mehr, dann
ist das ein
historisches Versagen. Und
das wäre dann Ihre Verantwortung.
Aber Sie haben sich ja in Karlsruhe
auf Ihrem Parteitag auch mit anderen
Themen beschäftigt, die auch mit
Wirtschaft und Handel zu tun haben.
Sie haben sich mühsam zu einer
Miniöffnung für CCS und CCU, der
CO2-Abscheidung und
-Speicherung, durchgerungen.
Sie machen in Ihrem Beschluss aber
auch klar: Blauer Wasserstoff
ist nicht wirklich gewollt.
Wirtschaftswende, das hieße
eigentlich, alles dafür zu tun, dass
die deutsche Industrie
klimaneutral werden kann.
Dazu gehört auch klimaneutraler
blauer Wasserstoff. Dazu gehören
Handelsverträge für
blauen Wasserstoff.
Wenn die Beschlüsse des Parteitages
kein Spiel sind, sondern Konsequenzen
haben, dann wären das ziemlich
bittere Konsequenzen
für Deutschland.
Das mit dem blauen Wasserstoff ist
nämlich keine Randblümchenfrage,
davon hängt die Zukunft
der deutschen Industrie ab.
Deswegen die Frage, die Sie
hoffentlich gleich beantworten: Was
gilt nun, der Beschluss des grünen
Parteitages vom letzten Wochenende
oder Ihre Ampelwasserstoffstrategie,
für die Sie sich kürzlich hier im
Plenum noch vollmundig selbst
gelobt haben? Was gilt?
Diese Antwort hätten wir gerne
gleich hier von Ihnen. Und das sei
erwähnt; denn wenn man Ihre
Parteitagsbeschlüsse so liest, fällt
einem ja noch mehr auf
dann haben Sie sich auch mit
Migration beschäftigt. Kürzungen
der Sozialleistungen bei abgelehnten
Asylbewerbern, schnellere
Abschiebungen, Schutz der
EU-Außengrenze: In all diesen Fragen
hat die grüne Partei in Karlsruhe
nicht die Beschlüsse der
Ministerpräsidenten mit der
Bundesregierung beschlossen und an
diesen Beschlüssen haben der grüne
Vizekanzler und der grüne
Ministerpräsident Kretschmann
ja mitgewirkt,
Sie haben auf Ihrem Parteitag
beschlossen, diese Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz nicht
umsetzen zu wollen.
Das ist schon ein ziemliches Ding!
Wenn man Ihren Reden dort zugehört
hat, hat man eins gemerkt: Viele von
Ihnen haben immer noch nicht
verstanden, was los ist im Land. 1
000 Menschen am Tag reisen einfach
nach Deutschland ein, völlig
unkontrolliert. Sie bleiben irgendwie
alle und erhalten Sozialleistungen.
Und die Mehrheit Ihres Parteitages
würde am liebsten
nichts daran ändern.
Deswegen auch jetzt noch mal die
Frage: Werden die Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz und der
Bundesregierung inklusive des grünen
Vizekanzlers, die der Bundeskanzler
„historisch“ genannt hat, wenn
wir uns richtig erinnern, umgesetzt,
oder gilt, was der grüne Parteitag
beschlossen hat? Das wüssten wir
gerne heute von Ihnen. Ein Letztes:
Arbeiten Sie sich nicht gleich
zur Ablenkung wieder an uns ab!
Es war Ihr Parteitag. Es sind Ihre
Beschlüsse. Es ist Ihre Koalition.
Waren das also mit den Worten
Habecks, des Vizekanzlers,
Spielereien eines grünen
Parteitages, oder haben diese
Beschlüsse, die Sie am letzten
Wochenende getroffen haben,
Konsequenzen für das
Mercosur-Abkommen und damit für
Freihandel und Wohlstand, für die
Wasserstoffstrategie und damit für
unsere Industrie, für die Umsetzung
der Migrationsbeschlüsse der MPK?
Haben diese Beschlüsse Konsequenzen,
oder war das nur Parteitag?
Das würden wir gerne von Ihnen
wissen: von den Grünen, von
der SPD und von der FDP.
Nutzen Sie die Aktuelle
Stunde, um Klarheit zu schaffen!
Für die SPD-Fraktion hat
nun das Wort Markus Töns.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuhörer! Wir reden hier heute über
Freihandel. Das ist das Thema der
Aktuellen Stunde, und die
Union hat es beantragt.
Es ist schon eigenartig, dass ich zu
Beginn etwas dazu sagen soll, was
Grüne auf ihrem Parteitag
beschlossen haben. Es ist die Aufgabe
einer grünen Partei, Beschlüsse zu
fassen. Es ist ihr demokratisches
Recht. Das hat keine Folgen für die
Koalition, weil wir in der Koalition
Sie sollten aber auch den zweiten
Teil des Satzes hören. Zuhören
fällt schwer. Ich merke
schon, es wird wieder emotional.
Wir sollten es vielleicht so machen,
dass wir bei den Fakten bleiben.
Ja, das tut not,
habe ich das Gefühl. Aufklärung tut
bei Ihnen in letzter Zeit schon not.
Wir machen das ja jetzt hier nicht
zum ersten Mal. Wir machen das,
glaube ich, jetzt jede Sitzungswoche.
Also noch einmal:
Wir werden, wenn Mercosur
abgeschlossen ist, in
der Koalition darüber beraten,
ob es zustimmungsfähig ist. Ich gehe
davon aus, dass
es zustimmungsfähig sein wird.
Ich gehe auch davon aus, dass es gute
Ergebnisse gibt. Und an dieser Stelle
will ich auch noch mal sagen: Herr
Spahn, trauen Sie eigentlich der
Kommissionspräsidentin, die, glaube
ich, immer noch Mitglied
Ihrer Partei ist, nichts zu?
Wir
haben deutlich erklärt wenn Sie mir
oder den Kolleginnen und Kollegen
zugehört haben, wissen Sie es, dass
wir ein gutes Abkommen mit den
Mercosur-Staaten haben wollen und
dass wir das aus verschiedenen
Gründen auch brauchen. Die
Mercosur-Staaten sind übrigens das
will ich noch mal sagen Brasilien,
Argentinien, Paraguay und Uruguay.
Mit diesen wird es eine der größten
Handelsbeziehungen geben, die
es überhaupt geben kann.
Das ist die Zukunft, und zwar aus
verschiedenen Gründen: weil wir
Rohstoffe brauchen, weil wir auch
diesen Teil der Welt durch eine
wirtschaftliche Zusammenarbeit
stärken müssen, aber auch, weil wir
etwas ganz Zentrales machen müssen:
Wir müssen nämlich gemeinsam mit
den Staaten im Mercosur den
Klimawandel bekämpfen, den Regenwald
schützen, die Umwelt schützen. Ich
glaube, dass das
gemeinsam zu organisieren ist.
Das sind die Fragen für diejenigen,
die da verhandeln. Und wenn sich
jemand fragt: Wer verhandelt denn da?
Das macht übrigens
die Europäische Kommission.
Das macht nicht der Deutsche
Bundestag, und das macht nicht die
deutsche Bundesregierung. Das wissen
Sie ganz genau; aber Sie tun gerne
so, als wenn das hier alles im
Bundeswirtschaftsministerium
entschieden wird.
Ich bin mal gespannt, wie Sie das
dann nachher kommentieren. Sie wissen
ganz genau, dass es anders ist, dass
die Handelskompetenz komplett bei der
Europäischen Union liegt und
dass das die Kommission macht.
Deshalb wird das auch so passieren.
Dann haben Sie davon gesprochen, dass
es Handelsverträge zu
blauem Wasserstoff geben muss.
Woher wissen Sie eigentlich, dass wir
uns auf europäischer Ebene nicht um
die Frage kümmern, woher wir
Wasserstoff bekommen und
übrigens auch grünen Wasserstoff?
Das ist die entscheidende Frage.
Woher wissen Sie das?
Ich kann das nicht erkennen.
Wenn Sie mal nach Paraguay, Brasilien
oder Argentinien fahren, werden Sie
feststellen, dass es dort durchaus
Ansätze gibt, Wasserstoff
nach Europa zu liefern.
Wir werden über die Möglichkeiten
reden und darüber, was sinnvoll ist.
Aber zu glauben, das passiere nicht,
ist schon eine ziemlich eigenartige
Vorstellung von Politik. Im Übrigen
das will ich dann auch noch sagen
geht es ja um deutlich mehr als nur
um das Freihandelsabkommen mit
Mercosur, das ich übrigens für
extrem wichtig halte und von dem ich
auch überzeugt bin, dass wir
es gut zu Ende bringen.
Es geht auch
um die anderen Freihandelsabkommen.
Wir haben nicht über jene mit Chile
oder Mexiko geredet. Wir haben nicht
über jenes mit Neuseeland geredet,
das übrigens ein erfolgreiches,
gutes, modernes Abkommen ist, auf das
man als Europäer auch mal stolz sein
kann und stolz sein sollte. Und wir
haben nicht über jenes
Freihandelsabkommen geredet, bei dem es
im Moment ein bisschen hakt
das wissen Sie alle: Das ist das mit
Australien. Aber ich bin trotzdem
davon überzeugt. Weil hier einige
sagen, die
Verhandlungen seien abgebrochen:
Nein, das sind sie
nicht; sie sind nur unterbrochen.
Die Australier sind in einer
Situation, wo sie sagen: Wir können
im Moment nicht weiterverhandeln. Ich
bin aber auch da zutiefst überzeugt,
dass die Weltlage, in der wir
stecken, die globale geopolitische
Lage, uns dazu bringen wird, auch
zukünftig mit
Australien zu verhandeln,
und die Australier werden sicherlich
irgendwann in den nächsten Monaten
auch wieder einen Schritt
auf uns zu machen.
Davon bin ich zutiefst überzeugt.
Ich wünsche uns
gute weitere Beratungen.
Ein herzliches Glückauf!
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Malte Kaufmann.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Bürger! Eigentlich
wollten wir ja hier und heute über
den Staatshaushalt für das nächste
Jahr sprechen; aber die Ampel hat mit
ihren verfassungswidrigen
Finanztricks einen Strich
durch die Rechnung gemacht.
Bürger und Unternehmen haben jetzt
keine Klarheit, was im nächsten Jahr
so alles auf sie zukommt an
zusätzlichen Belastungen. Genau so
zerstört man das letzte Vertrauen
der Menschen und Unternehmen in
unserem Land. Zum aktuellen Thema.
„Wirtschaftswende jetzt Vorfahrt
für Freihandel vor Parteipolitik“,
das fordern Sie, Kollegen von der
Union, heute. Wir fordern das schon
sehr lange. Das Wohl unseres Landes
muss im Mittelpunkt stehen nicht
Ideologie und
auch nicht Klientelpolitik.
Wir haben das schon gefordert, als
Sie im Bundestag noch Frau Merkel und
ihrer links-grünen
Wirtschaftsbehinderungspolitik
zugejubelt haben.
Zur Erinnerung: Es war die damalige
Große Koalition, die zum Beispiel
das unsägliche
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
beschlossen hat, unter
dem Beifall der Grünen.
Mit diesem Gesetz soll von deutschen
Unternehmen dafür gesorgt werden,
dass überall auf der Welt perfekte,
nachhaltige
Arbeitsbedingungen herrschen.
Etwas, was der deutsche Staat nie
selbst hinbekommen hat, sollen
jetzt private Unternehmen schaffen.
Das ist doch eine völlig absurde
Vorstellung und, wie üblich bei
grün geprägten Gesetzen, natürlich
gekoppelt mit erheblichen
Haftungsrisiken für
die deutschen Unternehmen.
Ein typisches Beispiel dafür, wie
man Wirtschaftspolitik auf gar keinen
Fall machen sollte, nämlich mit
einem Übermaß an grüner Haltung,
dafür aber ganz
ohne gesunden Menschenverstand.
Sie von der Union haben damals dieses
Gesetz mitgetragen, und jetzt soll es
auf EU-Ebene auch
noch verschärft werden.
Sie legen damit die Axt an die
deutsche Wirtschaft,
und zwar flächendeckend.
Heutzutage sind die Lieferketten
nämlich so global, dass es für
Unternehmen schlicht unmöglich ist,
die Produktionsbedingungen aller Vorprodukte
im Blick zu haben.
Es ist jetzt nur noch eine Frage der
Zeit, bis Arbeitskräfte von irgendwo
auf der Welt vor deutschen Gerichten
erfolgreich wegen ihrer
Arbeitsbedingungen in China, Indien
oder wo auch immer klagen werden, im
Zweifel unterstützt durch
Gewerkschaften oder
staatsfinanzierte linke NGOs.
Sollte es zu weiteren Verschärfungen
kommen, ist völlig klar,
was als Nächstes passieren wird:
Noch mehr Unternehmen
werden Deutschland verlassen.
Sie werden fliehen
vor den verschiedenen
Wahnvorstellungen deutscher
Regierungspolitik der letzten Jahre,
nämlich dass von Deutschland nicht
nur das Weltklima, sondern jetzt auch
noch die weltweiten
Arbeitsbedingungen gerettet werden
sollen. Wenn Sie von der Union jetzt
die „Wirtschaftswende“ fordern
steht ja auch so im Titel drin, dann
lassen Sie uns den ganzen
ideologischen Ballast der
Merkel-Jahre ablegen, zu dem auch und
gerade dieses von mir beschriebene
Gesetz gehört. Ansonsten wird das
nämlich auch nichts mehr mit dem von
Ihnen propagierten Freihandel. Handel
kann in einem rohstoffarmen Land wie
Deutschland nur betrieben werden,
wenn wir den Weltmärkten auch etwas
zu bieten haben, sprich: wenn wir
weiterhin eine starke Industrie
haben, eine Industrie, die
jahrzehntelang unseren Wohlstand
getragen hat. Wir müssen also unsere
Industrie unterstützen,
international natürlich auch durch
sinnvoll und maßvoll ausgehandelte
Freihandelsabkommen, aber eben auch
national, insbesondere durch
drastischen Bürokratieabbau und
durch die Rückkehr zu günstiger
Energieerzeugung
inklusive Kernenergie.
Dafür sind mittlerweile auch Sie,
liebe Kollegen von der Union. Genau
das Gegenteil von Wiederbelebung
macht diese Ampelregierung. Ein
wirtschaftsschädliches Gesetz nach
dem anderen wird hier verabschiedet.
Das jüngste Beispiel ist der
CO2-Zoll auf EU-Ebene. Unsere
Unternehmen sollen jetzt bei vielen
Sektoren den CO2-Ausstoß beim Bezug
von Vorprodukten aus aller
Welt ermitteln und dokumentieren.
Meine Damen und Herren,
eine Vielzahl von Unternehmen hat
diese Art der
Gängelungspolitik gehörig satt.
Damit muss Schluss sein!
Wir sollten deshalb alles
daransetzen, die
wirtschaftspolitischen Fehler der
letzten Jahre rückgängig zu machen
und endlich wieder ein Umfeld zu
schaffen, in dem Unternehmertum
geschätzt und nicht bekämpft wird.
So und nur so können wir gegen
links-grüne Ideologen, die ja jetzt
auch wieder geschrien haben hier auf
der linken Seite des
Parlaments, eine echte Wirtschaftswende schaffen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Bundesregierung hat nun das
Wort die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz, Dr.
Franziska Brantner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Deutschland
und die Europäische Union befinden
sich in einer schwierigen
geopolitischen Weltlage: der
russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine er ist immer noch so akut und
aktuell wie vor zwei Jahren, der neue
Krieg im Nahen Osten, der grausame
Angriff gegen Israel. Dazu kommen Xi
Jinpings China und seine neue
Ausrichtung der chinesischen Politik.
Aber damit nicht genug:
Wir sehen Angriffe auf die liberalen
Demokratien von innen und von außen,
die nur zum Ziel haben, unseren
Wohlstand und unsere Demokratien zu
zerstören. Deswegen geht es um
unsere Sicherheit, es
geht um unsere Verteidigung,
aber es geht eben auch um unsere
Wirtschaftssicherheit. Um
unsere Souveränität
in diesen schwierigen Zeiten zu
stärken, wollen wir neue
Partnerschaften vorantreiben
und existierende stärken.
Dafür sind die
Mercosur-Länder eindeutig sehr wichtig.
Es sind uns sehr nahe stehende
Länder kulturell, wirtschaftlich
und historisch gesehen.
Es sind wirklich sehr, sehr wichtige
Partner für uns. Aber
zu dieser geopolitisch schwierigen Lage
hinzu kommt die Klimakrise.
Jetzt gerade fängt in
Abu Dhabi die COP an.
Natürlich sind mit Blick auf das
Klima die Amazonasregenwälder sehr
relevant. 10 Prozent aller auf der
Welt lebenden Arten sind in diesen
Regenwäldern beheimatet. Sie binden
12 Prozent des Süßwassers weltweit
und speichern so viel CO2
wie kein weiteres Ökosystem weltweit.
Deswegen haben die
Klimawissenschaftler den Amazonas als
Kipppunkt identifiziert. Wenn
geschätzt 20 bis 25 Prozent der
Walddecke des Amazonas verloren
gehen, dann sind die Konsequenzen
massiv: riesige Wüsten, eine
weltweite Zunahme von
Dürren und Überschwemmungen.
Deswegen hat der Waldschutz
für alle Beteiligten große Relevanz,
und wir wollen nicht durch unseren
Handel einen Beitrag dazu leisten,
dass der Regenwald zerstört wird.
Wir wissen, dass unsere Landwirte
selber klimaschonend produzieren
wollen und sollen und wir deswegen
auch auf einen fairen
Wettbewerb zu achten haben.
Diesen Punkt hat übrigens auch die
damalige Landwirtschaftsministerin
Julia Klöckner gesehen.
Sie hat auf dem Bauerntag in Leipzig
im Juni 2019 Folgendes gesagt ich
zitiere mit der Erlaubnis der
Präsidentin: „Was ich nicht
mitmache, ist, dass die
Landwirtschaft den Preis bezahlt für
eine Industrie, die betrogen hat wie
die Autoindustrie.“ Und im August
2019 sagte sie der Zeitung „Die
Welt“, dass Brasilien sich mit dem
Abkommen zu einer
nachhaltigen Waldwirtschaft bekannt hat,
und ich zitiere auch hier wieder:
„Wenn das Land dieser Verpflichtung
nicht nachkommt, werden
wir nicht tatenlos zuschauen.“
Und weiter geht das Zitat: „Wenn
diese“ Verpflichtungen „nicht
eingehalten werden, kann es die
vereinbarten Zollerleichterungen
nicht geben.
Da geht es
auch um unsere Glaubwürdigkeit.“
Aber nicht nur Julia Klöckner sprach
in diese Richtung. Auch Angela Merkel
sagte im August 2020, dass sie
erhebliche Zweifel an
dem Mercosur-Abkommen hat;
sie sehe ich zitiere „mit großer
Sorge“ auf Abholzung und
Brandrodungen. Es stellten
sich ich zitiere
„ernsthafte Fragen, ob eine
Umsetzung des Abkommens in dem
intendierten Geist
zurzeit gewährleistet wäre“.
Daher brauche es einen intensiven
Dialog, um konstruktive Lösungen
für den Waldschutz zu finden.
Genau daran arbeitet diese
Bundesregierung. Wir arbeiten an
konstruktiven Lösungen, um
langfristig den Bedenken von Frau
Klöckner, den Bedenken von Frau
Merkel, den Bedenken von vielen
Unternehmen und vielen Landwirten in
diesem Land auch über die
Legislaturperioden hinaus
zu entsprechen,
und zwar egal, ob das die
Legislaturperioden in Deutschland,
Frankreich oder Brasilien sind.
Das Gute daran ist, dass der neue
Präsident Lula seinen Regenwald
schützen will, nicht wegen uns,
sondern weil es seine Heimat ist.
Er hat und das sind beeindruckende
Zahlen, die jetzt gerade
veröffentlicht wurden den Einschlag
im Amazonasregenwald im letzten Jahr
im Vergleich zum Vorjahr
um 59 Prozent gesenkt.
Das ist beeindruckend,
und deswegen ist er einer der
wichtigsten Partner, den wir
hier an unserer Seite wissen.
Daraus ergeben sich
enorme Chancen für uns.
Erstens wollen und können wir mit
Mercosur gemeinsam grüne und
resiliente Lieferketten und
Wertschöpfungsketten aufbauen, mit
mehr Wertschöpfung auch in den
Ländern und Partnerländern wie
Brasilien. Da geht es übrigens auch
um den grünen Wasserstoff, den
Brasilien gerne exportieren würde.
Das ist eines der zentralen
Exportprodukte, die Brasilien
gerne voranbringen möchte.
Oder das Beispiel Rohstoffe:
Das Lithium aus Argentinien geht
heute über China, wo es
weiterverarbeitet wird, und
dann zu uns.
Hier ist der Ansatz, mehr vor Ort zu
machen, mehr Wertschöpfung vor Ort
zu schaffen, das Ganze grün mit
nachhaltigem Strom zu ermöglichen,
mit neuen Energien, und dadurch
unsere Lieferketten an
sich grün aufzustellen.
Zweitens gibt es die Chance, für
unsere Unternehmen die Exportmärkte
zu stärken, für sie
neue Möglichkeiten zu eröffnen.
Drittens geht es
darum, gemeinsam Innovationen voranzubringen.
Wir haben zum Beispiel jetzt in
Argentinien den German Accelerator
aufgebaut, um die Start-up-Szenen
unserer Länder und Regionen
zusammenzubringen, um das Beste aus
den jeweiligen neuen
Köpfen und Ideen herauszubringen.
Viertens geht es uns darum, die
Chance zu nutzen, zu zeigen, dass
Handel und Klima zusammengehen
und sich gegenseitig stärken.
Dafür wollen wir auch Anreize geben,
damit sich Regenwaldschutz
wirtschaftlich lohnt und
gute Jobs ermöglicht.
Hierzu laufen
aktuell die Verhandlungen;
das hat mein Kollegen
Markus Töns korrekterweise gesagt.
Die Verhandlungen laufen
in all ihrer Komplexität.
Auf der Mercosur-Seite gibt es bald
eine neue argentinische Regierung,
einen Wechsel an
der Spitze in Argentinien.
Auf der europäischen Seite sind wir
27 Mitgliedstaaten. Deutschland ist
da nicht alleine, und Sie wissen,
dass manche Parlamentsbeschlüsse
durchaus kritisch waren.
Aber gerade laufen konstruktive
Verhandlungen, und sobald diese
beendet sind, werden wir das Ergebnis
bewerten. Wenn es vorliegt, werden
wir es uns genau anschauen.
Es wäre jetzt auch seltsam, wenn wir
vorab schon hopp oder top sagen
würden, während die
Verhandlungen noch laufen.
Der Parteitag
hat gesagt, was unsere Ambitionen
sind. Wir werden uns das
Ergebnis, wenn es vorliegt, anschauen.
Bis dahin kann ich Ihnen zusichern,
dass wir als Regierung, als
Regierungsfraktionen alles für ein
nachhaltiges Mercosur-Abkommen geben
werden, damit wir die gemeinsame
Zukunft zwischen unseren zwei
Kontinenten voranbringen können, die
größte Freihandelszone der Welt
schaffen können, und dies aufbauend
auf den gemeinsamen Interessen von
Demokratie, Nachhaltigkeit und
Freiheit. Daran arbeiten wir, und ich
zähle dabei auch auf
die Unterstützung der Opposition.
Danke schön.
Für die Fraktion Die Linke
hat nun das Wort Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Union beantragt eine
Aktuelle Stunde, weil die Grünen auf
ihrem Bundesparteitag beschlossen
haben, dass sie das
Freihandelsabkommen mit den
Mercosur-Staaten ablehnen und Zitat
„grundlegende Veränderungen für
ein faires, ökologisches und
postkoloniales Abkommen fordern“,
ein Beschluss gegen den Willen von
Bundeswirtschaftsminister Habeck. Nun
haben die Grünen auf ihrem Parteitag
tatsächlich einiges mit Mehrheit
beschlossen, was zu kritisieren ist,
allem voran die Unterstützung für
die GEAS-Reform und
damit die grüne Zustimmung
zu einem weiteren Anschlag auf das
Asylrecht. Bei Flucht und Asyl geht
es den Grünen nicht mehr um
Solidarität und Menschenrechte,
sondern es geht, wortgleich
wie bei der Union,
um „Humanität und Ordnung“.
Klingt nach Seehofer, ist auch
Seehofer, aber jetzt auch offizielle
Beschlusslage der Grünen. Statt
Haltung zu zeigen, gibt
man rechten Forderungen nach.
Das ist erbärmlich,
meine Damen und Herren. Deshalb weiß
ich gar nicht, warum
die Union sich eigentlich aufregt.
Die Grünen robben sich doch mit
ihren inhaltlichen Positionen immer
näher an sie ran.
Sie kritisieren heute einen der
wenigen guten Beschlüsse des
Parteitages, wo die Grünen mal
ausnahmsweise eine Position gehalten
haben, zumindest auf dem Papier. Denn
ich befürchte, dass die Union sich
überhaupt nicht ernsthaft Sorgen
machen muss, dass die Grünen in der
Ampel das Mercosur-Abkommen stoppen
oder auch nur ernsthaft gefährden
könnten. Denn wir haben doch alle
gelernt: Wenn SPD und FDP dafür sind
und die Grünen eigentlich dagegen,
dann wissen wir, wie
es in der Regel ausgeht:
Früher oder später kippen die
Grünen um und räumen ihre Position;
die Tendenz geht zu früher.
Von daher kann ich Ihre
Sorge leider gar nicht nachvollziehen.
Ich befürchte, dass Sie da unrecht
haben. Jetzt zum geplanten Abkommen
und dazu, warum wir
als Linke es ablehnen.
Seit rund 20 Jahren wird das Abkommen
zwischen der Europäischen Union und
den Mercosur-Staaten Brasilien,
Argentinien, Paraguay
und Uruguay verhandelt.
Es sieht Zollsenkungen für
Exportprodukte aus der EU wie
Chemikalien und Kraftfahrzeuge sowie
für die Einfuhren aus den
Mercosur-Staaten wie Rindfleisch, Geflügel,
Futter, Soja usw. in
die Europäische Union vor.
Zahlreiche Gewerkschaften,
Umweltverbände und
Menschenrechtsorganisationen auf
beiden Seiten des Atlantiks
lehnen das Abkommen ab.
Sie befürchten schwerwiegende Folgen
für das Klima, für
Arbeitnehmerrechte und
für die Biodiversität.
So soll den Mercosur-Staaten zum
Beispiel verwehrt werden,
inländische Unternehmen bei
öffentlichen Ausschreibungen
zu bevorzugen.
Damit wird die Stärkung lokaler
Produktion behindert und die
Abhängigkeit von Exporten
überwiegend unverarbeiteter
Agrarprodukte verstärkt.
Gerade die Umweltverbände und auch
die Organisationen der indigenen
Bevölkerung warnen, dass dadurch die
weitere Vernichtung von Regenwald
zugunsten neuer landwirtschaftlicher
Anbauflächen noch verstärkt wird.
Das sind die Folgen dieses Abkommens,
und deshalb lehnen wir
als Linke das ab.
Während für die Mercosur-Staaten in
einer Zusatzvereinbarung verbindliche
Sanktionen bei Nichteinhaltung von
Auflagen vorgeschlagen werden, wird
die Verantwortung der
EU-Mitgliedsländer hinsichtlich
Klimagerechtigkeit und Energie-,
Flächen- und Ressourcenverbrauch
nicht mal erwähnt.
Diese Art von Freihandel, meine Damen
und Herren, ist der
„Protektionismus der Mächtigen“,
wie es die indische Aktivistin
Vandana Shiva mal auf den Punkt
gebracht hat: vermeintlich freie
Konkurrenz zwischen
völlig ungleichen Partnern.
Im Zentrum der Abkommen steht eben
nicht der gegenseitige Vorteil der
Handeltreibenden. Die wirtschaftlich
überlegenen Länder nutzen
strukturelle Vorteile, die durch
Kolonialismus und durch
koloniale Gewalt entstanden sind,
und das, meine Damen und Herren,
verstößt gegen jedes
Verständnis von Fairness.
So wird die Ausbeutung
des Globalen Südens fortgesetzt.
Es ist völlig verständlich, dass
die Mercosur-Staaten einen
finanziellen Ausgleich für den
Schutz des Regenwaldes fordern. Ja,
es waren nämlich nicht die Länder
Südamerikas, die historisch
Hauptverantwortliche für den
Klimawandel sind. Die Länder,
die heute Freihandel propagieren,
haben im Zuge ihres eigenen Aufstiegs
zu Industrienationen nie freien
Handel praktiziert. Sie haben ihre
eigenen aufstrebenden Industrien
gegen Konkurrenz von außen
geschützt, allen voran
das Deutsche Kaiserreich.
Freihandel wird bis heute nur
für den eigenen Nutzen praktiziert,
und es ist einfach dreist, dabei noch
zu behaupten, man würde irgendwas
Gutes für die Welt tun wollen.
Es geht um wirtschaftliche
Interessen, es geht um geopolitische
Interessen. Das ist
der Hintergrund dieses Abkommens,
meine Damen und Herren.
Das Abkommen wird dem im
Koalitionsvertrag genannten Ziel eben
nicht gerecht, die „fairen
sozialen, ökologischen,
menschenrechtlichen Standards
stärken“ zu wollen.
Es bevorzugt große Konzerne
und verschärft die Klimakrise.
Handel sollte die Lebensumstände
aller Beteiligten verbessern. Deshalb
darf das Abkommen in der
derzeitigen Form nicht in Kraft treten.
Das sehen wir wie der Parteitag der
Grünen, und das sehen wir anders als
der grüne Wirtschaftsminister, meine
Damen und Herren. In diesem Sinne ich
komme zum Schluss, Frau Präsidentin
sollte sich die Bundesregierung auf
europäischer Ebene einsetzen und
dafür sorgen, dass die
Beteiligungsrechte der nationalen
Parlamente bei Freihandelsabkommen
nicht beschnitten werden.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir
sind in einer neuen Welt.
Die Weltordnung ändert sich
fundamental. In der Diskussion um den
Freihandel mit Mercosur geht es auch
um die Frage, wie viel Einfluss zum
Beispiel China hat und wie viel
Einfluss China in
Südamerika bekommen wird.
Dass Die Linke es begrüßt, dass die
Chinesen mehr Einfluss auf der Welt
bekommen, weil das Kommunisten sind,
kann ich ja noch verstehen. Ich
glaube allerdings, dass für uns eine
wahnsinnige Chance im
Freihandel liegt, und
ich bin mir absolut sicher, dass der
große Teil dieses Hauses
das ganz genauso sieht.
Weltzusammenarbeit kann nur
über Freihandel funktionieren.
Wirtschaftliche Entwicklung wird nur
über Freihandel funktionieren. Die
Idee, dass Handel Wandel bringt,
hat, glaube ich, noch mal eine viel
größere Dimension bekommen. Weil
sich die Staaten dieser Welt nun ganz
anders aufstellen und ganz anders
miteinander diskutieren, müssen wir
dafür sorgen, dass Deutschland und
vor allen Dingen Europa mehr
Freihandel schafft, mehr
Wirtschaftsräume zusammenbringt,
mehr Zusammenarbeit organisiert.
Am Applaus erkenne ich, dass die
demokratischen Fraktionen in diesem
Haus diese Meinung teilen. Und
das ist auch gut so.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir mehr zusammenarbeiten.
Natürlich geht es auch um
Eigeninteressen, es geht auch um
Interessen des Wirtschaftsstandorts
Deutschland. Es geht darum, dass wir
wirtschaftliche
Entwicklung voranbringen.
Das passiert vor allen Dingen
dadurch, dass wir
uns neue Partner suchen,
und das läuft über
Mercosur. Welche Debatte hat denn der
grüne Parteitag aufgegriffen? In der
Debatte geht es viel um Waldschutz.
Es geht zum Beispiel um die Frage:
Wie gehen wir eigentlich mit dem
Wald, dem brasilianischen Regenwald
zum Beispiel, um? In dieser Debatte
dazu kommen wir gleich sagt Brasilien
jetzt: Wir wollen selbst darüber
bestimmen, wie wir als souveräne
Nation unseren
Waldschutz voranbringen.
Ich glaube, niemand in diesem Haus
hat ein Problem damit, wenn Brasilien
sagt: Wir wollen unseren eigenen
Regenwald, unsere eigenen Güter
selber schützen. Das ist richtig so.
Das ist eine souveräne Nation, die
ein Interesse daran
hat, eigene Dinge umzusetzen.
Dagegen wird hier niemand was haben;
da bin ich mir absolut sicher.
Natürlich müssen und können wir
mit solchen
Freihandelsabkommen Brasilien unterstützen.
Das ist auch richtig. Aber das muss
man ehrlicherweise sagen der
Parteitagsbeschluss der Grünen geht
eher in Richtung Union.
Frau Klöckner hat 2019 gesagt:
Wir wollen Bolsonaro sanktionieren,
wenn wir Mercosur umsetzen.
Das ist exakt die Auffassung des
Parteitags; denn Frau Klöckner hat
gesagt: Natürlich müssen wir
Zollvergünstigungen zurücknehmen,
wenn Brasilien
gegen Waldschutzbestimmungen verstößt.
Deswegen wundere ich mich
über diese Aktuelle Stunde.
Eigentlich müsste die Union mit
ihrer bisherigen Positionierung
genau das unterstützen.
Und somit finde ich
das jetzige Verhalten schon verwunderlich.
Ich finde es tatsächlich
verwunderlich und frage mich, wie
wir da gemeinsam weiterkommen sollen.
Ich hoffe, das wird noch aufgeklärt,
weil doch genau das die Frage ist.
Wir müssen
mit Brasilien zusammenarbeiten.
Wir müssen mit den Mercosur-Staaten
zusammenarbeiten. Das können wir im
Rahmen der
wirtschaftlichen Entwicklung,
und das wollen und werden wir tun.
Das ist der Ansatz. Das ist das, was
wir uns hier vorgenommen haben. Und
wenn man in die Geschichte dieser
Bundesregierung schaut, wenn wir uns
anschauen, was wir bereits erreicht
haben, dann sehen wir, dass wir eine
ganze Menge Dinge durchgesetzt haben.
Wir haben Chile vorangebracht, wir
haben Mexiko vorangebracht. Wir haben
etwas, was die Union
nie hinbekommen hat, umgesetzt:
Wir haben CETA ratifiziert. Das
ist doch genau der richtige Weg.
Mehr Freihandel, mehr Weltwirtschaft,
mehr Zusammenarbeit, mehr Wachstum
das ist das, was wir umsetzen wollen.
Wenn wir jetzt auf das
angesprochene Freihandelsabkommen mit
Australien schauen, dann sehen wir,
dass die Diskussion auf
einer ganz anderen Schiene läuft.
Warum ist das denn im Moment so
schwierig? Weil die Regelungen zur
Landwirtschaft, weil die Diskussionen
mit den Landwirten im
Moment die großen Probleme verursachen.
Da müssen wir zusammenwachsen.
Ich glaube, dass die deutsche
Landwirtschaft, dass die deutschen
Landwirtinnen und Landwirte stark
genug sind, auch wirtschaftlich stark
genug sind, um damit umzugehen;
die Sorge müssen wir nicht haben.
Aber wir müssen auch nach Frankreich
schauen. Wir müssen auch nach Irland
schauen. Wir müssen auf die Nationen
schauen, die massive Probleme
mit diesem Abkommen haben.
Ich mache mir bei Mercosur viel mehr
Sorgen um die Position Frankreichs,
nicht um die der deutschen
Bundesregierung, weil ich von dort
bisher immer nur Positives gehört
habe. Das ist doch eine ganz andere
Diskussion. Wir werden deswegen
dafür sorgen und alles dafür tun,
dass dieses Abkommen ein gutes
Abkommen wird, das wir
dann nachher auch unterstützen.
Zwei Gedanken noch. Einmal zum Thema
Wasserstoff: Wir haben mit der
Wasserstoffstrategie bewiesen, was da
geht. Es gilt nun, im Rahmen der
Klimapolitik eine
Wasserstoffwirtschaft aufzubauen,
sodass wir in Zukunft günstigen
Wasserstoff, und zwar in
allen seinen Farben, haben werden.
Die Wasserstoffstrategie ist
beschlossen. Und dann wundere ich
mich schon ein bisschen über Ihre
Fixierung auf die Grünen, Herr
Spahn. Es würde mich schon
interessieren, ob Sie der Meinung
sind, dass alle Beschlüsse der
Großen Koalition eins zu eins der
CDU-Parteitagsbeschlusslage
entsprachen.
Wenn dem so ist, würde ich mir mal
Gedanken darüber machen, was die
Union eigentlich möchte und wofür
sie steht. Denn natürlich ist das,
was Parteien auf Parteitagen
beschließen, nicht eins zu eins das,
was in der Regierung umgesetzt wird.
Natürlich diskutieren wir auch mit
Mercosur und mit den
Mercosur-Staaten. Herr Kollege.
Das wird auch weitergehen.
Ich bin mir sicher, dass diese
Regierung eine vernünftige, gut
funktionierende Handelspolitik macht.
Und
das wird sie auch weiterhin tun.
Vielen Dank.
Das Wort hat Julia
Klöckner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Wissler, Die Linke ist ja so ein
bisschen in Bewegung. Ich würde
Ihnen raten, bei den Grünen
anzutreten; denn Sie kriegen auf
einem grünen Parteitag eine
Mehrheit, anders als Frau Brantner
und Herr Minister Habeck. Insofern
ist da ein bisschen Bewegung in der
Parteienlandschaft. Wenn man die
Reden von den Grünen und von der SPD
hört, denkt man, sie haben den
gleichen Redenschreiber wie der
Kanzler: viele Worte, nichts gesagt,
einfach wie gestern. Dem
Kollegen von der FDP kann
ich nur sagen: Ich
musste wirklich schmunzeln und
freue mich jetzt darauf, dass Sie mir
ein Zitat der Union bringen, das
belegt, dass wir sanktionsbewehrte
Mechanismen Richtung
Mercosur gefordert hätten.
Man merkt Ihre Hilflosigkeit, man
spürt es ja in jeder
Pore, dass Sie nicht weiterkommen.
Frau Brantner von
den Grünen sagte eben
noch:
Wir sind doch nicht zuständig für
die Handelspolitik; das
macht doch Brüssel.
Daraufhin sagt die FDP: Wir werden
Ihnen schon zeigen, dass wir als
Bundesregierung eine gute
Handelspolitik machen. Also, Sie
müssen sich schon einigen, was Sie
denn jetzt vorhaben. Wollen Sie in
Europa wirklich deutlich sagen,
wofür diese Bundesregierung steht,
oder nicht?
Schauen wir uns das doch mal an: Die
Lage unseres Landes ist ernst, weil
die wirtschaftliche Lage ernst ist.
Die Folgen sind
Produktionsschließungen,
Produktionsabwanderungen.
Deutschland braucht jetzt eine
wirtschaftspolitische Wende hin zu
einer marktwirtschaftlichen
Angebotspolitik. Die
Wirtschaftspolitik dieses
Vizekanzlers beschränkt sich auf
einseitige grüne Klimapolitik. Er
sagt zwar, der Kern
der Wirtschaftspolitik sei der KTF.
Aber man hat den Eindruck: Es gibt
immer stärkere staatliche Vorgaben,
immer mehr Bürokratie. Die kann man
auf Dauer eben nicht
wegsubventionieren.
Ihre Wirtschaftspolitik,
Herr Habeck und liebe Abgeordnete der
Grünen, ist in
einer Sackgasse gelandet.
Dieses Bundesverfassungsgericht hat
es Ihnen schwarz
auf weiß aufgeschrieben.
Überzogene
Turbotransformationsträumereien sind
nun am Praxischeck hier in
Deutschland gescheitert. Das müssen
Sie ernst nehmen. Jetzt
heißt es: Reißleine ziehen,
Schlimmeres verhindern. Wir als
Union sind klar für Exportpolitik,
für eine regelbasierte
Handelspolitik, und wir sind
natürlich auch klar dafür, dass
landwirtschaftliche Produkte, die auf
den europäischen Markt kommen, die
importiert werden, den
Produktstandards der
Europäischen Union entsprechen.
Die Grünen wollen aber nicht nur die
Produktstandards, sondern immer
auch die Produktionsstandards
bestimmen. Darauf hat natürlich die
Welt gewartet, dass wir uns moralisch
auf das hohe Ross setzen und so durch
die Welt reiten. Die ganze Welt hat
natürlich darauf gewartet, dass
anderen von Deutschland ein Konzept,
das hier gerade in die Hose geht,
übergestülpt wird. Wissen Sie,
mittlerweile sind die
Mercosur-Staaten wirklich nur noch
angenervt von diesen Nachforderungen.
Und
die Grünen
das ist genau das Problematische hier
reden mit gespaltener Zunge. Weil
Frau Brantner Zitate ja so gerne hat:
In der „taz“ aus dem Jahre 2020
habe ich eins von Ihnen, Frau
Brantner, gefunden: „Frau Merkel
kann nicht gegenüber Greta Thunberg
internationalen Klimaschutz
versprechen und dann... das
klimaschädliche Mercosur-Abkommen
doch noch durchdrücken.“
Das sind die Geister, die man rief.
„Das ist wie bei
TTIP“, sage ich Ihnen:
Zuerst haben Sie alle auf die Bäume
gejagt, und nachher haben
Sie sie nicht mehr runtergekriegt.
Der normale Durchschnittsdelegierte
der Grünen kriegt diese Wendungen
halt nicht hin. Heute wären
wir froh, wenn wir TTIP hätten.
Keine drei Jahre nach dieser
zitierten Aussage steht bei der
Wirtschaftsstaatssekretärin, also
auf der BMWK-Website, dann folgendes
Zitat zur gleichen Frage: „Das
Abkommen ist für Deutschland von
großer gesamtwirtschaftlicher und
strategischer Bedeutung.“ Der
Meinung sind wir auch; deswegen haben
wir viele Anträge dazu geschrieben.
Nur die Delegierten in Ihrer eigenen
Partei sind nicht der Meinung. Ihr
Europaabgeordneter Häusling meint
Zitat, das Abkommen sei
„unserem heutigen Wissen unwürdig“.
Und die grüne Vorfeldorganisation
Greenpeace, deren ehemalige Chefin
nun im Außenministerium als
Staatssekretärin dient und mit
mehreren Hundert
Leuten zur Klimakonferenz
fährt, spricht Achtung! vom
„Giftvertrag EU-Mercosur“. Herr
Habeck wiederum steht vor
Unternehmern und sagt: Also, unsere
Position ist klar: Wir
sind für das Handelsabkommen.
Nur, dann frage ich mich: Haben Sie
überhaupt noch die
Überzeugungskraft bei Unternehmern,
aber auch in der eigenen Partei?
Denn Ihr Parteitag hat Folgendes
beschlossen Zitat: „Wir lehnen das
EU-Mercosur-Abkommen in seiner
jetzigen Form ab.“
Ich kann Ihnen nur sagen: Diese
Träumereien einer
Regierungspartei sind gefährlich
für Deutschland, gefährlich für
die EU; denn Uruguay, Paraguay, die
Mercosur-Staaten, schauen natürlich
schon längst nach China. Und wer
unabhängiger von China werden will,
muss mit Partnern verhandeln. Und da
kann ich nur sagen: Machen Sie sich
klar hier! Frau Kollegin. Hier haben
wir unterschiedliche Regierungen
innerhalb einer Regierung. Insofern
sage ich sehr klar: Folgen Sie
unseren Vorschlägen! Schaffen Sie
Klarheit! Und vor allen Dingen:
Sorgen Sie für
eine gute Handelspolitik!
Für die SPD-Fraktion hat
Manuel Gava das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Klöckner, Sie warten ja
normalerweise immer auf „die 16
Jahre“; die lasse ich jetzt mal
weg. Reden wir von über 20 Jahren,
von 1995!
Die 90er-Jahre waren ja gestern
Thema. Das war auch ein gutes
Jahrzehnt; ich bin 1991er Baujahr.
Ja, eijeijei! Seit 1995 gibt es ein
Assoziierungsabkommen. Und wenn wir
jetzt mal alle hier, auch Sie oben
auf den Tribünen, einmal darüber
nachdenken, was bei uns persönlich
seit 1995 passiert ist einige waren
da vielleicht noch gar nicht auf
dieser Welt, wird klar: Das
ist ein sehr langer Zeitraum.
Wenn wir uns in Deutschland
umschauen, in Europa, aber auch auf
der Welt und überlegen, was in den
letzten 25 Jahren alles passiert ist,
dann muss man sagen: Da
ist eine ganze Menge passiert.
Warum sage ich das? Weil ich seit
zwei Jahren im Deutschen Bundestag
bin und versucht habe, zu verstehen,
was seit 1995 alles
passiert ist. Irgendwann war klar,
dass ich in
einen bestimmten Ausschuss
komme, in dem das
Mercosur-Handelsabkommen ein Thema
ist. Also habe ich
mal angefangen, zu recherchieren:
Wie war eigentlich der
Prozess? Wer war daran beteiligt?
Gab es Arbeitsgruppen? Gab es
irgendwann einen Entwurf? Gab es
Änderungsanträge? Wie ist das Ganze
zustande gekommen? Wie waren
die Phasen innerhalb dieses Abkommens?
Es gab Zeitpunkte, da sah es so aus,
als sei man ganz
kurz vor der Unterschrift.
Dann gab es aber auch den Zeitpunkt,
wo man gedacht hat: Jetzt ist Game
over. Kurz vor Game over war unter
anderem 2019 ich habe es eben
gehört, als Jair Bolsonaro
Präsident von Brasilien wurde. Da
war eigentlich klar: Mit ihm als
Präsidenten wird dieses
Handelsabkommen entweder gestoppt
oder tatsächlich gekillt. Ich bin
sehr dankbar, dass dann letztes Jahr
Präsident Lula gewählt wurde. Ich
war auch dort. Präsident Lula hat in
seiner ersten Rede auch über
Mercosur und über dieses
Handelsabkommen gesprochen. Innerhalb
eines Tages und wegen weniger
Hunderttausend Stimmen 2 Millionen
Stimmen, glaube ich, waren es am Ende
des Tages hat sich entschieden, ob
das wieder ein Thema oder
ob es kein Thema ist.
Ich sehe den Herrn Kollegen
Silberhorn; wir waren ja drüben in
Brasilien. Die Stimmung in Brasilien,
aber auch in den anderen
Mercosur-Staaten ist sehr progressiv:
Dieses Abkommen soll kommen.
Wenn ich so höre, innerhalb der
Regierung wisse man nicht, ob man es
aus deutscher Sicht wolle oder nicht:
Nächste Woche ist Präsident Lula
hier in Deutschland. Wir haben die
deutsch-brasilianischen
Regierungskonsultationen. Es
kommen zwölf Minister;
Herr Lula ist da. Es sind fast 500
Brasilianer im Rahmen dieser
Delegation da. Und ja, wir brauchen
ein Zeichen. Ich habe sehr viele
Zeichen in
diesem Parlament wahrgenommen.
Das Zeichen ist
auch an die Regierung:
Ja, wir wollen Mercosur. Ja, wir
wollen es zum Abschluss bringen.
Dafür bin ich meinen Vorrednerinnen
und Vorrednern auch dankbar. Es gibt
berechtigte Kritik an diesem
Abkommen. Aber dieses Abkommen ist
kein Ufo; das schwebt ja
nicht irgendwo im rechtsfreien Raum.
Seit 20 Jahren hat sich die
Gesetzgebung in Europa, aber
auch in den Mercosur-Staaten verändert.
Natürlich verändert sich etwas,
wenn wir Lieferkettengesetze machen,
wenn wir entwaldungsfreie
Lieferketten verlangen, wenn wir
über Rohstoffentscheidungen
innerhalb der
Europäischen Union sprechen.
Ja, da verändert sich was.
Dieses sogenannte Abkommen schwebt
nicht im rechtsfreien Raum; es ist
kein Ufo „Ufo“, glaube ich,
trifft ganz gut, weil
wir eine entsprechende Gesetzgebung haben,
und daran muss man ein
Handelsabkommen natürlich
auch anpassen.
Lieferkette schlägt Handelsabkommen.
Das ist eine ganz grundsätzliche
Regelung, die, glaube ich,
sehr gut ist. Das Schlagwort
„China“ habe ich eben gehört.
China ist nicht im Gespräch, Frau
Klöckner; China ist schon voll da in
Lateinamerika, genauso wie in Afrika.
Die Situation ist so, dass dort sehr
viele Investitionen getätigt werden.
Alle Staaten in Lateinamerika wissen,
dass China wichtig ist. Es nimmt
entweder Platz eins, zwei oder drei
in der Handelsbilanz ein, sowohl
beim Export als auch beim Import.
Das wird auch so bleiben.
Aber auch die wollen sich
diversifizieren, so wie
wir es auch wollen.
Von daher: Die Zeichen stehen gut.
Ich sage noch eins: Es ist wichtig,
dass wir darüber sprechen
deswegen danke, CDU/CSU, dass ihr uns
die Gelegenheit dazu gebt ; denn
es gibt Botschaften hier in Berlin,
da knallen die Sektkorken wenn sie
keinen Sekt trinken, trinken sie was
anderes, wenn
dieses Handelsabkommen scheitert.
Es gibt Botschaften, die nur darauf
warten, dass oben auf
dem Handy im Ticker steht:
„Mercosur beendet“. Am besten
noch durch die Europäische Union.
Warum freuen die sich?
Weil dies das Zeichen wäre:
Europa kann es nicht.
Europa ist nicht mehr in
der Lage, weltweit Handel zu betreiben.
Das wäre ein katastrophales Zeichen.
Von daher ist es wichtig, dass wir
das Abkommen zum Abschluss bringen.
Mit den Grünen reden wir ja immer
sehr viel; da haben wir auch sehr
gute Gespräche. Ich beschäftige
mich hier im Deutschen Bundestag
nicht mit Parteitagsbeschlüssen der
Grünen; ich beschäftige mich wenn
mit Parteitagsbeschlüssen meiner
eigenen Partei. Das macht
jede Fraktion so, und
das ist auch in Ordnung. Also,
die Sektkorken sollen drinbleiben.
Wir wollen zeigen, dass Europa
handeln kann. Wir wollen in der
Zukunft Handelsabkommen machen.
Die werden anders aussehen.
20 Jahre ist ein
sehr, sehr langer Zeitraum.
Ich persönlich werde
mich dafür einsetzen.
Ich freue mich, dass die
Brasilianerinnen und Brasilianer
nächste Woche kommen;
Herr Lula wird auch da
sein. Herr Lula will dieses Abkommen.
In Argentinien haben wir eine
Situation, die sehr
spannend zu werden verspricht;
aber auch da führen wir Gespräche.
Lasst uns dieses Handelsabkommen
abschließen! Das ist das richtige
Zeichen für: Europa kann es noch.
Das ist das Zeichen, das
wir aussenden wollen. Vielen Dank.
Das Wort hat Andreas
Audretsch für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Als
Allererstes mal zu Ihnen, Herr Spahn,
Frau Klöckner, Frau Wissler: Ich
finde es ja wirklich putzig, wie viel
Aufmerksamkeit wir hier
von Ihnen kriegen.
Offensichtlich saßen Sie das gesamte
Wochenende vor dem Laptop, haben sich
die Nase am Bildschirm plattgedrückt
und zugeschaut, was
wir gemacht haben.
Ich weiß nicht, ob Sie gemeinsam
geschaut haben kann ich mir auch
vorstellen, aber das zeigt ja eins:
Es ist gut, dass Sie
schauen. Und wissen Sie, warum?
Weil offensichtlich bei uns Grünen
die relevanten Debatten stattfinden,
die relevanten Fragen verhandelt
werden. Deswegen: Schauen Sie weiter
zu! Sie können was lernen; das
machen Sie ganz richtig.
Zweiter Punkt: Wir setzen
übrigens
auch noch um.
Das ist
auch noch ein Unterschied zu Ihnen.
Die Ampel hat die Handelspolitik
endlich wieder so gestaltet, dass
Deutschland international eine
ernstzunehmende Stimme bekommen hat.
Das ist das, was Sie
über Jahre nicht hingekriegt haben.
Jetzt sind Sie raus.
Jetzt haben wir wieder eine Stimme
und können klare Entscheidungen
treffen. Jetzt schauen wir uns mal
an, was das konkret bedeutet. Wir
haben nämlich Dinge
vorzuweisen, die umgesetzt wurden.
Erster Punkt. Das
EU-Neuseeland-Abkommen
ist abgeschlossen.
Es ist ein Wendepunkt der
EU-Handelspolitik, dass es gelungen
ist, dieses Abkommen abzuschließen.
Endlich werden wir hier an der Stelle
durch Handel mehr Wohlstand schaffen.
Das sind die Fortschritte,
die wir tatsächlich brauchen.
Es wäre schön gewesen, dass Sie da
mal vorangekommen wären.
Gleichzeitig das
gehört zum Wohlstand
dazu werden Standards gesichert.
Endlich werden Standards für
Menschen, die den Wohlstand erst
erarbeiten, gesichert, nämlich nach
den Standards
der Internationalen Arbeitsorganisation.
Ich finde das gut.
Endlich gibt es Standards für Klima
und Nachhaltigkeit und endlich auch
ein Bekenntnis zum Schutz
der Rechte der indigenen Bevölkerung.
All das ist gut
und ein großer Erfolg.
Zweiter Punkt: die Energiecharta. Die
haben wir aufgekündigt, weil es der
klimaschädlichste Handelsvertrag
ist, den die Europäische
Union jemals geschlossen hat.
Wir haben damit eine
Dynamik in ganz Europa ausgelöst;
immer mehr Länder treten aus, weil
sie sich nicht mehr von RWE, von
Vattenfall, von anderen dafür
verklagen lassen wollen,
Klimaschutzpolitik zu machen. Vor
drei Wochen hat RWE seine Klage gegen
den Kohleausstieg in
den Niederlanden zurückgezogen
es ging um 2 Milliarden Euro, weil
die Klage unvereinbar
mit EU-Recht ist.
Es geht voran; wir entwickeln einen
völlig neuen Investitionsschutz,
einen besseren Investitionsschutz.
Auch das geht mit
dieser Koalition endlich voran.
Der gleiche Gedanke ist auch
Grundlage dafür, dass
wir CETA ratifiziert haben.
Auch das ist endlich gelungen.
Es ist ja schön, dass ich Ihnen das
alles einmal sagen muss, weil Sie es
offensichtlich nicht
mitgekriegt haben.
Es ist gelungen:
Ja zum Handel mit Kanada
deswegen haben wir das gemacht, und
Nein zu Klauseln, die
Klimaschutz und Nachhaltigkeit infrage stellen.
Wir haben es geschafft, gemeinsam mit
der Europäischen Kommission, mit den
Mitgliedstaaten, mit Kanada einen Weg
zu finden, beides hinzukriegen: CETA
abzuschließen und den
Investitionsschutz in
CETA zu reformieren.
So macht
man pragmatische Handelspolitik,
so kommt man voran und schließt
Dinge ab, die Sie
nie geschafft haben abzuschließen.
Und jetzt sind wir beim
Mercosur-Abkommen. Auch hier gilt,
dass wir selbstverständlich Handel
und Zusammenarbeit
mit Brasilien wollen.
Ich sage Ihnen, warum:
weil Brasilien mit Präsident Lula
endlich ein echter Wertepartner
geworden ist, weil China nur darauf
wartet, in Lücken zu stoßen, wenn
wir die
Zusammenarbeit nicht hinkriegen,
und weil, ganz einfach, Handel
Wohlstand schafft und wir mit Handel
Wohlstand sowohl dort als
auch hier schaffen wollen.
Deswegen arbeiten wir daran, dass das
Abkommen abgeschlossen werden kann.
Selbstverständlich gibt es dabei
Anforderungen; sonst wären es keine
Verhandlungen. Von höchster Relevanz
ist an der Stelle, dass wir den
Amazonasregenwald schützen. Die
Lunge der Welt das ist der
Amazonasregenwald ist für das Klima
von höchster Relevanz. Dass Sie das
gar nicht wahrnehmen, dass Sie
gar nicht darüber reden wollen,
zeigt, ehrlich gesagt, nur, dass bei
Ihnen nichts als
Verantwortungslosigkeit zu
suchen ist.
Wir unterziehen uns der Mühe, beides
hinzukriegen, nämlich Handel und
Zusammenarbeit auf Augenhöhe zu
vereinbaren und gleichzeitig den
Amazonasregenwald zu schützen
und den Klimaschutz voranzubringen.
Eigentlich dürfte Ihnen all
das gar nicht fremd sein,
Frau Klöckner.
Ich habe auch noch ein Zitat von
Ihnen gefunden; vielleicht haben Sie
es vergessen. Sie haben 2020 bei
einem EU-Ministertreffen in Koblenz
gesagt, dass Sie gegen das
Mercosur-Abkommen sind, weil so Ihre
Worte in Südamerika Regenwälder
für Ackerland gerodet werden.
Das war damals Ihre Position.
Ich sage: Das stimmt. Der Unterschied
zwischen Ihnen und uns ist
nur: Sie haben keinerlei Haltung.
Jetzt sagen Sie genau das Gegenteil.
Sie sagen heute das eine, morgen das
andere. Es gibt vielleicht noch einen
Einzigen in Ihrer Parteienfamilie,
der da noch schlimmer ist; das ist
Markus Söder. Ansonsten kommen Sie
direkt danach: haltungslos, keine
Prinzipien, nichts, auf das man bauen
kann. Wir machen das Gegenteil: Wir
haben eine Haltung, und wir arbeiten
daran, diese Haltung pragmatisch in
Politik zu übersetzen. Herr Kollege.
Deswegen kann ich Ihnen nur eines
sagen: Schauen Sie weiter unsere
Parteitage. Da gibt es was zu lernen,
Herr Kollege. bei den Inhalten, aber
auch bei der Frage, wie man mit
Haltung am Ende pragmatische Politik
macht. Vielen Dank. Reinhard
Houben hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Diese Debatte hat ja mehrere
Ebenen. Lassen Sie mich
mit der ersten Ebene beginnen:
die Frage der Unionsfraktion nach
Wertigkeit von
Parteitagsbeschlüssen. Nein, ich
spreche jetzt mal von
CDU-Parteitagsbeschlüssen. Sie
bewegen sich ja
gerne zumindest Ihr Fraktionsvorsitzender
befindet sich da offensichtlich sehr
gerne in den 90er-Jahren. Da kann ich
nur sagen: Es gab mal einen Beschluss
auf einem Leipziger Parteitag, der
Steuerreformvorschläge eines
gewissen Professors aus Heidelberg,
Herrn Kirchhof, betraf. Nachdem Sie
bei der Wahl nicht erfolgreich waren,
hat Frau Merkel
dieses Thema sofort versenkt.
Dafür brauchten Sie
gar keinen Parteitagsbeschluss mehr.
Da reichte schon die
Entscheidung der damaligen Vorsitzenden.
Wenn man auf Ihre Internetseite geht,
steht unter dem Thema „Haushalt,
Finanzen, Steuern“: „Solide
Finanzen sind Markenkern der CDU
Deshalb haben wir
die Schuldenbremse eingeführt.“
Herzlichen Glückwunsch!
Nach der Debatte von gestern muss man
ja die Frage stellen: Wie viel Wert
hat denn diese Beschlusslage der
Union, wenn der Regierende
Bürgermeister von Berlin die
Schuldenbremse offensichtlich infrage
stellt, auch wenn er dafür von
Herrn Merz in den Senkel gestellt wird,
meine Damen und Herren?
Ich bin mir nicht sicher.
Nicht schräg, sondern eindeutig. Sie
haben ja auf Parteitagsbeschlüsse
rekurriert; das mache ich jetzt auch.
Zweitens. Wenn Sie sich mit dem
Parteitag der Grünen wirklich so
intensiv auseinandergesetzt hätten,
hätten Sie festgestellt, dass es um
den Beschluss
eines Europawahlprogramms ging.
Das ist ja mal etwas anderes, Frau
Klöckner, als eine insgesamt
sortierte Positionierung einer
Partei in einzelnen Fragen.
Und ich stelle auch mal fest: Ich
weiß von FDP, Grünen und SPD, dass
sie Programmparteien sind, die in
manchmal schmerzhaften Prozessen nach
langen Debatten im politischen
Geschäft zu Ergebnissen kommen.
Bei Ihnen reicht ja meistens der
Generalsekretär sogar, um ein
Bundestagswahlprogramm aufzustellen.
Da unterscheiden wir uns einfach. Und
da gibt es Debatten, die für uns
intern manchmal auch
nicht angenehm sind.
Und wenn Sie die Rede von Frau
Brantner auf dem Grünenparteitag
zumindest mitgehört hätten, dann
hätten Sie feststellen können, dass
sie sich als Vertreterin der
Bundesregierung neben Herrn Habeck
für das Mercosur-Abkommen
ausgesprochen hat und sich bei einer
Parteitagsentscheidung in einem Punkt
nicht durchgesetzt hat. Das ist
bei uns auch schon häufiger passiert.
Also, ich kann mich
darüber nicht so richtig aufregen.
Jetzt reden wir vielleicht
noch mal über das Mercosur-Abkommen.
Ich habe immer den Eindruck, Mercosur
ist für Sie nur das Transportmittel,
um uns permanent zu erzählen, wie
wenig wir in
der Handelspolitik erreichen.
Und da ist unsere Bilanz einfach
besser als Ihre der letzten Jahre;
das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
Da können Sie doch nicht sagen,
daran wäre die Sozialdemokratie
schuld gewesen oder
was weiß ich, wer.
Sie waren in dieser Frage einfach
nicht erfolgreich. Es war Ihnen auch
nicht wichtig genug, um sich mit
Ihrem Koalitionspartner darüber zu
zanken oder andere Dinge dafür in
die Waagschale zu werfen, dass eben
zum Beispiel CETA unterschrieben bzw.
ratifiziert wird. Und ja, die
Situation beim
Mercosur-Abkommen ist schwierig.
Aber Sie wissen auch, zumindest die
Fachpolitiker, dass die Verhandlungen
nicht von der
Bundesregierung geführt werden.
Die Bundesregierung kann das
unterstützen. Es sind ja die
Probleme gerade im
landwirtschaftlichen Bereich
dargestellt worden.
Und ich weiß, dass die Vertreter der
deutschen Regierung in Brüssel
dafür werben, dass wir einen
Ausgleich finden, damit die Länder
in Europa, die gerade bei
agrarpolitischen Fragen sehr
empfindlich sind, ins Boot geholt
werden können und wir am Ende ein
Gesamt-Mercosur-Abkommen abschließen
können. Und ich sage am Ende: Es
gibt auch noch
die Möglichkeit eines EU-only-Vertrages.
Das ist nicht das, was wir
präferieren. Aber ich sage für die
FDP: Besser einen
EU-only-Mercosur-Vertrag als gar
keinen Mercosur-Vertrag. Denn das
ist mehrfach dargestellt worden
wir brauchen in dieser schwierigen
Welt mehr Freunde, mehr Partner für
die Wirtschaft, damit wir unseren
Wohlstand in
Deutschland halten können.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Das Wort hat Thomas Silberhorn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! 20 Jahre lang haben
Europäische Union und
Mercosur-Staaten über ein
neues Freihandelsabkommen verhandelt.
2019 ist endlich eine Einigung
erzielt worden. Das
haben wir erreicht.
Dieses Abkommen ist längst
reif zur Ratifikation, meine Damen
und Herren. Doch
seit dem Regierungswechsel wird das
Verfahren mit immer neuen,
zusätzlichen Forderungen belastet.
Gerade die Grünen haben keine
Gelegenheit ausgelassen, um das
Ratifikationsverfahren zu verzögern.
Sie sind damit in der Europäischen
Union nicht sehr weit gekommen. Aber
den vorläufigen Höhepunkt setzt nun
der grüne Parteitag
vom letzten Wochenende.
Keine andere Partei verpflichtet ihre
Regierungsmitglieder so durch ein
imperatives Mandat, wie die Grünen
das tun. Deswegen ist das ein Problem
für die gesamte Bundesregierung und
für unser Land,
meine Damen und Herren.
Die Grünen behaupten, durch
grundlegende Veränderungen ein
faires, ökologisches und
postkoloniales Abkommen
erreichen zu wollen.
Diese Gründe sind vorgeschoben.
Das Gegenteil ist der Fall:
Der Kurs der Grünen zum
Mercosur-Abkommen ist bevormundend,
er ist destruktiv,
und er ist paternalistisch,
meine Damen und Herren. Sie wollen
kein Abkommen auf Augenhöhe, sondern
Sie wollen Ihre parteipolitischen
Präferenzen durchsetzen, die schon
in der Ampelkoalition keine
Unterstützung haben, geschweige denn
in der Europäischen Union.
Sie pflegen lieber Ihre
Globalisierungskritik, als mit freiem
Handel eine neue Grundlage für
Investitionen in nachhaltige
Entwicklung zu schaffen. Dass auch
ökologische Ziele, vor allem der
Schutz des Regenwaldes, besser mit
als ohne Freihandel
erreicht werden können,
zu dieser Einschätzung kamen bisher
alle Bundesminister, die in diesem
Jahr nach Brasilien gereist sind.
Das halbe Kabinett war dort. Die
Grünenminister Robert Habeck,
Annalena Baerbock und Cem Özdemir
kamen mit der klaren Botschaft
zurück, das EU-Mercosur-Abkommen
zum Abschluss zu bringen.
Auch unsere Verhandlungspartner aus
Lateinamerika drängen auf einen
Abschluss ohne weitere Verhandlungen.
Der Präsident Paraguays, der in der
nächsten Woche den Mercosur-Vorsitz
übernimmt, hat bereits damit
gedroht, die Verhandlungen
abzubrechen, wenn sie nicht noch
in diesem Jahr zum Abschluss kommen.
Der neugewählte Präsident
Argentiniens hat sich trotz mancher
Kritik für den freien Handel
ausgesprochen und würde es wohl am
liebsten sehen, wenn eine Einigung
noch vor seiner
Amtseinführung am 10.
Dezember zustande kommt.
Dafür besteht die Gelegenheit,
nämlich beim Gipfel
der Mercosur-Staaten am 7.
Dezember.
Das ist der nächste Donnerstag.
Bis dahin muss in Deutschland und der
Europäischen Union
Klarheit herrschen,
meine Damen und Herren.
Der brasilianische Präsident Lula da
Silva wird am kommenden
Montag in Berlin erwartet,
seine Vorausdelegation
bereits morgen.
Sie steigt also heute Abend ins
Flugzeug und kommt
morgen in Berlin an.
Sie müssen natürlich wissen:
Können sie mit dem
Bundeswirtschaftsminister reden, oder
müssen sie vorher die
Parteivorsitzenden der
Grünen fragen?
Die Bundesregierung muss jetzt Farbe
bekennen. Sie, Herr Habeck, müssen
sich heute festlegen: Folgen Sie dem
Beschluss Ihres Grünenparteitags,
oder nehmen Sie Ihr Regierungsamt
wahr? Beides geht
offenkundig nicht zusammen.
Mit Ihrem Parteitagsbeschluss stoßen
Sie von den Grünen die
Mercosur-Staaten Lateinamerikas gezielt
vor den Kopf.
Sie sprechen von Fairness, aber Sie
haben offenbar nichts dafür übrig,
dass sich die Menschen in
Argentinien, in Brasilien, in Uruguay
und in Paraguay nach demselben
Wohlstand sehnen, den wir in der
Europäischen Union durch
unseren Binnenmarkt haben.
Sie fordern einseitige ökologische
Zugeständnisse, aber Sie verkennen,
dass dafür auch die sozialen
Rahmenbedingungen verbessert werden
müssen, wozu das Abkommen einen
großen Beitrag leisten wird. Und:
Sie fordern ein postkoloniales
Abkommen und ignorieren dabei
geflissentlich, dass Ihr Crashkurs in
Lateinamerika als neokoloniales
Verhalten wahrgenommen und
heftig kritisiert wird,
meine Damen und Herren. Wissen Sie:
Als man in Deutschland noch
Pickelhaube getragen hat, gab es
dafür eine Übersetzung in
Gebärdensprache: den erhobenen
Zeigefinger vor der Stirn.
So sehen die Außenhandelspolitik und
die Außenpolitik der Grünen aus.
Daher rührt auch
der Vorwurf des Neokolonialismus,
meine Damen und Herren. Deswegen
fordere ich Sie auf: Legen Sie die
Pickelhaube ab! Rollen Sie den
belehrenden Zeigefinger ein, und
kehren Sie zurück zu einer Politik
mit Augenmaß und einer
Partnerschaft auf Augenhöhe mit Lateinamerika!
Es wird sich in der nächsten Woche
zeigen, ob Deutschland ein
verlässlicher Handelspartner für
Brasilien und für alle
Mercosur-Staaten ist oder nicht.
Sie, Herr Habeck, müssen sich
entscheiden, ob Ihnen
ideologiegetränkte
Parteitagsbeschlüsse wichtiger sind
als die Verbindung von über 700
Millionen Menschen
durch eine Freihandelszone.
Europa und Lateinamerika brauchen
jetzt ein neues Freihandelsabkommen,
und Deutschland kommt dabei als
größte und stärkste
Volkswirtschaft in der Europäischen
Union eine
wichtige Vorreiterrolle zu.
Vielen Dank.
Das Wort hat für
die SPD-Fraktion Fabian Funke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wenn man
sich diese Debatte zu Gemüte führt,
dann fragt man sich schon: Geht es
der Union eigentlich um den Inhalt
oder um eine betreute Bewältigung
des Grünenparteitages? Und man ist
sich unsicher, ob es
nicht einfacher gewesen wäre,
Frau Klöckner und Herr Spahn hätten
einfach einen wütenden Bürgerbrief
an die Grünen geschrieben, als hier
eine Stunde mit uns zu diskutieren.
Denn wir haben das
bereits letzte Sitzungswoche getan.
Ihr Antrag, den Sie letzte
Sitzungswoche eingereicht haben, war
auch eher eine Luftnummer, und Ihre
Argumente sind über die letzten zwei
Wochen auch nicht
sonderlich besser geworden.
Da helfen
auch keine Pickelhauben-Vergleiche.
Man kann ein wenig den Eindruck
gewinnen, hier spielt für Sie die
Cantina Band. Kommen wir aber zum
Inhalt, zu Mercosur. Wir sehen ja:
Die Bundesregierung ist da
tätig und forciert einen Abschluss.
Lula und sein Kabinett
sind nächste Woche hier;
Frau Brantner hat das auch erwähnt.
Auch bei den anderen Handelsabkommen,
beispielsweise mit Indien und der
Afrikanischen Union, befindet sich
die Europäische Kommission
bereits in Vorgesprächen.
Und Sie, Kolleginnen von der Union,
unterstreichen in diesen Tagen und in
dieser Debatte noch mal ganz
besonders, dass Sie sich in Sachen
Wirtschafts- und Industriepolitik
ganz schön verzetteln. Einerseits
werfen Sie dieser Bundesregierung
vor, nicht genug für die Wirtschaft
zu tun und nicht die richtigen
Rahmenbedingungen zu schaffen, damit
internationaler Handel floriert,
Investitionen nach Deutschland
fließen und Unternehmen
hier Produktionsstätten ansiedeln.
Andererseits werden Sie nicht müde,
zu betonen, dass die Schuldenbremse
weiterhin Ihre heilige Kuh bleibt,
Sie sich Investitionen konsequent
verwehren und auf
einen neuen Sparkurs pochen.
Glauben Sie denn ernsthaft, dass
niedrige Zölle und die
Harmonisierung von Regularien allein
dazu führen werden, dass Deutschland
und Europa für
internationale Unternehmen attraktiver werden?
Auch wenn sich Ihr Partei- und
Fraktionsvorsitzender mit dieser
Kritik brüsten mag: Sie beweisen
erneut, dass Sie wirtschaftspolitisch
einfach in den 90er-Jahren
hängen geblieben sind. Und
nein, das ist nichts Gutes, und das
wissen wir im Osten ganz besonders.
Eine ambitionierte Handelsagenda und
eine staatliche Investitionspolitik
müssen im Jahr 2023
zwangsläufig Hand in Hand gehen.
Welche Region auf der Welt attraktiv
ist, entscheiden nicht nur die
niedrigsten Zölle und
großzügigsten Einfuhrquoten,
sondern auch die Verfügbarkeit von
erneuerbaren Energien, die
Leistungsfähigkeit der
Schieneninfrastruktur und die
Höhe der staatlichen Zuschüsse.
Dass das funktioniert, sehen wir ja
gerade besonders eindrucksvoll in
Ostdeutschland an Großansiedlungen
von Intel, TSMC, Infineon, Tesla,
einem Wasserstoffkernnetz und dem
Cluster Leipzig/Halle. All das ist
eingebunden in den internationalen
Handel. Wir brauchen ebendiesen
internationalen Handel mit
belastbaren Beziehungen, mit guten
Handelsabkommen und
mit resilienten Lieferketten.
Und überhaupt: Wenn wir über
deutsche Handelspolitik sprechen,
dann sprechen wir automatisch fast
ausschließlich über
europäische Handelspolitik.
Denn das Mercosur-Abkommen, mögliche
Abkommen mit Indien oder der
Afrikanischen Union, die schwierigen
Gespräche mit der australischen
Regierung zu einem Handelsabkommen,
all das sind Verhandlungen, die von
der Europäischen Union geführt
werden und wo auch
andere Länder eine Rolle spielen.
Hört man Ihnen zu, bekommt man aber
tatsächlich den Eindruck, Olaf
Scholz und Robert Habeck sind
höchstpersönlich und allein
verantwortlich für den
Abschluss von Handelsabkommen.
Die Wahrheit ist jedoch: Deutschland
ist nur ein Mosaikstein von 27, auch
wenn Sie haben durchblicken lassen,
dass Sie das anders sehen.
Aber uns sind unsere Partner wichtig.
Die Federführung liegt bei der
Europäischen Kommission, übrigens
geführt von Ihrer CDU-Politikerin
Ursula von der Leyen;
das wurde schon angesprochen.
Vielleicht sprechen Sie auch lieber
mal mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden
im Europaparlament, Manfred Weber,
und Ihren europäischen Kolleginnen
und Kollegen darüber, warum Sie den
Vorhaben der eigenen Parteifreundin
wirtschaftspolitisch regelmäßig
immer wieder im Europäischen
Parlament Brocken in den Weg legen,
bevor Sie hier eine Scheindebatte
über Dinge anzetteln, die gar nicht
primär in der Verantwortung
dieses Hauses liegen. Ich
möchte Ihnen hier
einen kleinen Deal vorschlagen.
Wir unterstützen Sie dabei, dass die
EU schnell weitere gute
Handelsabkommen abschließt, und Sie
unterstützen die Bundesrepublik
Deutschland endlich dabei,
langfristig staatliche Investitionen
und gute Regeln für
den Handel zu sichern.
Dann wird es in diesem Land auch
endlich was mit dieser starken
Wirtschaft, von der Sie
immer sprechen. Vielen Dank.
Das Wort hat Maik
Außendorf für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Diese Debatte hat ja zumindest schon
mal eines gezeigt: Es besteht
noch Hoffnung für die Union,
aus den 90er-Jahren herauszukommen.
Wenn Sie weiter so fleißig
Videostreams vom Bundesparteitag von
Bündnis 90/Die Grünen schauen,
dann besteht noch Hoffnung.
Darüber freue ich mich.
Sie reden ja
viel über den Parteitag;
vielleicht hätte der Titel der
Aktuellen Stunde besser „Parteitag
von Bündnis 90/Die Grünen“ lauten
sollen. Aber nun geht es um
Freihandelsabkommen, und deswegen möchte
ich mal zum Thema kommen.
Frau Klöckner, Sie wurden ja schon
mehrfach zitiert: Sie haben 2019 sehr
berechtigte Bedenken an dem Abkommen
geäußert, nämlich die, dass der
Druck auf die Landwirtschaft
zulasten des Waldes geht.
Dann möchte ich Sie aber mal fragen:
War das der Grund, warum Sie zwei
Jahre lang nichts gemacht haben? Sie
hätten ja das Abkommen und die
Ratifizierung vorantreiben können,
haben es aber nicht getan.
Die Antwort kann ich Ihnen geben: Es
liegt in der DNA der Union, Probleme
einfach zu ignorieren, wenn sie da
sind. Wir das ist der Unterschied
machen uns daran, sie zu lösen.
Frau Brantner und Herr Habeck sind
dabei, Lösungen zu finden, die das
Abkommen besser machen. Die Kriterien
für eine Zustimmung zu diesem
Abkommen sind in der
handelspolitischen Agenda der
Bundesregierung klar definiert. Das
sind nämlich verbindliche
Nachhaltigkeitskapitel, rechtlich
verbindlicher Menschenrechtsschutz,
praktisch durchsetzbare
Zusatzvereinbarungen zum Waldschutz.
Daran wird gearbeitet. Der Kollege
Töns hat es schon gesagt:
Am Ende werden wir das Ergebnis an
diesen Kriterien messen, und da
stehen wir zu unserem Wort wenn sie
erfüllt sind, dann stimmen wir auch
zu. Wenn sie nicht erfüllt
sind, stimmen wir naturgemäß nicht zu.
So einfach ist das;
da haben wir
klare Kriterien definiert.
Zur handelspolitischen Agenda
gehört auch CETA.
Das haben wir hier ratifiziert, und
zwar mit deutlichen Verbesserungen im
Sinne von Nachhaltigkeit,
im Sinne von Klimaschutz.
Das haben Sie in Ihrer ganzen
Zeit nicht auf die Kette gekriegt.
Wir haben das hier
im Bundestag vor einem Jahr
ratifiziert. Zur handelspolitischen
Agenda gehört außerdem der Austritt
aus dem Energiecharta-Vertrag.
Die jüngste Vergangenheit
zeigt noch einmal,
wie wichtig das ist:
Neue Klagen aus der Schweiz gegen den
deutschen Kohleausstieg aufgrund des
Energiecharta-Vertrages
sind anhängig.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir da endlich ausgetreten sind.
Und wenn ich mir hier so die Kritik
anhöre einerseits ganz heftig von
Ihnen, Herr Spahn, andererseits von
Frau Wissler von ganz links, dann
zeigt sich: Wir stehen mit einer
pragmatischen Politik genau in der
Mitte, und unser Kurs ist der
richtige. Das sah man
auch in diesem Sommer:
Da wurde nämlich ein Handelsabkommen
zwischen der EU und Neuseeland
abgeschlossen, erstmals mit Kapiteln,
die Verstöße gegen die
internationale Kernarbeitsnorm,
Verstöße gegen
Nachhaltigkeitsregelungen
sanktionierbar machen. Auch der
Respekt vor dem Pariser
Klimaschutzabkommen ist
darin vorgeschrieben.
Das zeigt: Der geopolitische Rahmen
und die Klimakrise erfordern von uns
eine faire, wertebasierte und an
Nachhaltigkeitskriterien
ausgerichtete Handelspolitik auf
Augenhöhe und nicht zulasten
von Mensch und Natur.
Das heißt: Diversifizierung führt
zu mehr Resilienz
in den Lieferketten.
Wir wollen Handelsbeziehungen
bevorzugt mit Staaten,
die ähnliche Werte teilen;
denn das führt zu besonders stabilen
Verhältnissen. Im geopolitischen
Zusammenhang begreifen wir vertiefte
Beziehungen auch als Stärkung der
Zusammenarbeit der freien Welt,
als Gegenpol zu autoritären Regimen.
Jetzt möchte ich noch etwas
Grundsätzliches sagen es wird oft
ein Gegensatz daraus gemacht: Werte
sind Interessen. Es gehört
natürlich zu unseren Interessen,
wenn wir über Wirtschaftspolitik
reden, die Exporte für Maschinenbau
und andere Produkte zu erleichtern.
Wir haben auch Interesse am Import
von sauberen Rohstoffen. Wir haben
aber auch Interesse daran,
dass Werte geachtet werden:
Menschenrechte, Arbeitsnormen,
gesunde Umwelt, Klimaschutz. Das ist
ein globales, wertebasiertes
Interesse. Es ist
aber auch rückwärtsgewandt:
Es kommt nämlich zu uns zurück.
Wenn wir es nämlich schaffen, mit
Ländern Handelsbeziehungen
aufzubauen, die stabil sind, wenn wir
aus Verantwortung für die Menschen
handeln und Sozialdumping zulasten
einheimischer Arbeitnehmer/-innen und
Firmen verhindern, dann haben wir es
geschafft, ein
nachhaltiges Handelsabkommen abzuschließen.
Darum geht es. Gut, dass Sie das
mit dem Moralismus noch mal sagen.
„Moralingetränkter Zeigefinger“
und „Neokolonialismus“,
haben Sie gesagt.
Ich war in Brasilien und habe da mit
Vertretern von
indigenen Völkern gesprochen.
Die leiden seit Jahrhunderten unter
fortgesetztem Kolonialismus. Sie
haben nämlich Angst davor, dass
ihr Lebensraum weiter zerstört wird,
und sie bitten uns um Unterstützung,
um diesem Kolonialismus ein Ende zu
setzen. Das ist das Gegenteil von
Neokolonialismus; diesen Vorwurf
muss ich hier
wirklich einmal klar zurückweisen.
Noch mal zur Union.
Sie haben überhaupt
kein einziges Handelsabkommen ratifiziert.
Sie haben und das führen Sie jetzt
fort die nötige Weiterentwicklung
der Wirtschaft
zu klimaneutralen Technologien
in Ihrer Regierungszeit aktiv
verhindert, und in jedem Redebeitrag
ist das jetzt wieder so.
Herr Merz hat gestern noch gesagt,
die Subventionen für
Transformationsprojekte solle
man zurückfahren.
Sie behindern die Weiterentwicklung
der Wirtschaft in die Zukunft.
Ich komme zum Schluss.
Moderne Handelsabkommen bieten
erhebliche Chancen für die
wirtschaftliche Zusammenarbeit bei
erneuerbaren Energien, bei
Rohstoffen, bei der
Diversifizierung und beim Umweltschutz.
Sie sind ein zentrales Instrument, um
unsere Wirtschaft weiterzuentwickeln,
nachhaltig klimaneutral und stark.
So sichern wir unsere
Lebensgrundlagen und
Wohlstandsteilhabe für alle.
Ich schließe die Aussprache. Die
Aktuelle Stunde ist
damit beendet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4:
die Beratung der Unterrichtung
durch die Bundesregierung über
den Gemeinsamer Bericht über
Forschungsergebnisse zu Methodiken
der ökobilanziellen Bewertung
von Wohn- und Nichtwohngebäuden.
Vorgesehen ist es,
39 Minuten dazu debattieren.
Die Handelspartnerschaften
müssen sich jetzt ein
bisschen nach hinten begeben, bitte.
Ich würde sagen, dass
sieht gut gewechselt aus.
Bernhard Daldrup hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bau- und
Wohnungspolitik steht in Deutschland
im Grunde genommen vor der
Quadratur des Kreises. Auf der
einen Seite ist der Gebäudebereich
mit ca. 40 % der Bereich,
der die meisten
CO2-Emissionen in Deutschland
verursacht. Sie müssen
auf jeden Fall gesenkt werden.
Andererseits müssen wir das
Wohnungsangebot
unbedingt ausweiten,
um der Nachfrage
und der Bezahlbarkeit
von Wohnungen zu entsprechen,
was wahrscheinlich zu
mehr CO2-Emissionen führt.
Wenn wir diesen
Auftrag ernst nehmen,
dann müssen wir
auf allen Feldern
der CO2-Reduktion tätig werden.
Neben dem Energieverbrauch für
Warmwasser, für Heizwärme müssen
wir auch die verbauten, die
sogenannten grauen Emissionen für
den Bau sowie für
möglichen Rückbau in Betracht ziehen.
Gebäude sind in Deutschland also ein
Schlüssel auf dem Weg zur
Klimaneutralität und zur
Energiesicherheit. Im Gebäudebereich
beschäftigen wir uns ja schon seit
Jahren damit, wie wir die
CO2-Emissionen am und im
Gebäude und im Betrieb eines
Gebäudes reduzieren können.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
darauf verständigt,
dass wir die Treibhausgasemissionen
insgesamt betrachten müssen,
mithin den Einsatz grauer Energie,
also der bereits vorhandenen, und die
Lebenszykluskosten eines Gebäudes,
also die komplexen
Energie- und Stoffströme
und ihre Wirkungen,
von der Produktion
der Materialien bis zu
den Wegen ihrer Entsorgung.
Am Beispiel der
Zement- und Betonindustrie
will ich das verdeutlichen.
Selbst wenn wir den Einsatz
ihrer Produkte reduzieren:
Sie bleiben am
Ende unverzichtbar,
und zwar sowohl für den Wohnungsbau
als auch für andere Nutzungen,
also Nichtwohngebäude: von
der Fabrik bis zur Turnhalle.
Wir müssen also die Materialien
unbedingt CO2-ärmer machen, indem
wir Anreize für CO2-ärmere Zemente
schaffen, Kombiprodukte ermöglichen,
Nachfrage erhöhen usw.
Dazu brauchen wir Methoden zur
ökobilanziellen Bewertung, quasi den
ökologischen Rucksack von Produkten,
um zu verstehen, wie viel Energie
ein Gebäude von der
Produktion bis zum Abriss benötigt,
kurzum: eine
Betrachtung des Lebenszyklus.
Ich bedanke mich deshalb sehr bei den
Ministerien, namentlich bei der
Bauministerin, dass wir jetzt diesen
Bericht vorliegen haben, der ja aus
einem Auftrag des
Gebäudeenergiegesetzes entstanden
ist. Wer die Erläuterungen zu dem
Bericht liest, der kann hoffnungsfroh
sein, dass wir wirklich einen
Schritt nach vorne machen können.
Denn der Gedanke ist schon vielfach
in anderen Regelwerken vorhanden. In
der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie, beim
Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude, in EU-Regeln, beim
Nachhaltigen Bundesbau, überall dort
werden solche
Fragestellungen schon beantwortet.
Ein klein wenig müssen
wir bei der weiteren
Einführung aufpassen. Weil das Thema
nämlich sowohl technologisch als
auch ökologisch anspruchsvoll ist,
dürfen Zulassung, Nachfrage, Einsatz
etc. nicht zu
einem bürokratischen Hürdenlauf werden.
Internationale Experten schlagen ja
sogar vor, die Einführung
verbindlicher Anforderungen zur
Treibhausgasreduktion im Lebenszyklus
von Gebäuden bereits
bis 2025 zu finden.
Das ist ein Zeitdruck, der
unter Umständen den bürokratischen
Verästelungen ein bisschen Einhalt
gebieten könnte wollen
wir mal sehen.
Nachhaltige und klimafreundliche
Baumaterialien und dazu ihre
Produktionsprozesse sind aufgrund der
geringeren Nachfrage eben
auch noch höherpreisig.
Deswegen müssen wir die Nachfrage
nach Bauprodukten mit reduzierten
Treibhausgasemissionen stimulieren,
weil dadurch eben
kostensenkende Effekte entstehen.
Positive Entwicklungen im
Baugewerbe gibt es meiner
Meinung nach schon zahlreich:
Wir haben zertifizierten Holzbau; wir
dämmen mit nachwachsenden
Rohstoffen; wir haben Ziegel aus
CO2-reduzierter Produktion. In den
oberen Etagen
eines aktuellen Hochhausbaus
hier in Berlin wird ein
CO2-reduzierter Beton zunächst
berechnet, aber dann auch konkret
verbaut. Wie es in dem Bericht heißt
das darf ich zitieren:
„Zahlreiche Studien haben bisher
gezeigt, dass der zusätzliche
Energieaufwand für eine bessere
energetische Qualität in den
allermeisten Fällen innerhalb
weniger Jahre im
Betrieb wieder eingespart wird.“
Deswegen wollen wir die
Lebenszyklusanalyse im Bau-
und Gebäudebereich verankern.
Das ist zunächst aufwendig,
in der Tat; aber
Digitalisierung kann hier helfen.
Andere europäische Länder wie
Frankreich und Dänemark haben eine
solche ökobilanzielle Bewertung
bereits eingeführt;
weitere Länder folgen.
Und auch wir sollten
diesen Technikvorsprung in
Deutschland aufholen.
In der Zusammenfassung des
Vorberichtes heißt es,
es bestünde Zitat „grundsätzliches
Interesse an einer
Einführung der Lebenszyklusanalyse“.
Ich darf von unserer Seite aus
sagen: Wenn die Regierung da
optimistischer herangehen will,
hat sie unsere
Unterstützung. Lassen Sie uns also
gemeinsam den Weg gehen, um
klimaschädliche Emissionen im
Gebäudebereich von der
ersten bis zur
letzten Schippe fernzuhalten!
Damit wird niemand belastet, und
mit dem Bericht sorgt die
Bundesregierung für mehr
Klarheit im Gebäudesektor.
Dafür danken wir sehr.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Mechthild Heil ist jetzt
die Rednerin für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir
schauen bei der CO2-Bilanz im
Gebäudebereich immer auf den Betrieb
oder die Nutzung der Gebäude. Das
ist auch bei älteren
Gebäuden richtig, weil bei ihnen
während der Nutzung die größten
Emissionen anfallen. Wenn man dann
aber auf die neueren, also die
moderneren, energieeffizienten
Gebäude guckt, dann sieht das
komplett anders aus: Hier fallen die
Emissionen an, wenn gebaut wird bzw.
wenn die Gebäude abgerissen werden
und dann in die Verwertung
gehen, also in die Entsorgung.
Eine reine Fokussierung auf den
Betrieb kann also besonders bei
Neubauten zu Fehlanreizen führen, und
diesen Effekt kennen wir alle:
Jede kleine Einsparung muss dann
teuer erkauft werden, mit hohen
Kosten für einen riesigen
Materialaufwand und Energie.
In der Branche
wir reden immer alle davon
subsumieren wir das unter dem Begriff
„Dämmwahn“. Uns ist klar: Das
ist ineffizient; das hilft dem Klima
nicht, und treibt es auch
die Baukosten. Und das ist an der
Stelle etwas, was wir alle in
Deutschland nicht wollen:
die Baukosten noch weiter treiben.
Nun, was tun dann
die lieben Kollegen der Ampel?
Wenn ich mir den Bericht der
Bundesregierung zur ökobilanziellen
Bewertung von Gebäuden anschaue,
dann wird mir echt angst und bange.
Wie können Sie mit diesem wirklich
ernsthaften und wichtigen
Thema so dilettantisch umgehen?
Haben Sie nichts aus der
Vergangenheit, aus
dem Heizungsgesetz gelernt?
Gut gemeint ist auch an
der Stelle nicht gleich gut gemacht.
Ihr Wunschdenken
ist nicht realitätsnah.
Eine ökobilanzielle Bewertung von
Gebäuden ist komplex; sie ist
aufwendig, und, ja, sie braucht auch
große Sorgfalt in der Vorbereitung.
Ich will Ihnen das mal an ein paar
praktischen Beispielen erklären.
Ingenieure von der Uni Kaiserslautern
haben sich mal die Mühe gemacht,
für verschiedene Systeme im
Geschossdeckenbereich einen
kompletten ökobilanziellen Vergleich
aufzustellen Geschossdecken deswegen,
weil sie im Bau einen
Anteil von 40 % an den
tragwerksbedingten Emissionen haben.
Ich verrate es Ihnen vorab: Die
Ingenieure sind ziemlich
desillusioniert, weil es erhebliche
Unsicherheiten in dem Bereich gibt.
Ich gebe Ihnen ein anderes konkretes
Beispiel: In Ihrem Bericht wird
die ÖKOBAUDAT ja unglaublich gelobt.
Aber die Ingenieure stellen fest: Zum
einen werden die Daten zu den
Berechnungen gar nicht geliefert, und
zum anderen gibt
es widersprüchliche Werte. Also,
womit soll man rechnen?
Konkrete Daten für die Gegenwart,
also wenn ich jetzt gerade ein
Gebäude baue, sind wirklich sehr
schwer zu finden.
Ein Beispiel: der Baustahl.
Da hängt die Ökobilanz erheblich
davon ab, wie er hergestellt wird:
Mache ich den Baustahl aus
100 % Alteisenschrott in einem
Elektrostahlwerk, oder gehe ich
hin und nutze neues Eisenerz?
Bilanziell kommt was komplett anderes
dabei heraus. Und wenn man jetzt noch
in die Zukunft schaut und konkrete
Daten haben will, dann kann ich nur
sagen: Ich würde gerne mal
denjenigen von Ihnen sehen, der
weiß, was in 100 oder in 50 Jahren
aus diesem Baustahl wird und wie man
unter diesen Umständen
eine Ökobilanz machen kann.
Das können Sie weder für den
Baustahl noch für Beton oder
für Holz machen. Also, Sie sehen:
In den Daten ist eine riesige
Bandbreite, und man hat
nichts Konkretes, auf das
man sich berufen kann.
Sie erwähnen sogar diese Risiken in
dem Bericht; aber Sie kommen am Ende
wie immer zu dem Schluss: Das Risiko
ignorieren wir. Wir wollen das
möglichst bald einführen und
ordnungsrechtliche Maßnahmen und
Förderprogramme auflegen.
Meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, ich verstehe
Sie wirklich nicht.
Zusätzliche Vorschriften und
zusätzliche Subventionen das ist
jetzt echt Ihre Antwort darauf? Was
ist denn mit
Ihren Reden vom Bürokratieabbau?
Was ist denn mit
dem gezielten Subventionseinsatz? Der
Baubranche steht wirklich das Wasser
bis zum Hals, und Sie wollen darauf
mit dem gleichen Gift reagieren wie
in den letzten Wochen und Monaten?
Das verstehe ich nicht.
Dabei muss ich sagen:
Die Lösung liegt relativ
nahe; sie steht auch
schon in Ihrem Bericht.
Sie müssen nur den Vorschlägen
folgen, die wir Ihnen immer machen.
Folgen Sie doch
bitte der Wissenschaft,
und wählen Sie die vernünftige
Lösung der Union: erst die
Voraussetzungen schaffen und dann bis
2030 die Regelungen umsetzen! Tun Sie
das für die Menschen in Deutschland,
die neuen Wohnraum brauchen, und
gegen die Kosten, die sie
nicht mehr tragen können!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort der Kollege
Kassem Taher Saleh.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nein, ich habe mich heute nicht
auf dem Weg zur Baustelle verlaufen.
Ich habe Ihnen heute einen Betonstein
mitgebracht, um zu veranschaulichen,
was Ökobilanzen alles können.
Sie stellen die real benötigten
Emissionen und Energien
für Bauvorhaben dar.
Bis so ein Stein entsteht, muss
Kalkstein abgebaut und zu Zement
gebrannt werden; aus dem Zement wird
Beton, und mit weiteren
Materialien entsteht das fertige Haus.
Leute ziehen ein, es wird geheizt, es
wird gekocht, es wird gewaschen und
bei Bedarf irgendwann auch umgebaut.
Am Ende der Lebenszeit folgt der
Rückbau, bei dem das Haus
idealerweise in seine
Einzelteile zerlegt wird.
Um die Energie und Emissionen dieses
Lebenslaufes sichtbar zu machen,
brauchen wir die Ökobilanzen.
Nun einige Zahlen dazu:
Während das Haus bewohnt wird,
fallen durchschnittlich rund
75 % der CO2-Emissionen
und des Energieverbrauchs an.
Mit fairer Wärme sorgen wir dafür,
dass diese aus Sonne, Wind oder
Wasser gespeist wird. Aber auch
Erneuerbare verbrauchen endliche
Flächen und Ressourcen;
deshalb sind sie kein
Freifahrtschein für ineffiziente Gebäude.
Die übrigen 25 %,
meine Damen und Herren,
die sogenannten grauen Energien und
Emissionen, entfallen auf andere
Vorgänge: von der Produktion der
Baumaterialien über den
Transport bis zum Rückbau.
In den meisten Fällen werden sie
jedoch nicht erfasst
und nicht bewertet.
Doch das ist
und wird immer wichtiger.
Je weniger Energie in der
Nutzungsphase benötigt wird, desto
größer ist der Anteil
der grauen Energie;
er kann von 25 auf 80 %
springen. Dieses riesige Potenzial
dürfen wir nicht
links liegen lassen.
Meine Damen und Herren, wir haben
bereits dafür gesorgt, dass
Ökobilanzen Einzug in
Förderprogramme gefunden haben.
Ich zitiere aus dem Bericht: „Um
die Ziele des Klimaschutzgesetzes zu
realisieren, reichen freiwillige
Maßnahmen nicht aus.“ Und genau
deshalb setzen wir uns für eine
verpflichtende gesetzliche
Ökobilanzierung ein.
Meine Damen und Herren,
wenn nachhaltige Projekte durch
die Ökobilanzierung direkt zu erkennen
sind, wird auch gezielt in sie investiert.
Und das spiegelt sich letztlich
auch im Geldbeutel wider.
So wird sichtbar, was sich in diesem
Stein versteckt: Emissionen, Energie,
Rohstoffe, Transportwege.
Ökobilanzen sind nicht nur ein
grünes Projekt, sie sind die
Grundlage der Bauwende. Vielen Dank.
Das war wahrscheinlich zu
viel für Sie, oder, Frau Heil?
Es gibt, glaube ich, keinen Grund,
hier Kleidungsstücke zu kommentieren.
Carolin Bachmann hat
das Wort für die AfD.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gemäß Bauministerkonferenz und der
entsprechenden medialen
Berichterstattung sollen
Investitionen in den Neubau
gefördert und das Schaffen von
Wohnraum im Bestand erleichtert sowie
das Bauordnungsrecht
vereinfacht werden.
Aber: Hinter dem kleinen
Hoffnungsschimmer für Baubranche,
Mieter und Eigentümer
verbirgt sich wieder einmal die
Fratze der Klimareligion.
Der heute hier zu debattierende
Bericht zeigt auf, dass die Erfassung
des CO2-Verbrauchs im Lebenszyklus
von Gebäuden schon
längst beschlossene Sache ist.
Der vermeintliche Auftrag der
Bauministerkonferenz an die
Bundesregierung, ein
Bilanzierungssystem für
Treibhausgasemissionen zu schaffen,
soll meines Erachtens nur
den demokratischen Schein wahren.
Denn in zahlreichen Richtlinien wie
der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie und der
EU-Taxonomie sind bereits
entsprechende Pflöcke eingeschlagen.
Hier soll ein weiteres
klimaideologisches Bürokratiemonster
entstehen, welches allerdings im
deutlichen Zielkonflikt zu
Bauerleichterungen und
Bauinvestitionen steht.
Schon vor dem ersten Spatenstich soll
das Baumaterial
energetisch erfasst werden.
Dazu gehören die CO2-Daten über die
Herstellung und den Transport aller
Rohstoffe und Baumaterialien, von
Stahl und Öl
bis zum eingebauten Fenster.
Auch die Nutzungsphase
soll erfasst werden.
Dazu werden Daten zum individuellen
Nutzungsverhalten der Bürger
benötigt, zum Beispiel über
Beleuchtung, Lüftung und Heizung.
Werte Abgeordnete, die
Ökobilanzierung von Gebäuden wird
scheitern, noch bevor
sie begonnen hat.
Die empirische Erfassung des
Lebenszyklus eines Gebäudes wird zu
massiven Mehrkosten im Bau führen.
Die Datenerhebung zum Betrieb macht
den Bürger wieder ein
Stück mehr zum gläsernen Bewohner.
Der unstillbare Datenhunger wird
planerische Probleme hervorrufen, die
das Bauen von
vorneherein unmöglich machen.
Zum ersten Spatenstich wird es mit
der Ökobilanz gar nicht mehr kommen.
Und selbst, wenn dann doch noch
jemand baut, werden Sie mit der
Ökobilanz für Gebäude Ihr
Ziel der Klimaneutralität nicht erreichen.
Denn mit der verpflichtenden
energetischen Sanierung und der
Förderung von Photovoltaikanlagen
zwingen Sie die Menschen ja seit
Jahren, sich nicht recycelbaren
Sondermüll an die Wände zu
kleben und aufs Dach zu schrauben.
Aber, Kollegen,
noch viel schlimmer als dieses
ideologisch verquere
Bauverhinderungsvorhaben ist das
darin gezeichnete
Bild der Gesellschaft.
In Ihren Rechenmodellen werden die
Menschen und ihre Ansprüche zu
staatlichen Kennwerten in
Ökobilanzen herabgewürdigt. Die
für die Ökobilanz notwendige
Standardisierung macht unsere
Gebäude monoton und unansehnlich.
Sie gehen damit einen weiteren
großen Schritt in Richtung
Fertigbauten und verabschieden sich
endgültig von Individualität
und baukultureller Ästhetik.
Durch den Fertigmodulbau wollen Sie
sogar schon bei der Planung der
Module den Abriss von ungebauten
Gebäuden mitdenken. Mit Ihren
„Urban Mining“-Phantasien planen
Sie, ganze Stadteile in
ihre Einzelteile zu zerlegen.
Doch Häuser und Stadtteile sind
keine Rohstofflager. Häuser sind zum
Leben da. Sie sind Schutzraum und
Heimat, und das
von Generation zu Generation.
Wenn Sie also wirklich etwas für das
Klima und die Umwelt machen wollen,
so bekennen Sie sich endlich zum
stabilen und sicheren
Bauen mit bewährten Materialien.
Damit erreichen Sie vielleicht keine
ideologische Klimaneutralität, aber
Sie erreichen Nachhaltigkeit:
Nachhaltigkeit in Gestalt von
mitteleuropäischen Altstädten, Kirchen
und deutscher Baukultur,
die Jahrhunderte fortdauert,
Nachhaltigkeit, die Heimat,
Identität und Zufriedenheit schenkt.
Das ist der Fokus, den Sie in Ihrer
politischen Arbeit verfolgen sollten,
und nicht solche Hirngespinste, die
davon ausgehen, dass man, wenn man
ein Gebäude abreißt, solche kleinen
Würfelchen bekommt, die dann
zu recyceln sind. Das,
was Sie hier machen,
macht überhaupt gar keinen Sinn.
Das Wort hat Sandra
Weeser für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der
Gebäudebestand wird sich bis 2050
verdoppeln. Der Sachverständigenrat
für Umweltfragen geht davon aus,
dass in Deutschland das nationale
Budget an CO2-Emissionen bereits
im Jahr 2030 aufgebraucht ist.
Und das macht uns bewusst: Das
Erreichen unserer Klimaziele wird
eine Herkulesaufgabe. Ein enormes
Einsparpotenzial liefert
uns der Bausektor;
denn dort liegen 30 % des
CO2-Ausstoßes, 40 % des
Energieverbrauchs, 50 % des
Ressourcenverbrauchs, 60 % des
Abfallaufkommens und 70 %
der Flächenversiegelung.
Ich freue mich daher, dass wir heute
hier über ökobilanzielle
Bewertung von Gebäuden sprechen.
Es ist richtig, die Emissionen im
Bausektor so schnell wie möglich zu
drosseln. Ich denke, das ist sowohl
wirtschaftlich als
auch klimapolitisch vernünftig.
Wir als Freie Demokraten fordern
schon seit langer Zeit die
Notwendigkeit
der Lebenszyklusbetrachtung
bei Gebäuden. Im vorliegenden
Bericht heißt es nun, „ein
grundsätzliches Interesse an einer
Einführung der Lebenszyklusanalyse
im Bau-
und Gebäudesektor“ bestehe.
Das ist zwar richtig, aber, ich
meine, doch ein sehr erstaunliches
Understatement. Denn hier liegt die
Zukunft für einen klimafitten
Gebäudebestand. In Deutschland
werden die Gebäude im
Betrieb bereits immer energieeffizienter.
Hier haben wir vorzeigbare Ergebnisse
erzielt. Aber: Mit der zunehmenden
Energieeffizienz sinkt zwar der
Energieverbrauch in der
Nutzungsphase, damit steigt aber auch
die Bedeutung der grauen Energie, das
heißt, der Energie, die zur
Herstellung und zur Bereitstellung
von Baumaterialien aufgewendet werden
muss, im Hinblick auf
die gesamte Lebensdauer einer Immobilie.
Eine Studie der Deutschen
Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen
zeigt: Bei den zertifizierten
Gebäuden der letzten zehn Jahre
entsteht bereits ein Drittel der
CO2-Emissionen bei der Errichtung.
Die weiteren zwei Drittel entstehen
im Betrieb, wenn man
eine Laufzeitbetrachtung von 50 Jahren
zugrunde legt. Man muss
auch das Ende der Nutzungsphase
betrachten; das darf hierbei
nicht zu kurz kommen.
Laut Statistischem Bundesamt wurden
2021 etwas 14 000 Gebäude
abgerissen. Das sind 40 pro Tag.
Ich denke, das ist weder
wirtschaftlich noch
ökologisch sinnvoll.
Mit der ökobilanziellen Bewertung
von Neubauvorhaben fördern wir das
Recyclingpotenzial und machen die
Stadt von heute
zum Rohstofflager der Zukunft,
Frau Bachmann, denn gerade darin
liegt ja der Clou: dass wir die
verbauten Materialien, die sich in
den Gebäuden befinden, auch wieder
nutzen können, damit nicht 60
% auf dem Abfallhaufen landen.
Insofern ist das eine
ganz wichtige Sache. Die Ökobilanzierung
wird aber nur funktionieren, meine
Damen und Herren, wenn fünf Dinge
berücksichtigt werden: Erstens.
Bereits existierende
Bewertungssysteme müssen
synchronisiert werden. Das Zweite
ist, dass BIM auf breiter Basis
genutzt wird, das heißt, ein
digitales ganzheitliches Modell zu
dem Bauprozess aufzusetzen. Dazu
gehören Planung, Ausführung und
Verwaltung. Drittens: eine zentrale
Datenbank für Gebäude auf Basis der
bereits existierenden Plattform
Ökobaudat entwickeln. Viertens:
Forschungen und Innovationen bei
Bauprodukten fördern. Und fünftens:
mehr CO2-arme Energien nutzen.
Mit der Verabschiedung des
Gebäudeenergiegesetzes im September
dieses Jahres haben wir erstmalig die
Berücksichtigung der CO2-Bilanz der
grauen Energien gesetzlich verankert.
Unser jahrelanges Pochen auf die
Konzentration des Lebenszyklus von
Gebäuden trägt
somit endlich Früchte.
Und das ist nicht
weniger als ein Neuanfang.
Wir Freien Demokraten werden den Weg
intensiv begleiten. Auf diesem
Weg liegen noch viele Steine;
in den letzten Jahren waren es vor
allem neue Auflagen. Diese neuen
Auflagen für mehr Energieeffizienz
waren der Kostentreiber Nummer eins.
Gibt es neue Regelungen, dann müssen
sie praktikabel, aber sie
müssen auch wirtschaftlich sein,
meine Damen und Herren.
Neue Bürokratie wäre für die
Baubranche fatal. Wir sind bereit,
diesen neuen Weg zu gehen, und auch,
dafür zu kämpfen.
Deswegen freue ich mich auf die
weiteren Beratungen bei
uns im Bauausschuss.
In unserer Verantwortung für die
kommenden Generationen wollen wir
wertstabile Immobilien, aber
auch nachhaltige Lebensräume schaffen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Caren Lay
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Bei einem
politischen Stadtrundgang in München
konnte ich mir kürzlich ein Bild
davon machen, wie
viele Häuser abgerissen werden.
Also: Wir reden hier nicht von
Schrottimmobilien, sondern von
völlig intakten Wohnungen,
vermietet, teilweise erst in den
90er-Jahren gebaut. Die Mieter/-innen
sollen raus, damit teure
Eigentumswohnungen entstehen können.
Überall in der Republik läuft
es in eine ähnliche Richtung.
Funktionstüchtigen Häuserbestand
abzureißen, das ist
sozial und ökologisch unverantwortlich.
Der Gebäudesektor verursacht
nämlich 40 % der
CO2-Emissionen, verbraucht 90 %
der mineralischen Rohstoffe und
verursacht die Hälfte des Mülls.
Daher ist es aus meiner Sicht
unverantwortlich, dass im letzten
Jahr in Deutschland 16.500 Wohnungen
abgerissen wurden, davon
3.400 auch noch
staatlich gefördert.
Diese Abrisspolitik
muss endlich aufhören.
Allein deswegen begrüßen wir als
Linke die Betrachtung des gesamten
Lebenszyklus von Gebäuden, also auch
Neubau und Abriss, und eben nicht nur
den Energieverbrauch bei der
konkreten Nutzung. Aber welche
gesetzlichen Veränderungen
folgen denn jetzt daraus?
„Ja, das muss noch
beraten werden“, sagt die Regierung.
Die Klimakrise ist jetzt; Klimaschutz
muss sofort passieren. Es braucht ein
schnelles Umsteuern hin zu einer
sozialen und
ökologischen Baupolitik.
Wir sagen: Sanierung des Bestandes
und Beseitigung des Leerstandes
muss Vorrang vor Neubau haben.
Wir fordern deswegen einen
gesetzlichen Abrissstopp, der nur in
Ausnahmefällen umgangen werden kann.
Auch dem Bundeskanzler empfehle ich
deshalb die Lektüre
des Berichtes seiner Regierung.
Erst vor Kurzem träumte er vom
Neubau ganzer Stadtteile auf der
grünen Wiese wie in den
70er-Jahren. Dieser Vorschlag ist
völlig aus der Zeit gefallen.
Den Lebenszyklus von Gebäuden zu
betrachten, ist das eine. Aber dort,
wo Neubau nötig ist, kann man aus
unserer Sicht den geplanten
Effizienzstandard dann nicht
einfach ohne Unterschiede absenken.
Aber genau das wurde
gerade beim Wohngipfel beschlossen.
Man hätte ja differenzieren können:
Für sozialen Wohnungsbau ja, aber
wenn ein Milliardär seine zehnte
Villa baut, dann hat er
auch Geld für mehr Klimaschutz.
Oder nehmen wir zu guter Letzt die
gerade erst beschlossene
Steuerabschreibung, die sogenannte
Sonder-AfA. Die Kosten für einen
Neubau kann man jetzt mit stolzen
6 % von der Steuer absetzen, aber
die für Aufstockung oder Erweiterung
von Alt- oder Plattenbauten eben
nicht ganz zu schweigen davon,
dass es weder eine Baukosten-
noch eine Mietobergrenze gibt.
Das ist absurd! Das steht im
Widerspruch zu dem,
was im Bericht gefordert wird.
Es ist ein klimaschädliches
Steuersparmodell für Zahnärzte,
ein Schuss in den Ofen.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat jetzt
die Kollegin Klara Geywitz das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Beim Thema
Ökobilanzierung denkt der eine oder
andere: „Das war jetzt bestimmt
eine Idee der Grünen“, und
reagiert gleich reflexartig darauf.
Aber in der Tat ist es in diesem Fall
nicht so gewesen, sondern wir
diskutieren heute einen Bericht, der
von der
Vorgängerregierung beauftragt wurde.
Ich kann noch einmal daran erinnern:
Wirtschaftsminister Peter Altmaier
und mein geschätzter
Vorgänger, Bauminister Horst Seehofer,
haben den Auftrag für eine
Ökobilanzierung im Gebäudebereich
gegeben, um eine große GEG-Novelle
die Union sagt gerne
„Heizungsgesetz“ zum
GEG vorzubereiten.
Diese große Novelle sollte ein
Gebäudeenergiegesetz beinhalten, das
erstens technologieoffen und zweitens
materialoffen ist; das war
den beiden Herren sehr wichtig.
Wenn man eine material- und
technologieoffene Bauweise möchte,
dann braucht man zwingend eine
Ökobilanzierung. Davor muss
auch niemand Angst haben.
Das ist auch keine Vorschrift
für schönes oder hässliches Bauen.
Das geht zwar quadratisch,
muss aber nicht so sein.
Frau Bachmann hat ja ihrer Vorliebe
für mittelalterliche deutsche
Städte Ausdruck verliehen. In der
Tat: Mittelalterliche deutsche
Städte sind häufig wunderschön.
Viele Menschen aus der ganzen Welt
kommen zu uns, um
sich genau diese anzusehen
ich freue mich ja immer, wenn
Menschen aus anderen Ländern kommen,
aber nicht nur das ich hoffe,
das erschreckt
die AfD jetzt nicht:
Die Gebäude in mittelalterlichen
deutschen Städten haben auch eine
wunderbare Ökobilanz. Warum haben
sie eine wunderbare Ökobilanz?
Erstens. Die Gebäude bestehen schon
viele, viele Hundert Jahre,
und sie werden genutzt.
Das ist sinnvoll, weil
graue Energie in diesen Gebäuden
gebunden ist. Zweitens geht es um die
Frage, mit welchen
Materialien man sie gebaut hat.
Es waren häufig Materialien
aus der Umgebung,
also regionales
Holz, Lehm, Stroh.
Wenn wir das heute bilanzieren
würden, kämen wir im Ergebnis auf
eine sehr, sehr gute Ökobilanz.
Und hat man damals relativ
flächensparend gebaut. Das merkt
man, wenn man heutzutage in einem
mittelalterlichen Haus unterwegs ist.
Es mag zwar unsere heutigen
Anforderungen nicht erfüllen, aber
unter dem Aspekt der Ökobilanz sind
diese von Frau Bachmann so
präferierten Häuser wunderbar.
Also: Auch die AfD und ihre
Leidenschaft für mittelalterliches
Bauen sind durch dieses Projekt von
Horst Seehofer und Peter
Altmaier in keinster Weise gefährdet.
Wir brauchen diesen Ansatz der
Ökobilanz. Frau Heil hat gesagt:
Der wird komplex sein.
Wir müssen die Materialien erfassen.
Wir müssen den Transportweg
erfassen. Und wir müssen eine
ehrliche Bilanzierung vornehmen, weil
es ansonsten zu einer Benachteiligung
von bestimmten Baumaterialien kommt,
die wir nicht wollen.
Ein Beispiel dafür ist
klinkereffizienter und nicht
klinkereffizienter Zement.
Es darf nicht so sein, dass jene
Produkte benachteiligt sind, die
unter großen Anstrengungen
entwickelt worden sind,
um CO2 zu sparen.
Wenn wir in Zukunft CO2-sparendes
Bauen honorieren wollen, und zwar
unabhängig vom Baumaterial, brauchen
wir eine CO2-Bilanzierung. Das ist
auch ganz wichtig für eine
technologieoffene Steuerung, um im
Gebäudebereich möglichst
viel CO2 einzusparen.
Das jetzige GEG fokussiert sehr
stark auf den Primärenergiebedarf, also
auf die Frage: Wie viel Energie
brauche ich, um das
bestehende Haus zu heizen?
Das ist aber nur die eine Seite der
Medaille. Viel wichtiger ist die
Frage: Wie viel Energie habe ich
gebraucht, um dieses
Gebäude zu bauen?
Ansonsten kommen wir
zu gesetzgeberischen Fehlsteuerungen.
Nach unserer jetzigen Systematik ist
ein Haus, das den EH-55-Standard hat
und aus Lehm und Holz gebaut ist,
weniger ökologisch als ein Haus, das
aus anderen Materialien, etwa Stahl
und Zement, gebaut ist, aber EH 40
hat. Es ist ganz offensichtlich für
jeden, der sich damit intensiv
beschäftigt, dass es sinnvoll ist,
eine Ökobilanzierung zu machen, um
material- und technologieoffen zu
bauen. Das hat auf die Frage der
Ästhetik keinerlei Einfluss. Ich
möchte nur darauf hinweisen: Je
größer ein Haus ist, desto höher
ist mutmaßlich auch der
Materialverbrauch. Ganz wichtig ist,
dass wir ein System schaffen
da bin ich sehr bei Frau Heil und
ihrem Hinweis, das es den Leuten auf
der Baustelle einfach macht,
abzuschätzen, wie viel CO2 in den
Baumaterialien steckt. Dafür müssen
wir eine Standardisierung und eine
Zertifizierung der Baumaterialien auf
den Weg bringen sowie einen digitalen
Gebäuderessourcenpass; denn das
Ganze funktioniert nur,
wenn das System durchgehend
digitalisiert ist und wir
durchgehend die CO2-Informationen haben.
Frau Kollegin, möchten Sie eine
Zwischenfrage der
AfD-Abgeordneten Bachmann zulassen?
Ich würde das aus Respekt vor meiner
Redezeit im Parlament nicht tun. Ich
möchte noch einmal darauf hinweisen,
dass wir es mit einer durchgehenden
Digitalisierung und Erfassung
der CO2-Bilanz schaffen, in
den nächsten Jahren eine einfache
Ökobilanzierung im
Baubereich zu erstellen.
Das wird vor allen Dingen diejenigen
unterstützen, die ein großes
Interesse am CO2-sparenden Bauen
haben. Das können
wir weltweit exportieren.
Deswegen sehe ich darin mitnichten
ein Gift für den weiteren Bau,
sondern die Ökobilanzierung ist ein
Geschenk für die
Exportfähigkeit der
deutschen Baustoffindustrie.
Deswegen sollten wir diesen Weg, den
Peter Altmaier und Horst Seehofer
schon angelegt haben,
konsequent parteiübergreifend weitergehen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Michael Kießling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin! Von
Ihren Ausführungen muss man eines
schon richtigstellen: Ja, die
Initiative für die Erstellung des
Berichts kommt von uns, aber die
Bewertungen und die
Schlussfolgerungen ziehen Sie als
Regierung. Ich komme später darauf,
welche Schlüsse Sie ziehen und dass
Sie eindeutig in die falsche Richtung
gehen. Sie haben vor zwei Monaten
nach Abschluss des GEG in aller
Öffentlichkeit das eigene Gesetz
wieder infrage gestellt. Sie haben
gesagt, ich zitiere: "Wir fokussieren
uns nur auf die Dämmung, und dadurch
werden die technischen Anforderungen
immer höher. Wir brauchen
jetzt jedoch Low-Tech im Bau."
Und jetzt? Was ist
Ihre Schlussfolgerung?
Sie wollen wieder das GEG anfassen
und mit
zusätzlichen Anforderungen überfrachten,
meine Damen und Herren.
Was haben Sie aus den
letzten Monaten gelernt?
Erneut geht es um bürokratische
Belastungen, und erneut geht es um
zusätzliche Kosten
für den Bauherrn.
Herr Daldrup, wir brauchen keinen
ökologischen Rucksack, wir brauchen
Entlastungen und vernünftige
Regelungen, wie wieder
gebaut werden kann,
meine Damen und Herren.
Aber kommen wir zum Bericht zurück.
Es ist richtig, dass
wir nachhaltig bauen müssen.
Es ist auch richtig, dass man sich zu
den Emissionen des Gebäudes auch
über den Lebenszyklus
hinaus Gedanken macht.
Aber hat sich jemand von Ihnen schon
einmal Gedanken über den Rückbau
eines Gebäudes gemacht, darüber,
vor welchen Problemen der Bauherr,
der Eigentümer, die
Baustoffhersteller und die
Recyclingunternehmer stehen,
wenn sie in 50, 60 Jahren
das Gebäude wieder zurückbauen,
meine Damen und Herren?
Erstens wissen die
Baustoffhersteller nicht,
wo das Produkt eingebaut
wird und wie es dann
entsprechend zurückgebaut wird.
Zweitens sind die Gebäude heute so
langlebig, dass deren Recycling und
letztendlich die dafür notwendigen
Techniken heute noch gar
nicht klar ersichtlich sind.
Somit lassen sich die Emissionen und
Kosten beim Rückbau
heute noch nicht beschreiben,
meine Damen und Herren. Besser wäre,
wenn ich das Ihnen
mit auf den Weg geben darf,
wenn Sie die Hürden im
Stoffkreislauf beseitigen würden.
Was bedeutet das? Erleichtern Sie
endlich den
Einsatz von Recyclingbaustoffen
und führen Sie das
Ende der Abfalleigenschaft bei
mineralischen Abfällen herbei.
Dann tun wir uns auch
leichter mit dem Recycling,
meine Damen und Herren.
Darüber hinaus schreiben
Sie in Ihrem Bericht
ich darf zitieren: „Um die Ziele
des Klimaschutzgesetzes zu
realisieren, reichen
freiwillige Maßnahmen und
Förderprogramme nicht aus.“
Wenn ich das von Ihnen lese,
dann wird mir angst
und bange, meine Damen
und Herren. Sie verkennen damit die
aktuelle Lage in der Baubranche.
Zahlreiche Wohnungsbauunternehmen
stoppen nämlich aufgrund der
explodierenden Kosten und
der Anforderungen die Neubauprojekte.
Die Baubranche
spricht von 200.000
Wohnungsfertigstellungen
im kommenden Jahr und
von 140.000 im Jahr 2025.
Zudem droht aufgrund der sinkenden
Auftragseingänge ein
Abbau der Kapazitäten.
Die Baubranche warnt zu Recht
vor einem bevorstehenden Kollaps.
Und wenn die Kapazitäten
erst einmal verschwunden,
kommen sie so schnell
nicht wieder. Ziel muss
doch sein, den Totalabsturz der
Bauwirtschaft zu verhindern und
Erleichterungen zu schaffen
und keine Erschwernisse,
meine Damen und Herren.
Überfluss kommt jetzt auch noch
die finanzielle Verunsicherung für
Bauherren seit dem Totalversagen
beim Bundeshaushalt hinzu.
Sie stehen vor einem Scherbenhaufen
voller Förderversprechen.
Wahrscheinlich können die
Förderungen so
nicht eingehalten werden.
Wer soll denn in Zukunft noch bauen?
Betroffen sind Programme im
Bauministerium in Höhe von rund
1,8 Milliarden Euro, die zur Erreichung
der Klimaschutzziele dienen:
1,1 Milliarden Euro für die Programme
„Wohneigentum für Familien“ und
„Klimafreundlicher Neubau“, 400
Millionen Euro für die Sanierung
kommunaler Einrichtungen, 200
Millionen Euro für die Anpassung
urbaner Räume an den Klimawandel und
70 Millionen Euro
für die energetische Stadtsanierung.
Wissen Sie, was
Sie mit der Diskussion anrichten,
die Sie heute lostreten? Scheinbar
nicht; denn wir haben es bei der
inhaltsleeren Rede des Bundeskanzlers
in dieser Woche gesehen.
Ihr Licht am Ende des Tunnels ist das
Licht des entgegenkommenden Eilzuges,
meine Damen und Herren. Denn bei
Ihnen klaffen Realität
und Ideen weit auseinander.
Wir brauchen Planungssicherheit für
den Neubau, und wir müssen dafür
Sorge tragen, dass die
Kostenexplosion nicht weitergeht,
sondern die Kosten entsprechend
sinken. Bevor Sie
erneut die Anforderungen hochschrauben,
schauen Sie, dass wir die
Kostentreiber regulieren und
keine neuen schaffen. Denn Bauherren
werden nicht durch die
ordnungspolitische Brechstange zu
mehr Klimaschutz motiviert, sondern
durch mehr Planungssicherheit
und Finanzierungssicherheit,
meine Damen und Herren.
Irren ist menschlich,
aber immer irren
ist sozialdemokratisch.
Das Wort hat
Christina-Johanne Schröder
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Gästinnen und Gäste!
Wir lieben unsere Häuser. Wir lieben
Bauen, Umbauen, Sanieren und
Aufstocken, und deswegen
beschäftigen wir uns auch mit der
Ökobilanzierung unserer Häuser.
Das ist ganz einfach.
Die Ministerin hat
es schon zutreffend erklärt:
Je länger wir ein Haus,
je länger wir
Materialien nutzen, desto besser
ist die Ökobilanz.
Simpel, ganz simpel.
Und es geht anders als vom
Kollegen Kießling ausgeführt
nicht um die Überlegung:
Wie baut man denn zurück?
Wir wollen, dass Häuser
möglichst lange stehen.
Es geht um die Frage:
Ist eine Immobilie rückbaufähig?
Das sind viele nicht.
Ich muss zu diesen als
Generalabrechnung gedachten
Ausführungen ein
paar Sätze sagen.
Wir haben im Moment einige
absolute Inflationstreiber,
und dazu gehören die
Baustoffe, diese importieren wir
zu einem großen Teil. Bei der
Ökobilanzierung von Gebäuden geht
es auch um die Verwendung von
nachwachsenden Rohstoffen,
von regionalen Baustoffen.
Da geht es z. B. um Ziegel,
Frau Heil. Deswegen stärken
wir jetzt auch den Forst;
denn wir denken
ganzheitlich. Ziegel bspw.
sind ein regionaler Baustoff.
Das Material wird aus
regionalen Lehmgruben
abgebaut und gebrannt.
Das ist günstig. Er ist zwar schwer
und auch sehr energieintensiv
herzustellen, aber muss
er nur sehr kurze Strecken
transportiert werden. Ziegel sind
komplett recycelbar, sie sind
wiederverwendbar. Nur an einer Stelle
des Prozesses besteht eine geringe
Energieintensität. Das nächste
Beispiel ist Gipskarton. Wir bauen im
Trockenbau ganz viel mit Gipskarton.
Wissen Sie, woher der Gips für den
Gipskarton kommt? Der kommt
meistens aus Kohlekraftwerken.
Wir wollen raus
aus der Kohle, und
deswegen brauchen wir eine
Alternative zu Gips.
Was ist die Alternative zu Gips?
Wir brauchen Dämm- und Bauplatten
aus nachwachsenden
Rohstoffen. Diese werden zum Beispiel
auf wiedervernässten Moorböden
angebaut. Und damit haben wir mit dem
Klimaschutz im Gebäude eine
doppelt positive Wirkung.
All das können wir dann darstellen
durch Ökobilanzierung. Frau Kollegin,
Herr Hauptmann würde Ihnen gerne
eine Zwischenfrage stellen. Möchten Sie
sie zulassen? Nein, danke.
Die Ökobilanzierung ist nicht nur
Klimaschutz. Die Ökobilanzierung ist
Gesundheitsschutz. Die
Die Ökobilanzierung ist: Wie teuer
ist ein Transportweg?
Die Ökobilanzierung ist am Ende auch:
Wie teuer ist ein Material? Denn wir
haben nicht mehr so viele.
Anders als Frau Bachmann gesagt hat,
sind unsere Städte eine große
Rohstoffmine. Es ist total wichtig,
dass wir die Rohstoffe recyceln und
nutzen, dass wir daraus wieder bauen,
dass wir das, was wir
schon haben, anders nutzen;
denn wir lieben unsere Häuser.
Und wir wollen, dass wir ökologisch
und nachhaltig bauen. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8830
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge
sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 5.
Hier geht es um
die Beratung der
Großen Anfrage der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: "Weiteres
Vorgehen der Bundesregierung
hinsichtlich des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes".
39 Minuten sind
für die Aussprache vorgesehen.
Thomas Jarzombek hat jetzt das
Wort
für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben die heutige
Debatte über Arbeitsbedingungen in
der Wissenschaft angestoßen, weil in
der gesamten
Wissenschaftsgemeinschaft der
Wissensdurst ausgesprochen groß ist,
wenn es darum geht, was die Koalition
eigentlich vorhat. Es ist so, dass
Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag verabredet haben
ich zitiere: „Gute Wissenschaft
braucht
verlässliche Arbeitsbedingungen.
Deswegen wollen wir das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz auf
Basis der Evaluation reformieren.“
Das ist
im Übrigen eine Binse. Das hätten
wir auch so gehalten; denn
schließlich haben wir diese
Evaluation ja angestoßen in unserer
Regierungszeit. Frau Bundesministerin Stark-Watzinger hat dann am 9.
Februar 2022 im Blog von Herrn Wiarda
noch einmal deutlich gemacht, wie
wichtig ihr das Ganze ist.
Dem vorausgegangen sind hier auch
steile Debatten im Juni
2021 vor der Bundestagswahl.
Wer es nachlesen möchte: Auch der
gescheiterte Staatssekretär
Sattelberger hat hier
sehr kernige Aussagen gemacht.
Und dann haben Sie am 17. März
dieses Jahres als BMBF ein
Eckpunktepapier veröffentlicht. Zwei
Tage später, nach einer intensiven
Diskussion, hieß es
dann von der Staatssekretärin:
Das Ganze kommt
zurück in die Montagehalle.
Am
6. Juni dieses Jahres
gab es dann einen Referentenentwurf.
Und dieser
Referentenentwurf: Ja, genau,
was macht der eigentlich?
Das ist der Grund, weshalb
wir hier heute debattieren wollen.
Wir haben fünf relativ einfache
Fragen und versuchen, Klarheit zu
bekommen, was Sie mit dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
vorhaben.
Heute ist also die Stunde der
Koalition, zu erklären, was Ihr Plan
hier ist und ob Sie
sich hier einig werden oder nicht.
Wir hören, dass es im Kabinett
Vorbehalte gibt, dass es ein Veto aus
dem BMAS gegen diesen
Referentenentwurf, der
vorliegt, gibt.
Wir haben gelesen, dass sowohl die
grüne Fraktion als auch die
SPD-Fraktion sehr klar erklärt
haben: Mit uns geht es auf
diese Art und Weise nicht. Und
immer wieder hört man hinter
vorgehaltener Hand: Wir werden uns
nicht einig, und das Ganze wird
nichts mehr. Ich will sagen: Die
Novelle des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes ist
ein sehr zentrales
Vorhaben in diesem Themenbereich.
Das passt leider ins Bild mit der
DATI, die es noch nicht gibt, dem
Startchancen-Programm, was noch nicht
ins Leben gerufen ist, dem
Digitalpakt 2.0, den wir noch nicht
sehen, dem einkommensunabhängigen
BAföG, was hier versprochen worden
ist, was es aber noch nicht gibt, der
200-Euro-Soforthilfe für die
Studierenden, die ein halbes Jahr
gebraucht hat, und dem
Forschungsdatengesetz, was
ebenfalls angekündigt ist,
wozu es Eckpunkte, aber bis heute
keinen abgestimmten Gesetzentwurf
gibt. Wir als CDU/CSU-Fraktion,
meine Damen und Herren,
bieten hier ganz deutlich noch
einmal die Zusammenarbeit an, und
ich will sagen, dass wir natürlich
aus der Evaluierung
Konsequenzen ziehen müssen.
Das Thema Mindestvertragszeiten ist
etwas, was wir sehr deutlich
unterstützen, genauso wie das
wichtige Thema „Qualifizierungs-
vor Drittmittelbefristungen“ und
das haben wir immer wieder gefordert
eine Mittelbaustrategie. Es geht
insbesondere darum, Anreize für
bessere Arbeitsbedingungen
in der Wissenschaft
zu setzen. Das Stichwort ist hier
insbesondere
„Departmentstrukturen“, für die
es Anreize geben muss.
So etwas kann man nicht
durchbefehlen, aber man kann Anreize
dafür schaffen. Ich glaube,
angesichts des Maßgabebeschlusses
des Haushaltsausschusses fragen sich
sicherlich viele, was Ihre Intention
ist. Soll damit ein Mittelbau an den
HAWen gestärkt oder aufgebaut
werden, was unlängst ein
Diskussionspunkt hier gewesen ist?
Wo wollen Sie eigentlich damit hin?
Es wäre interessant, auch
das heute besser zu verstehen.
Wir jedenfalls sind der Überzeugung,
dass eine Mittelbaustrategie wirklich
essenziell ist. Deshalb, meine Damen
und Herren: Sie haben unsere
fünf Fragen vorliegen. Herr Kollege.
Die Anfrage ist deshalb groß, weil
das Thema groß ist, und die
Öffentlichkeit möchte
von Ihnen Antworten.
Die Kollegin Dr. Carolin Wagner
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Arbeitsbedingungen im akademischen
Betrieb gehören verbessert; darüber
sind wir uns alle einig.
Schade finde ich, dass die Union in
ihrer Großen Anfrage 80 Prozent des
Textes darauf verwendet, aus der
bisherigen Arbeit der Ampel an der
Reform des WissZeitVG einen
vermeintlichen Koalitionsstreit
heraufzubeschwören. Dass Sie sich
also tatsächlich um die Situation
der Beschäftigten in der
Wissenschaft sorgen, nehme ich
Ihnen jedenfalls nicht ab.
Sie schreiben in Ihrer Anfrage an
mehreren Stellen von Ihren
Wahrnehmungen. So etwa hier: In
„erheblichem Maße“ würden
„Personalplanungen“ an den
Hochschulen in diesem Land „bereits
heute“ durch die Unsicherheit über
die „künftige Ausgestaltung des
Rechtsrahmens“ beeinträchtigt.
So Ihre Wahrnehmung!
Liebe Union, Sie reden hier ein
Problem herbei. Die anvisierten
Änderungen am
Arbeitnehmerschutzrecht, wie etwa die
Mindestvertragslaufzeiten für SHKs
oder Promovierende, können von den
Einrichtungen schnell und
unkompliziert umgesetzt werden. Und
da, wo das Gesetz Auswirkungen auf
längerfristige Personalplanungen
haben wird, wie etwa in der
Postdocphase, wird es
praktikable Übergangsfristen geben.
Sie können das alles übrigens im
Referentenentwurf nachlesen. Sie
wollen das aber wahrscheinlich eher
nicht wahrhaben, damit Sie weiter
etwas wahrnehmen können. Jedenfalls
können Sie damit
aufhören, Verunsicherung zu schüren.
Am Ende spielt es für uns aber auch
keine Rolle, was die
Union alles so wahrnimmt.
Wir kümmern uns um die tatsächlich
erlebten Unsicherheiten. Es sind die
Unsicherheiten der Hilfskräfte, der
Beschäftigten, die ihre akademische
Ausbildung sehr gut absolviert haben,
der Promovierenden und derer,
die lehren und forschen.
Diese Unsicherheiten sind höchst
real, und diesen Unsicherheiten
wenden wir uns zu. Und Sie brauchen
in Ihrer Anfrage auch gar nicht den
Anschein zu erwecken, wir seien uns
in der Koalition darüber
nicht einig. Im Gegenteil!
Wir haben uns in Sachen
Mindestvertragslaufzeiten
verständigt auf ein Jahr für
Hilfskräfte, auf drei Jahre für die
Promotion und auf zwei
Jahre für die Postdocs.
Das sind ganz erhebliche
Verbesserungen für
die Beschäftigten.
Wir führen Mindestvertragslaufzeiten ein,
wo aktuell keine sind,
und es ist kein Geheimnis, dass diese
Fristen aus Sicht der SPD manchmal
etwas großzügiger
bemessen werden könnten.
Aber man soll nicht das
Beste zum Feind des Guten machen.
Wir haben uns weiter auf ein
Stufenverhältnis verständigt,
wonach die Drittmittelbefristung erst
nach dem Ausreizen der
Qualifizierungsbefristung möglich
sein soll.
Wir schaffen damit erstmals einen
breiten Zugang für
viele Beschäftigte in
die familien- und
behindertenpolitischen Komponente.
Das sind spürbare
Verbesserungen für die Beschäftigten
ganz konkret. Sie sollten
hier bitte auch wahrnehmen:
Die von uns in Angriff genommene
Stärkung der familienpolitischen
Komponente ist von drei
CDU-Bundesbildungsministerinnen
hintereinander kläglich
verpasst worden.
Ihre Versäumnisse sollten
Ihnen zu denken geben.
Wir hätten uns des Drittmittelwesens
auch gerne sehr
viel grundsätzlicher angenommen.
Man hätte etwa in
Bund-Länder-Vereinbarungen die
Mittelvergaben sehr viel deutlicher
an Kriterien guter Arbeit knüpfen
können. Aber hier haben die
früheren Ministerinnen der Union
alle Chancen verstreichen lassen.
Meine Wahrnehmung ist: Die Ampel muss
erneut die Fehler ausbügeln, die die
Union den
Beschäftigten eingebrockt hat.
Übrigens: Je mehr man sich aufregt,
desto richtiger ist hier anscheinend
die Rede, die vorgetragen wird.
Ich danke an der Stelle übrigens den
Koalitionären im Haushaltsausschuss
sehr für ihren Maßgabebeschluss zur
Schaffung eines befristeten Programms
zum Ausbau wissenschaftlicher
Dauerstellen neben der Professur.
Das ist ein weiterer guter Schritt,
der in dieser Debatte
auch genannt werden muss.
Sie sehen: Wir liefern an vielen
Stellen, und wir liefern zum Wohle
der Beschäftigten. Wir als
SPD-Bundestagsfraktion wissen ebenso
wie die Ministerin, wie wichtig diese
Reform für die Beschäftigten ist.
Und
jetzt gilt es, das letzte Stück
Arbeit an der
Reform endlich anzugehen.
Auf geht's! Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Chaos in der Ampel führt
nicht nur zu verfassungswidrigen
Haushalten und bringt uns an den Rand
einer Staatskrise, sondern es
bedeutet auch Stillstand und
Reformstau in der Bildungspolitik.
Seit wie vielen Jahren diskutieren
wir nun bereits
über das Wissenschaftszeitvertragsgesetz?
Die Novellierung, im
Koalitionsvertrag angekündigt, liegt
immer noch nicht vor, weil Grüne und
SPD sich vom Entwurf des
FDP-geführten Bildungsministeriums
zuletzt distanziert haben.
Leidtragende Ihrer Querelen, werte
Ampelparteien, sind die jungen
deutschen Wissenschaftler und
Forscher, die in prekären
Beschäftigungsverhältnissen
stecken, sich mit Kettenverträgen
über Wasser halten, keine
Planungssicherheit haben und am Ende
ihres langen Ausbildungsweges oft
erkennen müssen, dass ihre
akademische Karriere eine Sackgasse
war, weil sie die Universität nach
zwölf langen Jahren
Qualifizierungsphase zusätzlich zum
Studium, versteht
sich verlassen müssen.
Das ist ein untragbarer Zustand!
Im deutschen Wissenschaftssystem
findet seit vielen Jahren eine
Fehlallokation von Human- und
Finanzressourcen statt, um
es ökonomisch auszudrücken.
Aber auch menschlich gesehen ist das
tragisch, weil es viele beschädigte
und sogar zerstörte
Berufsbiografien zur Folge hat.
Wer sich zum Beispiel in so
nützlichen Dingen wie Genderstudies
habilitiert hat, findet auf dem
freien Arbeitsmarkt kaum eine Stelle
vielleicht verschmerzbar, aber auch
klassische Geisteswissenschaftler
tun sich schwer.
Hinzu kommt der Missstand, dass der
wissenschaftliche Nachwuchs in
Deutschland bis weit ins
Erwachsenenalter hinein in einer
servilen Abhängigkeit von den
vorgesetzten Professoren
gehalten wird.
Man hat das angelsächsische
Tenure-Track-System nur halbherzig
übernommen und gerade die
Schattenseiten der alten deutschen
Professorenherrlichkeit
oft beibehalten.
Kein Wunder, dass viele junge
deutsche Forscher, gerade die
talentierten, in die USA abwandern,
wo ihnen mehr zugetraut wird und wo
sie vor allem
viel früher Planungssicherheit haben.
Da müssen wir auch hinkommen,
werte Kolleginnen und Kollegen! Als
Sofortmaßnahme sind
Mindestvertragslaufzeiten dringend
nötig für die
Planbarkeit der Karriere.
Was sicher nicht funktioniert, ist,
die aus gutem Grund befristeten
Mittelbau- und Postdocstellen in
großem Stil
in Dauerstellen umzuwandeln.
Die Linksbewegten in diesem Land
inklusive der #IchBinHanna-Initiative
haben bisher nicht erklären können,
was denn mit den nachrückenden
Generationen passieren soll, die ja
auch wieder
freie Qualifikationsstellen benötigen.
Sie stünden dann
vor verschlossenen Türen.
Das ist das Gegenteil von sozialer
Gerechtigkeit, nämliche
eine kurzsichtige Klientelpolitik.
Zuletzt möchte ich anmerken, dass
die hitzige Diskussion im Vorfeld um
die maximale Länge der Postdocphase
ob drei plus drei Jahre oder vier
Jahre oder doch vier plus zwei
letztlich an den Symptomen laboriert
und das Problem nicht
an der Wurzel packt.
Eine echte Entspannung in der
Beschäftigungssituation der
Nachwuchswissenschaftler wird erst
eintreten, wenn, zugespitzt gesagt,
der Akademisierungswahn beendet wird.
Es geht nämlich nicht darum,
möglichst viele Angehörige eines
Jahrgangs durch die Universitäten zu
schleusen und das Bildungsniveau
dadurch notgedrungen abzusenken,
sondern eben nur diejenigen, die
dazu Talent und Eignung haben.
Jahrelang wurden die Handwerksberufe
abgewertet und den jungen Leuten
eingeredet, nur ein Studium
führe zu Erfolg im Leben.
Oft genug führt es leider ins
Bürgergeld, während
nichtakademische Fachkräfte in
dramatischem Ausmaß fehlen.
Diese Debatte muss
dringend geführt werden,
werte CDU. Machen Sie sich da auch
bitte ehrlich. Und ich muss sagen: Es
ist schon enttäuschend, dass Sie in
Ihrer Großen Anfrage überhaupt
nicht erkennen lassen, was denn Ihre
eigenen Vorschläge zu
dem Thema sind.
Auch jetzt kam
dazu wieder relativ wenig.
Vielleicht haben Sie dazu gar nicht
so viele Ideen, Herr Jongen, Ihre
Redezeit ist zu Ende. sonst hätten
Sie sie in Ihrer
Regierungszeit ja auch umsetzen können.
Vielen Dank.
Das Wort hat Laura
Kraft für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste! Ja, wir debattieren mal
wieder das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Das
ist das Gesetz, das in seiner
Konstruktion letzten Endes eher ein
schlechter Kompromiss für
verschiedene Zielkonflikte ist.
Und seien wir mal ehrlich: Nicht mal
Chuck Norris reformiert das
WissZeitVG so, dass
alle zufrieden sind.
Ich finde es auch sehr interessant,
dass Sie bei der Union mit Ihrer
Kritik eigentlich
ziemlich zurückhaltend sind.
Das liegt vielleicht auch daran, dass
Sie selbst kaum Vorschläge machen,
die inhaltlicher Natur sind.
Sie wollen einfach nur
wissen, wie es jetzt vorangeht.
Aber dazu, wie man das Ganze so
gestalten kann, dass wir prekäre
Beschäftigungsverhältnisse in der
Wissenschaft wirklich konzeptionell
bekämpfen, haben Sie keine
Vorschläge gemacht; da sind Sie
relativ ruhig. Sie sind auch mit
Ihrer öffentlichen Kritik relativ
ruhig; das ist ungewöhnlich für Sie
in der Union. Und das liegt
vielleicht auch daran, dass Sie das
selber nicht Ja, Lars Rohwer, das
haben wir schon gesehen. Sie hatten
ja genug Zeit, aber Sie haben das in
den Jahren zuvor nicht adäquat
reformieren können. Wir wissen alle:
Dieses Gesetzesvorhaben ist extrem
komplex. Und seien wir mal ehrlich:
Niemand, der es anfasst, kann damit
irgendeinen Blumentopf gewinnen; das
zeigt einfach, wie kompliziert es
ist. Und wenn es einfach wäre, dann
hätten Sie es in
der Union schon gemacht.
Wissenschaft braucht Freiheit, und
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler brauchen Ressourcen.
Sie brauchen den Freiraum, um
forschen zu können. Sie dürfen
keine Angst vor Kettenbefristungen
haben und davor, ständig wieder in
diesem Karussell festzuhängen; Angst
davor, noch mehr publizieren zu
müssen, und hoffen, dass dann
eventuell irgendwann vielleicht mal
die passende Stelle frei wird.
So wie unser Wissenschaftssystem
derzeit funktioniert, gehört da
ziemlich wenig Planbarkeit dazu,
sondern eher prekäre
Arbeitsverhältnisse, Verluste und
letzten Endes soziale Härten.
Das wollen wir verändern,
das haben wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen. Sie
wissen alle, wie viel Engagement
dafür nötig ist. Es ist ich habe es
schon gesagt sehr schwierig,
sämtliche Beteiligten
zufriedenzustellen. Dass es
da Schwierigkeiten gibt,
das sieht man schon allein daran,
dass selbst diejenigen, die hinter
der #IchBinHanna-Bewegung stehen,
sich relativ uneinig sind. Nach dem
ersten Eckpunktepapier zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz gab
es #profsfürhanna, die auch ein
Papier geschrieben haben. Es
war auch sehr gut,
dass die sich eingebracht haben. Ich
glaube, das brachte
Aufwind für die Beschäftigten,
dass
sich jetzt auch die Profs hinter
Hanna und alle Beschäftigten im
Mittelbau gestellt haben. Aber schaut
man sich die Vorschläge dann im
Detail an, dann sieht man,
dass die sehr weit auseinandergehen.
Und das zeigt einfach, dass wir in
unserem vielfältigen und komplexen
Wissenschaftssystem mit den
unterschiedlichen Bedarfen und mit
den unterschiedlichen Fachdisziplinen
sehr unterschiedliche Vorschläge
haben. Das reicht von „keine
Befristung nach der Promotion“ bis
hin zu „überhaupt
keine Höchstbefristung mehr“.
Von „sofort entfristen“
bis „wer weiß wann
entfristen“ ist da so ziemlich
alles dabei. Es gibt in dieser Sache
keine einfachen Lösungsvorschläge.
Die Union hat jetzt mit ihrer Großen
Anfrage, die letzten Endes aus einer
Zusammenfassung des
Koalitionsvertrags und nur fünf
Fragen besteht also eine sehr große
Anfrage; Achtung: Ironie!, irgendwie
versucht, hervorzuheben, dass wir uns
mal wieder uneinig
seien in der Koalition.
Entschuldigung! Wenn wir uns bei
diesem Gesetz nicht uneinig wären,
dann wäre das
ja geradezu verdächtig. Und
woher kommt das eigentlich?
Natürlich sind wir uns uneinig. Wir
haben nämlich unterschiedliche
Ansätze. Wir haben Dinge, auf die
wir uns einigen können, aber es gibt
auch andere Punkte. Wir
sind drei unterschiedliche Parteien.
Es gibt ich habe es schon hergeleitet
selbst in der
Wissenschaftscommunity unterschiedliche Ansätze.
Wir haben da einen unterschiedlichen
Fokus, und wir
haben unterschiedliche Ansätze. Ja,
Sie waren da jetzt einer ganz großen
Sache auf der Spur, Sie haben
herausgefunden: Die Koalition ist
sich mal wieder uneins.
Was soll ich da denn sagen?
Ich sage es mal ganz frei mit den
Worten von Prinzessin Diana: „Wir
waren zu dritt in dieser Ehe.“
Es ist nicht leicht.
Kommen wir wieder zurück zur Sache;
das ist nämlich ein ernstes Thema.
Seien wir mal ehrlich: Es
geht nämlich um die Beschäftigten.
Entschuldigung! Hallo Stephan! Also,
alle, die jetzt Informationen über
das Königshaus brauchen, wenden sich
an Frau Kraft oder Frau Künast.
Nein, wirklich, es ist ein ernstes
Thema. Es geht darum,
dass wir Lösungen finden müssen.
Ja, wir haben gesagt: Wir sind uns
nicht einig beim Referentenentwurf.
Aber meine Kollegin Carolin Wagner
hat schon gezeigt: Es gibt auch viele
Punkte im Referentenentwurf, auf die
wir uns einigen konnten,
und das sind gute Punkte,
das sind wichtige Punkte: von den
Mindestvertragslaufzeiten über
die familienpolitische Komponente.
Es gibt jedoch einen Knackpunkt, wo
noch niemand die absolut gute Lösung
gefunden hat, und
das ist die Postdoc-Phase.
Ich habe es schon immer gesagt wir
waren zusammen schon
auf diversen Podien:
Wir brauchen mehr als eine Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.
Wir brauchen nämlich eine Reform der
Strukturen; denn wir können nicht
nur an einem Symptom rumdoktern, und
das machen wir mit dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Wir
müssen an die strukturellen
Probleme, und deswegen bin ich froh,
dass es diesen Maßgabebeschluss im
Haushalt gibt. Denn wir brauchen
einen großen Instrumentenkoffer. Es
haben sich jetzt auch schon einige
Hochschulen und einige Länder auf
den Weg gemacht, um selbst gute
Konzepte vorzulegen, wie man prekäre
Beschäftigungsverhältnisse ändern
und zu mehr Entfristung kommen kann.
Das ist doch der Weg. Wir müssen
eine Brücke bauen, nämlich zu den
Kompetenzen der Länder
und zu den Hochschulen.
Deswegen hoffe ich, dass wir das
weiterverfolgen können, dass es
konzeptionell hinterlegt wird, ein
Bund-Länder-Programm für moderne
Governance- und Personalstrukturen zu
machen. Frau Kollegin, Sie kommen zum
Ende, bitte. Diesen Weg müssen
wir gehen. Frau Kollegin. Und
natürlich werden wir auch das
WissZeitVG reformieren. Frau
Kollegin. Das ist ganz klar. Frau
Kollegin! Wir werden die ein
oder andere Diskussion und Debatte
führen müssen. Aber wir müssen ins
parlamentarische Verfahren kommen.
Ich danke. Danke schön.
Nicole Gohlke hat jetzt das
Wort für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nicht nur wir als
Politikerinnen und Politiker, sondern
vor allem die vielen Menschen, die im
Wissenschaftsbetrieb arbeiten, wollen
endlich wissen, wie es mit dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
weitergeht,
ob sich an den teilweise skandalösen
Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft unter der Ampelregierung
noch mal irgendwas ändern wird. Das
dauernde Verschleppen und Vertrösten
bei dieser längst überfälligen
Reform heute die Meldung, dass die
Ministerin befristete Beschäftigung
nicht deckeln will
ist eine absolute Zumutung und eine
fast schon abschätzige Haltung
gegenüber den
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern.
Das geht so nicht.
Insofern muss ich erst mal ein
Dankeschön an die Unionsfraktion
richten, dass sie das Thema heute
überhaupt auf die Tagesordnung
bringt. Aber ich muss an die Adresse
der Union auch sagen ja, es bleibt
nicht so nett: Es ist ja gut, dass
Sie das Thema setzen und
auch die Regierung unter Druck setzen;
das ist die Aufgabe von Opposition.
Aber man fragt sich auch so ein
bisschen: Was ist denn eigentlich
Ihre Haltung? Wo sind
denn eigentlich eure Vorschläge?
Es wäre nämlich auch Aufgabe von
Opposition, vor allem der größten
Oppositionsfraktion, mal irgendwas
Eigenes auf den Tisch zu legen und
sich nicht darauf zu beschränken,
einfach nur Fragen zu stellen.
Ich meine, ich kenne nicht einen
einzigen Antrag von Ihnen zum Thema.
Ich finde, das ist nach zwei Jahren
der Debatte dann doch ein bisschen
wenig. Ich sage es mal so: Das
jetzige
Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist
eine wichtige Ursache des
ganzen Übels in der Wissenschaft.
Das haben wir einer Regierung Merkel
und einer damaligen
Großen Koalition zu verdanken.
Sie haben die Pflöcke eingeschlagen,
die heute für prekäre
Beschäftigung in
der Wissenschaft sorgen.
Ich denke, es wäre gut, wenn Sie mal
begännen, von diesen Fehlern
abzurücken und neue
Ideen zu entwickeln.
Kolleginnen und Kollegen, es braucht
einen Paradigmenwechsel in der
Wissenschaft, weg von der Idee, nur
der Professor oder die Professorin
betreibe Wissenschaft und der Rest an
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern seien irgendwelche
Anfänger, die man
nach Belieben ausbeuten kann.
Man muss weg von der komplett
unbelegten Behauptung, die unsicheren
Arbeitsverhältnisse in der
Wissenschaft und die dauernde
Fluktuation, also der ständige
Wechsel von Beschäftigten,
sorgten irgendwie für Innovation.
Das ist einfach falsch. Und
wir müssen weg von der Behauptung,
dass der ständige Wettbewerb um
Gelder so etwas
wie Wissenschaftsfreiheit sei.
Nein, das glatte Gegenteil
ist der Fall. Das führt zu der
ständigen Sorge darum, ob es mit
einem Forschungsprojekt überhaupt
weitergeht, und es verhindert, sich
anständig auf einen
wissenschaftlichen Gegenstand
konzentrieren zu können.
Ich sage an die Adresse der
Ampelkoalition: Sie sind jetzt in der
Verantwortung, getragen von diesen
Erkenntnissen, auch mal was auf den
Tisch zu legen und nicht nur so
homöopathische Kleinständerungen am
Gesetz vorzunehmen, mit denen der
Status quo
letztendlich erhalten bleibt.
Kolleginnen und Kollegen, jetzt ist
die Zeit für beherzte Schritte.
Mit der Promotion muss die formale
Qualifizierungsphase abgeschlossen
sein. Es braucht angemessene
Mindestvertragslaufzeiten, und
Daueraufgaben brauchen grundsätzlich
unbefristete
Beschäftigungsverträge.
Schaffen Sie dafür
endlich die Grundlagen!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege
Dr. Stephan Seiter jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte
um das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
dauert. Und ehrlicherweise muss man
an die Kolleginnen und Kollegen von
der Unionsfraktion auch sagen: Wer
sich mit dem Wissenschaftssystem auch
schon vor 2021 auseinandergesetzt hat
und in diesem Wissenschaftssystem
gearbeitet hat und groß geworden
ist, wusste um diese Probleme. Daher
hätte man schon früher sagen
können: Ja, wir gehen diese Themen
an. Jetzt haben wir die Evaluierung.
Und ich denke, die Evaluierung hat
uns gezeigt, wo die
großen Probleme tatsächlich sind.
Wir sollten uns aber auch immer
darüber im Klaren sein, was dieses
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
tatsächlich leisten kann. Wir haben
über Mindestvertragslaufzeiten
gesprochen. Im Referentenentwurf sind
Mindestvertragslaufzeiten enthalten,
und wir sind uns auch, ich würde
sagen, fraktionsübergreifend hier im
Hause einig, dass es solche
Mindestvertragslaufzeiten geben muss
und dass diese die Situation der
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler
letztendlich verbessern.
Aber erlauben Sie mir, an dieser
Stelle gerade im Hinblick auf die
Vorrednerin zu sagen: Die Darstellung
des Wissenschaftssystems wir reden
hier immer nur von Abhängigkeiten,
die dann scheinbar zu ausbeuterischen
Verhältnissen zwischen
Professorinnen und Professoren auf
der einen Seite und Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern auf der anderen
Seite führen erlebt
man tatsächlich anders.
Es ist eine Kooperation. Es ist ein
Zusammenwirken. Und es ist eben auch
Zeit notwendig, um sich für eine
Professur oder eine andere
Führungsposition in der Wissenschaft
zu qualifizieren. Wir brauchen diese
Qualifikationszeit. Und wir wissen:
Es gibt unterschiedliche Ansichten
darüber, ob die Postdocphase
tatsächlich eine
Qualifizierungsphase oder, wie manche
dazu sagen,
nur eine Orientierungsphase
ist. Aber dass dieses Thema eben
nicht so einfach zu behandeln ist,
zeigt auch die Behandlung durch das
Bundesverfassungsgericht immer
wieder, wenn dieses sich damit
beschäftigt hat, beispielsweise mit
dem Thema Befristungsquoten.
Befristungsquoten sind ein Thema, das
gerne angeführt wird, da wir eine
bestimmte Stellenzahl an
Universitäten nur befristen können.
Auch dazu gibt es ein
Bundesverfassungsgerichtsurteil und
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin nicht wörtlich, sondern
sinngemäß: Es ist wichtig, dass wir
einen ständigen Zustrom von jungen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern im System haben, und
es ist auch wichtig für die
nachfolgenden Generationen, eine
Option auf wissenschaftliche
Qualifikation zu haben. Zu diesem
Punkt müssen wir natürlich sagen:
Da müssen wir differenzieren
zwischen der Sicherheit für
diejenigen, die schon im System drin
sind, und denjenigen, die in das
System hineinkommen. Das, meine Damen
und Herren, ist für uns als Fraktion
der FDP ein ganz wichtiger Punkt. Wir
sind uns nämlich darüber im Klaren,
dass wir ein Gesetz nicht nur für
heute, sondern auch für morgen
machen. Und wir machen ein Gesetz
nicht nur für Einzelne, sondern
wir machen ein Gesetz für alle.
Genau das ist der Punkt,
an dem wir ansetzen müssen, und
darüber müssen wir diskutieren.
Es ist doch besser,
wir diskutieren darüber auf
Schwäbisch gesagt; das muss ich
jetzt einfach sagen a Muggaseggele
länger, also ein klein wenig
länger, als im Nachhinein wieder
Flickschusterei betreiben zu müssen.
Denn das hat das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz in
der Vergangenheit schon erfahren, und
das hat den jungen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern nichts genutzt.
Deswegen nehmen wir uns diese Zeit.
Wir klären diese Punkte. Es gibt
jetzt die Klärung innerhalb der
Bundesregierung. Dann gehen wir ins
parlamentarische Verfahren. Und wenn
wir im parlamentarischen Verfahren
sind, besteht für alle Fraktionen
hier im Haus die
Möglichkeit, ihre Positionen einzubringen.
Erlauben Sie mir auch noch, zu sagen
und da bin ich mit
meiner Vorrednerin einig: Wir diskutieren viel,
es wäre aber auch interessant
gewesen, die Vorstellungen
der Oppositionsparteien zu hören.
Ich weiß, Die Linke
hat einen Antrag eingebracht.
Den haben wir Ende letzten Jahres
diskutiert. Dazu muss ich sagen:
Der war nicht finanzierbar, er war
eine gewisse Utopie, wie das System
aussehen könnte. Aber mein Aufruf an
Sie: Wenn wir im parlamentarischen
Verfahren über das Gesetz reden,
möchten wir auch die Positionen der
Opposition kennenlernen und uns
inhaltlich damit auseinandersetzen
können. Vielen Dank.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat jetzt das Wort
der Kollege Lars Rohwer. Glück auf,
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Lieber
Herr Dr. Seiter, wir haben heute ja
nicht das erste Mal über das Thema
diskutiert. Wir haben bereits in der
letzten Debatte angeboten, dass wir
zusammenarbeiten. Sie sind nicht auf
uns zugekommen. Deswegen machen wir
weiter mit fröhlichen
Unionsanfragen, die,
zugegebenermaßen, Hinhalteantworten
fabrizieren. Sie wissen nicht, wo Sie
hinwollen. Sie sind nicht fertig. Und
die interessierte Öffentlichkeit
wird von Ihnen hingehalten.
Auf die heute diskutierte Große
Anfrage antwortet die Bundesregierung
bis Ende Juni 2024.
Das ist die Inaussichtstellung.
Ist das Ihr Ernst?
Wo sind die Versprechen, bis Ende
dieses Jahres einen Reformvorschlag
auf den Tisch zu legen?
Übermorgen ist der 1. Dezember.
Ich kann keinen einzigen Entwurf hier
im Parlament feststellen; es gibt
hier kein Verfahren. Deswegen
diskutieren wir über
unsere Große Anfrage.
Auch Ihre Ablehnung der
Bundesratsinitiative zur Änderung
des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes
hilft dabei nicht
weiter überhaupt nicht.
Die Bundesministerin hat aus unserer
Sicht die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus
dem Blick verloren.
Ich habe den Eindruck, Sie wollen gar
keine Einigung mehr herbeiführen,
sondern diese der nächsten Regierung
überlassen. Frau Kraft, Sie haben es
ja gerade gesagt: Wir waren in
einer Ehe. Das ist Ihr Zitat.
Das ist nur die Bestätigung dafür.
Sie spielen auf Zeit und schieben
eine Reform auf die lange Bank.
Im März dieses Jahres legte die
Allianz der
Wissenschaftsorganisationen zu dem
Thema einen konkreten Vorschlag vor.
Das Eckpunktepapier des BMBF war
gerade wieder in
die Montagehalle zurückbeordert worden.
Das Allianzpapier fordert die
Universitäten und
Forschungsorganisationen auf, endlich
einer zentralen Aufgabe nachzukommen,
und zwar ernsthafte
Personalentwicklung zu betreiben, sich
also gut zu überlegen:
Wer ist gut geeignet
für eine akademische Karriere,
wer kann gut lehren,
wer ist gut im Wissenschaftsmanagement,
wer leistet echte Spitzenforschung
und verdient deswegen eine
Entfristungszusage? Und die
Länder gehen voran.
Sie haben es auch gesagt:
Sachsen und Hessen haben neue
Hochschulgesetze verabschiedet.
Künftig wird es in meinem Bundesland
Wissenschaftsmanager in Verwaltung
und Transfer und Tandemprofessuren an
Hochschulen für
angewandte Wissenschaften geben.
Was passiert bei Ihnen?
Nichts. Wieder diskutieren Sie nicht.
Es gibt keine Vorschläge, die
wir auf den Tisch bekommen.
Auch der Wissenschaftliche Dienst hat
uns jetzt noch
ein paar Hinweise gegeben.
Frau Ministerin, alle Vorschläge
liegen auf dem Tisch. Einigen Sie
sich endlich, und legen
Sie einen realistischen Reformvorschlag vor!
Die jungen Leute in der Wissenschaft
haben es verdient. Sonst bleiben Sie,
Frau Ministerin, was Sie bereits
sind: die Ministerin der vertanen
Chancen. Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Erst einmal grüße ich Sie alle ganz
herzlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Einen schönen guten Abend!
Jetzt fahren wir in der Debatte fort.
Das Wort erhält Dr.
Lina Seitzl für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Ich tue heute etwas, was
ich sehr selten tue, aber ich tue es
wirklich aus vollem Herzen: Ich
möchte mich bei der Union bedanken,
dass sie das Thema
„Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft“ heute auf die
Tagesordnung gesetzt hat. Denn die
prekäre Situation an unseren
Hochschulen zeigt, dass es höchste
Zeit ist für eine Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.
Bei der Diskussion
um bessere Arbeitsbedingungen
für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler geht es ja mitnichten
darum, dem Sahnehäubchen sozusagen
noch eine Kirsche aufzusetzen.
Das deutsche Wissenschaftssystem ist
in weiten Teilen geprägt von
Unsicherheiten, von
Kettenbefristungen, von
Leistungsdruck, von
starren Hierarchien.
Das machen uns die Beschäftigten in
der Wissenschaft seit Jahren immer
wieder deutlich, nicht erst jetzt, am
20. November,
beim bundesweiten Hochschulaktionstag.
Diese Arbeitsbedingungen sind zum
einen für die Beschäftigten mit
hohem Stress und
Frustrationspotenzial verbunden.
Unter diesen Arbeitsbedingungen
fällt es dann doch schwer, kluge
Gedanken zu fassen
und sie niederzuschreiben.
Das schadet zum anderen aber eben
auch unserem Land als Wissenschafts-,
als Innovations-
und als Wirtschaftsstandort.
Meine Damen und Herren,
es wäre doch naiv, zu glauben, dass
der Fachkräftemangel auf den
Wissenschaftsbetrieb keinen Einfluss
hat. Im Gegenteil:
Forschungseinrichtungen befinden sich
immer stärker im Wettbewerb um die
klügsten Köpfe auf allen Ebenen von
studentischen Hilfskräften über
Doktorandinnen und Doktoranden bis
hin zu Postdocs, Lehrbeauftragten und
weiteren
Nachwuchswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftlern.
Ich kann individuell jede Person in
der Wissenschaft verstehen, die nach
einer erfolgreich abgeschlossenen
Dissertation vielleicht sogar mit
einer Stellenzusage sagt: „Nein,
das tue ich mir nicht an; unter
diesen Arbeitsbedingungen möchte ich
nicht arbeiten“, und sich eine
Alternative sucht, entweder in der
Wirtschaft, in der Industrie oder
auch an einer Hochschule im Ausland.
Das ist doch Fakt.
Die Ampelkoalition hat das erkannt
und deshalb vereinbart,
das WissZeitVG zu reformieren.
Wie das genau aussehen kann, hat
meine Kollegin Carolin
Wagner ja schon gesagt.
Dass insbesondere die noch
ungeklärte Postdocphase dringend
angegangen werden muss, das
liegt auf der Hand.
Für uns als SPD steht fest, dass das
neue WissZeitVG frühzeitig
Planbarkeit und
Karriereperspektiven ermöglichen muss.
Eine einseitige Erhöhung des Drucks
auf die Beschäftigten ist
mit uns nicht zu machen.
Und es gibt ja einen Vorschlag: die
Anschlusszusage. Das ist
ein vielversprechender Ansatz.
Damit hat die Ampel auch unter Beweis
gestellt, dass sie bereit
ist, neue Wege zu gehen.
Ich möchte zum Schluss noch einen
zweiten Punkt betonen, und dieser
adressiert den wissenschaftlichen
Nachwuchs in Form
der studentischen Hilfskräfte.
Die spielen eine wichtige Rolle an
den Hochschulen, in der Lehre und der
Forschung. Das erkennt die Ampel an
und hat hierfür im Referentenentwurf
zum WissZeitVG zwei wichtige
Verbesserungen vorgesehen: die
Ausweitung der
Mindestvertragslaufzeiten und die
Erhöhung der
maximalen Beschäftigungsdauer.
Aber hier müssen jetzt
auch die Bundesländer nachziehen.
Es ist für mich nicht
nachvollziehbar, warum sich manche
Länder, darunter auch mein
Heimatbundesland Baden-Württemberg,
weigern, studentische Hilfskräfte
in den Tarifvertrag aufzunehmen.
Die baden-württembergische
Wissenschaftsministerin Petra
Olschowski ist offensichtlich der
Meinung das muss man sich mal
anhören, man würde mit einem
Tarifvertrag den Interessen der
Beschäftigten nicht
hinreichend Rechnung tragen.
Das kann doch nur
als Scherz gemeint sein.
Wer, wenn nicht die studentischen
Beschäftigten selbst, kann ihre
Interessen am besten vertreten?
Und deshalb braucht es einen TVStud,
es braucht einen Tarifvertrag für
studentische Beschäftigte. Hier sind
die Länder jetzt
am Zug. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Stephan Albani für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich
heute nun einer der letzten Redner
bin, möchte ich bei aller
Aufgeregtheit noch mal einige
grundsätzliche Dinge festhalten:
Zunächst: Chuck Norris hätte das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
längstens reformiert. Allerdings
glaube ich, dass er am Ende dann doch
daran gescheitert wäre, in eurer Ehe
zu dritt
Einigung darüber herbeizuführen.
Da würde selbst
Chuck Norris scheitern.
Also: Das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist nicht
über uns gekommen.
Es ist keine Geißel oder dergleichen
mehr, sondern es sollte einst eine
Lösung sein, das damals verstopfte
und erstarrte Wissenschaftssystem
wieder zu öffnen und insbesondere
wissenschaftlichem Nachwuchs wieder
Karrierewege zu ermöglichen.
An dieser Formulierung wird deutlich,
dass ein grundlegendes Problem
existiert, das die Vorrednerinnen zum
Teil auch schon adressiert haben;
ich möchte es nur noch mal ganz
deutlich machen. Wir drücken uns an
dieser Stelle um die Frage: Was sind
die wissenschaftlichen Einrichtungen
eigentlich? Sind sie
Ausbildungsbetriebe für akademische
Berufe? Sind sie Arbeitgeber für
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler? Oder bilden sie am
Ende ein Wissenschaftssystem, das
sich in historischer Art und Weise
als Hort desselben, sich selbst
erneuernd, über
die Zeit perpetuiert?
Die Antwort ist so einfach wie
problematisch zugleich: Sie sind
nämlich alles davon. Das Problem,
das sich dadurch ergibt, ist, dass
wir zwar in jedem einzelnen Teil
durchaus Lösungen anbieten können;
aber sie in einer Regelung
zusammenzuführen, ist der
gordische Knoten. Und
darunter leiden Sie wie alle
anderen vorher, die dies angegangen sind.
Insofern ist unsere Anfrage dazu da,
dies hier
heute gemeinsam voranzutreiben.
Denn nach der Rede von Laura Kraft
hatten wir letzten Endes eine gute
Begründung, warum bisher nichts
auf dem Tisch liegt,
und nach der Rede von Carolin Wagner
hatten wir eine Vorstellung
davon, was sozusagen sein könnte.
Aber es ist nicht.
Nein, es ist nicht. Das Einzige, was
wir bisher haben, ist, dass
auf dem Tisch nichts liegt
und dass es heute eine
Pressemitteilung unter anderem bei
Table.Media gab, in der deutlich
gemacht worden ist, was die
Ministerin klar ausschließt,
nämlich eine Quotierung; dies mögen
die Länder doch
jetzt bitte selber regeln.
Und das tut mir leid ist aus meiner
Sicht eine der schlechtesten
Lösungen, nämlich an dieser Stelle
eher eine Kapitulation
als kreatives Arbeiten.
Nein. Denn so nachvollziehbar die
Orientierung einer Befristungsdauer
zum Beispiel an den Projektlaufzeiten
ist, so nachvollziehbar
ist auch, dass kurz
laufende Verträge, damit man
beispielsweise eine Promotion noch
publizieren kann, ebenfalls sinnvoll
sind. Hier muss die Ministerin keinen
selbstgestrickten Flickenteppich
über die Länder provozieren, Kommen
Sie bitte zum Schluss. sondern einen
Werkzeugkasten definieren; denn
ansonsten passiert das, was wir in
Berlin gesehen haben: Man versucht,
es in den Ländern zu regeln, und
scheitert wieder an der Verfassung.
Auch das sollten
wir möglichst vermeiden.
Danke schön.
Jetzt kommen wir tatsächlich zum
letzten Redner in dieser Debatte. Das
ist Holger Mann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Die
laufende Debatte hat jetzt sicherlich
zur besseren Orientierung geführt,
wo wir in den Gesetzesberatungen zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
stehen.
Aber ich muss schon noch mal sagen:
Mein und unser Eindruck hier ist
dennoch: Es geht der Union gar nicht
um ernstzunehmende Fragen an die
Bundesregierung, sondern Sie
versuchen nur, die Unterschiede
zwischen den
Koalitionsfraktionen herauszuarbeiten.
Wenn ich es mal sagen darf: Was mich
daran doppelt schockiert, ist nicht
nur die mangelnde Qualität der
kleinen Großen Anfrage. Sondern dass
Sie hier gerade mal
mit elf Abgeordneten sitzen,
macht, glaube ich, deutlich, dass es
Ihnen nicht wirklich um gute
Arbeit in der Wissenschaft geht.
Gerade elf von 197
Abgeordneten besuchen diese Debatte.
Getroffen, nicht? Aber
schreien Sie ruhig weiter.
Viel interessanter finde ich deshalb
Stellen Sie mir eine Zwischenfrage
ich habe nur drei Minuten Redezeit,
dann beantworte ich Ihnen gerne die
Frage. Geben Sie mir die Minute.
Viel interessanter finde ich nämlich
tatsächlich die Frage, die
Vorrednerinnen und Vorredner schon
gestellt haben: Was will eigentlich
die Union für die Situation der
wissenschaftlichen Mitarbeiter/-innen
im Wissenschaftszeitvertragsgesetz verbessern?
Da ist es still.
Wo und wann nennen Sie denn die
Punkte, die Sie in den Jahren von
2007 bis 2021 nur kurz vergessen
hatten, aber jetzt mit aller
parlamentarischen Vehemenz in
den Prozess einbringen können?
Wann, bitte schön? Sie
stellen seit einem Jahr Fragen
immerhin keine 50 mehr,
sondern jetzt nur noch fünf,
bleiben uns aber auch in dieser
Debatte wieder Antworten schuldig.
Und mit Verlaub: Der Verweis auf
die von der Linken beantragte Debatte
2021 und auch das dröhnende
Schweigen in der Debatte im
November 2022 füllen diese Lücken
mitnichten.
Deshalb kann ich hier nur sagen: Ich
muss annehmen, Sie wollen nicht.
Erlauben Sie die Zwischenfrage
von Herrn Jarzombek? Ja, natürlich.
Herr Kollege, Sie haben ja danach
gefragt. Deshalb will ich es Ihnen an
dieser Stelle noch einmal sagen. Sie
sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wir sind die Opposition.
Sie sollten nicht zu sehr klatschen.
Ich habe das Gefühl: Das kann sich
relativ bald ändern, vielleicht
sogar schneller, als
manche hier glauben.
Ich sage nur: die
Ehe zu dritt. Lieber Kollege,
es ist ziemlich einfach: Wir haben
hier die Grundparameter dessen
beschrieben, wie wir uns am Ende die
Ergebnisse aus
der Evaluation vorstellen.
Ich habe sie hier vorgetragen;
Kollegen haben sie hier vorgetragen.
Wir haben es auch
an anderen Stellen schon gemacht.
Was Sie hier heute tun, ist,
nicht auf diese Frage zu antworten.
Und natürlich wollen wir klarmachen,
wo die Unterschiede zwischen
den drei Fraktionen liegen;
denn das interessiert die
Wissenschaftsgemeinschaft im Lande.
Die Wissenschaftsgemeinschaft möchte
wissen, wo wir denn hier stehen und
was sie denn erwartet. Und wir werden
unsere Änderungsanträge einbringen,
wenn Sie einen Gesetzentwurf machen.
Aber zu unserer letzten Kleinen
Anfrage hat die Bundesministerin
erklärt: Nach dem
Sommer kommt der Kabinettsbeschluss.
Natürlich ist heute nach dem Sommer.
Wahrscheinlich ist auch noch im
Frühling 2025 nach dem Sommer 2023.
Aber Sie machen Ihre Hausaufgaben
nicht, und Sie
bleiben heute Antworten schuldig.
Wir als Opposition müssen das nicht.
Wir werden unsere Anträge zur
Änderung einbringen, wenn Sie mit
dem Gesetzentwurf kommen. Aber nach
der Debatte habe ich den Eindruck:
Dieser Gesetzentwurf wird
niemals durchs Kabinett gehen.
Ich versuche, Ihre fünf Fragen in
etwas mehr als
einer Minute zu beantworten.
Zunächst möchte ich aber sagen: Ich
bin nicht in einer Ehe, ich bin in
einer Zweckgemeinschaft. Eine Ehe
habe ich mit meiner Frau,
und das sehr gerne. Deswegen
erste Frage: Beabsichtigt die
Bundesregierung für die ich nicht
sprechen kann weiterhin eine
Novellierung
des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes?
Ja. Zweitens. Falls ja, wann
beabsichtigt die Bundesregierung das?
So bald als möglich.
Drittens. Falls ja, wird die
Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag einen innerhalb der
Regierungskoalition geeinten
Gesetzentwurf vorlegen? Ja; das wäre
wünschenswert. Viertens. Falls ja,
welche konkreten Änderungen in der
Postdocphase strebt die
Bundesregierung dazu an?
Da haben Sie auch der
Presse, die Sie selber zitieren, entnommen,
dass es diverse Modelle gibt, derzeit
6 plus 6, 6 plus 4, 5 plus 5, 6 plus
2, 4 plus 4 plus
2; das kann ich jetzt
nicht ausführen. Es
ist vieles denkbar.
Allen diesen
Gesetzesänderungsvorschlägen ist
eines gemeinsam: Wir wollen den
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern früher eine
Orientierung bieten, ob sie eine
unbefristete Stelle im Hochschul-
und Forschungsbereich kriegen können.
Das verbindet uns im Motiv. Und im
Übrigen haben wir
Mindestvertragslaufzeiten es ist
gerade vorgestellt worden: drei Jahre
für die Promotion, zwei Jahre für
die Postdocphase und ein Jahr für
die studentischen Mitarbeiter/-innen
schon jetzt miteinander vereinbart.
Das ist ein Riesenerfolg. Und zu
guter Letzt Frage Nummer
fünf: Falls ja, wann
soll das Gesetz aus Sicht
der Bundesregierung in Kraft treten?
Ich verweise auf Antwort auf Frage
zwei. Bitte schön, Herr Jarzombek.
Ich komme zum Schluss. Ich glaube,
Sie stellen mit Ihrer Großen Anfrage
nur fest, dass das WissZeitVG die
rechtliche Grundlage für
Befristungen im
Wissenschaftsbereich darstellt.
Da möchte ich zumindest eins
ergänzen: Das muss es nicht.
Niemand in den Hochschulen und
Universitäten ist qua Gesetz
gezwungen, ihre und seine
Wissenschaftler/-innen zu befristen.
Und ja das können wir
hier auch noch mal feststellen,
noch haben wir die Gesetzesnovelle
nicht im Kabinett und dementsprechend
auch noch nicht hier im Bundestag,
aber eben nicht, weil wir nicht
wissen, was wir wollen im Unterschied
zu dem, was Sie hier dargeboten
haben, sondern weil wir als drei
eigenständige Koalitionsfraktionen ganz genau
wissen, was wir wollen.
Im Detail diskutieren wir noch.
Das habe ich ja gerade
an einer Stelle kurz ausführen können.
Aber seien Sie sich in einem sicher:
Wir werden eine gemeinsame Novelle
vorlegen, und diese wird die
Bedingungen für die
Wissenschaftler/-innen in
Deutschland verbessern.
Vielen Dank.
Und damit schließe ich diese
Aussprache. Und wir kommen zum
letzten Tagesordnungspunkt 6. Alle
die der nicht beiwohnen wollen, bitte
ich zügig den Saal zu verlassen. Und
falls neue dazu kommen, was gerade
nicht der Fall ist,
sich zügig zu setzen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 6:
Beratung der Antwort der
Bundesregierung auf die Große
Anfrage der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Datengrundlage für
Maßnahmen zur Kontrolle
der Ausbreitung von SARS-CoV-2".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie alle so weit?
Noch ein bisschen gucken, welcher
Platz schön wäre.
Die vorne sind alle angewärmt,
würde ich sagen, genau. Dann
eröffne ich die Aussprache und
es beginnt für die AfD-Fraktion
Martin Sichert.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Lockdowns, Schließung ganzer
Wirtschaftszweige,
Kontaktbeschränkungen,
Ausgangssperren, Schulschließungen,
Maskenpflicht, Verbot von
Kindergeburtstagen, Besuchsverbote in
Alten- und Pflegeheimen, 2 G, 3 G,
Nötigung zur Teilnahme an einem
medizinischen Experiment wie in der
Coronazeit die Freiheit der Menschen
eingeschränkt wurde, übertraf
alles, was sich viele Menschen
in ihren Albträumen 2019 hätten
vorstellen können. Wie wir heute
wissen, haben die Bundesregierung und
die Landesregierungen viele Lügen
verbreitet, um die extrem
übergriffigen Coronamaßnahmen
zu rechtfertigen.
Im Dezember 2021 verstieg sich
Bundeskanzler Olaf Scholz zu der
Aussage ich zitiere: „Fast 60
Millionen Deutsche sind inzwischen
vollständig geimpft, ohne dass wir
von schweren Nebenwirkungen oder
langfristigen Einschränkungen
erfahren hätten.“
Eine eindeutige Lüge. Die Regierung
wusste zum damaligen Zeitpunkt schon
von Zehntausenden Verdachtsfällen
schwerer Nebenwirkungen und
Tausenden Todesfällen nach Impfungen.
Obendrein hatte die Bundesregierung,
der auch Kanzler Scholz angehörte,
schon im März 2021 den Impfstoff von
AstraZeneca wegen mehrerer
Todesfälle durch die Impfung
zeitweilig vom Markt genommen.
Im Oktober 2021 sagte
Gesundheitsminister Karl Lauterbach
ich zitiere: „Klar ist aber, dass
die meisten Ungeimpften von heute bis
dahin entweder geimpft, genesen
oder leider verstorben sind,
denn das Infektionsgeschehen mit
schweren Verläufen betrifft vor
allem Impfverweigerer.“ Auch eine
eindeutige Lüge. Die Zahl der
vollständig Geimpften mit schwerem
Verlauf war seit der Erfassung der
Intensivpatienten immer deutlich höher
als die der Ungeimpften.
Die letzten Zahlen des
Intensivregisters, die im
RKI-Wochenbericht veröffentlicht
wurden, zeigen, dass nur 13 Prozent
aller Coronaintensivpatienten
ungeimpft waren, obwohl der Anteil
Ungeimpfter an der Gesamtbevölkerung
bei 25 Prozent lag.
Die Wahrscheinlichkeit für Geimpfte,
als Coronapatient auf der
Intensivstation zu landen, war also
mehr als doppelt so
hoch wie für Ungeimpfte.
Hätte man den Menschen diese
Wahrheit erzählt, hätte sich
wohl kaum jemand impfen lassen.
Deswegen wurden den Menschen lauter
Halbwahrheiten und Lügen
aufgetischt, um die gewünschten
Maßnahmen durchsetzen zu können.
Wenn sogar der Bundeskanzler lügt,
um Freiheitseinschränkungen zu
rechtfertigen, dann sind Freiheit,
Rechtsstaat und Demokratie in Gefahr.
Deshalb haben wir von der AfD eine
Große Anfrage an die Bundesregierung
gestellt, um zu erfahren, auf welcher
Datengrundlage die Maßnahmen
tatsächlich erlassen wurden.
Die Realität ist erschreckend: Das
Paul-Ehrlich-Institut hat zugegeben,
dass sie mit der massiven Zahl an
Impfnebenwirkungen überfordert waren
und diese aufgrund der schieren Menge
oft erst mit
deutlicher Verspätung erfassen konnten.
Aus dem RKI erfahren wir, dass bei
über 40 Prozent der
Coronaintensivpatienten als
Impfstatus „unbekannt“
angegeben wurde.
Interessant an dieser Stelle ist,
dass eigentlich die Krankenhäuser je
Fall von nicht erfasstem Impfstatus
eine Strafe zwischen 2 500 und
25 000 Euro hätten zahlen müssen.
Das wurde aber von keiner staatlichen
Stelle eingefordert, weil weder die
Landesregierungen noch die
Bundesregierung ein Interesse daran
hatten, dass die Fälle
der Geimpften korrekt erfasst wurden.
Genau das Gleiche haben die
3-G-Regelungen bewirkt.
Deren einziger Sinn war,
durch massenhafte Testnötigung die
Inzidenz bei den Ungeimpften in die
Höhe zu treiben und so dafür zu
sorgen, dass die Impfung besser
dasteht, als sie es tatsächlich ist.
Die Basis der Zahlen stimmt also
nicht. Folglich sind auch alle daraus
resultierenden
Entscheidungen zweifelhaft.
Das ist fatal; denn auf Basis der
Daten von Inzidenzen des RKI und des
PEI haben Richter Urteile gefällt.
Das beschädigt das Vertrauen
der Bürger in den Rechtsstaat.
Aktuell in der Diskussion sind
Verunreinigungen der Coronaimpfstoffe
durch in
Lipidnanopartikeln verpackte Bakterien-DNA.
Das ist besonders gefährlich; denn
so kann die fremde DNA mithilfe der
Lipidnanopartikel in menschliche
Zellen eindringen, mit
unabsehbaren langfristigen Schäden.
Wenn Sie das Thema interessiert,
sehen Sie sich gerne den
hervorragenden Vortrag von Professor
Bhakdi auf unserem
Coronasymposium dazu an.
Medizinisch laufen solche Schäden
dann unter Long Covid.
Es verwundert nicht, dass die
Diskussionen zu Long Covid erst 2021
so richtig begannen, als
die massenhafte Impfung losging.
In der Großen Anfrage haben wir also
gefragt: Wie ist denn
der Impfstatus dieser Patienten?
Antwort der Bundesregierung ich
zitiere: „Der Bundesregierung liegen
hierzu keine Daten vor.“
Man will bewusst nicht sehen, was
nicht sein darf, nämlich dass es
wahrscheinlich viel mehr
Impfgeschädigte gibt, als die so
schon erschreckenden Zahlen zeigen.
Obwohl ich weiß, dass alle
anderen Fraktionen das verhindern wollen:
All das zeigt einmal mehr: Der
Bundestag braucht dringend einen
Untersuchungsausschuss, um
die Coronazeit aufzuarbeiten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Dr. Herbert Wollmann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Herr Sichert, Lügen werden nicht dadurch
wahr, dass man
sie ständig wiederholt.
Ich gehe nachher noch auf das ein,
was Sie hier von sich gegeben haben.
Ich blicke erst mal zurück auf den
Anfang meiner Berufstätigkeit in den
70er-Jahren: Da hatten wir noch nicht
all das, worüber wir jetzt reden CT,
Ultraschall, Herzkatheter usw. ;
trotzdem konnten wir Medizin machen.
Das waren alles beeindruckende
Entwicklungen; aber es gab eigentlich
zwei ganz einschneidende Erlebnisse
in meinem Medizinerleben. Das erste
war Anfang der 80er-Jahre bis 1985,
letztlich bis heute, das Auftreten
von HIV/Aids. Das zweite Ereignis
war dann 2019 bis 2021
das Auftreten von Corona. Es gibt
gewisse Ähnlichkeiten. Die erkennen
Sie nicht; die werde
ich Ihnen jetzt erklären.
Sagen wir mal so: Bei HIV hat es
fünf, sechs Jahre gedauert, bis es
sich in der Welt verbreitet hatte.
Damals kam fast das Gleiche auf wie
jetzt: Die Menschen, die erkrankt
waren damals waren es bestimmte
Gruppen, wurden diskriminiert. Man
wusste nicht, woher das kommt,
wie man sich anstecken kann.
Dann wurden die dollsten Mythen
verbreitet, Vorurteile und abstruse
Vorstellungen. Auch damals gab es
politische Gruppierungen, die
versucht haben, daraus politisches
Kapital zu schlagen, so wie
Sie das heute auch machen.
Aids und Covid sind infektiologisch
überhaupt nicht vergleichbar, aber
sie haben eins gemeinsam:
Alles, was für uns neu ist,
was uns irgendwie unheimlich
erscheint, macht uns Angst.
So war das tatsächlich 2019 bis
2021, als das hier aufkam. Das war
eine Krankheit, die zu großer
Besorgnis Anlass gab. Wir müssen uns
doch nur an die Bilder aus New York,
aus Bergamo und
anderen Orten erinnern.
Das kann man
doch nicht wegdiskutieren.
Diese beiden Erkrankungen sind zwar
medizinisch sehr unterschiedlich,
aber sie haben eins gemeinsam: Wenn
ich initial nicht weiß, wie ich sie
behandeln kann, welche
Therapiemöglichkeiten ich habe,
welche Komplikationen auftreten
können, dann muss ich mich erst mal
auf die Prävention stürzen, auf die
Prävention verlassen und präventive
Maßnahmen in die Wege leiten.
Das war bei Aids noch relativ
einfach, weil man schnell die
Übertragungswege erkannt hatte. Aber
bei einer Erkrankung, die über die
Atemwege verbreitet wird,
wie eben der Atemwegserkrankung
durch SARS-CoV-2,
muss man natürlich zu ganz anderen
Maßnahmen greifen. Ich weiß nicht,
warum Ihnen nicht irgendwann mal zu
Bewusstsein kommt, dass man
natürlich das zweifeln Sie ja auch
ständig an durch das Tragen von
Masken Infektionswege verhindern
kann, dass man durch so einfache
Maßnahmen wie Abstandhalten und
vielleicht vorübergehend auch mal
durch eine Ausgangssperre diese
Krankheit eindämmen
konnte und musste.
Ja, Herr König, gehen Sie auf den
Fußballplatz; aber reden Sie hier
mit mir nicht über Covid-19.
Ihnen geht es doch im Grunde nur
darum, die Bevölkerung zu
verunsichern, den Staat zu
destabilisieren und
Unfrieden zu stiften.
Das ist doch das Einzige,
was hinter diesen ganzen Maßnahmen steckt.
Ich kenne kein anderes Land weit und
breit das müssen wir doch endlich
mal anerkennen, das so gut aus der
Covid-19-Pandemie rausgekommen ist.
Dafür das muss ich sagen danke ich
nachträglich der
Vorgängerregierung, aber auch der
Ampel. Was Sie machen, ist Folgendes:
Sie verharmlosen hier eine Krankheit,
die 2019, 2020, 2021, 2022 große
Probleme mit sich gebracht hat für
die Erkrankten und für
die Leute, die mit der
Behandlung beschäftigt waren.
Von den vielen Verstorbenen
ganz zu schweigen;
die können sich nicht
mehr melden, die können nicht mehr reden.
Das ist wirklich unter aller
Kanone, wie Sie
mit dieser Erkrankung, mit dieser Pandemie,
die wirklich die ganze Bevölkerung
betroffen hat, umgehen. Dass Sie das
Präventionsparadox nicht kennen
ich meine, das müsste man doch
jetzt langsam mal verinnerlicht haben,
das kann ich mir eigentlich nicht vorstellen.
Das zeigt, wie ignorant
Sie mit der
ganzen Geschichte umgehen.
Ich gehe noch mal kurz auf diese mehr
als 80 oder 90 Fragen ein, die Sie da
von sich gegeben bzw.
an die Bundesregierung gestellt haben.
Unter den ICD-Codes führen Sie
Tetanus auf. Das ist Wundstarrkrampf,
und Sie stellen zwischen dieser
Erkrankung und Covid-19 eine
Verbindung her. Tetanus
ist eine Erkrankung,
die gar nicht von Mensch zu Mensch
übertragbar ist und vielleicht
zehnmal im Jahr vorkommt.
Das steht ganz oben in
Ihrer Liste mit Folgeerscheinungen zu
Covid. Ich verstehe es nicht.
Sie haben bis zum heutigen Tag trotz
wiederholter Hinweise hier gab es ja
schon mal eine Debatte dazu nicht
verstanden, was die Daten der KBV,
also der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung,
eigentlich aussagen.
Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung verlässt sich auf
Diagnosen, die von
Kassenärzten eingegeben werden.
Sie können einfach nicht
unterscheiden. Einen Patienten, der
2019 nur einmal und 2022
beispielsweise zwei- oder dreimal
wegen der gleichen Erkrankung beim
Arzt war, bringen Sie in Verbindung
mit einer vermehrten
Assoziation mit Covid.
Das ist doch völlig daneben. Das
haben wir Ihnen
schon hundertmal erklärt.
Ich sage Ihnen eins: Diese Regierung
ist auf dem Laufenden. Wir werden
unter Zugrundelegung der Daten, die
wir erhoben haben, demnächst
datenkonforme Gesetze in die Wege
leiten. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Auf diese Art und Weise macht man
konstruktive Politik und nicht mit
hundert Fragen, die eigentlich nur
ein Ziel haben: dieses System,
dieses Land und diese Regierung
in Misskredit zu bringen.
Danke.
Der nächste Redner ist
für die CDU/CSU-Fraktion Tino Sorge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Also, ich
meine, das ist ja schon ganz gut -
Ich sehe hier übrigens ich habe nur
noch 3 Minuten? Eigentlich habe ich 5
Minuten. Nur dass wir nachher nicht
in das kurze Gras
bei der Zeit kommen -
Also - Jetzt stimmts.
Vielen Dank Frau Präsidentin für
die 2 Minuten mehr Redezeit.
Also liebe Kolleginnen nun Kollegen, wir
debattieren ja über die
Große Anfrage der AfD.
In dem Kontext kann man nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch, liebe AfD;
das fällt Ihnen bzw.
euch relativ früh ein!
Ich sage ganz offen: Ich hätte mir
gewünscht, dass diese daten- und
faktenbasierte Sichtweise schon
damals, in der Debatte zu Corona,
häufiger zutage getreten wäre. Dann
hätte unsere politische Kultur viel
an Qualität gewonnen. Das
hätte ich mir damals gewünscht,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Dass
Sie auf das Thema Datengrundlage
hinweisen, ist ja richtig. Wir
müssen darüber sprechen, wie wir in
Zukunft Pandemien, die mit hoher
Wahrscheinlichkeit kommen werden, mit
einer besseren
Datengrundlage begegnen können.
Da geht es darum, dass wir die
Digitalisierung vorantreiben. Da geht
es darum, dass wir die öffentlichen
Gesundheitsämter, den Öffentlichen
Gesundheitsdienst stärken. Es geht
darum, dass wir uns mit anderen
Staaten austauschen. Genau das haben
wir ja in der Pandemie getan,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Genau
das ist unter der damaligen
Regierungskonstellation passiert. Das
muss man der Ehrlichkeit halber hier
auch mal sagen. Es ist natürlich
immer so, dass man im Nachgang, also
in der Ex-post-Betrachtung, sagen
kann, was man ex
ante hätte besser machen können.
Aber zur Wahrheit gehört: Es gibt
keine Krise mit
einer perfekten Datenlage.
Globale Krisen mit einer perfekten
Datenlage sind mir
bisher nicht bekannt.
Der Punkt in dieser Debatte ist doch,
dass Politik in solchen Situationen
auf unklarer Datengrundlage
Entscheidungen treffen muss. Und
gerade dann, wenn Daten fehlen,
wenn die Lage ernst ist,
ist es Aufgabe von Politik, ein Land
sicher durch die Krise zu steuern.
Das haben wir als Union gemeinsam mit
den Kolleginnen und Kollegen der
SPD insgesamt ganz gut hinbekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das gibt mir die
Gelegenheit, ein bisschen zurückzublicken.
Wir hatten in der Akutphase der
Debatte häufig die Frage,
welche Maßnahmen zielführend sind.
Wir wussten damals alle nicht, wie
das Virus reagiert, wie
es sich entwickeln wird.
Das heißt, viele Maßnahmen, die in
der Akutphase getroffen worden sind,
würde man in der Form
heute wahrscheinlich nicht so treffen.
In der damaligen Zeit wurden viele
Maßnahmen aber von der
Bevölkerungsmehrheit getragen. Und
das waren Entscheidungen, die wir
alle hier im Deutschen Bundestag, von
den Linken über die SPD, die Grünen
und FDP bis zur Union, in wirklich
konstruktiven Debatten
getroffen haben.
Dazu gehört auch Selbstkritik;
das sage ich ganz offen.
Natürlich würde man viele
Entscheidungen im Nachgang anders
treffen, insbesondere wenn ich an die
Kollateralschäden für Kinder,
Jugendliche, in der Kultur und in der
Wirtschaft denke. Eine Erkenntnis
ist, dass man in diesen
Expertengremien zukünftig breiter
darüber debattiert. Das sind
Entscheidungen, die wir bei einer
nächsten Pandemie treffen würden;
das kann ich für uns ganz klar
sagen. Weil immer der Mythos
aufgebaut wird, da würde etwas unter
den Teppich gekehrt: Für uns als
Union kann ich ganz klar sagen, dass
zur Krisenbewältigung gehört wir
waren die Ersten, die darauf
hingewiesen haben, dass wir uns
Impfschäden anschauen
müssen, Post-Vac, ME/CFS,
Long Covid, und dass wir uns vor
allen Dingen das muss hier auch mal
gesagt werden mit
dem Thema „allgemeine Impfpflicht“
beschäftigen müssen. Wir haben
diese allgemeine Impfpflicht
verhindert. Wir haben gesagt: „Das
ist nicht verhältnismäßig“,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Bevor
Sie sich hier einschreien, will ich
noch auf die Frage eingehen, was
letztendlich gut wäre. Was ich in
der aktuellen Debatte im Hinblick auf
Pandemien beobachte, ist, dass es bei
der Ständigen Impfkommission
momentan offenkundig eine Debatte
darüber gibt, dass der
Bundesgesundheitsminister
zwei Drittel der
Experten auswechseln möchte.
Da kann ich Ihnen nur sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel:
Das ist keine gute Idee.
Kontinuität ist das A und O
für die erfolgreiche Arbeit
des Gremiums. Dieses Gremium hat eine
hohe Expertise und genießt hohe
Anerkennung in breiten
Bevölkerungsschichten. Insofern wird
das mit uns als Union nicht zu machen
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will abschließend darauf
hinweisen: Für zukünftige Pandemien
müssen wir im Hinblick
auf die Datengrundlagen besser werden;
das
gilt für alle in diesem Hohen Hause.
Wir müssen auch stärker auf
Experten hören. Wir müssen
auf breitere Gremien setzen.
Dazu gehört, dass man sich nicht auf
ein Entweder-oder, sondern im Zweifel
in vielen Konstellationen mit mehr
Flexibilität auf
ein Sowohl-als-auch einigt.
Wir haben zu Coronazeiten zum Ende
zweierlei erlebt: Wir hatten einen
Gesundheitsminister, der vorher als
Freelancer bei Markus Lanz unterwegs
war und im Pandemiefall immer
Panikmache betrieben hat. Kommen
Sie bitte zum Schluss!
Das war genauso verkehrt wie
das Verhalten der anderen Seite, der
Bundestagsfraktion, die hier ganz
rechts sitzt, die gesagt hat,
man verharmlose die
Risiken von Corona.
Insofern brauchen wir für
die Zukunft mehr Realismus und
offenere Debatten, und dafür stehen
wir als Union. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
jetzt das Wort Dr. Armin Grau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Es ist
gänzlich unerträglich, dass Sie von
der AfD in Ihrer Rede andere der
Lüge bezichtigen, Sie, die alle
Fakten und Daten völlig verdrehen
und im Grunde genommen kein Körnchen
Wahrheit in Ihren Aussagen haben.
Aber lassen Sie mich jetzt sachlich
auf die Pandemie eingehen, dieses
ganz fürchterliche Ereignis, das so
viel Leid über unser Land und die
ganze Welt gebracht hat. Rund
172 000 Menschen in unserem Land
sind an der Pandemie gestorben.
Dass wir im Vergleich zu anderen
Ländern immer noch ganz gut durch
diese Pandemie gekommen sind,
verdanken wir dem großen Engagement
der Pflegekräfte, der Ärztinnen und
Ärzte, der Medizinischen
Fachangestellten und anderen. Dank
gebührt hier auch dem Ministerium
für die geduldige Beantwortung
dieser unsäglichen Liste von
101, meist ganz stereotyp vorgetragenen,
oft inhaltsleeren Fragen. Der ganzen
Liste fehlt
jede gedankliche Struktur.
Oft werden
Fachbegriffe durcheinandergeworfen.
Viele der Fragen betreffen im
Übrigen Länder und Kommunen
und nicht den Bund.
Und etliche Fragen sind in ganz
typischer AfD-Manier klar tendenziös.
So stellen Sie etwa die
Frage nach Daten zu gesundheitlichen
Schäden durch das Tragen von Masken.
Diese Frage meinen Sie
offensichtlich auch noch ernst.
Zahlreiche wissenschaftliche Studien
belegen klar, dass hochwertige
Atemmasken Ansteckungen vermindern.
Wie in den ganzen letzten Jahren
versuchen Sie, das umzudeuten.
Sie zitieren angebliche Zunahmen bei
einem Sammelsurium von Diagnosen im
Jahr 2021 im Vergleich zu den fünf
Vorjahren; das reicht von Krebs bis
zu erblichen Stoffwechselkrankheiten.
Und Sie fragen die Bundesregierung
allen Ernstes, ob sie ausschließen
könne, dass diese Zunahmen auf die
Maßnahmen zur Eindämmung
der Pandemie zurückzuführen seien.
Allein die Frage ist an
Absurdität überhaupt nicht zu übertreffen.
Krebs entsteht in aller
Regel innerhalb von mehreren Jahren.
Ein kausaler Zusammenhang mit
Maßnahmen in der Pandemie ist allein
schon deswegen völlig
auszuschließen. Noch weniger kann
ein Zusammenhang mit erblichen
Erkrankungen bestehen. Die
verwendeten Abrechnungsdaten sind
schlichtweg nicht geeignet,
irgendwelche Bezüge zur Pandemie
herzustellen. Sie selektieren auch
völlig einseitig Krankheiten,
die zugenommen haben.
Im Übrigen finden sich
wahrscheinlich genauso viele
Erkrankungen mit Abnahmen.
Dann fragen Sie natürlich zu Ihrem
Lieblingsthema, den Impfungen.
Ja, es gibt schwere und
tödliche Nebenwirkungen von Impfungen.
Als Neurologe kenne ich zum Beispiel
bleibende Lähmungen nach
Grippeimpfungen. Auch
nach Covid-19-Impfungen
gab es schwere und
schwerste und auch tödliche Nebenwirkungen.
Aber der Nutzen überwiegt ganz
eindeutig. Auch das Risiko von
Long- und Post Covid ist
durch Impfung ganz klar reduziert.
Wir dürfen uns so glücklich
schätzen, dass früh hocheffektive
Impfungen zur Verfügung standen, und
danken den Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, die zu
ihrer Entwicklung beigetragen haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss! Mein
Fazit ich komme zum Schluss: Ihre
Versuche der abstrusen
Umdeutung der Pandemie
gemäß Ihrer Verschwörungstheorien
scheitern auch hier
wieder ganz kläglich.
Für die Fraktion
Die Linke erhält das Wort
Kathrin Vogler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das SARS-CoV-2-Virus
und die von ihm ausgelöste Krankheit
Covid-19 sind seit Anfang
2020 ein großes politisches Thema.
Wir standen hier von Anfang an vor
vielen offenen Fragen, auf die es
keine einfachen Antworten gab: Wie
konnten wir Menschen, vor allem
Kranke, Schwache und Alte, vor einer
potenziell tödlichen Erkrankung
schützen, gegen die es weder eine
Impfung noch eine
wirksame Behandlung gab?
Wie sollte unser ohnehin schon
angeschlagenes Gesundheitswesen mit
einem plötzlichen Massenanfall
von schwer Erkrankten klarkommen?
Welche Einschränkungen des sozialen,
wirtschaftlichen und kulturellen
Lebens waren notwendig und
verhältnismäßig? Und wo mussten
finanzielle Hilfen her, um die
Härten der
Pandemiebekämpfung abzufedern?
All diese Fragen haben wir hier
diskutiert und
durchaus unterschiedlich beantwortet.
Und manche Maßnahmen sind dann ja
auch völlig zu Recht
von Gerichten wieder kassiert worden.
Wir haben uns Expertise von
Fachleuten herangeholt, immer in dem
Wissen, dass zum jeweiligen Zeitpunkt
auch wissenschaftliche Erkenntnisse
immer unvollständig und
mit Unsicherheiten behaftet waren.
Nur eine Fraktion hier im Haus hat
sich mit solchen Abwägungsprozessen
nicht lange aufgehalten, sondern
immer nur nach
einem strammen Wind gesucht,
in den sie ihr
Fähnchen hängen konnte: die AfD.
Wer erinnert sich noch, wie Frau
Weidel ganz am Anfang der Pandemie
nach Maßnahmen rief, die gar nicht
streng genug sein konnten? Als dann
die Bundesregierung ihren Ruf
erhörte und die ersten Lockdowns
verhängte, da mutierte die Partei
plötzlich zur Alternative für
Durchseuchung und suchte den
Schulterschluss mit
Coronaleugnern und Verschwörungsideologen.
Sie hetzte gegen die Impfung, gegen
Abstandsgebote und gegen Masken und
war sich dabei für keine Verdrehung
von Zahlen, Daten
und Fakten zu schade.
Frau Weidel ließ sich als angeblich
Ungeimpfte auf Kundgebungen feiern,
während in den Bundesländern mit
hoher AfD-Inzidenz die Sterberaten
bei Ungeimpften in
die Höhe schnellten.
Man muss es leider wirklich so sagen:
Alle seriös erhobenen und
wissenschaftlich ausgewerteten Daten
zur Übersterblichkeit in
der Pandemie belegen eines:
Wer der AfD-Propaganda vertraut,
gefährdet seine Gesundheit
und sein Leben.
Dass sich diese Partei auch noch
erdreistet, sich als Kritikerin der
Pharmaindustrie zu inszenieren, das
ist wirklich auf gut Deutsch reine
Volksverarsche. Schon vergessen, dass
es der Kreisverband von Alice Weidel
war, der im Jahr 2017 132 000 Euro
von zwei Schweizer Pharmafirmen
als Wahlkampfspende überwiesen bekam?
Ich jedenfalls bin froh, der einzigen
Partei in diesem Haus anzugehören,
die Spenden von Unternehmen und
Unternehmensverbänden
niemals annimmt.
Bei uns gibt es auch keine
Maskendealer und keine
Pandemieprofiteure. Die Linke ist
unbezahlbar und nicht käuflich.
Die AfD ist keine Alternative, sondern
eine Gefahr für
die Menschen in Deutschland.
Das war jetzt nicht alles ganz
parlamentarisch, aber ich glaube, das
ist allen bewusst. Jetzt kehren wir
zur normalen Sprache zurück,
nämlich mit Lars
Lindemann für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich die
Große Anfrage und auch
die Antwort darauf gelesen habe, habe
ich mir mehrfach überlegt: Was kann man
dazu eigentlich vernünftigerweise sagen?
Denn Ihre Intention ist ja angesichts
der Art und Weise, wie Sie die Fragen
stellen, und vor allem
angesichts des Inhalts Ihrer Fragen
völlig klar: Sie haben ein Ergebnis
vor Augen und versuchen, dazu
passende Fragen zu stellen. Man darf
zunächst einmal feststellen: Der
irrige Versuch, dieses Parlament,
aber auch das BMG
in Fragen der Epidemiologie
zu examinieren, ist ordentlich in die
Hose gegangen, weil Sie ja Antworten
bekommen haben. Deswegen finde ich es
an der Stelle ausdrücklich gut,
einen sehr wissenschaftlich
orientierten Minister an der
Spitze des BMG zu haben.
Jetzt können Sie sich mit den
Antworten, die ja reichlich sind,
auch mal beschäftigen. Und dann
werden Sie darauf kommen, dass wir in
Deutschland in der ersten Phase, als
das Virus auftrat, auf einer ja!
unsicheren Grundlage haben
Entscheidungen treffen müssen. Wir
hatten keine Möglichkeit einer
pharmazeutischen Intervention. Wir
mussten also zunächst einmal tun,
was man tun konnte, nämlich weil man
wusste, wie das
Virus übertragen wird
Distanz schaffen.
Sie wissen, dass man diese
distanzschaffenden Maßnahmen, als
dann die Möglichkeit zur Impfung
da war, wieder reduziert hat.
Man hat also versucht, sehr
sachgerecht mit diesen Dingen umzugehen.
Ich finde Ihren Umgang
damit das muss ich Ihnen ganz ehrlich
sagen schon ein bisschen erbärmlich.
Das sage ich aus einer Art
Beobachterstatus heraus; denn ich war
noch nicht Mitglied des Parlaments,
als die Pandemie ausbrach.
Man muss heute feststellen, dass uns
die Art, wie unter
Bundesgesundheitsminister Spahn in
der Großen Koalition und dann
fortgesetzt in dieser Koalition
reagiert worden ist, in der Summe
sehr solide durch diese Pandemie
gebracht hat. Ja, wir haben
vielleicht Fehler gemacht; über
diese Fehler kann man sachgerecht
sprechen. Aber so, wie Sie das
machen, kann man das nicht tun.
Denn das bringt all diejenigen in
Misskredit, die sich in der Pandemie
mit diesen Fragen beschäftigt haben.
Das waren Hochschulen, das waren
Universitäten, das waren
Krankenhäuser, das waren viele,
viele Menschen in diesem Land. Diese
bringen Sie mit der Art, wie
Sie das machen, massiv in Misskredit,
und das ist nicht unser Weg.
Ich will Ihnen auch gern sagen, warum
wir in Deutschland an vielen Stellen
so gut durch
diese Pandemie gekommen sind;
der Kollege von der
SPD hat das schon ausgeführt.
Einer der wesentlichen Gründe ist
gewesen, dass Deutschland ein
exzellentes Gesundheitssystem hat,
das sich dadurch auszeichnet, dass
wir eine exzellente ambulante
Versorgung durch Haus- und Fachärzte
haben, die in der Lage sind, auch
Patienten mit schweren Erkrankungen
sehr lange in der ambulanten
Versorgung zu halten, weshalb sie
gerade nicht
hospitalisiert werden mussten.
Das war eines der großen Assets, die
wir hatten, und das hat dazu
geführt, dass wir an der Stelle so
gut durch diese
Pandemie gekommen sind.
Wir sind auch gut durch diese
Pandemie gekommen, weil sich
Deutschland als innovationsfreudiges
Land gezeigt hat.
Wo ist denn der erste Impfstoff
entwickelt worden, der dann in
großer Breite in
Deutschland angewandt worden ist?
Das war in Deutschland. Und
ich finde das ausgesprochen gut.
Wenn Sie sich an der Debatte
beteiligen wollen, was wir aus dieser
Pandemie lernen, dann sollten Sie
konkrete Vorschläge machen, wie wir
zum Beispiel diese Innovationsfreude
am Standort Deutschland erhalten,
statt in Destruktivität auf die
Vorgängerregierung oder auch die
jetzige Regierung
loszugehen. Eigentlich diskreditieren
Sie das, was Sie in einem kleinen
Moment vielleicht redlicherweise
am Ende selbst verfolgen.
Das will ich Ihnen
gern an einem Beispiel deutlich machen.
Sie wollen in Ihrer Frage
30 ich habe Ihre Fragen gelesen;
eigentlich hätte man das nicht
machen müssen, aber
ich habe es gemacht
vom BMG wissen, ob zur Rückatmung
von CO2 unter Masken irgendwelche
Daten, Zahlen und Fakten erfasst
worden sind und
welche Folgen sie hat.
Mit dem Thema CO2 haben Sie es ja so
ein bisschen oder eben auch nicht.
Von Ihrer Partei
gibt es Pressemitteilungen dazu:
„CO2 ist nicht Fluch, sondern
Segen“, sagen Sie, und betonen
vor allem, ohne CO2 wäre
die Erde ein toter Planet.
Sie müssen sich schon entscheiden,
womit Sie Ihre
Polemik unterlegen wollen.
Aber mit einem solchen Papier
ist das, glaube ich, nicht möglich.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist Dirk-Ulrich
Mende für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von den demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Gäste auf den Tribünen!
Ich habe, ebenso wie alle anderen
auch, Ihre 101 Fragen durchgelesen
und mir die Frage gestellt: Hätte
eine andere Antwort irgendetwas an
dem geändert, was Sie gerade
vorgetragen haben? Ich komme zu der
festen Überzeugung: Nein, Sie
hätten genauso weiterargumentiert.
Denn Sie haben nicht das gemacht, was
man mit einer
einer großen Anfrage im Kern machen sollte.
Sie haben das Bundesministerium für
Gesundheit missbraucht, um im Grunde
genommen eine Bibliotheksarbeit
geliefert zu bekommen.
Die Fragen, die Sie gestellt haben,
hätten Sie sich zu 90 Prozent selber
beantworten können, indem Sie auf
die Seite des Robert-Koch-Instituts
gegangen wären und geguckt
hätten, was da veröffentlicht
worden ist. Das haben Sie
unterlassen. Sie haben gesagt: Soll
mir jemand anders meine Arbeit
machen! Das ist eigentlich nicht der
Umgang, den wir hier pflegen,
auch nicht mit unseren Ministerien.
Sie hätten dann das machen können, was
gerade zu Recht von Herrn Grau, von
Herrn Lindemann und
anderen angesprochen worden ist:
Sie hätten sich mit den Inhalten
beschäftigen können und mit den
Inhalten dann eine sachgerechte
Anfrage, gerne auch eine sachgerechte
Große Anfrage an das BMG stellen und
fragen können:
Was können wir daraus lernen?
Wo ergeben sich aus den vielen Daten,
die wir jetzt zur Verfügung haben,
Aspekte, die uns in die Zukunft
führen können, die uns aufzeigen
können, wie wir künftig in einer
vergleichbaren Situation mit den
Themen umgehen? Sich im Nachhinein
als Besserwisser hinzustellen
und zu sagen: „Vielleicht hätte man das
eine oder andere anders
machen können“, das ist einfach.
Wir wollen eine Regierung und wir
stellen eine Regierung, die gerne
nach vorne schaut, die die Dinge
in die Hand nimmt und die
am Ende des Tages
für die Zukunft die
richtigen Lösungen findet.
Das machen wir auch in der
gegenwärtigen Situation. Das machen
wir auch, wenn es wirtschaftlich eng
wird, wie nun durch die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts vor
14 Tagen. Wir haben uns trotzdem in der
darauffolgenden Sitzung im
Haushaltsausschuss, in der
sogenannten Bereinigungssitzung, sehr
deutlich positioniert und gesagt:
„Wir wissen, wo wir hinwollen“,
und wir haben deutlich gemacht, dass
wir im Bundeshaushalt 2024 im
Gesundheitsetat Schwerpunkte in den
Bereichen Digitalisierung, Forschung,
internationale Gesundheit
und Gesundheitsprävention setzen. Denn
das sind die Punkte,
die wir auch künftig ausweiten wollen.
Deswegen stehen 100 Millionen Euro
für die Forschungsvorhaben zu
Long Covid zur Verfügung. Hinzu kommen in
den nächsten fünf Jahren weitere 52
Millionen Euro für Kinder und
Jugendliche, die an
Long Covid erkrankt sind.
Ich glaube, das sind die richtigen
Schlüsse, die wir gezogen haben, und
das sind die richtigen Perspektiven,
mit denen wir
nach vorne gehen wollen.
Meine Damen und Herren, wenn wir
schon die Möglichkeit haben, hier
über dieses Thema zu reden, dann
möchte ich die kurze Zeit, die mir
zur Verfügung steht, auch dazu
nutzen, mich noch mal
ganz herzlich zu bedanken.
Es ist schon angesprochen worden: Wir
sind gut durch
die Pandemie geführt worden.
Vielen Dank an die damalige
Bundesregierung! Wir sind dank der
gegenwärtigen Regierung weiter gut
durch die Pandemie gekommen. Wir sind
gut durch die Pandemie gekommen, weil
sich viele Menschen in den Ländern
und Kommunen konstruktiv und
ernsthaft mit dem Thema beschäftigt
haben und gefragt haben:
Was können wir tun?
Wir haben darüber hinaus Ärztinnen
und Ärzte, Pflegerinnen und Pfleger,
aber auch ganz normale Beschäftigte
im medizinischen Bereich gehabt, die
sich engagiert und mit dafür gesorgt
haben, dass die Maßnahmen der
Bundesregierung umgesetzt worden
sind. Von daher an dieser Stelle
vielen Dank dafür, dass es uns
gelungen ist, besser als andere
Länder und besser als gedacht
durch diese Pandemie gekommen zu sein!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Stephan
Pilsinger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich erinnere mich noch gut,
wie wir zu Beginn der Coronapandemie
hier im Deutschen Bundestag im
Ausschuss zusammensaßen und uns
gefragt haben, was das für
uns noch alles bringen wird.
Wir hatten damals die Bilder aus
Spanien und Italien vor Augen, die
leeren Straßen, die Menschen, die
auf dem Balkon stehen und
applaudieren, und auch die Bilder der
Notaufnahmen, die in den Turnhallen
errichtet werden mussten, weil in
diesen Ländern nicht genug
Intensivbetten zur
Verfügung standen.
Ich habe auch noch gut in Erinnerung,
wie die Krankenwagen lange vor den
Notaufnahmen standen, weil Menschen
nicht mehr
aufgenommen werden konnten.
Das war eine katastrophale Situation.
Ich finde, wir haben damals richtig
gehandelt, weil wir
Menschenleben schützen mussten, und
ich würde diese Entscheidung
jedes Mal wieder so treffen.
Es kann doch nicht sein, dass man
sagt: Menschenleben sind nichts wert.
Im Zweifel muss
man Menschenleben retten.
Aber, meine Damen und Herren, man
muss ehrlich anerkennen: Es sind im
Verlauf der Coronapandemie
auch Fehler passiert.
Man darf nicht leugnen, dass Menschen
durch die Pandemiemaßnahmen, die
freiheitseinschränkenden Maßnahmen zu
Schaden gekommen sind.
Ich habe Lehrer in meinem
Bekanntenkreis, die mit betroffenen
Kindern arbeiten. Sie sagen: Ja, das
hat dazu geführt, dass gerade
Kinder aus sozial schwachen Familien
einen klaren Bildungsnachteil erfahren
haben, dass es Psychosen gegeben hat,
dass also Menschen durch
diese Maßnahmen zu Schaden gekommen sind.
Ich finde es wichtig, an dieser
Stelle zu sagen: Nein, das
dürfen wir nicht vom Tisch wischen.
Diesen Menschen muss man helfen. Man
muss auch anerkennen, wenn man Fehler
gemacht hat. Ich glaube, es ist auch
wichtig, in dieser Debatte die Fragen
der AfD nicht pauschal vom Tisch zu
wischen, weil die
AfD sie gestellt hat.
Viele Menschen fragen sich: Wurde
da etwas unter den Tisch gekehrt?
Will die Regierung
da etwas verbergen?
Nein, das darf nicht der Eindruck der
Menschen draußen sein. Deswegen muss
man sich ernsthaft
mit den Fragen befassen.
Es ist auch nicht an uns als
Parlamentarier, den Fragestil einer
anderen Partei zu bewerten. Wenn man
in diesem Parlament ein Fragerecht hat,
dann ist es
grundsätzlich legitim, Fragen zu stellen.
Deswegen muss ich sagen: Egal was
hier gefragt wird, es geschieht immer
zu Recht. Man muss sich immer
ernsthaft mit den Fragen und
Antworten auseinandersetzen. Wir als
Unionsfraktion sagen ganz klar:
Wir müssen aus der
Coronapandemie unsere Lehren ziehen.
Es ist doch wichtig, zu fragen, wie
wir in Zukunft mit Pandemien umgehen;
denn solche Pandemien
werden sich wiederholen.
Die globalisierte Welt wird dafür
sorgen, dass
solche Situationen wiederkommen.
Deswegen ist die Frage: Welche Lehren
können wir ziehen? Was können wir
besser machen, damit sich manche
Fehler, die wir in der Vergangenheit
in dieser Pandemie gemacht haben,
nicht wiederholen? Ich halte das
Thema „Untersuchungsausschuss“ für
viel zu kurz gegriffen,
Herr Sichert. Ich hätte von Ihnen
erwartet, dass Sie
hier eine Enquete-Kommission vorschlagen.
Das wäre mal ein Vorschlag gewesen,
der nach vorne gerichtet wäre. Immer
nur auf Fehler in
der Vergangenheit zu verweisen,
das ist nicht unser Anspruch.
Lassen Sie uns doch lieber konkret
darüber diskutieren, was wir in
zukünftigen Fällen
anders machen können!
Ich lade Sie von der AfD-Fraktion
ein: Studieren Sie die Antworten, und
machen Sie doch mal konkrete
Vorschläge, was man bei
zukünftigen Pandemien anders machen kann!
Das wäre ein echter
Mehrwert für dieses Parlament.
Meine Damen und Herren,
ich kriege momentan sehr viele
Zuschriften Sie vielleicht auch zur
Reform der WHO. Ich habe mich,
ehrlich gesagt, gewundert. Bei dem
Coronakongress, den Sie durchgeführt
haben, hat das Thema WHO-Reform doch
auch eine sehr große Rolle gespielt.
Viele Menschen sind besorgt und
fragen sich: Was passiert denn da?
Wird da in Hinterzimmern irgendetwas
gemauschelt?
Gibt es Freiheitseinschränkungen?
Hat die WHO dann zu viel Macht?
Was bedeutet das
für die nationale Souveränität?
Das sind Fragen, die in meinen Augen
vielfach unbegründet sind.
Aber ich möchte einen Fehler nicht
wiederholen: dass man Fragen und
Probleme, die von Menschen an uns
herangetragen werden, pauschal
niederdrückt und damit dafür sorgt,
dass nur gewisse Parteien sich diese
Sorgen zu eigen machen
und daraus Kapital schlagen.
Deswegen, glaube ich, ist es wichtig,
dass wir uns als Parlament mit der
Reform der WHO befassen und Sorgen
ausräumen, die bei
den Menschen draußen entstehen.
Ich glaube, Wegwischen
ist keine Option.
Transparente Gesetzgebung und
Diskussionen über weltweites Vorgehen
das muss der Anspruch
des Deutschen Bundestages sein.
Meine Damen und Herren, ich glaube,
dass der Deutsche Bundestag
aus der Vergangenheit lernen kann.
Man sollte seine Fehler auch ehrlich
eingestehen. Die Menschen da draußen
sagen doch: Ihr lernt nichts aus
euren Fehlern. Kommen
Sie bitte zum Schluss!
Wichtig ist, dass wir aus unseren
Fehlern lernen und es
für die Zukunft besser machen.
Das ist mein Wunsch für die Zukunft.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Johannes Wagner
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt tatsächlich so viele Themen,
über die ich an so einem Mittwochabend
lieber sprechen würde als über
diese unnötige Große Anfrage der AfD.
Der AfD geht es nämlich nicht
um irgendeinen Erkenntnisgewinn.
Sie wollen einfach die große Bühne
missbrauchen, um Ihre
Falschbehauptungen und
Verschwörungstheorien in die
Welt zu blasen.
In Zeiten einer eskalierenden
Klimakrise, von Kriegen und von
Kinderarmut hätten wir wahrlich
wichtigere Themen zu besprechen als
diesen wissenschaftsfeindlichen
Unsinn. Als Beispiel Herr Pilsinger
hat es angesprochen nenne ich das
Risiko von zukünftigen Pandemien und
die Maßnahmen, die wir ergreifen
müssen, um uns davor zu schützen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion?
Da erwarte ich ja keinen Erkenntnisgewinn,
Frau Präsidentin. Vielen Dank. Ich
komme zuerst zum
Risiko einer neuen Pandemie.
Corona scheint weit weg. Die Zahlen
steigen gerade wieder; die
Möglichkeit einer neuen Pandemie ist
bei vielen dennoch
in den Hintergrund geraten.
Aber mit jedem Wald, den wir roden,
und mit jedem Tier, das wir in einem
engen Stall halten, steigern wir das
Risiko einer neuen Pandemie.
Deswegen müssen wir Maßnahmen ergreifen,
um Pandemien effektiver vorzubeugen,
sie schneller zu erkennen
und angemessen zu reagieren.
Das bringt mich zu meinem zweiten
Punkt, den notwendigen Maßnahmen.
Pandemien machen nicht an
Landesgrenzen halt. Wir müssen ihnen
gemeinsam auf internationaler Ebene
begegnen. Auf WHO-Ebene arbeiten
wir gerade an einem Pandemieabkommen.
Auch hierzu hat die AfD eine ganze
Menge zu sagen; sie schürt
Misstrauen gegenüber diesem Prozess.
Deswegen lassen Sie mich hier ganz
klar sagen: Deutschland braucht
dieses Abkommen, Deutschland braucht
eine handlungsfähige WHO,
und Deutschland braucht klare Maßnahmen,
um schneller reagieren zu können,
falls sich eine neue Pandemie
tatsächlich mal ankündigen sollte.
Wir brauchen das Pandemieabkommen
aber nicht nur, um zu reagieren,
sondern auch, um besser vorzubeugen.
Die wichtigste präventive Maßnahme,
die wir ergreifen müssen,
ist Klima- und Umweltschutz.
Dass 75 Prozent aller neu
auftretenden Infektionskrankheiten
Zoonosen sind, ist kein Zufall,
sondern das direkte Resultat aus
zerstörten Lebensräumen und
Ökosystemen. Morgen startet die
28. Weltklimakonferenz, die COP 28,
und zum ersten Mal wird
es dort auch einen Gesundheitstag geben.
Das ist gut; denn der Zusammenhang
von Klima und Gesundheit sowie Umwelt
und Gesundheit muss auf
allen Ebenen Beachtung finden.
Der beste Gesundheitsschutz und das
schließt den Schutz vor Pandemien
wie Corona ein ist und
bleibt der Klima- und Umweltschutz.
Vielen herzlichen Dank.
Für eine Kurzintervention erhält
jetzt noch Kay-Uwe Ziegler das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Wenn
ich schon „Verschwörungstheorie“
höre, dann wird
es mir eher schlecht;
das muss ich Ihnen ganz ehrlich
sagen. Es ging los im März 2020:
Da wurde dem Herrn Püschel in Hamburg
vom RKI gesagt, man
möge doch keine Obduktionen durchführen.
Wissenschaft, die unterdrückt wird,
ist keine Wissenschaft. Damit hat es
angefangen, und da hätte man sehen
können, wo der Zug hinfährt.
Wer das nicht wissen will, will auch
nicht wissen, was die Ursachen dieser
Erkrankung waren. Und so geht es
weiter. Die Überlastung der
Krankenhäuser hat es nie gegeben.
Wir hatten jedes Jahr 2,5 Millionen
Fälle weniger
in den Krankenhäusern.
Ich habe im März 2023 gefragt, wie
denn die Krankschreibungen nach
Impfungen ausgefallen sind. Es gab
im Jahr 2021 1,2 Millionen
Krankschreibungen nach Impfungen. Zum
Vergleich: Im Vorjahr waren es 5 800;
die Zahlen von 2022 habe ich bis
heute nicht. Das sind Fakten.
Und noch eins das kam heute ein
bisschen zu kurz bei Herrn Pistorius:
Wir haben noch eine Gruppe, die nach
wie vor unter der Impfpflicht leidet:
Das sind unsere Soldaten. Wir hatten
im Jahr 2022 93 000 Fälle von Corona
bei der Bundeswehr: 93 000 Fälle bei
einer zu 100 Prozent durchgeimpften
Truppe! Im Jahr 2020 waren es 3 000,
und im Jahr 2021 waren es 10 000.
Was soll das für ein Impfstoff sein,
der das als Resultat hat?
Wer das weiterverbreitet,
der muss uns nicht mit
„Verschwörungstheorien“ kommen.
Das ist absoluter Irrsinn,
was hier läuft. Erkennen Sie an, was
in den letzten
drei Jahren gelaufen ist!
Das ist Ihre Verantwortung gewesen.
Vielen Dank.
Wollen Sie darauf noch etwas sagen?
Frau Präsidentin,
ich glaube, ich erspare uns die Zeit.
Dem ist nichts hinzuzufügen;
das mache ich nicht. Gut.
Damit sind wir tatsächlich am Ende.
Ich schließe die Aussprache. Und
liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind auch am
Ende der heutigen Tagesordnung.
Morgen Abend wird
es deutlich länger werden.
Ich möchte Ihnen das nur mitgeben,
damit es vielleicht heute nicht so
spät wird bei Ihnen, damit Sie
morgen fit und fröhlich mit
mir die Spätschicht
auch noch schaffen.
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen Abend und berufe die
nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 30. November 2023, um
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.