Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen,
gratuliere ich nachträglich dem Kollegen
Michael Brand zum 50. Geburtstag
und dem Kollegen Gereon Bollmann
zum 70. Geburtstag.
Alles Gute im Namen des
ganzen Hauses für das neue Lebensjahr!
Dann haben wir
noch eine Wahl durchzuführen.
In den Stiftungsrat der Bundesstiftung
zur Aufarbeitung der SED-Diktatur
sollen auf Vorschlag der Fraktion
der SPD der Abgeordnete Holger Mann
als Nachfolger für die Abgeordnete Sylvia
Lehmann als stellvertretendes Mitglied
sowie Frau Iris Gleicke als Nachfolgerin
für Herrn Professor Dr. Rainer Eckert
als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann sind die Kollegin Frau Gleicke
und der Kollege Herr Mann
als stellvertretende Mitglieder
des Stiftungsrates gewählt.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 7: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Verbesserung der Rückführung.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
hat zuerst für die Bundesregierung
die Bundesministerin des Innern
und für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Sehr geehrte Gäste!
Meine Damen und Herren! Deutschland
hat eine erstaunliche Entwicklung
gemacht: von der Nation, die zwei
Weltkriege und millionenfaches Leid
verantwortete, hin zu einem Land, in
dem Menschen Schutz suchen vor Krieg
und Terror; ein Land, das sich
weltweit für Frieden
einsetzt. Ein solidarisches Land!
Damit wir dieses Land sein können,
braucht es aber auch klare Regeln und
Gesetze; Regeln, die angewendet
werden; Gesetze, die befolgt und
kontrolliert werden. Dazu gehört
auch, dass diejenigen, die in
Deutschland kein Bleiberecht haben,
unser Land wieder verlassen müssen
schnell und zuverlässig.
Das ist eine Voraussetzung dafür,
dass Migration in der Gesellschaft
insgesamt anerkannt wird
und Integration funktioniert.
Genau deshalb haben wir spürbar
gehandelt auf vielen Ebenen. Auf der
europäischen Ebene haben wir eine
Regelung, die wirklich beachtlich
ist, hin zu einem europäischen
Asylsystem. Wir haben mit temporären
Grenzkontrollen Schleuser stärker an
den Binnengrenzen bekämpft, um so
auch irreguläre
Migration zu bekämpfen.
Die Zahl der Abschiebungen ist in
diesem Jahr schon um 27
Prozent höher als im Vorjahreszeitraum.
Dennoch gibt
es weiteren Änderungsbedarf;
denn dass Ausreisepflichtige
Deutschland verlassen müssen,
ist eine Selbstverständlichkeit
eigentlich.
Doch in der Praxis gibt es immer
wieder Schwierigkeiten, diese
Selbstverständlichkeiten umzusetzen.
Das ist übrigens auch in vielen
anderen europäischen
Staaten der Fall.
Deshalb beraten wir heute das
umfangreichste Gesetz zur
Verbesserung der rechtlichen
Rahmenbedingungen von
Rückführungen, das eine
Bundesregierung jemals vorgelegt hat,
meine Damen und Herren.
Mit diesem Gesetz schaffen wir die
notwendigen Voraussetzungen, um
Ausweisungen und
Rückführungen konsequent umzusetzen.
Konkret vorgesehen ist, den
Ausreisegewahrsam von 10 auf 28 Tage
zu verlängern, um den Behörden mehr
Zeit für die Abschiebung zu geben.
Ebenfalls vorgesehen ist, Straftäter
und Gefährder konsequenter und
schneller abzuschieben. Das gilt
insbesondere für
die Organisierte Kriminalität.
Dafür erleichtern wir die
Möglichkeit, Mitglieder
krimineller Vereinigungen auszuweisen;
denn wer in kriminellen Netzwerken
operiert, muss die Folgen spüren,
auch was das Aufenthaltsrecht angeht.
Der Rechtsstaat darf sich nicht auf
der Nase herumtanzen lassen. Das gilt
umso mehr im Umgang mit dem
islamistischen Terrorismus
und seinen Unterstützern.
Sie müssen wir besonders scharf ins
Visier nehmen, gerade angesichts
der barbarischen Hamasmorde vom 7.
Oktober. Ich will es auch heute noch
einmal sehr deutlich sagen: Wer
Verbrechen und Terrorakte bejubelt,
wer jüdisches Leben bedroht, wer
Israels Existenz- und, ja, auch
Israels Selbstverteidigungsrecht
bestreitet, stellt sich gegen die
Grundwerte unserer Verfassung und
gegen die
Staatsräson unseres Landes,
meine Damen und Herren.
Wir werden den Kampf gegen
Antisemitismus deshalb weiter mit
aller Härte führen und die
notwendigen rechtlichen
Konsequenzen ziehen.
Um Rückführungen und Abschiebungen
effektiver durchführen zu können,
müssen wir verhindern,
dass Ausreisepflichtige untertauchen.
Deshalb schaffen wir natürlich unter
strengen rechtsstaatlichen
Voraussetzungen zusätzliche
Möglichkeiten, Wohnungen und auch
Gemeinschaftsunterkünfte
zu betreten.
Wir wollen verhindern, dass
Abschiebungen scheitern, indem
geltendes Recht missbraucht wird,
etwa durch
offensichtlich aussichtslose Asylfolgeanträge.
Zukünftig genügt
selbstverständlich nach
sorgfältiger Prüfung die Mitteilung
des BAMF, dass es kein weiteres
Asylverfahren geben wird,
um eine Abschiebung durchzuführen.
Das Gesetz zielt zudem darauf ab,
Schleuser härter zu
bestrafen und auszuweisen.
Diesem menschenverachtenden Geschäft
werden wir einen Riegel vorschieben,
meine Damen und Herren.
Wenn Schleuser mindestens zu einem
Jahr Freiheitsstrafe verurteilt
werden, wiegt das
Ausweisungsinteresse künftig
besonders schwer. Eine Abschiebung
wird dann leichter. Auch das
Strafmaß bei
Schleusungsdelikten wird erhöht.
Und wir schließen eine
Regelungslücke, die vorher
übrigens niemand beachtet hat:
Künftig ist auch die
Schleusung von Kindern strafbar,
meine Damen und Herren.
All diese Maßnahmen sind notwendig,
um irreguläre Migration wirksam zu
begrenzen. Sie sind aber auch nötig
das sage ich in aller Deutlichkeit
auch an die rechte Seite dieses
Hauses, um das individuelle
Grundrecht auf Asyl zu schützen.
Dieses Recht wollen wir bewahren. Und
jene, die ein Recht auf Asyl in
Deutschland haben, wollen wir auch
gut in unsere Gesellschaft
integrieren. Dafür stärken wir
Integrationskurse. Dafür wollen wir
Asylsuchenden und Geduldeten einen
früheren und leichteren
Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglichen;
auch das ist dringend notwendig.
Frühestens nach drei und spätestens
nach sechs Monaten in Deutschland
soll es nun möglich
sein, eine Arbeit aufzunehmen.
Auch geduldete Menschen sollen
künftig im Regelfall
eine Beschäftigungserlaubnis bekommen.
Denn Arbeit ist der
entscheidende Faktor für Integration,
meine Damen und Herren.
Der Bund muss einen rechtlichen
Rahmen schaffen, der es den Ländern
ermöglicht, Rückführungen möglichst
effektiv zu vollziehen.
Als wir den vorliegenden
Gesetzentwurf erstellt haben, sind
wir deshalb von Anfang an umfassend
darauf eingegangen, was gerade die
Länder und auch die Kommunen an
Vorschriften, an Erleichterungen, an
Beschleunigungen im
Verfahren haben wollten.
Wir haben sie eingebunden.
Deshalb darf ich mich bei den
Ländern und Kommunen auch ganz
herzlich dafür bedanken, wie
umfangreich sie an diesem
Gesetzesvorhaben mitgearbeitet haben.
Vielen Dank dafür!
Meine Damen und Herren,
ich bin sehr davon überzeugt:
Wenn wir Schutzsuchenden auch in
Zukunft helfen wollen, müssen wir
die Rechtsordnung schützen,
die uns das ermöglicht.
Wer kein Recht hat, zu
bleiben, muss Deutschland wieder verlassen.
Diesen Grundsatz müssen wir
durchsetzen können; denn andernfalls
überfordern wir unser Gemeinwesen
und schaden dem berechtigten Anliegen
jener, die wirklich
unseren Schutz brauchen.
Deshalb bitte ich Sie um
Unterstützung für
den vorliegenden Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Hendrik Hoppenstedt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Unser
Land befindet sich in einer akuten
multiplen Krise: einer
Haushaltskrise, einer
Wirtschaftskrise, aber vor allen
Dingen auch einer Migrationskrise.
Alle diese Krisen man könnte
wahrscheinlich noch viel mehr nennen
münden in einer Vertrauenskrise in
die demokratische Politik, weil die
Menschen auf breiter Front das
Vertrauen verlieren, dass diese
Regierung, schlimmstenfalls gleich
der ganze Staat, die Probleme dieses
Landes auch in nur halbwegs
zufriedenstellender Weise
lösen kann.
Das gilt insbesondere
für die akute Migrationskrise.
In diesem Jahr werden voraussichtlich
deutlich mehr als 300 000 Menschen
Asylanträge in Deutschland stellen.
Die Asylantragsstellungszahlen in
Ihrer Regierungszeit sind explodiert.
Bei den Erstanträgen haben wir
dieses Jahr doppelt so
viele wie in 2021.
Die Aufnahmekapazitäten in den
Gemeinden und Städten sind
erschöpft. Es gibt dort keine
Unterkünfte mehr,
keine Integrationskapazitäten mehr,
und es gibt vor allen Dingen auch
immer weniger Aufnahmebereitschaft
bei den Menschen vor Ort. Deshalb
muss ein Baustein einer neuen
Migrationspolitik sein, dass
ausreisepflichtige Ausländer
effektiv in ihre
Herkunftsstaaten zurückgeführt werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf
enthält lassen Sie mich das klar
sagen durchaus einige vernünftige
und auch richtige Maßnahmen, die wir
als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
übrigens schon seit Langem fordern.
Dazu zählen die Erleichterungen bei
der Abschiebehaft und beim
Ausreisegewahrsam, die den Behörden
bessere Möglichkeiten an die Hand
geben, die
gesetzliche Ausreisepflicht durchzusetzen.
Dennoch bringt dieser Gesetzentwurf
keine migrationspolitische
Zeitenwende; denn er wird der
Migrationskrise und ihrer Dimension
schlicht nicht gerecht, und
zwar aus drei wesentlichen Gründen.
Erstens. Frau Faeser,
dieser Gesetzentwurf kommt
viel zu spät.
Schon vor vier Jahren, als die
Abschiebung des Bremer Clanchefs Miri
spektakulär gescheitert ist, hat
Horst Seehofer ein ganzes Bündel an
Maßnahmen aufgeschrieben die sich
übrigens in weiten Teilen in Ihrem
heute vorliegenden Gesetzentwurf
wiederfinden, um die Rückführungen
zu erleichtern und zu verbessern.
Gescheitert ist das seinerzeit an
Christine Lambrecht, der damaligen
SPD-Justizministerin. Als
dann Anfang dieses
Jahres offensichtlich bei Ihnen die
Erkenntnis wuchs, dass es doch
richtig war, jetzt ein paar von
diesen Vorschlägen umzusetzen, da
haben Sie im Februar den Auftakt
gemacht. Sie haben dann einen sehr
langen Umweg über die
Ministerpräsidentenkonferenz im
Mai gemacht.
Und jetzt endlich, am 30. November,
haben wir heute hier in diesem Hause
die erste Lesung. Das ist das neue
Deutschlandtempo der selbsternannten
Fortschrittskoalition! So
wird das nichts!
Zweitens. Der Gesetzentwurf wird im
Ergebnis nur eine
sehr überschaubare Wirkung haben.
Frau Faeser, Sie selber gehen in der
Begründung Ihres Gesetzentwurfs
davon aus, dass das 600 zusätzliche
Abschiebungen ausmacht, und
zwar pro Jahr
so steht das da; aktuell übrigens
bei 1 000 Antragstellungen pro Tag.
Das ist also die Umsetzung der vollmundigen Ankündigungen von Bundeskanzler Scholz:
„Wir müssen endlich im großen
Stil diejenigen abschieben, die kein
Recht haben, in
Deutschland zu bleiben.“
Drittens werden die wenigen richtigen
Maßnahmen in diesem Gesetzentwurf
durch migrationspolitische
Entscheidungen konterkariert, die Sie
in den vergangenen zwei Jahren
getroffen haben und die exakt in die
entgegengesetzte Richtung zielen:
mehr Zuwanderung, mehr Anreize für
irreguläre Migration,
weniger Rückführungen.
Sie haben die Bleibemöglichkeiten
für abgelehnte
Asylbewerber ausgeweitet.
Sie haben den Spurwechsel
ermöglicht. Sie haben den Zweck der
Begrenzung des Zugangs
aus dem Aufenthaltsgesetz gestrichen.
Und jetzt, parallel zu Ihrem
Rückführungsgesetz, hat die
Bundesregierung auch noch die
Ausweitung der
Beschäftigungsduldung beschlossen;
ich nehme an, um die
Zustimmung der Grünen zu erkaufen.
Abgelehnte Asylbewerber können so
doch in Deutschland bleiben, sobald
sie nur einen Job vorweisen können.
Das alles geht in die falsche
Richtung und trägt dazu bei, dass
die irreguläre Migration nach
Deutschland hoch bleiben wird.
Ich rate Ihnen: Schauen Sie sich
einfach noch einmal die 26 Punkte an,
die unser Fraktionsvorsitzender dem
Bundeskanzler im Oktober
dieses Jahres überreicht hat.
Ich will sie nicht alle nennen, aber
die wichtigsten gehören
hier noch mal hin:
Stoppen Sie die freiwilligen
Aufnahmeprogramme! Setzen Sie den
Familiennachzug von subsidiär
Schutzberechtigten aus! Erweitern Sie
die Liste der sicheren
Herkunftsstaaten um Algerien,
Marokko, Tunesien und Indien! Sorgen
Sie dafür, dass Asylbewerber und
ausreisepflichtige Personen dauerhaft
nur die abgesenkten Sozialleistungen
des Asylbewerberleistungsgesetzes
erhalten! Und kümmern Sie sich
endlich um funktionierende
Rückführungsabkommen mit
den Herkunftsländern!
Was wir brauchen, meine Damen und
Herren, ist eine Migrationspolitik
aus einem Guss und
nicht mehr dieses Stückwerk.
Meine Sorge ist nämlich und da, Frau
Ministerin, glaube ich fast, dass wir
eine Gemeinsamkeit haben, auch wenn
es nur sehr wenige sind,
dass uns die Zeit wegrennt.
Wenn nämlich die irreguläre
Migration nicht sehr schnell und sehr
spürbar begrenzt wird, dann
verlieren wir die Akzeptanz für
Humanität gegenüber den wirklich
schutzbedürftigen Menschen, die auch
weiter eine sichere Bleibe
in Deutschland haben sollen.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Filiz Polat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz
setzt das Innenministerium die
Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenzen um und
geht darüber hinaus.
Wir haben es schon damals gesagt:
Gesetzgeber ist und bleibt das
Parlament; denn die Entscheidung
treffen am Ende wir, und
wir müssen diese auch verantworten.
Der Regelungsbereich des Gesetzes ist
ausgesprochen breit. Der
Ausreisegewahrsam soll deutlich
verlängert und die
Abschiebehaft ausgeweitet werden.
Durchsuchungen in
Gemeinschaftsunterkünften sollen
erleichtert werden, sodass künftig
auch völlig unbeteiligte Personen,
auch Familien, damit rechnen müssen,
dass Polizistinnen und
Polizisten ihre Wohnung betreten.
Bestimmte Personen sollen ohne
Verurteilung allein auf
Verdacht ausgewiesen werden können.
Der Zentralrat Deutscher Sinti und
Roma befürchtet, dass es dadurch
bald wieder zu Sippenhaft völlig
unbescholtener Menschen
kommen könnte.
Das müssen wir ernst nehmen.
Gegen diese Maßnahmen haben die
beiden großen Kirchen, die
Wohlfahrtsverbände, Amnesty
International, Pro Asyl, Terre des
Hommes, der Deutsche Juristinnenbund,
der Deutsche Anwaltverein und die
Gesellschaft für Freiheitsrechte und
zahlreiche andere verfassungs- und
europarechtliche Vorbehalte
vorgebracht; denn der Entwurf sieht
Eingriffe in elementare Grundrechte
vor: in das Recht auf Freiheit, auf
Unverletzlichkeit der Wohnung
und auf die Privatsphäre.
Diese Eingriffe treffen nicht nur,
wie immer wieder gesagt wird,
Straftäter/-innen, die schwere
Straftaten begehen, sondern auch
Schutzsuchende und Geduldete
insgesamt, darunter zum größten
Teil Kinder, Jugendliche
und junge Erwachsene.
Wir werden deshalb in den Beratungen,
Frau Ministerin, genau prüfen, ob
diese Grundrechtseingriffe
gerechtfertigt sind. Auch bei der
Debatte um die
Kriminalisierung von Seenotretter/-innen
in den letzten Tagen gehen zahlreiche
Juristinnen und Juristen davon aus,
dass ehrenamtliche
Seenotretter/-innen Ermittlungen
fürchten müssen.
Wir begrüßen deshalb, Frau
Ministerin, dass hier das
Innenministerium klargestellt hat,
dass diese Intention
nicht beabsichtigt ist.
Dies wird entsprechend
in den Beratungen berücksichtigt,
meine Damen und Herren.
Denn für die Koalition gilt
so steht es auch im Koalitionsvertrag:
Menschen, die lebensrettende Hilfe
leisten, dürfen nicht Gefahr laufen,
dafür belangt zu werden.
Darin sind wir uns einig.
Grundsätzlich möchte ich für meine
Fraktion betonen, dass im Hinblick
auf die Debatte um
ausreisepflichtige Personen, Herr Hoppenstedt
und auch in Ihrer Fraktion gab es
sehr viel Offenheit
für das Chancen-Aufenthaltsrecht;
das haben Sie hier im Parlament
selbst dokumentiert, der Fokus mehr
auf Bleiberechtsregelungen liegen
sollte und vor allem
auf der freiwilligen Ausreise.
Die Zahl der freiwilligen Ausreisen
ist derzeit doppelt so hoch
wie die der zwangsweisen Abschiebungen.
Sie sind mit weniger Härten für die
Betroffenen verbunden und bedeuten
eine große Entlastung
der beteiligten Behörden.
Ich möchte in Erinnerung rufen, dass
die rechtlichen Verschärfungen unter
Seehofer nicht zu mehr Abschiebungen,
aber zu einer härteren
Abschiebepraxis geführt haben, zu
mehr Gerichtsverfahren und einer
starken Belastung der Justiz.
Auch das müssen wir beachten.
Meine Damen und Herren, noch einmal
in Richtung der Union, weil dieses
Narrativ für mich
schwer erträglich ist:
Wer sagt, wir hätten ein
Abschiebedefizit, verkennt, wer die
Menschen sind, die in unseren
Kommunen unter der
Ausreisepflicht leben müssen.
Die allermeisten von
ihnen haben eine Duldung.
Die Gründe dafür sind vielfältig,
so vielfältig wie die
Lebensgeschichten dieser Menschen.
Sie sind geduldet, weil sie sich zum
Beispiel in einer Ausbildung befinden
und eine Ausbildungsduldung haben,
die die CDU/CSU-Fraktion mit
verabschiedet hat, oder weil sie
nicht in ihr Herkunftsland
abgeschoben werden können. Zum
Beispiel sind nach wie vor unter den
Ausreisepflichtigen viele
Afghaninnen und Afghanen.
Diese können wir und wollen wir auch
nicht abschieben, meine Damen und
Herren. Auch für sie müssen wir
Perspektiven schaffen. Was
stattdessen den Betroffenen und den
Kommunen tatsächlich hilft, ist,
Chancen zu bieten, Herr
Hoffmann, und Perspektiven zu schaffen.
Ein Teil des Gesetzpaketes wird sich
genau diesen konstruktiven Lösungen
widmen: Wir reduzieren etwa die
unnötige Bürokratie, indem
Aufenthaltstitel länger gelten. Wir
sorgen dafür, dass Geflüchtete und
Geduldete schneller arbeiten dürfen.
Wir verbessern die
Beschäftigungsduldung, und
auch die Aufenthaltserlaubnis
bei Ausbildung weiten wir aus.
Genau das machen wir.
Herr Hoppenstedt, haben
Sie keine Angst.
Das hilft unserer Wirtschaft, das
hilft unseren Gastronomen, und
letztendlich hilft es der gesamten
Gesellschaft, weil wir einen
Arbeitskräfte- und
einen Fachkräftemangel haben,
meine Damen und Herren. Sowohl der
Deutsche Industrie- und
Handelskammertag als auch die
Flüchtlingsverbände sind
sich darin einig.
Dafür haben sie sehr viele konkrete
Vorschläge gemacht. Auch diese
wollen wir im
parlamentarischen Verfahren berücksichtigen.
Wir sind überzeugt, Frau
Präsidentin, dass uns diese
konstruktiven Lösungen für die
Gesellschaft viel mehr bringen. Davon
profitieren wir letztendlich
alle. Danke sehr.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Hat es in der
Weltgeschichte je etwas Vergleichbares gegeben?
Deutschland wirkt wie ein
gigantischer Magnet auf bald alle
Fremden dieser Erde, zieht
Millionenscharen aus
allen Armutsgebieten an.
Die Folge:
dreistellige Milliardensummen
an Kosten, verwahrloste Stadtteile,
Araberclans, versagende Schulen,
Gewalt auf den Straßen, Frauen in
Angst wie nie zuvor und eine
Bevölkerung, die nicht mehr weiß,
wie ihr geschieht. Wie
konnte es so weit kommen?
Das Ganze ist passiert, weil
hierzulande eine ganze politische
Klasse aus Parteien und Medien
versagt hat, weil sie linken
Spinnereien verfallen ist, eine
politische Klasse, die
schlicht verrückt geworden ist,
meine Damen und Herren! Unsere
Bevölkerung will, dass
dieser Wahnsinn aufhört
alle Wahlen, alle Umfragen zeigen
das, und die Regierung tut
so, als wolle sie reagieren.
Die Ampelkoalition bringt heute unter
lautem Pressegetöse ein Gesetz zur
Verbesserung von Rückführung ein.
Wörtlich verspricht Kanzler Scholz
Abschiebungen „im großen Stil“.
Aber was bringt das Gesetz
tatsächlich? Winzigste
Mikroveränderung. Nur ein Beispiel:
Verlängerung des Ausreisegewahrsams
auf 28 Tage.
Experten der Bundespolizei sagen
reden Sie mal mit denen:
Ausreisegewahrsam unter einem halben
Jahr bringt gar nichts. Das ist
sinnlos! Reine Makulatur, meine Damen
und Herren! Und so geht es im ganzen
Gesetz weiter, weil Sie gar nicht
wirklich abschieben wollen; und Sie geben
das ja auch noch offen zu.
Sie schreiben selber in der
Gesetzesbegründung, durch das Gesetz
würden pro Jahr allenfalls 600
Asylanten zusätzlich abgeschoben,
nicht mehr, sondern ganze 600.
Angesichts von 300
000 endgültig Abzuschiebenden
ist das ein Anteil von
0,002. Das sind zwei Tausendstel.
Diese Dosis ist nicht mal
homöopathisch. Das ist nichts, null.
Sie wollen die Wähler für dumm
verkaufen und verschwenden hier
unsere Zeit im Parlament!
Warum machen Sie keinen größeren
Wurf, warum nur 600? Weil Sie gar
nicht anders können; sonst gehen
Ihre linken Parteiideologen und die
grüne Basis auf die Barrikaden.
All diese Einwanderungsfanatiker und
Migrationsfreunde
würden aufschreien.
Das ist der Grund.
Diese Ampelregierung ist zu
jeder echten Asylreform unfähig,
meine Damen und Herren! Aber heute
haben wir hier auch die CDU gehört.
Die würde ja so gerne abschieben,
wenn nur die Wähler sie
wieder an die Regierung bringen würden.
Du lieber Gott: Die CDU war doch
gerade 16 Jahre an der Macht und hat
jedes Jahr mehr Abschiebungen
versprochen und hat jedes
Jahr ihr Versprechen gebrochen:
Es wurden immer weniger abgeschoben.
Am Ende war es nur noch die Hälfte.
Schlimmer kann man politisch gar
nicht lügen. Auch in Bundesländern,
in denen die CDU regiert, wird kaum
abgeschoben, weil auch
Sie nicht wollen.
Den wirklichen Willen dazu haben nur
wir, meine Damen und Herren. Und wer
den Willen hat, der weiß auch, dass
Abschiebungen allein
gar nicht reichen.
Sie müssen eingebettet sein in ein
Gesamtsystem moderner
Migrationspolitik mit Antworten auf
den heutigen modernen, gigantischen
Migrationsdruck, von dem unsere
Verfassungsväter noch gar keine
Ahnung hatten und
nicht haben konnten.
Wir brauchen neue, moderne Lösungen
für die heutigen gigantischen
Probleme. Diese Lösung muss
aus drei Elementen bestehen.
Erstens. Wir brauchen endlich
endlich! einen lückenlosen
Grenzschutz an unseren deutschen
Außengrenzen in Europa, und das
bedeutet die sofortige Zurückweisung
aller illegalen Migranten an unseren
Grenzen, und zwar ohne Wenn und Aber,
meine Damen und Herren. Wir brauchen
zugleich Zentren außerhalb Europas,
wo glasklar überprüft wird, ob
Schutzgründe vorliegen. Die große
Masse der Migranten, bei denen das
nicht der Fall ist, kommt dann nicht
länger über unsere Grenzen, weil
wir ihnen vorher klargemacht haben:
Ihr kommt hier nicht rein!
Und auch für all die schutzlosen
Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge
müssen Schutzzonen die Lösung sein:
außerhalb Europas, am besten
in der Nähe ihrer Heimat.
Da verstehen sie die
Sprache, das ist ihre Kultur.
Und wenn jetzt die üblichen
Bedenkenträger sagen: „Aber
dagegen stehen doch Richtlinien und
Konventionen der EU“, dann sage ich
Ihnen: Wenn Deutschland, das größte
Land Europas, den politischen Willen
hat, wird ganz Europa umsteuern. Denn
schon alle Staaten Osteuropas machen
mit: Ungarn, Polen, Tschechien,
Slowakei. Alle Staaten Nordeuropas
machen mit: Dänemark, Schweden,
Finnland. Im Süden machen mit:
Italien und Österreich. Und im
Westen schwenkt gerade
selbst Holland um.
Wenn Deutschlands Führung den
politischen Willen hätte, wäre
alles möglich. Aber
Sie haben ihn nicht.
Wir von der AfD haben ihn. Wir setzen
das durch voll und ganz! Zweitens.
Abschaffung aller Pull-Faktoren, die
Armutsmigranten herlocken: keine
falsche Perspektive mehr auf schnelle
deutsche Staatsbürgerschaft, kein
Familiennachzug mehr für Leute, die
nur vorübergehend hier Schutz
genießen, und nur noch
Sachleistungen zum alltäglichen
Leben. Alle bestehenden
Pull-Faktoren müssen weg.
Wir müssen den Asylmagneten
abschalten, meine Damen und Herren
endgültig, ein für alle Mal.
Drittens. Rückführung aller
illegalen und aller abgelehnten
Asylbewerber in ihre Heimatländer
oder in sichere Drittländer.
„Aber das geht doch nicht“, sagen
da die linken NGOs, die Grünen, die
Jusos und die ganzen Profiteure der
Asylindustrie. Sie verschanzen sich
hinter einem Gestrüpp von Gesetzen,
die nur zu einem Zweck gemacht
wurden: Abschiebungen zu verhindern.
Dazu sagen wir Ihnen: All das kann
man ändern, wenn man nur will; denn
alle Gesetze sind von Menschen
gemacht. Und Menschen können sie
wieder ändern, wenn sie
den Willen dazu haben,
den Mut und die Kraft. Die
Ampelparteien und die
Union haben das nicht.
Wir haben sie. Machen Sie den Weg
frei! Deutschland hat es
verdient, meine Damen und Herren!
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Nach dieser ja doch sehr
schrillen Rede, die wir soeben
gehört haben, will ich mal ein paar
Worte zur Einordnung des Ganzen, zu
der Situation sagen, in der wir uns
befinden, gerade weil der
Ukrainekrieg in den zweiten Winter
geht, der das Regieren und die
Politik in Europa und in Deutschland
total verändert hat, nicht nur
sicherheitspolitisch, sondern auch
in der Energiepolitik
und ebenso in der Migrationspolitik.
Es gab schon lange keine Regierung
mehr, die in eine solche Krise hinein
gegründet worden ist. Es gab
zunächst mal die Coronakrise, in der
sich diese Regierung gebildet hat.
Diese Krise war noch nicht ganz
vorbei, da begann der Ukrainekrieg,
der auch erhebliche Folgen in
Sachen Migration mit sich gebracht hat.
Wir haben immer noch etwa 1 Million
Ukraineflüchtlinge bei uns im Land.
Und in diesem Jahr werden es etwa
eine halbe Million weiterer Menschen
sein, die nach Deutschland kommen,
zusätzlich zu denen, die in den
vergangenen Jahren zu uns gekommen
sind. Das bringt unser Land die
Gemeinden, die Kommunen, die
Kindergärten, die Schulen
natürlich an Limits.
Deswegen erwarten die Menschen
völlig zu Recht, dass diese
Regierung wirksame,
verhältnismäßige, sinnvolle und
rechtsstaatliche Maßnahmen ergreift,
um dieser Lage Herr zu werden
nicht uferlos, aber wirksam und
evidenzbasiert, mit
Ziel und Augenmaß.
Dazu ergreift diese Regierung eine
ganze Reihe von Maßnahmen, zum
Beispiel im
Bereich der Zuzugsbeschränkung.
Wir haben gerade in der letzten
Sitzungswoche zwei weitere Länder zu
sicheren Herkunftsstaaten erklärt:
Georgien und Moldau. Wir haben
Grenzkontrollen intensiviert. Und
endlich geht es mit der GEAS-Reform
voran, die dazu dient, die
europäischen Grenzen
besser abzusichern.
Dinge, die lange liegen geblieben
sind, kommen jetzt
endlich auf den Weg,
meine Damen und Herren.
Wir ergreifen aber auch Maßnahmen,
um Einwanderung besser zu steuern.
Indem wir die
Arbeitskräfteeinwanderung in unseren
Arbeitsmarkt schneller ermöglichen,
nehmen wir den Migrationsdruck aus
der Fluchtbewegung und
dem Asylsystem heraus.
Wir haben das
Chancen-Aufenthaltsrecht eingeführt
und verbessert, damit mehr Menschen
aus den Sozialsystemen
in den Arbeitsmarkt hineinkommen.
All das sind Maßnahmen, um
den Druck im Land zu mildern.
Ich will Sie
in Ihrem Redefluss nicht
stören. Aber möchten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Alexander
Hoffmann zulassen? Ich bin gerade
mittendrin und würde das gerne
noch ein bisschen weiter ausführen.
Das Gesetz, über dessen Entwurf wir
heute diskutieren, dient dazu,
Rückführungen zu verbessern. Es
ist von Migrationsabkommen
die Rede gewesen;
auch die werden gerade auf
den Weg gebracht und verhandelt.
Es werden mehr
solcher Abkommen geschlossen werden.
Und was wir heute vorlegen, ist ein
Gesetz zur Verbesserung
der Rückführungen. „Abschiebung“
ist kein Begriff aus dem Wörterbuch
eines Unmenschen, sondern das ist die
notwendige, sinnvolle und konsequente
Vollendung einer behördlichen,
vielleicht auch gerichtlichen
Entscheidung. Wenn ein
Asylantrag abgelehnt worden ist,
dann muss daraus die
Ausreise der betreffenden Person folgen.
Dazu gibt es eine Ausreiseberatung,
Hilfe und Unterstützung. Es gibt
eine Aufforderung. Und wenn jemand
dieser Aufforderung nicht nachkommt,
dann muss der Staat irgendwann seine
Entscheidung umsetzen, er muss sie
vollziehen, er muss sie vollstrecken,
und dann muss
eben die Abschiebung erfolgen.
Die Abschiebung ist momentan die
komplizierteste, aufwendigste,
langwierigste und mühsamste Form,
eine Entscheidung zu vollstrecken.
Aber es ist
eben eine notwendige Entscheidung,
meine Damen und Herren. Was wir jetzt
machen, ist, dass dieser Vollzug
einer behördlichen Entscheidung
nicht mehr so mühsam, langwierig,
aufwendig und kompliziert ist,
sondern dass es
leichter und einfacher geht.
Dazu ergreifen wir in
diesem Gesetz über 40 Einzelmaßnahmen.
Ich will nur ein paar aufzählen,
damit Sie sehen, was
alles im Gesetz steht.
Wir verlängern die Dauer des
Ausreisegewahrsams auf maximal 28
Tage. Nur noch wenige Abschiebungen
werden angekündigt. Eine Abschiebung
von Straftätern sowie eine
Ausweisung von Schleusern und
Mitgliedern krimineller
Organisationen wird erleichtert. Es
wird auch leichter werden,
Handys von Geflüchteten auszulesen,
um ihre Identität,
Staatsangehörigkeit und
Fluchtwege besser nachzuvollziehen.
Und wir werden Betretungsrechte
erweitern, damit sich jemand nicht
auf einfachste Art und Weise der
Abschiebung entziehen kann, indem
er einfach sein Zimmer verlässt.
Das ist eine ganze Reihe von
Maßnahmen, die am Ende ein Geflecht,
eine Struktur ergeben, die zeigt,
dass diese Regierung das, was früher
eine leere Drohung gewesen ist,
nämlich die Abschiebung auch zu
vollstrecken, schärfer gestellt
wird. Sie zeigt, dass wir in der
Asylpolitik nach und nach eine
Zeitenwende einleiten und neue
Paradigmata setzen, indem wir
reguläre Einwanderung in den
Arbeitsmarkt erleichtern, aber
irreguläre Einwanderung
begrenzen und erschweren.
Das ist eine
Wende in der Asylpolitik.
Ich danke Ihnen.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Die Linke
Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrte Gäste auf den Tribünen!
Die Ampel ist mit dem Versprechen
angetreten, eine andere
Migrationspolitik als
Seehofer zu machen.
Sie wollte Rechte erweitern, statt
diese einzuschränken, und sie wollte
mehr Teilhabemöglichkeiten für
geflüchtete Menschen schaffen.
Das war auch ein Anliegen vieler
junger Abgeordneter der Grünen
Jugend und der Jusos.
Dass Sie heute einen solchen
Gesetzentwurf vorlegen, hätte ich
vor einem Jahr nicht gedacht;
denn das, was die Ampel jetzt
vorgelegt hat, könnte direkt
aus Seehofers Feder stammen.
Offensichtlich hat sich die Ampel dem
gesellschaftlichen Druck von rechts
unterworfen; denn Sie folgen ihrer
Logik, indem Sie in den ersten
Sätzen Ihres Gesetzentwurfs
Geflüchtete als Problem der Kommunen
identifizieren. Als Lösung
präsentieren Sie
eine verbesserte Abschiebung.
Ihr Gesetzentwurf wird keine Kommune
entlasten, aber Geflüchtete noch
mehr entrechten und ihre
Lebensumstände noch
weiter verschlechtern.
Dazu zwei Beispiele. Erstens. Sie
wollen das Recht auf Freiheit
einschränken, indem Sie die
Abschiebehaft massiv ausweiten, um
Geflüchtete leichter abzuschieben.
Dabei haben Asylsuchende nichts
verbrochen, sondern nur
einen Asylantrag gestellt.
Das ist keine Straftat. Schon jetzt
ist jede
zweite Abschiebungshaft rechtswidrig.
Diese Probleme werden sich
in Zukunft noch verschärfen.
Zweitens. Sie greifen drastisch in
das Grundrecht auf Unverletzlichkeit
der Wohnung ein, indem Sie es
Behörden erlauben, in
Gemeinschaftsunterkünften beliebige
Zimmer zu durchsuchen, um
ausreisepflichtige Personen
ausfindig zu machen.
Ich halte das im Gegensatz zu Ihnen,
Frau Faeser, für einen unzulässigen
Eingriff in Grundrechte
von schutzsuchenden Menschen.
Die Verschärfungen stoßen außerdem
auf erhebliche grundrechtliche,
europarechtliche und
völkerrechtliche Bedenken, und das
nicht nur bei mir, sondern auch bei
Verbänden wie Pro Asyl, Amnesty
International und dem Paritätischen
Gesamtverband. Die bittere Wahrheit
ist: Die
vorgeschlagenen Verschärfungen
werden Hunderttausenden Geflüchteten das
Leben zur Hölle machen.
Sie werden aber nicht dazu führen,
dass wesentlich mehr
Menschen abgeschoben werden.
Sie haben selbst gesagt und erkannt,
dass es nur
600 Personen betreffen wird.
Deswegen werden Union und AfD sich
mit diesem Gesetzentwurf auch nicht
zufriedengeben. Schon jetzt hören
wir aus den Reihen der Union, dass
die Verschärfungen nicht weit genug
gehen. Die Rechten werden
das Spiel also weitertreiben.
Frau Bünger, Entschuldigung,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung des Abgeordneten
Farle? Nein, er leistet keinen
Beitrag zu der
sachlichen Debatte. Schon
jetzt hören wir von rechts er hätte
ja genau das gesagt, dass
das Spiel weiterbetrieben werden soll.
Die Rechten werden genau dieses Spiel
weitertreiben, indem sie in der
nächsten Sitzungswoche die nächsten
Angriffe auf
Geflüchtete starten werden.
Deshalb sage ich ganz klar in
Richtung Grüne und SPD: Sie sollten
mal darüber nachdenken, bis wohin
Sie den Rechten
eigentlich noch hinterherlaufen wollen.
Wo sind Ihre
roten Linien bei Menschenrechten?
Das frage ich Sie ernsthaft. Wir als
Linke sind mittlerweile die einzige
Fraktion in diesem Parlament, die bei
der Spirale der
Entrechtung nicht mitmacht.
Wir sind die Einzigen, die klipp und
klar sagen: Die Geflüchteten sind
nicht das Problem, sondern die
Ausstattung der Kommunen und die
Verteilung von Reichtum
in diesem Land,
die Verteilung zwischen oben und
unten. Das betrifft übrigens alle
Menschen in diesem Land. Wir sind die
einzige Partei, die sagt:
Abschiebungen lösen keine Probleme.
Abschiebungen bauen keine Wohnungen.
Abschiebungen schaffen keine
Kitaplätze. Abschiebungen stellen
keine Lehrerinnen und Lehrer ein.
Abschiebungen verbessern keine
Arbeitsbedingungen in Kliniken und
sichern keine Renten. Statt in
großem Stil abzuschieben, sollten
Sie endlich in großem
Stil soziale Politik machen.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank für die Möglichkeit,
mit einer Kurzintervention etwas dazu
zu sagen. Liebe Dame von den Linken,
es ist erschütternd. Ich glaube
langsam, dass Die Linke in diesem
Land kein Verhältnis zur Demokratie
und zur Aufrechterhaltung eines
funktionierenden deutschen
Staatswesens hat.
Was Sie fordern, sind die Fortsetzung
der Zerstörung unseres Landes durch
offene Grenzen und keinen Schutz
mehr für unsere eigene Bevölkerung.
Sie sind zusammen mit den Grünen
diejenigen, die diese Republik
unterwandern und kaputtmachen wollen.
Das will ich nicht,
und das wollen auch die Bürger
dieses Landes keinen Tag mehr
erleben. Die Grenzkontrollen bringen
etwas; das konnte man gestern im
„Focus“ lesen. Die Zahl
derjenigen, die glauben, einfach in
unser Land kommen zu können, wenn
sie nur wollen auch ohne einen
ordentlichen Aufenthaltstitel oder
ohne eine Genehmigung, muss
zurückgehen. Unser Staat muss sagen:
„Wir akzeptieren nur diejenigen,
die etwas zu unserem Sozialprodukt
beitragen“, statt unsere Bürger
auszumisten und
unser Land auszupressen.
Vielen Dank. Herr Farle, bleiben Sie
bitte stehen. Frau
Bünger, möchten Sie antworten?
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Der Wortbeitrag vom Kollegen Farle
hat deutlich gemacht, wer in diesem
Land nicht auf dem Boden unserer
Demokratie steht. Sie von rechts
greifen alle Institutionen an; Sie
von rechts greifen die Demokratie an.
Sie stehen hier jede Woche und reden
über Fake News. Sie bringen keine
Fakten, nichts, Sie
haben keine Grundlage.
Sie haben mit keiner Kommune geredet.
Aber Sie wollen auf dem Rücken der
Kommunen Ihre rechte Politik machen.
Statt Vorschläge zu machen, wie man
die Kommunen unterstützt und ganz
konkret etwas dazu beiträgt, machen
Sie gar nichts außer
rechtspopulistische Hetze. Wir als
Linke sind diejenigen, die sagen: Wir
müssen endlich den Blick
auf das Soziale lenken.
Wir sagen das habe ich eben hier am
Rednerpult gesagt: Wir müssen
Kitaplätze schaffen, Schulen bauen.
Wir müssen Renten sichern.
Darüber müssen wir reden.
Sie sind diejenigen, die jede Woche
hier die rechtspopulistische Scheiße
auf die Tagesordnung
bringen, und niemand anderes.
Frau Bünger, trotz aller Emotionen:
Das Wort „Scheiße“ war
unparlamentarisch. Ich bitte, es
nicht weiter zu gebrauchen.
Jetzt kommen wir wieder zur Debatte
zurück. Das Wort hat als
Nächster für die SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Am heutigen
Tag beraten wir hier im Deutschen
Bundestag in erster Lesung zwei
wichtige Gesetzentwürfe: zum einen
das Rückführungsverbesserungsgesetz
und zum anderen
die Reform des Staatsangehörigkeitsrecht.
Diese beiden Gesetzentwürfe reihen
sich in eine klare Linie
ein, die diese Ampelkoalition verfolgt.
Wir wollen auf der einen Seite
Migration stärker
steuern und ordnen.
Das ist in der herausfordernden
Situation, in der sich unser Land
befindet, in der sich viele Kommunen
befinden, auch eine Erwartungshaltung
der Bürgerinnen und Bürger.
Aber auf der anderen Seite wollen wir
genauso gut der großen
Herausforderung in diesem Land,
nämlich der Fachkräfte-
und Arbeitskräftelücke, begegnen.
Wenn ich heute Morgen noch einmal die
Meldungen aus dem
DIHK-Fachkräftereport lese, in dem
eindringlich darauf hingewiesen wird,
wie groß die Fachkräftelücke in
den nächsten Jahren sein wird, dann
stelle ich fest: Es ist genau diese
Herausforderung, die wir als
Ampelkoalition angehen wollen. Also:
auf der einen Seite mehr Steuerung
und Ordnung und auf der anderen Seite
ein Ja zur
Zuwanderung in dieses Land.
Wir brauchen Arbeitskräfte
in den nächsten Jahren.
Herr Wiese, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Kollegen Hoffmann aus der
CDU/CSU-Fraktion? Ja,
selbstverständlich. Sie
haben das Wort.
Danke, Herr Kollege Wiese, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Ich sage
es Ihnen ganz ehrlich: Ich war heute
früh zusammen mit einem
Kollegen von den Grünen
zu Gast bei Phoenix.
Sie sagen es jetzt auch.
Der Kollege Thomae hat es vorhin auch
gesagt. Sie erzählen immer: Wir
reduzieren illegale Migration und
lösen gleichzeitig unser
Fachkräfteproblem durch Migration.
Es ist diese links-grüne Blase, die
das den Menschen de
facto seit Jahren vorgaukelt.
Die Zahlen sagen aber etwas anderes.
Wir haben ja
Erfahrungen sammeln können.
Schauen Sie sich die Zahlen derer an,
die seit 2015 zu uns gekommen sind.
Von denjenigen, die arbeiten dürfen,
sind ganze 47 Prozent 47 Prozent! in
Arbeit, und das
im Wesentlichen im Niedriglohnsektor.
Noch desaströser sieht es bei den
Menschen aus, die aus der Ukraine zu
uns gekommen sind. Sie alle dürfen
arbeiten. Ich will Ihnen die Zahl
nennen: 19 Prozent sind in Arbeit. Im
Übrigen gibt es andere europäische
Länder, in denen die Arbeitsquote
bei 70 Prozent liegt. Kommen Sie zu
Ihrer Frage oder Zwischenbemerkung.
Ich frage Sie, Herr Kollege Wiese:
Wie können Sie in Ansehung dieser
Zahlen immer noch wahrheitswidrig das
Märchen von der Fachkräftemigration
aus Ländern, die krisen- und
migrationsbehaftet
sind, aufrechterhalten?
Danke.
Erst einmal bin ich Ihnen sehr
dankbar für die Zwischenfrage, weil
mir das die Möglichkeit gibt, etwas
weiter auszuführen und darauf
einzugehen. Ich will einen Punkt sehr
klar und deutlich machen: Die von uns
vorgelegten Vorschläge gehen genau
in die Richtung, die ich vorgetragen
habe. Auf der einen Seite wollen wir
stärker steuern und ordnen und
zugleich weiterhin attraktiv für
Fachkräftezuwanderung bleiben. Auf
der anderen Seite müssen wir dafür
sorgen, dass die Menschen, die
bereits bei uns sind, durch eine
erleichterte Arbeitsaufnahme einen
stärkeren Anreiz bekommen, hier
letztendlich auch Fuß zu fassen.
Gleichzeitig haben wir als
Ampelkoalition in den vergangenen
Monaten mit Lebenslügen aufgeräumt.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel: das
Chancen-Aufenthaltsrecht. Es gibt
viele Menschen bei uns im Land, die
im Status der Duldung sind. Selbst
Abgeordnete aus Ihrer Fraktion
schreiben, wenn
Abschiebungen anstehen, Protestbriefe.
Sehr geehrter Herr Hoffmann, ich kann
nichts dafür, dass Ihre Fraktion
Ihren Namen heute nicht
auf die Rednerliste gesetzt hat.
Aber vielleicht hören Sie
mir jetzt mal zu. Das
Chancen-Aufenthaltsrecht ist eine
Möglichkeit, dass die Menschen, die
schon bei uns im Land sind und die
mit ihrer eigenen Hände Arbeit ihr
Geld verdienen, eine
Bleibeperspektive bekommen. Das hat
die Ampelkoalition richtigerweise
auf den Weg gebracht,
und es ist letztendlich auch etwas,
was viele in Ihrer Fraktion
unterstützt haben und richtig
fanden. Darum werden wir als
Ampelkoalition genau das machen: Wir
werden steuern und ordnen, und wir
werden gleichzeitig attraktiv
für Fachkräftezuwanderung bleiben.
Ich sage Ihnen eines zum Abschluss
dann können Sie
weiter Zwischenrufe machen:
Wenn Sie die Migrationsdebatte in
diesem Land so weiterführen
wie in den letzten Monaten,
dann werden diejenigen, die wir
brauchen, einen Bogen
um dieses Land machen.
Sie sind mit Ihren Äußerungen ein
Risiko für die Zukunft des
Wirtschaftsstandortes in dieser
Republik. Das hat nicht nur
der DIHK heute Morgen bestätigt.
Lassen Sie mich auf den Gesetzentwurf
eingehen. Was wir mit dem
Rückführungsverbesserungsgesetz auf
den Weg bringen, ist notwendig. Denn
es gibt illegale Migration. Es gibt
Menschen, die über den Asylweg in
dieses Land kommen und keine
Bleibeperspektive haben, die sich
hier auch nicht
an die Spielregeln halten.
Darum war es wichtig für diese
Bundesregierung und auch die
Ampelkoalition, gemeinsam mit den
Bundesländern und den kommunalen
Spitzenverbänden in diesem
Jahr zu schauen:
Wo gibt es Hindernisse? Wo gibt es
Hürden, wenn Rückführungen
anstehen, wenn Rückführungen
vollzogen werden müssen, die
momentan dazu führen,
das Rückführungen scheitern?
Und da will ich
auf zwei Aspekte eingehen.
Es ist einmal in diesem Gesetz drin,
die Ausweitung des
Abschiebegewahrsams von 10
auf 28 Tage.
Ja, das ist eine Härte und ja, das
ist ein Eingriff. Und ja, ich kann es
auch verstehen, wenn
darüber intensiv diskutiert wird.
Aber wir haben Rückmeldungen aus den
Bundesländern und den Kommunen
bekommen, dass es oftmals so ist,
dass, wenn jemand in
Abschiebegewahrsam genommen wird,
dieser Zeitraum von 10 Tagen nicht
ausreichend nicht ausreichend ist, um
möglicherweise die letzten
Passersatzpapiere zu beschaffen.
Und dann musste man am 11.
Tag eine Person, die hier auch
Straftaten begangen hat, wieder aus
diesem
Abschiebegewahrsam herauslassen.
Das ist etwas, was aus meiner Sicht,
in der Abwägung nicht geht.
Darum ist es richtig, dass wir an
diesem Punkt die Hinweise aus den
Bundesländern auch ernst nehmen. Es
ist auch richtig, dass wir uns
angeschaut haben, was passieren muss,
um zu verhindern, dass sich jemand
seiner Abschiebung entzieht, indem er
sich in anderen Räumlichkeiten der
Gemeinschaftsunterkunft als in
den eigenen versteckt.
Ja, auch dies ist ein Eingriff für
diejenigen, die davon betroffen sind.
Und ja, auch das muss man sich
rechtlich ganz genau anschauen. Aber
in der Abwägung, die man zu treffen
hat, ob eine Abschiebung scheitert
oder ob man auch einen anderen Raum
betreten darf, wenn eine Abschiebung
vollzogen werden muss, ist es
richtig, eine entsprechende
Möglichkeit zu eröffnen.
Genauso ist es richtig, die
Abschiebung von Straftätern und
Gefährdern zu erleichtern und
gleichzeitig die
Schleuserkriminalität schärfer zu
verfolgen. Auch das sind richtige
Vorschläge, die heute
auf dem Tisch liegen.
Dafür bin ich
dem Bundesinnenministerium dankbar;
denn das ist ein großer Unterschied
zur Arbeit
des vorherigen Bundesinnenministers.
Man kann vieles Richtige
auf dem Papier aufschreiben.
Das Entscheidende ist aber, dass man
es auch umsetzt. Und dafür brauchte
es tatsächlich erst die jetzige
Bundesregierung. Das werden wir jetzt
gemeinsam auf den Weg bringen.
Ja, das ist ein wichtiges
Gesetzgebungspaket; aber das allein
wird nicht ausreichen. Es
ist genauso wichtig, dass die
Bundesregierung den Schwerpunkt auf
Migrationsabkommen mit den Ländern
legt, die sich momentan
oft noch weigern, Menschen zurückzunehmen.
Diesen Ländern wollen wir Angebote
machen, zum Beispiel über eine
stärkere Fachkräftezuwanderung, und
gleichzeitig mit ihnen
auf Augenhöhe verhandeln. Denn
nur wenn wir es hinbekommen, mehr
Migrationsabkommen mit Ländern
gerade in Nordafrika, aber auch im
Nahen Osten zu schließen, wird das
insgesamt dazu führen, dass wir
Migration stärker steuern und ordnen
können. Dafür setzen wir uns ein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Christoph de Vries.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Innenministerin!
Lieber Herr Kollege Wiese, ich muss
anerkennend sagen: In Sachen
Realitätsverlust stehen Sie dem
Bundeskanzler nach seiner
Regierungserklärung wirklich
keinen Millimeter nach.
Das muss ich
nach Ihrer Rede feststellen.
Für ein funktionierendes
rechtsstaatliches Asylsystem ist es
einfach unabdingbar, dass diejenigen,
die kein Bleiberecht haben und deren
Asylantrag rechtskräftig abgelehnt
ist, unser Land
auch wieder verlassen.
Und wenn sie das nicht freiwillig
tun, dann muss der Staat
für die Rückführung Sorge tragen.
Von dieser Selbstverständlichkeit
das wissen wir doch alle sind wir
derzeit in unserem
Land meilenweit entfernt.
Und dieser Missstand trägt auch dazu
bei, dass die Akzeptanz unseres
Asylsystems insgesamt bei den
Bürgerinnen und Bürgern schwindet.
Das können wir überall ablesen.
Deshalb begrüßen wir auch im
Grundsatz, dass die Ampel mit diesem
Gesetzentwurf erste Anstrengungen
unternimmt, Ausreisepflichten
konsequenter durchzusetzen und
Abschiebehürden zu beseitigen.
Aber es verhält sich in diesem Fall
umgekehrt zu Neil
Armstrong und der Mondlandung.
Für ihn war es ein kleiner Schritt,
jedoch ein großer
Schritt für die Menschheit.
Dieses Gesetz hingegen ist ein
gewaltiger Schritt für die Ampel,
aber nur ein winziger Schritt, um die
Migrationskrise in unserem
Land zu überwinden.
Und warum ist das so?
Das Gesetz enthält Verbesserungen,
die zahlenmäßig fast
gar nichts bringen.
Die Bundesregierung geht in ihren
Abschätzungen davon aus, dass
dadurch jährlich 600 Personen mehr
abgeschoben werden sollen, und das
bei Tausenden Neuankünften, die wir
in den letzten Monaten zu verzeichnen
haben. Vor diesem Hintergrund ist
das Gesetz doch eigentlich ein Witz,
meine Damen und Herren. Das muss man
an dieser Stelle auch einmal sagen.
Und
es zeigt auf, wie ambitionslos die
Innenministerin beim Thema
Abschiebung in Wirklichkeit ist.
Das, was Sie vorhaben, wird hinten
und vorne nicht reichen. Die Frage
ist ja: Warum haben Sie denn im
letzten Jahr nicht einmal
13 000 Abschiebungen hinbekommen,
Frau Innenministerin?
Ich will Ihnen sagen,
warum das so ist.
Ganz einfach: Es war bis zu den
herben Wahlpleiten in Hessen und
Bayern überhaupt nie das Ziel dieser
Bundesregierung, Ausreisepflichten in
diesem Land konsequenter
durchzusetzen und mehr abzuschieben.
Das ist doch die Wahrheit. Und von
Ihrer im Koalitionsvertrag
angekündigten
Rückführungsoffensive sehen wir bis
heute nichts. Bedeutsame
Migrationsabkommen? Kein einziges
liegt bis heute vor. Gleichzeitig
verschärfen Sie die Migrationskrise
durch immer neue Pull-Faktoren, die
Sie selber schaffen. Ich will Ihnen
nur zwei Beispiele nennen: Erstens.
Ich möchte daran erinnern, dass die
Ampel diese Woche ihren Gesetzentwurf
zum
Turbostaatsbürgerschaftsrecht einbringt.
Dazu kann ich nur sagen: Herzlichen
Glückwunsch zu
so viel Realitätsverlust!
Jetzt wird die deutsche
Staatsbürgerschaft nach kürzester
Zeit für ein Butterbrot
vergeben. Zweitens. Mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht es ist
angesprochen worden ermöglichen Sie
den Spurwechsel vom
Asylsystem in die Arbeitsmigration.
Tatsächlich reduzieren Sie mit
diesem Gesetz die Zahl der
Ausreisepflichtigen stärker als
durch Rückführung
oder freiwillige Ausreisen.
Bis Ende September gab
es 43 000 ausreisepflichtige Menschen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir so
mit illegaler Migration umgehen, dann
brauchen wir uns auch nicht zu
wundern, wenn immer mehr
Menschen nach Deutschland kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eins
ist doch auch klar: Wenn wir die
Migrationskrise überwinden wollen,
dann brauchen wir grundlegende
Änderungen in der Migrationspolitik,
damit die Zahlen sinken.
Friedrich Merz hat
hierzu 26 Vorschläge gemacht.
Sie müssen hier endlich handeln. Und
ich frage mich auch: Warum verhindert
der Kanzler eigentlich eine Stärkung
der Zuständigkeiten der
Bundespolizei beim Thema
Rückführung, obwohl sich alle
Ministerpräsidenten darüber
einig waren?
Es gibt doch gute Gründe dafür,
dass die Bundespolizei mit der
Fallbearbeitung von illegal
eingereisten Personen, wenn sie diese
an Bahnhöfen aufgreift, bis hin zur
Rückführung betraut wird. Ja, aber
jetzt lehnt es Olaf Scholz ab, gegen
den Willen
aller Ministerpräsidenten.
Und es ist doch ein Skandal,
dass selbst Personen, die zur
Festnahme ausgeschrieben sind, gegen
Meldeauflagen wieder auf freien Fuß
gesetzt werden, weil
Abschiebehaftplätze in den Ländern fehlen.
Das darf so nicht
bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eins ist klar: Wenn wir die
Migrationskrise überwinden wollen,
dann müssen wir auch die
Kontrolle bei der Einreise zurückgewinnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
es war ein schweres Versäumnis, Frau
Innenministerin, dass Sie über
Monate notifizierte Grenzkontrollen
in Deutschland verhindert haben.
Solche Kontrollen sind vom Kanzler
und von den Ministerpräsidenten
gegen Ihren
Widerstand beschlossen worden.
Schauen wir uns die Bilanz der
letzten vier Wochen einmal an
das ist doch ein Riesenerfolg:
11 000 festgestellte illegale
Einreisen, 4 800 Zurückweisungen,
670 vollstreckte Haftbefehle. Alles
in vier Wochen! Das sind wichtige
Schritte zur Eindämmung illegaler
Migration. Wir sind der Überzeugung:
Solange wir keine europäische
Lösung haben, werden wir auf diese
Maßnahmen auch
nicht verzichten können.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Helge Limburg.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben
gegenwärtig die Flucht von vielen
Menschen aus verschiedenen Ländern
nach Europa und
natürlich auch nach Deutschland.
Der Kollege Thomae
hat es bereits gesagt:
Ein großer Anteil davon sind noch
immer Ukrainerinnen und Ukrainer, die
vor dem verbrecherischen russischen
Angriffskrieg auf ihr
Land zu uns fliehen.
Die Unterbringung, die Versorgung,
die Betreuung, die Beschulung dieser
Menschen und vieles mehr sind
natürlich eine große
Herausforderung für unsere Länder,
insbesondere für die Kommunen. Ich
möchte an dieser
Stelle einmal sagen:
Allen, die daran haupt- und
ehrenamtlich in unserem Land
mitwirken, gilt unser
aller großer Dank.
Meine Damen und Herren,
die öffentliche Debatte in den
vergangenen Monaten fokussierte sich
leider viel zu selten auf die Frage,
was wir tun können, um die Kommunen
bei dieser Arbeit zu unterstützen.
Sie drehte sich auch nicht um die
Frage der humanitären Hilfe, also
was wir tun können, um möglichst
vielen Menschen ein Leben in
Freiheit, Sicherheit und Würde in
ihren Heimatländern zu ermöglichen.
Und selbst die Frage, wie wir dem
Arbeitskräftemangel in unserem Land
auch dadurch begegnen können, dass
wir mehr Geflüchteten
Zugang zum Arbeitsmarkt geben,
stand viel zu lange
nicht im Mittelpunkt der Debatte.
Es ist sehr gut, Frau Ministerin,
dass dieser Gesetzentwurf damit jetzt
Schluss macht und wir
Geflüchteten schneller erlauben, zu arbeiten.
Die Union hat stattdessen nicht wahr,
Herr Merz? eine Debatte über
Zahnarztbehandlungen und eine
Arbeitspflicht angezettelt. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, bevor wir
über eine Pflicht, zu arbeiten,
nachdenken, sollten wir doch erst
einmal über eine Erlaubnis, zu
arbeiten, diskutieren. Herr Kollege
Hoppenstedt, ich habe Ihnen genau
zugehört. Ihre Aussage, dass dann ja
jede Person, nur weil sie einen Job
hat, hierbleiben dürfe,
finde ich schon befremdlich.
Ja, in der Tat
ist das Ziel dieser Politik, dass wir
den Firmen, die händeringend nicht
nur nach Fachkräften, sondern auch
nach Arbeitskräften suchen, die
Mitarbeitenden nicht mehr quasi von
der Werkbank weg abschieben, sondern
den betreffenden Menschen erlauben,
hier zu arbeiten und damit zum
Wohlstand in diesem Land beizutragen.
Ich weiß ja nicht, was die Firmen in
Ihrem Wahlkreis sagen; aber bei uns
gibt es jedenfalls einen sehr großen
Bedarf an Arbeitskräften und
Arbeitserlaubnissen. Meine
Damen und Herren,
die Debatte fokussierte sich in der
Tat vor allem auf immer härtere
Eingriffe in die
Grundrechte von Geflüchteten.
Die Logik, damit Menschen
abzuschrecken, hierherzukommen, wird
aber nicht funktionieren.
Wer aus Afghanistan, Syrien, dem
Sudan oder dem Jemen flieht, der
flieht um sein Leben und wird sich
auch nicht durch noch so repressive
Maßnahmen von Behörden davon
abhalten lassen.
Diese Realität anzuerkennen,
Herr Frei, würde uns allen guttun,
weil es uns auf den Boden der
Tatsachen zurückführen würde. Es
ist in der Tat gut, dass die
Ampelkoalition sich im
Haushaltsverfahren auf eine
Aufstockung der Mittel für
humanitäre Hilfe geeinigt hat.
Meine Damen und Herren, klar, auch
Abschiebungen können in einem
Rechtsstaat die Folge eines
rechtskräftig abgeschlossenen
Verfahrens sein, wenn es keine
Perspektive auf ein Bleiberecht gibt.
Aber das sollte kein Grund für
markige Sprüche und
verbale Überbietungswettbewerbe sein.
Eine Abschiebung bleibt ein tiefer
Einschnitt, eine traumatisierende
Erfahrung und sollte deshalb in einem
Rechtsstaat so schonend wie
irgend möglich durchgeführt werden.
Meine Damen und Herren, wir werden
als Deutscher Bundestag, wie es
unsere Aufgabe ist, den
Gesetzentwurf in aller Gründlichkeit beraten.
Der Deutsche Bundestag ist, auch wenn
einige öffentliche Äußerungen
anderes suggerieren, nicht das
Erfüllungsorgan der
Ministerpräsidentenkonferenz, die im
Grundgesetz nicht mal Erwähnung
findet, sondern wir haben eine eigene
Pflicht zur Abwägung und Beratung.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, wir können über vieles
reden. Aber wir verhandeln nicht
über die Grundlagen und Grundpfeiler
unseres demokratischen Rechtsstaats.
Nach Artikel 25 Grundgesetz sind die
allgemeinen Regeln des Völkerrechts
Bestandteil unserer Rechtsordnung.
Das gilt für die Genfer
Flüchtlingskonvention, die
Europäische Menschenrechtskonvention
und natürlich auch
für das Seerechtsübereinkommen.
Ich komme zum Schluss. Der
deutsche Gesetzgeber kann und wird nicht
auch wenn es die Sorge gab
Seenotrettung unter Strafe stellen;
sie ist durch das
Seerechtsübereinkommen
Jedermannspflicht auf See. In dieser
Frage wird es am
Ende keine Zweideutigkeiten geben.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Manuel Höferlin.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Unser Migrationssystem ist
aus der Balance.
Das sagen nicht nur viele, die in den
Kommunen davon betroffen sind. Das
ist übrigens auch nicht
erst seit ein paar Monaten
der Fall. Es ist schon interessant,
wenn ich die Kommentare aus der Union
höre; denn alles, was im Moment zu
dem Thema Rückführungen rechtlich
möglich ist, haben Sie
auf den Weg gebracht.
Das Rückführungsgesetz, so wie es
jetzt ist, so wie wir
Rückführungen derzeit gestalten,
basiert auf Ihrer rechtlichen
Grundlage. Genau daran gehen wir;
denn wir brauchen in Deutschland eine
neue Struktur des Migrationssystems,
meine Damen und Herren.
Es gibt nicht nur die Rückführung
von abgelehnten Asylbewerbern,
sondern es gibt im Prinzip
ein Viertürenmodell. Die erste Tür:
Wir haben die Kriegsflüchtlinge, die
hierherkommen. Das sind im Moment
immer noch viele Flüchtlinge aus der
Ukraine, die zu Recht hier sind. Es
gibt überhaupt keine Diskussion,
dass Menschen, die vor Krieg fliehen,
hier Schutz suchen. Die zweite Tür:
Wir haben ein Asylsystem für
Menschen das ist eine Lehre aus
unserer Geschichte, die persönlich
verfolgt sind und hier Schutz suchen
können. Das wird einzeln geprüft,
und wenn sie einen Anspruch haben,
dann können sie hierbleiben. Da
setzen wir unsere Erfahrungen
um. Die dritte Tür
das haben Sie jahrzehntelang negiert:
Wir brauchen Fachkräfteeinwanderung,
die auch wirklich funktioniert,
und Leute, die hierherkommen.
Sie haben jahrzehntelang
die Erkenntnis abgelehnt, dass wir
ein Einwanderungsland sind. Das haben
wir bereits auf den Weg gebracht.
Jetzt sind wir bei der vierten Tür,
über die wir heute reden, nämlich
die Tür, die die Menschen wieder
zurückführt, die hier keinen
Anspruch haben, zu bleiben, weil der
Asylantrag geprüft und abgelehnt
wurde. Das sind eben keine
Asylbewerber mehr, sondern es sind
abgelehnte Asylbewerber, die
den Rechtsweg durchschritten haben.
Darum kümmern wir uns heute.
Das ist übrigens auch
nichts anderes als Rechtsstaatlichkeit.
Wir machen ein
Migrationssystem aus einem Guss.
Das haben Sie nie geschafft,
obwohl Sie es vorhin kritisiert haben.
Es geht also heute einerseits um den
humanitären Schutz und die
Verantwortung, die wir dort haben,
der für die Menschen da ist, die es
wirklich brauchen, und es geht
andererseits um Rechtsstaatlichkeit.
Übrigens ist das auch ein Gebot der
Fairness für diejenigen, die
entweder hierherkommen, weil sie eine
Arbeitskraft sind und einen
ordentlichen Weg nach Deutschland
gesucht haben oder weil sie hier
wirklich Schutz brauchen. Die
Menschen erwarten auch, dass
diejenigen, die hier keinen Schutz
bekommen können, wieder gehen, weil
unsere Kapazitäten das sagen uns die
Kommunen beschränkt sind, meine
Damen und Herren. Es ist unsere
Pflicht, das umzusetzen. Das haben
Sie jahrzehntelang nicht geschafft.
Deswegen ist es richtig,
dass wir Bedingungen daran knüpfen,
welche Menschen nicht hierbleiben
können, dass wir genauer hinschauen
müssen und dass wir die
Möglichkeiten der Rückführung
besser zuschärfen können.
Es ist gesagt worden: Wir gehen
Maßnahmen wie zum Beispiel den
Wegfall aufschiebender Wirkung von
Widersprüchen und Klagen an.
Wir verlängern den Ausreisegewahrsam
es ist genannt worden auf
28 Tage.
Wenn gesagt wird, das reicht nicht:
Wir haben mit der Bundespolizei
gesprochen, und die sagen uns, jeder
Tag mehr zählt und hilft ihnen.
Das heißt, wir machen wirklich
effektiv Dinge, die dazu führen
können, dass diejenigen, die keinen
Anspruch haben, zu bleiben,
auch wieder gehen müssen,
wenn sie nicht freiwillig gehen.
Übrigens: Aus dem Ausreisegewahrsam
kann jeder sofort
in sein Land zurückkehren.
Es ist keine Haft,
meine Damen und Herren. Wir stärken
auch die Möglichkeiten der
Rechtsdurchsetzung. Ja, wir reden
darüber, inwiefern wir dort den
Grundrechtsschutz weiter
sicherstellen müssen und
wie man das umsetzt.
Es ist richtig, dass wir uns alle
Dinge im Gesetz, die die Regierung
vorschlägt übrigens auf Vorschlag
und in Einigung mit den
Ministerpräsidenten, genau angucken.
Am Ende, meine Damen und Herren,
beheben wir Fehler der Vergangenheit.
Wir schützen diejenigen, die hier
Schutz brauchen, und wir bringen
unser Asylsystem wieder in eine
Balance, weil am Ende der Rechtsstaat
auch durchgesetzt wird und die, die
hier nicht bleiben können,
auch wieder gehen müssen,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Detlef Seif.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im vergangenen Jahr wurden über 23
000 geplante Rückführungen
abgesagt, 7 000
alleine deshalb, weil die
Ausreisepflichtigen nicht
auffindbar waren.
Die Union mahnt deshalb seit
Längerem an, dass die von der
Bundesregierung angekündigte
Rückführungsoffensive auch
umgesetzt werden muss.
Die Verbesserung der Befugnisse, die
im heutigen Gesetzentwurf vorgesehen
sind, ist richtig und zu begrüßen.
Das kann aber nur ein erster
Schritt sein.
Dringend gefragt sind jetzt Abkommen
mit den Herkunftsländern, damit
diese ihre
Staatsbürger auch zurücknehmen.
Meine Damen und Herren,
es ist zwar interessant, wenn die
Bundesregierung zurzeit mit Kirgistan
und Usbekistan verhandelt, gerade
jetzt sind aber Abkommen mit den
maßgeblichen Ländern wichtig, und
zwar auch mit der
Türkei und dem Irak
bei der Bundesregierung
aktuell absolute Fehlanzeige.
Das Hauptproblem des ungebremsten
Zustroms von Migranten kann weder
durch eine verbesserte Rückführung
noch durch viele weitere
nationale Maßnahmen gelöst werden.
Das aktuelle europäische Asylsystem
krankt daran, dass sich viele
Menschen, die keinen Schutzanspruch
haben, auf den Weg
nach Europa und Deutschland machen.
Denn gerade bei Deutschland wissen
sie: Wenn du es einmal geschafft
hast, ist eine absolut hohe
Wahrscheinlichkeit gegeben, dass du
auf Dauer in
diesem Land bleiben kannst.
Die Situation wird dadurch
verschärft, dass andere
Mitgliedstaaten europäisches
Recht bewusst brechen.
Sie unterlassen die Registrierung,
damit ihre Zuständigkeit nicht
nachgewiesen werden kann. Sie
missachten die Dublin-Verordnung und
nehmen Personen, für deren Verfahren
sie zuständig wären,
einfach nicht zurück.
Und zudem das ist die Krönung des
Ganzen urteilen deutsche
Verwaltungsgerichte, dass viele
Länder, darunter auch Italien und
Griechenland, noch nicht einmal
menschenwürdige
Unterbringungsmöglichkeiten haben.
Dadurch wird Deutschland zuständig
für Zigtausende weitere Verfahren.
Das ist absolutes europäisches
Asylchaos. So naiv kann man doch gar
nicht sein, zu glauben, dass diese
Unwuchten im europäischen Asylsystem
durch die vorgesehenen Änderungen
des GEAS behoben werden können.
Deshalb ist ein
völlig neuer Ansatz gefragt.
Nur die grundsätzliche Verlagerung
von Asylverfahren in sichere
Drittstaaten wird den Anreiz nehmen,
sich auf den gefährlichen Weg
in die Europäische Union zu machen.
Wenn die Menschen wissen, dass sie am
Ende einer gefährlichen und
kostspieligen Überfahrt in einen
sicheren Drittstaat gebracht werden
und auch nur dort einen Asylanspruch
geltend machen können, wird die
irreguläre Migration und damit auch
als sehr positive Nebenwirkung das
Sterben im Mittelmeer ein Ende haben.
Die Union fordert deshalb die
Schaffung der rechtlichen und
tatsächlichen Möglichkeit, um
Asylverfahren uneingeschränkt in
Drittstaaten durchführen zu können.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie teilt im Beschlusspapier der
Ministerpräsidentenkonferenz vom 6.
November 2023 mit, dass sie die
Zulässigkeit eines solchen
Vorhabens prüfen werde.
Meine Damen und Herren, was wir jetzt
brauchen, ist keine
Verzögerungstaktik, kein
Prüfkatalog, sondern ein Masterplan.
Es brennt im Karton.
Bundesregierung und EU-Kommission
sind gefordert und müssen sich mit
allem Nachdruck dafür einsetzen,
dass Asylverfahren zukünftig in
sichere Drittstaaten
verlagert werden.
Das ist der einzig wirksame Weg.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Werte Union! Amnesie
rechtfertigt keine Amnestie, das muss
ich schon sagen, und es ist schon
relativ dreist, jahrzehntelang mit
eigenen Bundesinnenministern
maßgeblich Verantwortung getragen zu
haben bzw. in zahlreichen
Bundesländern auch im Bereich
Rückführung Verantwortung zu tragen
und so zu tun, als hätte man mit der
jetzigen Struktur des Systems, an
dem wir arbeiten, nichts zu tun.
Wenn es eine Partei gibt, die über
die Situation und die Organisation
von Migration in Deutschland
Rechenschaft ablegen muss, ist das
die Union. Wir arbeiten im Sinne von
Praktikabilität gerade daran, es
vernünftig zu machen. Ich verstehe
Sie nicht: In diversen Sendungen und
auch mir gegenüber
sagen Abgeordnete der Union,
das Thema Abschiebung bzw.
Rückführung sei irrelevant, es sei
eine irrelevante Fragestellung. Und
plötzlich sagen Sie heute im Plenum:
Es muss mehr und effektiver
abgeschoben werden. Was ihr macht,
reicht nicht, es ist ein Tropfen auf
den heißen Stein. Das ist entweder
schlicht unredlich, oder Sie
verstehen sich selbst nicht.
Auch heute fordern Sie wieder Ordnung
und Regularität in der Migration;
das unterschreiben wir sofort. Aber
dann dürften Sie auch nicht
Aufnahmeprogramme wie das für
Afghanistan blockieren, sondern Sie
müssten sie flammend befürworten.
Das, was Sie tun, ist aber humanitär
inakzeptabel, und es ist auch logisch
inakzeptabel. Dann das Thema
Beschäftigungsduldung: Dabei geht es
nicht, wie eben behauptet wurde das
ist ja schon fast
verschwörungstheoretisch, um ein
Erkaufen der Zustimmung der Grünen.
Nein, das steht im Koalitionsvertrag,
und meine Fraktion hat das
ausdrücklich unterstützt. Wir
unterstützen das insbesondere
deswegen, weil uns diverse
Unternehmer im Sinne von
Verlässlichkeit dazu aufgefordert
haben, darunter nicht
wenige mit CDU-Parteibuch.
Wenn Sie heute als große Entwicklung
das Thema Migrationsabkommen
entdecken, dann
müssten Sie applaudieren.
Ich habe in der Vergangenheit, in den
vier Jahren der letzten Legislatur,
keinerlei erfolgreichen Versuch
zum Migrationsabkommen gesehen.
Hier haben wir jetzt und zwar nicht
nach Schauprinzipien, sondern mit
Vernunft und Verlässlichkeit einen
Sonderbevollmächtigten eingesetzt,
dem es darauf ankommt,
funktionierende Migrationsabkommen zu
entwickeln. Mit weniger Schein,
weniger Unehrlichkeit und endlich
mal ein wenig Demut
Verantwortung tragen: Das ist doch
eigentlich ein konservatives Prinzip.
An Die Linke gerichtet, muss ich
sagen: Es steht nicht im ersten Satz
des Gesetzentwurfes, dass
geflüchtete Personen ein Problem
sind. Da steht, dass der
völkerrechtswidrige Angriff Putins
auf die Ukraine Kommunen, Bund und
Länder vor Herausforderungen stellt.
Da sollten wir uns, glaube ich, alle
einig sein. Ich glaube, es ist auch
wichtig, noch mal deutlich zu machen:
Wir regeln in dem Gesetzentwurf,
über den wir hier sprechen,
Ausreise, Rückführung und
Abschiebung nicht aus der Perspektive
des Sozialstaates, sondern aus der
Perspektive des Rechtsstaates. Es
geht um Umsetzung des Rechtsstaates,
und es geht um Klarheit. Das
scheint mir auch wichtig zu sein, und
das ist ein Unterschied
gegenüber der Vergangenheit. Diese
Innenministerin und wir setzen
uns mit den Kommunen zusammen.
Sie brüllen: Wir sind die Kämpfer
für die Kommunen. Wir setzen das um.
Diverse Vorschläge
sind auf Wunsch der
Ausländerbehörden Teil dieses
Gesetzentwurfes, wie die Verbesserung
bei den Arbeitsverboten, die
Praktikabilität oder auch die
Verlängerung der
Aufenthaltserlaubnis für subsidiär
Schutzberechtigte. Da sind wir
Dienstleister der
Ausländerbehörden. Deshalb laden
wir auch eine Sachverständige aus
einer Ausländerbehörde ein, weil
wir die Kommunen ernst nehmen, weil
wir hier nicht diese
Schaufensterpolitik vorführen
wollen, die Sie lärmend produzieren.
Wir werden konkret im Bündnis mit
Bund, Ländern und Kommunen und auch
mit vielen Ministerpräsidenten
unterschiedlicher Parteibücher, auch
der CDU, ganz sachlich, nüchtern und
auf dem Boden des Rechtsstaates
umsetzen, was Ihnen
nicht gelungen ist.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort der fraktionslose Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin! Vielleicht vorab: Sie
sehen heute toll aus,
tolles Haar! Ihr Friseur ist wirklich
jeden Euro der 13 000 Euro
Steuergeld wert.
Meine Damen und Herren! Liest man
Ihren Entwurf des
Rückführungsverbesserungsgesetzes,
könnte man meinen,
Sie hätten verstanden.
Natürlich ist es richtig, schneller,
unbürokratischer und offensiver
abschieben zu wollen.
Natürlich ist es richtig, die
Höchstdauer des Ausreisegewahrsams
von 10 Tagen auf 28 Tage zu
verlängern. Und natürlich ist es
richtig, dass Behörden auch andere
Räumlichkeiten als die des
abzuschiebenden Ausländers
betreten dürfen.
Aber was von Ihren ambitionierten
Ankündigungen zu halten ist, zeigt
die Tagesordnung des heutigen
Sitzungstages. In wenigen Stunden
werden Sie die weitere Aushöhlung
unseres Staatsangehörigkeitsrechts
forcieren. Sie wollen die
bevölkerungspolitische
Transformation betonieren und die
Auflösung Deutschlands als Land der
Deutschen unumkehrbar machen.
Mehrfache Staatsangehörigkeiten,
Turboeinbürgerung und unsere
deutsche Staatsangehörigkeit
als Ramschware.
Schreien Sie doch nicht so!
Das Rückführungsverbesserungsgesetz
soll nur Ihren
wahren Tatplan verschleiern:
Abschiebung durch Einbürgerung auf
ewig unmöglich zu machen.
Schon jetzt werden aus Ihren Reihen
Stimmen laut, Palästinenser aus Gaza
oder Afghanen
aus Pakistan aufzunehmen.
Es ist die Vorhut da gehören Sie
ganz besonders dazu des nächsten
migrationspolitischen Großangriffs auf
das deutsche Volk.
Wer es gut mit Deutschland meint,
fordert Remigration, millionenfache
Remigration, ein Bündel von
politischen Maßnahmen, welche
friedlich und rechtsstaatlich die
Demografie harmonisieren, die
Identität des Staatsvolkes, Frau
Kaddor, erhalten und die
Transformation in einen
Vielvölkerstaat verhindern. Bis
dahin sollten Sie alle die Aufnahme
von Afghanen oder wahlweise
Afrikanern, Frau Kaddor, in
der eigenen Luxusbude erklären.
Nutzen Sie das Formular, das wir
Ihnen allen zugeschickt haben, und
nehmen Sie selbst Migranten auf! Ich
helfe Ihnen gerne
beim Ausfüllen, Frau Präsidentin.
In der Tat werde ich
mir das noch mal anschauen.
Sie wissen, dass ich dieses
widerliche Flugblatt im
Ältestenrat deutlich kritisiert habe.
Und es ist mindestens einen
Ordnungsruf wert, weil Sie mich
gerade in einer Art und Weise
angesprochen haben, die hier
im Präsidium nicht geduldet wird.
Vielen Dank.
Jetzt hat aber das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Max
Lucks.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich muss schon sagen: Nach
dieser Rede der Schäbigkeit und des
entgrenzten Hasses auf unser Land bin
ich sehr dankbar, dass die
demokratischen Fraktionen hier im
Haus bei aller Unterschiedlichkeit in
der Debatte eins eint: Wir geben
unsere Empathie für die Schicksale
von Menschen nicht auf, und wir sind
stolz auf unser Land, weil unser Land
denen Schutz gibt,
die Schutz brauchen.
Eine Wahrheit ist aktuell aber auch:
Unser Land schiebt zu oft die
Falschen ab. Wir sprechen manchmal
über Rückführungen, als gäbe es
einen Überbietungswettbewerb der
Zahlen, und vergessen dabei
Schicksale, die so
nicht passieren sollten.
So das Schicksal der jesidischen
Familie Kheyri, die vor dem Genozid
des „Islamischen Staates“
geflohen war und im Allgäu
eine neue Heimat gefunden hatte.
Am vergangenen Montag ist diese
Familie, die niemals straffällig
geworden ist, in den Irak abgeschoben
worden, dorthin, wo Jesiden
tagtäglich der Bedrohung
durch Islamisten ausgesetzt sind.
Zwei Töchter sind noch hier,
ihre zwei kleinen Geschwister nicht.
Diese zwei kleinen Geschwister
sprechen kein Kurdisch oder Arabisch,
sie sprechen nur deutsch, weil
Deutschland das Land ist, in dem
diese Familie zum ersten Mal in ihrem
Leben Schutz durch
einen Staat erfahren hat.
Noch im Januar hat unser Parlament
einstimmig den Genozid
an den Jesiden anerkannt.
Meine Damen und Herren, sollte ein
solches Problem nicht groß genug
sein für Herkunftsländerleitsätze,
für Innenministerkonferenzen, für
uns als Gesetzgeber? Meine Fraktion
schlägt vor, für diese Menschen,
für Jesidinnen und Jesiden, eine
Lösung zu finden, zum Beispiel im
Aufenthaltsgesetz, sodass sie
nicht mehr abgeschoben werden.
Wir laden alle demokratischen
Fraktionen dazu
ein, daran mitzuwirken.
Danke schön.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Mechthilde Wittmann.
Frau Präsidentin! Frau
Bundesministerin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir sprechen heute über
ein
Rückführungsverbesserungsgesetz,
das Sie selbst in der Ampelkoalition
anzweifeln und dessen Wirksamkeit Sie
selbst gar nicht betonen wollen.
In der Tat ist es so, dass dieses
Rückführungsverbesserungsgesetz das
haben wir bereits von den Vorrednern
gehört diverse Maßnahmen und
Festschreibungen enthält, bei denen
man eigentlich davon ausgehen sollte:
Sie sind längst Usus, sie sind
längst Rechtslage, und sie können
längst durchgesetzt werden, weil sie
in einem Rechtsstaat notwendig sind.
Ich darf zum Beispiel daran erinnern,
dass festgeschrieben werden soll,
dass die Durchsuchung von Wohnungen
nun insoweit erleichtert wird, dass
zum Beispiel auch das Nachbarzimmer
mit angeschaut werden kann. Wo kommen
wir denn da hin, wenn es so einfach
ist, einfach das Zimmer zu wechseln,
und schon war alles obsolet, was an
polizeilichen Einsätzen möglich ist
und notwendig wurde? Denn derjenige,
der sich hier entzieht, hält sich ja
längst illegal auf und weiß, dass
er gehen muss. Er zeigt dem
Rechtsstaat die lange Nase und sagt:
Nein, das Recht gilt vielleicht für
andere, aber nicht für mich.
Deswegen, meine Damen und Herren,
muss auch durchgesetzt werden, was
der Rechtsstaat an Mitteln hat, wenn
es sich um
unrechtmäßiges Verhalten handelt.
Das Gleiche gilt natürlich auch für
die Durchsuchung von
Datenträgern und Mobilgeräten.
Denn wenn jemand absichtlich und
wissentlich verschleiert, wie seine
Identität ist oder aus welchem
Herkunftsland er kommt, um alle
diejenigen Vorzüge genießen zu
können, die gerade für die Länder
ausgesprochen werden, wo es eine
besondere Schutzwürdigkeit gibt,
dann muss es möglich sein, wenn er
zwar den Pass verloren hat, aber Gott
sei Dank sein Handy nicht, dass
wenigstens über das Handy
feststellbar ist, zu welchem Staat er
gehört und welche Rechtsfolgen
er deswegen zu erwarten hat.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ein Tatbestand, der jetzt
festgeschrieben werden soll, wurde
noch gar nicht erwähnt,
nämlich dass wir als Ausweisungstatbestand
nunmehr auch im § 54 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes die
Organisierte Kriminalität haben.
Ja, das sollte
doch selbstverständlich sein!
Insoweit haben Sie natürlich
ein Stück weit recht.
Aber das, was in diesem Gesetz
festgeschrieben werden soll, ist
etwas, was eigentlich nur das Minimum
dessen sein kann, was die
Ministerpräsidenten aus der Praxis,
die sie in ihren Ländern erleben,
seit Monaten flehentlich erbeten
haben. Meine Damen und Herren,
natürlich ist es eine ganz große
Besonderheit, dass wir heute direkt
danach über das
Staatsangehörigkeitsrecht reden.
Denn mit der beschleunigten
Einbürgerung von nahezu allen
Staatsangehörigkeitsinhabern machen
wir doch nichts anderes, als sie
genau in den Schutz zu stellen, dass
eine Rückführung gerade
nicht mehr möglich ist.
Deswegen ist das, was wir heute in
diesem Parlament betreiben, ein
Paradoxon. Lassen Sie mich auf ein
Letztes eingehen. Sie sagen, es habe
keine Rückführungsabkommen gegeben
und nichts davon habe gewirkt. Mein
lieber Herr Kollege Lindh, wer genau
hat denn den hocherfolgreichen
EU-Türkei-Deal verhandelt? Wer denn?
Nicht mal die SPD hat sich daran
beteiligt, sondern es war die
unionsgeführte Bundesregierung, die
diesen Erfolg erreicht hat.
Von ehemals 1 Million Menschen, die
über die türkische
Grenze gekommen sind,
konnte bereits im Folgejahr die Zahl
auf nur noch 26 000 reduziert werden.
Was anderes ist das
als ein grandioser Erfolg?
Genau zu solchen Abkommen
müssen wir wieder kommen.
Deswegen bedarf es vieler Maßnahmen.
Die wichtigste Maßnahme aber, um das
Sterben in der Sahara und auf dem
Mittelmeer zu verhindern, ist, dass
die Menschen sich nicht mehr auf den
Weg machen. Dafür sind alle
Anzeichen aus diesem Lande notwendig,
dass es hier nichts zu erwarten gibt,
dass nichts dieses Risiko, wenn es
nicht wahre, blanke
Verfolgungsnot ist, rechtfertigt.
Ich danke Ihnen.
Als Nächste hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade in der aktuellen Debatte zur
Rückführung kann es nicht
oft genug gesagt werden:
Menschen, die vor Gewalt, Krieg und
Unterdrückung zu uns fliehen, muss
Zuflucht und Schutz gewährt werden.
Als Ampelkoalition haben wir uns zu
einer ordnenden und humanitären
Migrationspolitik verpflichtet. Wir
wollen Migrationspolitik
vorausschauend und realistisch
gestalten, und zwar mit guten Regeln,
damit alle davon profitieren.
Und ja, dazu gehört auch, dass
diejenigen, deren Asylantrag
abgelehnt wurde und die unter keinen
Umständen ein Bleiberecht haben,
Deutschland auch
wieder verlassen müssen.
Deshalb möchte die Bundesregierung
einige gesetzliche Regelungen
anpassen, damit Abschiebemaßnahmen
der Behörden nicht weiter
verhindert oder erschwert werden.
Diese Vorschläge werden im
parlamentarischen Verfahren beraten,
und dabei werden wir die
grundrechtlichen Vorbehalte der
Zivilgesellschaft genau prüfen.
Auch wenn wir nach wie vor für eine
Trennung von Asyl- und
Erwerbsmigration stehen, wollen wir
gute und pragmatische Lösungen für
die Menschen, die hier im Lande sind.
Deshalb erleichtern
wir Asylsuchenden und Geduldeten
den Zugang zum Arbeitsmarkt.
Geduldeten erteilen wir zukünftig im
Regelfall
eine Beschäftigungserlaubnis.
Dies schafft klare Richtlinien für
die Kommunen
und bundesweite Einheitlichkeit.
Zudem lockern wir das Arbeitsverbot
für Geflüchtete, die
sich in Erstaufnahmeeinrichtungen
befinden.
Zukünftig dürfen sie spätestens
nach sechs Monaten arbeiten;
bisher waren es neun Monate.
So stärken wir die Integration und
Teilhabe. Gleichzeitig bekämpfen wir
damit Arbeitskräftemangel und
bereichern den Jobmarkt.
Das ist gut für unser Land und gut
für die Menschen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Bevor jetzt die rechte
Seite, die heute ja sehr ruhig ist,
schreit, wir würden einfach alle
aufnehmen, was sie ja sonst immer tut
diese Hetze ist einfach unsäglich:
Personen, die Deutschland verlassen
müssen oder etwa ihre
Identitätserklärung verweigern,
bleiben von
dieser Regelung ausgeschlossen.
Die neuen Maßnahmen sollen gezielt
Schutzsuchenden zugutekommen, die
einen wertvollen Beitrag zur
deutschen Gesellschaft
leisten können
und wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
wenn nicht alle Geflüchteten bei uns
bleiben können; die meisten haben
einen Anspruch auf Asyl. Dieses
Menschenrecht werden
wir weiterhin verteidigen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/9463 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe
keine anderen Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
8: Beratung der Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Wirtschaftsstandort
Deutschland stärken, Wirtschaft
unterstützen Abbau überflüssiger
und belastender Bürokratie".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Wenn alle bitte Platz genommen haben,
dann eröffne ich die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich mit
einem Bekenntnis beginnen: Ich hasse
Bürokratie. Ganz persönlich: Ich,
Felix Banaszak, hasse Bürokratie.
Nichts nervt mich mehr;
ich finde es todesnervig.
Es treibt mich in den Wahnsinn, wenn
ich wieder einmal für einen
einfachen Antrag im Amt glaube, mein
Studium wiederholen oder eine
andere Ausbildung machen zu müssen.
Ich hasse es einfach. Ich glaube, so
geht es vielen in diesem Raum, so
geht es wahrscheinlich auch
vielen auf den Tribünen.
Und vor allem geht es sehr vielen
Unternehmerinnen und Unternehmern so,
die diese Bürokratie nicht nur als
eine persönliche Belastung
empfinden, sondern die diese
Bürokratie auch davon abhält, kluge
Investitionsentscheidungen zu
treffen, beispielsweise in
den Standort Deutschland.
Deswegen ist vollkommen klar, dass
wir dieses Problem nicht einfach als
irgendeines, das man irgendwann mal
angehen kann, betrachten, sondern
dass wir es
jetzt sehr ernsthaft angehen.
Weil das so ist, meine Damen und
Herren, möchte ich an dieser Stelle
gerne mit einigen Mythen
zum Thema Bürokratieabbau aufräumen.
Der erste Mythos ist, dass
Bürokratie immer die Folge von
irgendwelchen komischen grün-linken
Vorstellungen zum Klimaschutz, zu
Arbeitnehmer/-innenrechten,
Menschenrechten, Kinderarbeit oder so
etwas ist. Der zweite Mythos ist,
dass die Unionsfraktion, die diesen
Antrag eingebracht hat, über den wir
heute entscheiden, mit Bürokratie
noch nie etwas zu tun hatte
und schon immer hart dagegen gekämpft hat.
Und der dritte Mythos ist, dass sich
Bürokratie dadurch abbauen lässt,
dass man darüber redet.
Ich möchte mit dem ersten Mythos
beginnen. Ich denke
dabei an Gerd Müller.
Einige von Ihnen erinnern sich noch
an ihn, viele von Ihnen mochten ihn
noch nie so besonders gerne. Sie
gucken wahrscheinlich gerade, ob in
Ihren Redemanuskripten das Wort
„Lieferkettensorgfaltsgesetz“
drin ist.
Das war ein Gesetz von Gerd Müller.
Seien Sie doch nicht immer so hart zu
Gerd Müller! Seien Sie doch nicht
immer so hart zu Ihren Leuten, Herr
Spahn, Frau Klöckner; das
werden Sie sicherlich gleich sein.
Nehmen Sie doch auch die großen
Fortschritte zur Kenntnis, die mit
Gerd Müller und mit vielen weiteren
Gesetzen von Ministerinnen und
Ministern aus Ihrer Riege
einhergegangen sind, über die Sie
gleich reden werden. Zum zweiten
Mythos, dass die Union mit
alldem nie etwas zu tun hatte.
Man müsste angesichts der Reden, in
denen man gleich hört, wie die
Bürokratie über Jahrzehnte
angewachsen ist eine Regel nach der
anderen, denken, dass die Grünen in
den letzten 20 Jahren eine absolute
Mehrheit in diesem
Laden gehabt hätten.
Das ist ja gar nicht der Fall. Es
waren Ihre unionsgeführten
Regierungen, die eine Regelung nach
der anderen in die Gesetze, in die
Verordnungen geschrieben haben, über
die wir heute reden. Deswegen:
Wir helfen gerne dabei, das anzugehen.
Der dritte Mythos ist, dass sich
Bürokratie dadurch abbauen lässt,
dass man auf irgendwelchen Podien
und in Talkshows darüber redet,
dass jetzt endlich mal was getan
werden muss. Das wird dann mit so
großen Begriffen getan wie: „One
in, one out“ nein,
das reicht nicht aus,
„One in, two out“, „One in,
three out“. Mal gucken, wie
viele solcher Begriffe es werden.
Bürokratie baut man dadurch ab, dass
man sich anschaut, wo sie entstanden
ist, meine Damen und Herren. Und das
hat Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck in den letzten Monaten
intensiv gemacht mit der ganzen
Bundesregierung und vor allem mit
denen, die unter
dieser unnötigen Bürokratie leiden.
Man muss doch mal anerkennen, dass
wir das meiste, was wir an
Bürokratie in unseren Gesetzen und
Verordnungen haben, nicht deswegen
haben, weil sich irgendwelche
wahnwitzigen Beamten gedacht haben:
„Mensch, wie können wir den Leuten
das Leben so schwer wie möglich
machen?“, sondern weil damit
meistens eine Idee verbunden war und
dann eben Kollateralschäden
entstanden sind. Von daher baut man
Bürokratie dadurch ab, dass man sich
Gesetz für Gesetz, Verordnung für
Verordnung anschaut und genau guckt,
wo etwas entsteht, was
wir nicht wollen. Dabei
sind 140 Regelungen herausgekommen;
80 davon wurden direkt abgeschafft,
60 davon befinden
sich in der Prüfung.
Das ist der Weg,
wie man Bürokratie abbaut:
nicht durchs Reden, sondern durchs
Machen! Das zeichnet
diesen Wirtschaftsminister aus,
das zeichnet
diese Bundesregierung aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe
Damen und Herren auf der Tribüne und
zu Hause, seien Sie sich sicher, dass
diese Regierung, bis sie in einigen
Jahren sich zur Wiederwahl stellen
wird, noch mehr erledigen wird, um
Bürokratie abzubauen, damit nicht
nur die persönliche Bedrängnis
durch viele Formulare, sondern eben
auch das Investitionsrisiko durch die
überbordende Bürokratie, für die
Sie verantwortlich sind,
endlich ein Ende hat.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Frau Bundestagspräsidentin! Herr
Bundesminister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Banaszak, auch Sie
scheinen den gleichen Redenschreiber
wie der Kanzler zu haben:
viele Worte, nichts gesagt,
Wolkenschieberei hier wieder. Das
ist echt wieder goldig gewesen.
Vielleicht hören Sie mal auf den
Normenkontrollrat wenn Sie uns schon
nicht glauben, dann glauben Sie
wenigstens dem Normenkontrollrat, der
ganz klar festgestellt hat, dass die
Bürokratie unter einer
Bundesregierung nie so angestiegen
ist wie unter dieser Ampelregierung.
Das sagt der Normenkontrollrat.
„Transformative Angebotspolitik“
hat der Bundeswirtschaftsminister
seine Politik genannt. Das heißt
nach Habeckscher Manier übersetzt:
Ich baue die Wirtschaft genau so um,
wie wir Grünen das schon immer
gewollt haben: alles auf erneuerbare
Energien und das immer schneller,
dafür teure Energieimporte,
Regulierungen, Auflagen, Lenkung
und Geld für diejenigen, die unserer
Gesinnung folgen. Selbst bei den
neuen Sektorleitlinien für die
Hermesbürgschaften in Ihrem
Ministerium folgen Sie dieser
Einteilung in die gute
und die schlechte Wirtschaft.
Um das unterteilen zu können, sind
natürlich Dokumentationen,
Regulierungen und Reglementierungen
notwendig, also
zusätzliche Bürokratie.
Allein das Energieeffizienzgesetz hat
die Bürokratieauflagen Ihrer
Bundesregierung mehr als bei jeder
anderen in die
Höhe schießen lassen.
Aber genau das Gegenteil
wäre in dieser Zeit notwendig.
Für sein Vorgehen braucht
Bundesminister Habeck Geld, sehr viel
Geld. Denn die neuen Probleme, die
seine Politik bei den Unternehmen
verursacht, werden
einfach wegsubventioniert.
Minister Habecks Instrument für
seine planwirtschaftlichen Spiele war
der KTF: trickreiches Umwidmen von
Geld, das er überhaupt nicht hat am
Haushaltsgesetzgeber vorbei, ganz
nach dem Motto: Wenn der Christian
bockt, wird mit der KTF-Kohle
gezockt. Gab es mal
wieder Ampelstreit, hieß es:
Kompromiss KTF. Die Wirtschaft
stöhnt über höhere Energiepreise:
Geld aus dem KTF. Die
Wirtschaft leidet unter neuen Regulierungen:
Geld aus dem KTF. Sie, Herr Habeck,
greifen den Unternehmen ständig in
die Speichen, um Ihren Traum vom
Umbau unseres Landes auszuleben ohne
Maß und Mitte. Augen zu und durch!
Aber diese grünen
Turbotransformationsträume sind in
der Sackgasse gelandet. Den
Praxistest haben sie nicht bestanden.
Das Verfassungsgericht hat klar
geurteilt. Jetzt braucht es eben und
das fordern wir die
wirtschaftspolitische Wende hier in
Deutschland. Denn Deutschland ist mit
dieser Ampelregierung in eine
Wirtschaftskrise gerutscht:
Rezession, geringstes BIP-Wachstum im
Euroraum. Wohin Ihre grünen
Transformationspolitikträume
führen, konnten wir schon beim
Heizungsgesetz sehen. Sie wollten in
den Heizungskeller reinregieren. Das
Ergebnis: Öl-
und Gasheizungen feiern
ein Comeback.
Das Interesse an
Wärmepumpen sinkt trotz Förderung.
Sie machen aber immer so weiter mit
Mikromanagement, mit Bürokratie, mit
Subventionen. Dieses Mal nennen Sie
es einfach nur
„Industriestrategie“. Sie sagen,
die Projekte, die mit dem Klima- und
Transformationsfonds verbunden seien,
beträfen ich zitiere den
„wirtschaftlichen
Kern Deutschlands“.
Das muss einem Angst machen, wenn ein
Bundeswirtschaftsminister glaubt,
dass das der
wirtschaftliche Kern Deutschlands sei.
Den wirtschaftlichen Kern
Deutschlands würden Sie besser
schützen, wenn Sie aufhörten, die
Wirtschaft mit immer mehr Bürokratie
und Gängelung zu überziehen und sie
daran zu hindern, ihre Arbeit zu
machen, nämlich Deutschland
stark zu halten.
Statt jetzt demütig Ihre Schlüsse
aus dem Urteil aus Karlsruhe zu
ziehen, beschimpfen Sie erst mal
diejenigen, die sich um
die Einhaltung der Verfassung sorgen.
Sie fahren über eine rote Ampel, und
wenn Sie daran erinnert werden, dass
es Regeln gibt, beschimpfen und
beleidigen Sie erst mal diejenigen,
die Sie an die
Regeln erinnern. Sie wollen
aber, dass just diejenigen, die Sie
beleidigt und beschimpft haben, Ihnen
helfen, diese Verkehrsregeln
auch noch zu ändern.
Wer glaubt, er sei im Besitz der
höchsten Moral, der glaubt auch,
er dürfe über rote Ampeln fahren.
Das ist Ihre Art von Politik.
Erkennen Sie endlich:
Standortnachteile lassen sich
nicht unbegrenzt wegsubventionieren!
Wir müssen wieder zurück zur
sozialen Marktwirtschaft, und das
bedeutet: Unternehmertum und
Privatinitiative stärken. Dazu
brauchen wir vor allen Dingen gute
Rahmenbedingungen statt immer
neuer staatlicher Eingriffe.
Deshalb, Herr Habeck,
müssen wir zu einer
marktwirtschaftlich orientierten
Angebotspolitik zurück. Es geht
nicht nur um Ihre
Transformationsindustrien. Wir
brauchen im Übrigen auch
Exportgenehmigungen; Ihr Haus
verzögert die. Unterstützen Sie die
Unternehmen beim weltweiten
Wettbewerb! Wir haben in unserem
Antrag zahlreiche Vorschläge für
ganz konkreten Bürokratieabbau
gemacht. Sie haben Vorschläge aus
der Wirtschaft eingeholt, haben aber
noch nicht mal zehn übernommen, und
das Gesetz liegt immer noch nicht
vor. Auch mit dem neuen Postgesetz
haben Sie wieder neue
Bürokratieauflagen geschaffen. Das
heißt: Sie haben ein
Belastungsmoratorium beschlossen,
setzen es aber nicht um und beklagen
sich, dass die
Wirtschaft Deutschland verlässt.
Wir können nur sagen: Machen Sie
Schluss damit! Wegsubventionieren
Ihrer Probleme ist zu
teuer für dieses Land.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben
es mit diesem Antrag und
in dieser Debatte einmal mehr:
Die legendäre, zumindest
selbstzugeschriebene
Wirtschaftskompetenz der Union
besteht im Wesentlichen aus zwei
Faktoren: zum einen große
Entrüstung und zum anderen
Phrasen zum Thema Bürokratieabbau.
Das ist schön; das
erleben wir hier regelmäßig.
Ich würde mir mehr ein paar
konkretere Vorschläge wünschen;
denn in der Zeit, in der sich hier
wieder entrüstet wird manchmal sogar
wider besseres Wissen, also
künstlich, kann die Ampel
konkrete Projekte und Erfolge vorweisen.
Wir haben das Wachstumschancengesetz
auf den Weg gebracht, und das
Bürokratieentlastungsgesetz IV das
wissen Sie ganz genau
ist auf dem Weg.
Und wenn beides so beschlossen wird,
reduzieren wir die Bürokratiekosten
für die Wirtschaft
um 2,3 Milliarden Euro.
Das ist mit Abstand das größte
einzelne Entlastungspaket zur
Bürokratiereduktion, das
es jemals gab.
Ich gönne Ihnen
ja billige Schlagzeilen.
So sagen Sie immer: Noch nie ist die
Bürokratie so angestiegen wie unter
der Ampel. Ja, das sagt der
Normenkontrollrat. Aber warum
sagt er das?
Weil wir die Coronamaßnahmen hatten,
weil wir die Strom- und
Gaspreisbremsen haben, weil es eine
ganze Reihe von Maßnahmen gab, die
umgesetzt und
abgewickelt werden mussten.
Denen haben Sie teilweise zugestimmt.
Machen Sie billige Punkte, wenn Sie
meinen. Aber das qualifiziert Sie
nicht für Regierungsverantwortung,
sondern eher
für die „Bild“-Zeitung.
Es bleibt eine Binsenweisheit wir
haben das mit Sachverständigen im
Wirtschaftsausschuss bei einem
vergleichbaren Antrag auch schon
diskutiert, dass man nicht einfach
„Bürokratieabbau“ schreien kann,
und wenn dann geschnipst wird, auf
einmal alles besser wird.
Es ist eigentlich selbsterklärend
so viel Differenzierung in der
Debatte muss sein, dass wir
unterschiedliche politische Ebenen
haben, die ineinandergreifen müssen.
Alleine 57 Prozent der Regelungen
betreffen die
Umsetzung von EU-Verordnungen;
da können wir im Detail
noch nicht mal viel machen.
Dementsprechend ist es gut und
richtig, dass der Bundeskanzler
gemeinsam mit Frankreich einen
Vorstoß unternommen hat und es
gemeinsame Runden mit den
Bundesländern und den Kommunen gibt,
damit wir hier schnell Fortschritte
machen und das tun wir.
Was mich bei dieser ganzen Debatte
noch viel mehr stört: Hier wird
immer so getan, als wenn
Bürokratieabbau und ja, Bürokratie
nervt mich auch; ich bin regelmäßig
in Unternehmen und IHKs unterwegs,
und das kommt natürlich oft
der große Heilsbringer sei und ein
Konjunkturprogramm aus sich
selber heraus wäre.
Aber das ist falsch.
Ich kann mit Erlaubnis der
Präsidentin den Wirtschaftsweisen
Achim Truger zitieren:
„Bürokratieabbau ist absolut
wichtig, aber damit löst man weder
einen Riesen-Investitionsschub aus
noch kann man
damit eine Rezession verhindern.“
Zitat Ende.
Dementsprechend brauchen wir für
mehr Wirtschaftswachstum
einen Zweischritt.
Ja, wir müssen die Situation von
Unternehmen womöglich verbessern
selbstverständlich und Verfahren
entschlacken. Wir müssen auf der
anderen Seite aber auch investieren.
Und da wird es
bei der Union ganz dünn.
Sie stellen sich immer stumm, wenn
Sie sagen sollen, wo das Geld
herkommen soll, und sind
auch zu keinen Kompromissen bereit.
Dementsprechend und da wäre es
schön, wenn Sie sich
mal ehrlich machen würden
kann man auf eine sehr sehenswerte
Sendung, das „Duell des Tages“
auf WELT, verweisen, bei der Ihre
Kollegin Jana Schimke im Duell mit
dem neuen Bundesvorsitzenden der
Jusos gefragt wurde, wo denn jetzt
bitte die fehlenden Milliarden im
Haushalt eigentlich herkommen sollen,
die Sie ja quasi so bejubeln.
Da wurde im Zweifel immer nur auf
Sozialabbau verwiesen. Daraufhin hat
Philipp Türmer dargelegt, dass sogar
das von Ihnen als Sozialabbau
Vorgeschlagene von der Summe
her gar nicht reichen würde.
Daran hat man auch wieder gesehen,
wie seriös der von Ihnen gewünschte
Kahlschlag ist und dass noch nicht
mal der wir lehnen den
selbstverständlich ab die nötigen
Finanzen frei machen würde.
Das reicht nicht aus, und das ist
auch wirklich zu wenig
für eine seriöse Debatte.
Dementsprechend sollten wir die
Zeichen der Zeit erkennen und auch
auf international renommierte
Experten hören. Zum Beispiel hat der
dänische Ökonom Kirkegaard diese
Woche im „Spiegel“ gesagt ich
zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
„Die Schuldenbremse ist eine
makroökonomische Verrücktheit.“
Und ich kann mich auch meinem
Fraktionsvorsitzenden voll
anschließen, der am Dienstag an
dieser Stelle gesagt hat: Auch das
ist Aufgabe der Politik: nicht
wegducken und auf die alte Zeit
verweisen, sondern neuen
Herausforderungen mit neuem Blick
begegnen und Lösungen finden.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Dieses Land hat es verdient,
dass in seine Zukunft investiert wird.
Ihr Antrag hilft uns nicht weiter.
Deswegen werden wir der Empfehlung
des Wirtschaftsausschusses folgen
und ihn ablehnen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Leif-Erik Holm.
Sehr geehrte Bürger! Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Woche für Woche reden wir uns hier
den Mund fusselig zum
Bürokratieabbau, der
dringend notwendig ist.
Gerade letzte Sitzungswoche hatten
wir einen AfD-Antrag in dieser
Debatte. Nur, von der Regierung
kommt zu diesem wichtigen Thema: nichts.
Es wäre für unser Land
in der Tat sicher besser gewesen,
Sie von der Ampel hätten sich darum
intensiv gekümmert statt um Ihre
verfassungswidrigen Haushaltstricks.
Die Wirtschaft wartet zum Beispiel
auf das
lange angekündigte Bürokratieentlastungsgesetz
IV.
Neuester Stand: Es soll im nächsten
Frühjahr kommen. Dann liegt die
Verbändeabfrage ein
langes Jahr zurück.
Auch hier also Enttäuschung oder
eher blankes Entsetzen, dass diese
Scholz-Truppe nichts auf
die Reihe bekommt.
Aber wenn es so weit sein wird, dann
sagt die Regierung Danke für die
vielen tollen
Vorschläge der Unternehmen.
442 waren es an der
Zahl; umgesetzt werden im Gesetz 10.
Ist das wirklich Ihr Ernst?
Die Wirtschaft erstickt in
Bürokratismus, und das soll Ihre
Antwort sein? Unternehmen wandern ab
aus diesem Land, auch wegen des irren
Bürokratismus. Dazu gehen die
Energiekosten durch die Decke. Der
Fachkräftemangel wird von Ihnen noch
verstärkt durch ein höheres
Bürgergeld. Die Abgaben und Steuern
steigen weiter. Sie machen überall
das Gegenteil von dem, was in dieser
strukturellen Krise notwendig wäre.
Sie können es nicht, und das kann
man hier nicht oft genug festhalten.
Ihr Heizungsgesetz:
das nächste Bürokratiemonster.
Ich erinnere nur an die
Beratungsgespräche, die
Heizungsbauer mit ihren Kunden
durchführen und
dokumentieren müssen.
Der real existierende Sozialismus, er
ist wieder auf dem
Vormarsch in diesem Land leider.
Der Normenkontrollrat beklagt, dass
der Erfüllungsaufwand für Gesetze
um über 50 Prozent gestiegen ist, um
9,3 Milliarden Euro. Davon entfallen
allein auf das Heizungsgesetz 9,2
Milliarden Euro. Dazu der neue
CO2-Zoll, der weitere
vierteljährliche Berichte erfordert
und dafür sorgt, dass die Produktion
tendenziell weiter ins Ausland
verlagert wird, sowie das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz,
das 70 Prozent der Mittelständler
nerven wird und das von von der
Leyens EU-Kommission noch
verschärft werden wird.
Nein, es ist für die Wirtschaft
keinerlei Rettung in Sicht mit dieser
Ampel. Dabei wäre der
Bürokratieabbau das Einfachste, was
Sie machen können. Wenn Sie schon
keine Kohle haben, weil Ihre
Haushaltstricksereien, Ihre
Hütchenspielerei im Haushalt
aufgeflogen ist, dann sorgen Sie doch
wenigstens für kostenlose
Maßnahmen, die unseren geplagten
Unternehmen etwas unter die Arme
greifen könnten. Dann könnten sie
wenigstens wieder etwas Hoffnung
schöpfen, wenn sie nicht den ganzen
Tag mit Nachweis- und
Dokumentationspflichten
beschäftigt sind.
Die Bürger und Unternehmer wollen
keine weiteren Durchhalteparolen mehr
vom Kanzler, wie wir sie
am Dienstag wieder gehört haben: „Youll
never walk alone“
und so.
Sie haben einfach keinen Bock mehr
aufs Unterhaken. Sie wollen
diese Ampel eigentlich eher abhaken.
Das wäre das Gebot der Stunde.
Sie wollen Taten sehen, die dafür
sorgen, dass unsere Firmen und damit
viele Arbeitsplätze weiter
in Deutschland existieren können.
Stattdessen kamen wieder nur
Plattitüden von Scholz und keine
Entschuldigung für all die Tricks
für verfassungswidrige Haushalte,
die zu noch mehr Unsicherheit
auch in der Unternehmerschaft führen.
Jetzt fällt dieser Regierung
am Jahresende auch noch auf
das ist die nächste Trickserei, dass
wir eine Notlage in 2023 haben.
Am Ende des Jahres
fällt das dieser Regierung auf!
Wer soll denn das bitte schön
glauben? Wir ziehen uns doch die
Hosen nicht mit der Kneifzange an.
Das ist doch unfassbar! Man kann doch
nicht den einen Verfassungsbruch
mit dem nächsten heilen.
Eines ist klar: Das muss vors
Verfassungsgericht. Das ist auch mein
Appell an die Union: dass Sie hier
mitgehen. Ich sage es den Menschen
draußen im Land: 25 Prozent
der Abgeordneten hier brauchen wir.
Die AfD kann diese
Normenkontrollklage leider nicht
alleine machen. Wir brauchen Sie
dazu. Haben Sie bitte, sage ich mal,
den Mumm in der
Hose, das auch umzusetzen.
Wir brauchen diese Klage gegen einen
weiteren verfassungswidrigen
Haushalt 2023.
Ja, wir haben eine Notlage in diesem
Land. Wir haben eine Notlage aber
nur, weil wir diese Regierung haben.
Hoffentlich nicht mehr lange!
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Meine Damen und Herren von der
Unionsfraktion, ich fände es schon
angebracht, wenn Sie sich mit den
Papieren auseinandersetzten, die Sie
jetzt in den Prozess einbringen.
Also, Ihr Antrag ist inzwischen 226
Tage alt. Schöne Bemerkung. 226 Tage
alt! Ja, ist gut. Jeder muss ja mal
ein Eigentor schießen dürfen hier
im Plenum. Also, meine Damen und
Herren, 226 Tage ist es jetzt her,
dass Sie das eingebracht haben, und
Sie meinen nicht, Ihren Antrag
irgendwie verändern zu müssen. Sie
fordern in diesem Papier, dass wir
nun endlich das
Bürokratieentlastungsgesetz
einbringen. Mit dem
Wachstumschancengesetz haben wir
doch ein erstes
Bürokratieentlastungsgesetz
eingebracht.
Wenn Sie sich mal die einzelnen
Forderungen in Ihrem eigenen Antrag
anschauen würden, könnten Sie
feststellen, dass Dinge, die Sie hier
fordern, im Wachstumschancengesetz
aufgenommen worden sind. Herr Spahn,
Sie haben es eben selbst in einem
Zwischenruf zugegeben; denn Sie haben
gesagt: Ihr habt es ja noch
nicht mal durch den Bundesrat gebracht.
Was sollen Ihre wohlfeilen Reden
hier, wenn Sie den Bundesrat nutzen,
um dieses Wachstumschancengesetz
zu verhindern? Ja,
Sachsen zum Beispiel hat es
aufgehalten. Herr Kretschmer
brauchte eine Überlegungspause.
Deswegen ist im Bundesrat
dieses Gesetz ausgebremst worden,
meine Damen und Herren. Hier stehen
Sie und fordern: Wir müssen die
Wirtschaft entlasten! Aber wenn wir
als Bundesregierung das konkret tun,
dann stehen Sie auf der Bremse.
Das ist einfach unehrlich. Meine
Damen und Herren von der Union, Sie
schreiben relativ weit hinten in
Ihrem Antrag nicht auf der 226.
Seite,
dass Sie eine Modernisierung des
Registermodernisierungsgesetzes haben
wollen. Diese
haben wir gemeinsam mit Ihren
Stimmen, ich glaube, in der letzten
oder vorletzten Woche hier im Hause
beschlossen. Der Kollege Willsch kann
Ihnen das bestätigen. Also, es wäre
schon gut, wenn Sie Anträge
einbringen würden, die wirklich
up to date sind.
Das würde Ihrer Argumentation nach
außen wirklich guttun. Herr Houben,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung des Kollegen aus
der CDU/CSU-Fraktion? Ja, bei Herrn
Wiener kann ich nicht Nein sagen.
Herr Wiener, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Houben, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Sie haben
das Wachstumschancengesetz
angesprochen. Sie sagen, das
würde einen Unterschied machen.
Aber es gibt ja Berechnungen, zum
Beispiel vom Institut der deutschen
Wirtschaft Köln, nach denen das
Wachstumschancengesetz das
Bruttoinlandsprodukt bis zum Jahre
2028 um 0,05 Prozent erhöhen würde.
Also worüber reden
wir hier eigentlich?
Das ist allenfalls eine Petitesse,
dieses Wachstumschancengesetz. Herr
Kollege Wiener, prozentual ist das
natürlich relativ wenig, aber in der
Summe sind das
mehrere Milliarden Euro.
Wenn die Union darauf verzichten
möchte, soll sie das gerne der
deutschen Wirtschaft
gegenüber vortragen.
Wenn sie auf Milliardenentlastungen
verzichten möchte, ist
das in Ordnung.
Aber wir halten es
weiterhin, auch bei diesem Prozentsatz
ob er stimmt oder nicht,
will ich hier gar nicht debattieren,
für angebracht,
dieses Gesetz einzubringen.
Wir haben das
Zukunftsfinanzierungsgesetz in den
Deutschen Bundestag eingebracht und
in der
letzten Sitzungswoche beschlossen.
Auch dieses Gesetz entlastet die
deutsche Wirtschaft und stärkt im
Besonderen die Start-up-Szene hier in
Deutschland. Das wird sicherlich
Wirtschaftswachstum in Deutschland
anregen und wieder stärken.
Meine Damen und Herren,
das Bürokratieentlastungsgesetz ist
noch nicht da; das ist
eben schon angesprochen worden. Da
es sich aber noch im
Gesetzgebungsprozess befindet, würde
ich mich noch nicht darauf festlegen,
dass in diesem
Bürokratieentlastungsgesetz
tatsächlich nur zehn Maßnahmen
umgesetzt werden. Es bietet ja eine
einmalige Chance, unsere
Wirtschaft zu entlasten.
Weil Bürokratie eine Hydra
ist, ist das ein Dauerprozess.
Deswegen freue ich mich, dass
inzwischen in allen Ministerien,
koordiniert vom Kollegen Benjamin
Strasser, nach
Bürokratieabbaumöglichkeiten
gesucht wird.
So zum Beispiel auch im
Wirtschaftsministerium. Dort
beschäftigt man sich im Besonderen
mit nationalen und europäischen
Berichtspflichten. Auch an
dieser Stelle wird gearbeitet.
Also: Aktualisieren Sie Ihre
Anträge, dann kann man besser
darüber debattieren. Ich sehe die
Bundesregierung auf dem Weg der
Bürokratisierung, auf dem Weg, diese
zu reduzieren und nicht auszubauen,
Herr Spahn. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Die Linke
Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Was die Unionsfraktion hier
vorlegt, liest sich wie ein
Wunschzettel mit den Allzeithits der
Unternehmensverbände, der dem
Leitbild folgt, dass Regulierungen
grundsätzlich vor allem eine
Belastung und schlecht sind.
Sie sagen in Ihrem Antrag, dass der
Mindestlohn Mehraufwand
für Unternehmen bedeutet.
Ja. Aber warum wurde denn der
gesetzliche Mindestlohn eingeführt?
Er wurde eingeführt, weil immer mehr
Menschen zu
Hungerlöhnen arbeiten müssen.
Deshalb wurde der gesetzliche
Mindestlohn eingeführt. Und warum
muss die Einhaltung nachgewiesen und
kontrolliert werden? Weil es
massenhaft Verstöße und
Umgehungsversuche gibt. Um
den Mindestlohn zu umgehen,
entwickeln einige
Unternehmen eine Kreativität,
die man sich an
anderer Stelle nur wünschen
könnte. Sonst ist es doch immer die
Union, die auf die Überwachung oder
Einhaltung von Gesetzen pocht. Sie
sind doch
die selbsternannte Law-and-Order-Partei.
Aber wenn es um die Rechte von
Beschäftigten oder um Umweltauflagen
geht, nehmen Sie es nicht so genau
mit Law and Order. Da ist das dann
ein Bürokratieaufwand, den man
abbauen kann, meine Damen und Herren.
Warum führen denn immer mehr Länder
und hoffentlich bald auch der Bund
Tarifbindungsklauseln für
öffentliche Aufträge ein? Weil
immer mehr Unternehmen aus der
Tarifbindung aussteigen, um Gewinne
auf Kosten der
Beschäftigten zu steigern.
Und warum muss es auch hier Nachweise
und Kontrollen geben? Weil sich nur
so der Zweck der Regelung erreichen
lässt, nämlich mehr Tarifbindung
und keine öffentlichen Aufträge
für Unternehmen, die Tarifflucht
begehen und die sozialen und
ökologischen Standards unterlaufen.
Der Eindruck, den Sie hier erwecken,
man müsste nur Vorschriften und
Bürokratie abbauen, damit es allen
besser geht, ist einfach falsch.
Sie verschweigen, dass das, was Sie
hier vorschlagen, bedeuten würde,
dass viele Menschen, nämlich
Beschäftigte, weniger Schutzrechte
hätten als zuvor. Sie wollen zum
Beispiel die Pflicht zur
Dokumentation der Arbeitszeit
von Minijobbern abschaffen. Damit
öffnen Sie doch Tür und Tor
für die massenhafte Umgehung des
gesetzlichen Mindestlohns. Wenn Sie
Gründerschutzzonen vorschlagen, die
Unternehmen in den ersten beiden
Jahren weitgehend von bürokratischen
Vorschriften befreien sollen: Darf
man mal fragen,
welche Vorschriften Sie meinen?
Arbeitsschutzvorschriften? Die
Arbeitsstättenverordnung?
Umweltauflagen?
Woran muss man sich Ihrer Meinung
denn noch halten, wenn
man ein neues Unternehmen gründet?
Und wie wollen Sie dann verhindern,
dass es einen Missbrauch durch
Kettengründungen gibt? Wenn man
dauernd neue Unternehmen gründet,
muss man dann nämlich keine
Standards mehr einhalten. Oder
müssen dann Beschäftigte und Kunden
zum Beispiel damit rechnen, dass ihre
Daten bei neugegründeten Unternehmen
weniger geschützt werden? Das
steht ja in Ihrem Antrag.
Sie wollen die Schwellenwerte für
die Bestellung von betrieblichen
Datenschutzbeauftragten so erhöhen,
dass nur noch ein
Bruchteil der Unternehmen betroffen wäre.
Also das ist doch
grotesk, was Sie hier vorschlagen!
Der Fairness halber sei erwähnt,
dass ein paar wenige Vorschläge, die
Sie in Ihrem Antrag
formulieren, ganz sinnvoll sind.
Aber grundsätzlich gilt, dass wir
Regeln brauchen zum Schutz der
Beschäftigten und für ökologische
Standards wie das Lieferkettengesetz;
und deren Einhaltung muss
natürlich auch kontrolliert werden.
Was Sie hier vorschlagen, bedeutet,
Schutzrechte von Beschäftigten unter
dem Vorwand des Bürokratieabbaus in
die Tonne zu treten. Eine
unsinnige Regelung ist auch Ihr
Vorschlag, dass die Bundesverwaltung
nur noch dann eine Einstellung
vornehmen kann, wenn an
anderer Stelle eine Stelle wegfällt.
Das ist absurd.
Die Personalausstattung des Staates
muss natürlich den Aufgaben folgen,
die zu erledigen sind.
Sie beklagen die
lange Verfahrensdauer. Ja,
warum haben wir die denn? Weil die
ganze Zeit von einem „schlanken
Staat“ geredet wurde, weil in den
Planungsämtern Mittel und Stellen
gekürzt wurden und es jetzt eben
viel länger dauert, Bauanträge
und alles andere zu bearbeiten.
Deshalb ich komme zum Schluss:
Ihr Antrag verkennt die zentralen
Herausforderungen, vor denen wir in
diesem Land stehen. Wir müssen eine
Transformation gestalten, und dafür
braucht es massive öffentliche
Investitionen, die Sie in trauter
Eintracht mit der Ampel blockieren.
Künftigen Generationen marode
Schulen, bröckelnde Brücken und die
Folgen des Klimawandels zu vererben,
das hat nichts, aber auch gar nichts
mit Generationengerechtigkeit zu tun.
Deswegen muss diese
vermaledeite Schuldenbremse endlich weg.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Lukas Benner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
zum Normenkontrollrat hier
jetzt schon einiges gehört.
Ich glaube, man muss die Aussagen des
Normenkontrollrates einmal in den
Kontext setzen. Was waren die
Hauptaufwandstreiber in den letzten
drei Jahren? 2021 das
Ganztagsförderungsgesetz, 2022 das
Mindestlohngesetz, 2023
das Gebäudeenergiegesetz.
Wer sich also hierhinstellt und
einfach behauptet, die Bürokratie
sei gewachsen, der ist jetzt also
gegen die Ganztagsförderung, gegen
den Mindestlohn und
gegen die Wärmewende?
Es ist doch so: Das
Gebäudeenergiegesetz ist nur
deswegen notwendig, weil Sie eine
Politik gemacht haben, die sich auf
billiges Gas von Autokraten stützte
und die die Menschen im Stich lässt,
wenn jetzt die Preise steigen.
Deswegen brauchen wir dieses Gesetz,
um die Menschen in den nächsten
Jahren nicht alleine zu lassen. Aber
schauen wir uns einmal Ihren Antrag
an. Der ist nicht ganz so sehr aus
der Zeit gefallen wie Ihr
Fraktionsvorsitzender, der sich die
90er-Jahre zurückwünscht, aber er ist
trotzdem ein bisschen zu alt.
Ich empfehle Ihnen einen
Blick in die Drucksache 20/9000.
Das ist der Sonderbericht der
Bundesregierung zum Bürokratieabbau,
den wir hier an dieser
Stelle vor wenigen Wochen besprochen haben.
Darin befinden sich über 100
Maßnahmen, die diese Regierung
bereits umgesetzt hat oder
die in der Umsetzung sind.
Das heißt: Ihre Aussage, die Ampel
mache nichts, läuft
vollends ins Leere.
Wir sind dran, und
wir werden auch weiter dranbleiben.
Sie sprechen in Ihrem Antrag von der
Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Lassen Sie uns doch
einmal ein paar Sachen aufzählen.
Wir haben hier erst vor wenigen
Wochen ein Riesenpaket beschlossen,
das die Mobilitätswende voranbringt
und endlich verlässliche
Infrastruktur sichert etwas, das Sie
nicht hinbekommen haben. Dazu gehört
auch das
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz.
Meine Damen und Herren, wir dürfen
nach 16 Jahren verschleppter
Strukturreformen in diesem Land
nicht dieselben Fehler wiederholen.
Die USA und China fördern
Schlüsselindustrien so massiv
wie lange nicht mehr.
Das ist die Realität. Aber dieser
Realität stellen wir uns. Dieser
Realität stellt sich Robert Habeck.
Das Wirtschaftsministerium hat ein
Tempo vorgelegt, das seinesgleichen
sucht. Die Windenergie- und
Solarpakete für den Ausbau der
Erneuerbaren, die Wärmeplanung, all
das mussten wir angehen, weil Sie es
nicht getan haben. Deswegen haben wir
so viel zu tun an dieser Stelle. Und
ja, wenn wir den Anschluss an die
Realität nicht verlieren wollen,
dann müssen wir über die
Schuldenbremse reden. Dann müssen
wir darüber reden, wo wir in Zeiten
von multiplen Krisen das Geld für
die notwendigen
Investitionen herbekommen.
Das sagen ja nicht nur die Grünen
seit Jahren, sondern das sagen auch
„Economist“ und „Financial
Times“ bekannte Ökosozialisten
natürlich. Zu guter Letzt: Wer
Bürokratie abbaut, braucht
Pragmatismus und Augenmaß.
Wir dürfen nicht immer einfach nur
Verfahren kürzen, weil klar ist: Wer
weniger prüft, ist zwar schneller.
Aber Schutzfunktionen haben ihre
Gründe. Wir schützen Umwelt,
Mieterinnen, Arbeitnehmer. Wir
schützen Rechtsschutz und
Beteiligung. Das haben wir bisher
gemacht, und das werden
wir auch weiterhin machen.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Tag von meiner
Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen
und liebe Besucherinnen und
Besucher auf der Besuchertribüne!
Wir führen die Debatte fort, und
für die Unionsfraktion hat der
Kollege Jens Spahn das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir hören von Ihnen ja
viel darüber, was Sie angeblich
alles noch erreichen werden, können,
wollen.
Schauen wir doch einfach mal auf das,
was Sie bisher tatsächlich erreicht
haben, Herr Kollege. Schauen wir doch
einfach mal: Rekordinflation,
Rezession wir sind das einzige
Industrieland auf der Welt, dessen
Wirtschaft schrumpft, eine
historische Haushaltskrise,
Verfassungsbruch mit Ansage.
Eine aktuelle Umfrage sagt, dass 70
Prozent der Deutschen mittlerweile
der Überzeugung sind: Es
geht wirtschaftlich dauerhaft bergab.
Der einzige Rekord, den Sie
geschafft haben, ist der im Pessimismus.
Ihr Verfassungsbruch mit Ansage hat
die Stimmung
noch weiter verschlechtert.
Das ist die Bilanz
nach zwei Jahren Ampel:
Wirtschaftspolitisch geht es zurück
und in die Rezession.
Sie propagieren seit zwei Jahren ein
schuldenfinanziertes, ein
staatsfinanziertes „grünes
Wirtschaftswunder“ mit angeblichem
Jobboom, mit angeblichen
Investitionen, mit
angeblich billigem Strom.
Was wir kriegen, ist eine grüne
Bruchlandung mit Firmenpleiten,
Deindustrialisierung und Teuerstrom.
Alle Ihre Glaubenssätze gehen
irgendwie im Realitätscheck unter.
Ich erinnere mich noch gut: Vor 18
Monaten haben wir uns aus der
Grünenfraktion über
Monate angehört:
Wir haben kein
Stromproblem. Monatelang. Dann haben
Sie die Erzeuger
des günstigsten Stroms nämlich
drei Kernkraftwerke, die sicher
liefen; Anteil an der Stromerzeugung
6 Prozent; 3, 4, 5 Cent die
Kilowattstunde in der Krise
abgeschaltet, nur um jetzt auf Dauer
höchste Strompreise zu haben und ein
Gesetz zu machen, das den
Stromverbrauch in Privathaushalten drosselt.
Das ist die Bilanz Ihrer
Energiepolitik. Sie erzählen den
Leuten, Sie subventionieren
das Wachstum herbei.
Die einzigen Erfolge, die es
wirtschaftlich gibt und die Sie hier
immer wieder propagieren, haben ja
eher mit Milliardensubventionen zu
tun. Das ist, wenn überhaupt,
Souveränitätspolitik, aber
nicht Wirtschaftspolitik.
Nur ist Ihre Art von subventioniertem
Wachstum spätestens mit dem
Verfassungsgerichtsurteil vorbei.
Es ist
ein weiteres Märchen, das Sie den
Deutschen seit zwei Jahren erzählen
und das sich eben nicht erfüllt.
Die wenigen Male, Herr Minister, wo
Sie hier im Bundestag überhaupt mal
zur Wirtschaftspolitik reden in
diesem Jahr haben Sie, mitten in der
Rezession übrigens, exakt zweimal
grundsätzlich zur Wirtschaftspolitik
gesprochen, reden Sie über eine
„konjunkturelle Delle“. Wir haben
keine konjunkturelle Delle. Der
Standort Deutschland hat strukturelle
Probleme grundsätzlicher Art. Sie
scheitern schon an der
Bestandsaufnahme, und das ist
das Problem Ihrer Wirtschaftspolitik.
Das Problem ist auch die
grundsätzliche Denke nach dem Motto:
Wenn sich etwas bewegt, wenn etwas
vorangeht, dann wird es besteuert.
Wenn es sich dann immer noch bewegt,
dann wird es reguliert. Und wenn es
sich dann nicht mehr
bewegt, dann wird es subventioniert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie es einfach bei der
Bürokratie und bei den Steuern!
Geben Sie den Unternehmen die
Freiheit, die sie
brauchen, um zu investieren!
Das muss nicht der Staat machen. Dann
können Sie auch viele Milliarden
Euro im Haushalt sparen. Das ist der
Unterschied in der
Wirtschaftspolitik. Es braucht eine
Wirtschaftswende, die vor allem
angesichts der Haushaltslage auch
Maßnahmen ergreift, die
erst mal nichts kosten.
Das ist erstens der Freihandel, über
den wir hier
gestern diskutiert haben.
Nächste Woche ist der
brasilianische Präsident hier in Berlin.
Sie haben nächste Woche die Chance
ohne dass es irgendwas kostet, mit
dem Mercosur-Abkommen mit
Lateinamerika etwas für das
Wachstum in Deutschland zu tun.
Bitte machen Sie
das, Herr Wirtschaftsminister!
Alles andere wäre
ein historisches Versagen.
Lieber Kollege Spahn, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Felix
Banaszak? Das mache ich gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Spahn, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Ich erwarte
nicht, dass Sie den Grünen glauben
in Bezug auf das, was
wirtschaftspolitisch zu tun ist. Ich
würde Sie aber bitten, zur Kenntnis
zu nehmen, dass so grünideologische
Akteure wie der BDI-Präsident oder
die Vorstandsvorsitzenden zentraler
industrieller Unternehmen wie
thyssenkrupp Steel, BASF oder anderer
Unternehmen, von denen Sie
anscheinend glauben, dass es die in
Deutschland nicht mehr braucht, nach
dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts den Wunsch
formuliert haben es ist das Anliegen
aller und eben nicht nur der Grünen
oder des Bundeswirtschaftsministers,
die Investitionen sicherzustellen,
die durch das
Urteil gerade infrage stehen.
Deswegen frage ich Sie ganz konkret:
Bleiben Sie bei der Position, dass es
besser ist, die Ampel bekommt einen
drauf und das Land gleich mit,
oder nehmen Sie die Verantwortung an?
Nehmen Sie die Verantwortung an, eine
Lösung herbeizuführen für die
Probleme, die dieses Land hat? Sie
haben von
strukturellen Problemen gesprochen;
da bin ich bei Ihnen. Strukturelle
Probleme können ja nicht in zwei
Jahren entstehen, sondern sie
entstehen über längere Zeit.
Wollen Sie, dass diese strukturellen
Probleme mit dem Staat gelöst
werden, oder wollen Sie
die Unternehmen dabei alleinlassen?
Das ist die Frage,
die Sie beantworten müssen,
Herr Spahn. Lieber Herr Kollege
Banaszak, es geht nicht darum, dass
die Ampel
irgendwie einen draufkriegt.
Sie haben Verfassungsbruch mit Ansage
betrieben. Sie haben das Grundgesetz
gebrochen, obwohl alle Ihnen gesagt
haben, dass das nicht geht. Spielen
Sie das nicht immer runter,
was Sie hier veranstaltet haben!
Darauf haben Sie Ihre
Koalition aufgebaut. Zum Zweiten.
Warum braucht die deutsche Industrie
denn jetzt tatsächlich
Unterstützung im
energieintensiven Bereich?
Das Problem ist doch, dass Sie zuerst
einmal einen Großteil der günstigen
deutschen Energieproduktion mitten in
der Energiekrise vom
Netz genommen haben.
Das ist das Problem.
Hätten Sie das nicht gemacht,
müssten Sie da
jetzt nicht Milliarden ausgeben.
Ich bin noch nicht
fertig, Herr Kollege. Ein Drittes.
Wir unterstützen die im Klima- und
Transformationsfonds, KTF,
vorgesehenen
Unterstützungsmaßnahmen etwa für
Intel, TSMC und thyssenkrupp.
Das ist nicht der Punkt.
Der Punkt ist, dass Sie sich
verweigern, Prioritäten zu setzen.
Sie haben so viel Geld zur Verfügung
wie noch nie. Ausgaben des Bundes
2019: 357 Milliarden Euro. 2023 waren
es 476 Milliarden Euro. Das ist ein
Plus von 33 Prozent.
Da ist nichts kaputtgespart.
Sie sind unfähig,
Schwerpunkte zu setzen.
Das ist das Problem Ihrer
Haushaltspolitik. Und wenn Sie den
Schwerpunkt richtig setzen, können
Sie auch entsprechende
Unterstützung geben. Das ist
überhaupt kein Problem
wenn man will.
Ich habe Ihnen ja gerade gesagt, wie
man Wachstum auch ohne Kosten
schaffen kann,
beispielsweise mit Freihandel.
Es gibt ein zweites
Thema,
wo Sie Geld sparen können und damit
helfen Sie sogar der Industrie und
lösen das
Arbeitskräfteproblem: Sorgen
Sie beim Bürgergeld endlich wieder
für Anreize für Erwerbsfähige,
damit diese Arbeit annehmen, wenn sie
ihnen angeboten wird. Sie können so
nicht nur viel Geld sparen, Sie
können auch beim
Arbeitskräfteangebot einen
Unterschied machen.
Herr Spahn, es besteht noch ein
Fragewunsch des Kollegen Audretsch.
Herr Spahn, das Wunderbare ist ja,
dass wir das Bürgergeld gemeinsam
verhandelt haben, und deswegen will
ich noch einmal darauf zurückkommen.
Erinnern Sie sich daran, dass Sie
hier im Bundestag beantragt haben,
die Abstimmungen zu trennen, weil Sie
ganz dezidiert nur über den
Regelsatz abstimmen wollten, weil Sie
das damals in der Krise gut fanden
und nur dazu
dezidiert positiv votieren wollten?
Sie haben mit Ihrer Stimme für genau
das votiert, wogegen Sie jetzt wieder
vorgehen. Zweitens. Stimmt es nicht,
dass wir Verhandlungen geführt
haben, dass Sie dem Bürgergeld am
Ende hier im Bundestag mit den
Stimmen derjenigen im
Vermittlungsausschuss zugestimmt
haben, dass Sie mit den
Bundesländern zugestimmt haben, dass
das also ein Gesetz ist, das exakt in
dieser Form von Ihnen
auf den Weg gebracht wurde?
Und ist es nicht schäbig, jetzt die
ganze Zeit dagegen
Stimmung zu machen?
Das würde ich von
Ihnen einmal gerne erfahren.
Herr Kollege Audretsch, ich würde
generell empfehlen, dass Sie, wenn
Sie Worte wie „schäbig“
benutzen, vielleicht mal darüber
nachdenken, welche Wortwahl Sie
und andere hier gelegentlich
treffen. Ja, ja, ich weiß. Sie
wollen immer, dass alle vernünftig
reden. Nur selber
achten Sie selten darauf.
Aber unabhängig davon: Weil ich in
der Arbeitsgruppe im
Vermittlungsausschuss dabei war,
kann ich Ihnen eines sagen: Wir haben
Ihnen von vornherein gesagt, dass,
wenn die Mietkosten für
Bürgergeldempfänger in
den ersten zwölf
Monaten übernommen werden egal wie
hoch sie sind, die Kosten durch die
Decke gehen werden. Wir haben es
Ihnen vorhergesagt, aber Sie
wollten es nicht hören.
Diejenigen, die wegen Erkrankung,
Behinderung oder einer schwierigen
Lebensphase nicht arbeiten können,
können meinetwegen auch eine
Erhöhung kriegen; das ist
überhaupt nicht unser Thema.
Wir reden aber von über 3 Millionen
Erwerbsfähigen in einer Zeit, wo bei
mir im Münsterland im Dorf die
Kneipen zumachen, weil sie
keine Spülhilfen mehr finden.
Menschen für einfache Arbeiten
fehlen auf dem Arbeitsmarkt.
Wir haben Ihnen gesagt: Wenn Sie in
einer solchen Zeit die Sanktionen
reduzieren, werden Sie den Druck
nehmen, dass ein Erwerbsfähiger,
wenn er eine Arbeit angeboten
bekommt, diese auch annimmt. Wenn das
Arbeitsangebot nicht angenommen wird,
muss das
stärkere Konsequenzen haben.
Das haben wir Ihnen gesagt,
aber Sie wollten nicht hören.
Und heute sehen wir
genau das auf dem Arbeitsmarkt:
Der Anreiz, Arbeit aufzunehmen, ist
nicht so, wie er sein sollte. Und
diejenigen, die den ganzen Laden
finanzieren, die zum Teil niedrige
Löhne bekommen und Steuern zahlen,
die das Ganze für diejenigen,
die Arbeit nicht annehmen, bezahlen,
die haben so einen Frust. Das ist
eine Folge Ihrer Politik, Herr
Kollege; das kann ich Ihnen sagen.
Und ja, zu diesen kostenlosen
Wachstumsmaßnahmen gehört auch der
Bürokratieabbau. Der
Normenkontrollrat hat sehr klar
gesagt Herr Kollege, Sie haben ja
darauf hingewiesen, was
im letzten Jahr
die größte
Bürokratiebelastung war: das
Heizungsgesetz. Herr Kollege
Banaszak, „one out is enough“!
Nehmen Sie
das Heizungsgesetz zurück,
und helfen Sie der deutschen
Wirtschaft und den Bürgerinnen und
Bürgern mit Bürokratieabbau! Setzen
Sie das Lieferkettengesetz aus! Es
passt nicht in die Zeit.
Ja, wir haben mitgestimmt, aber es
passt nicht in die Zeit. Wir sind in
der Rezession. Flexibilisieren Sie
die Arbeitszeit! Auch das wäre
Wachstum kostenlos. Ein Letztes, Herr
Kollege Houben, zum
Wachstumschancengesetz. Wir haben es
Ihnen ja hier schon gesagt: Mit
diesem Wachstumschancengesetz es hat
ja einen schönen Namen
erhöhen Sie mitten im Winter,
früher als geplant, die
Mehrwertsteuer auf Gas für Millionen
Haushalte in Deutschland. Sie werden
die Mehrwertsteuer in der Gastronomie
erhöhen mitten in
einer Zeit hoher Inflation.
Das betrifft Zehntausende Betriebe in
Deutschland. Das wird
in diesem Bereich zu Pleiten führen. Kommen Sie bitte zum Schluss. Sie haben die
Steuergestaltung anzeigepflichtig
gemacht. Das führt zu mehr
Bürokratie. Ihr
Wachstumschancengesetz ist seinen
Namen nicht wert,
und deswegen haben wir nicht
zugestimmt, Herr Kollege Houben.
Darum geht es.
Esra Limbacher ist für
die SPD-Fraktion der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich komme
zu dem Antrag zurück, den Sie zwar
eingebracht haben, aber heute
offensichtlich nicht
besprechen wollen.
Allein in den letzten Wochen durften
wir hier im Hohen Hause mehr als
viermal über Bürokratieabbau
diskutieren, frei nach dem Motto: Es
ist schon alles gesagt, aber
eben offenbar nicht von jedem.
Darunter war auch ein Antrag der
Unionsfraktion in
der vorletzten Sitzungswoche.
Warum also jetzt ein nächster, ein
eigentlich abgesetzter und neu
aufgesetzter Tagesordnungspunkt in
dieser Form? Wie es zu diesem
Unionsantrag mit diesem Thema kommt,
kann man sich sicherlich nur mit
Kompetenzgerangel in Ihrer Fraktion
erklären. Aber bei Ihnen weiß
offenkundig die rechte Hand nicht,
was die linke Hand macht. Und
ausgerechnet Sie wollen uns
erklären, wie wir unsere
Arbeit zu machen haben.
Danke, aber nein danke, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union. Wir kommen auch
ganz gut alleine klar.
Aber wenn Sie schon so reinrufen: Was
hat die Union uns beim
Bürokratieabbau
überhaupt anzubieten?
Hier vorne sitzt Julia Klöckner,
hier vorne sitzt Jens Spahn. Beide,
zwei ehemalige Staatssekretäre und
ehemalige Bundesminister, haben heute
geredet. Sie haben ihr halbes Leben
in Parlamenten
und Regierungsämtern verbracht,
haben aber man muss es so klar sagen
beim Bürokratieabbau null, aber
auch rein gar nichts erreicht.
Und Sie wollen uns erklären,
wie es zu gehen hat?
So funktioniert es nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber es setzt sich ja fort. Wir haben
eine EU-Kommissionspräsidentin, die
Funktionärin der CDU ist. Seit sie
in diesem Amt ist und
seit sie dieses Amt innehat,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
seitdem ist die Bürokratieflut aus
Brüssel eben nicht besser geworden,
sondern schlimmer
und schlimmer geworden.
Das ist die Realität, mit der Sie
sich mal in der
Union mal beschäftigen sollten,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Oder
noch besser ich habe es gerade eben
während der Rede von
Jens Spahn im Internet gelesen:
Friedrich Merz schreibt in seinen
Wahlkreis im Hochsauerlandkreis:
„Klimaschutz scheitert an der
Ampel-Bürokratie.“ Nein.
Klimaschutz scheitert nicht an der
Ampelbürokratie, Klimaschutz scheitert
an der Unionsnostalgie,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Daran
scheitert es. Aber es wird ja
wirklich nicht besser. Es
bedroht...es droht an
unterschiedlicher Stelle noch mehr
Bürokratie auf Bürgerinnen und
Bürger, aber vor allen
Dingen auf die Unternehmen zuzukommen.
Wir wissen schon jetzt, dass
insbesondere kleine Mittelständler,
die eigentlich vom Lieferkettengesetz
nicht erfasst werden sollten das
haben übrigens Sie, liebe Kollegen
von der Union, auf den Weg gebracht,
mit den
Berichtspflichten Schwierigkeiten haben.
Genau das wissen wir. Und
in einem solchen Moment plant die
Europäische Union ein neues
europäisches Lieferkettengesetz, das
noch einmal weitergehen soll als das,
was Sie beschlossen haben.
In so einer wirtschaftlichen Lage
finde ich persönlich
das nicht besonders klug.
Wenn Sie schon etwas tun wollen, wenn
das alles, was Sie hier heute gesagt
haben, ernst gemeint sein soll, dann
reden Sie mit
Ihrer Parteifreundin von der Leyen in
Brüssel. Das würde tausendmal mehr
helfen, als hier Ihre Anträge ohne
jedes Ergebnis diskutieren zu lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Stattdessen aber schmeißen Sie mir
und uns hier nichtssagende,
unvollständige und man muss es
leider sagen überholte
Anträge vor die Füße.
Ich zitiere mal aus Ihrem Antrag:
„Wichtig ist ein Gesamtpaket an...
Maßnahmen..., dass insbesondere ...
in Gesetzen mehr
Möglichkeiten für Experimentierräume geschaffen
werden.“ Ich bin so frei und frage
Sie: Was um alles in der Welt sollen
wir denn mit solchen nichtssagenden
Formulierungen und Anträgen anderes
anfangen, als sie gleich
wieder zur Seite zu legen?
Dabei haben Sie diese hier noch nicht
einmal erwähnt. Bei allem Respekt
vor Ihren Experimentierräumen: Jetzt
ist keine Zeit für Experimente,
liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist endlich Zeit zu handeln! Genau
das tun wir in dieser Koalition.
Glücklicherweise geht das wir merken
es ja auch ohne Sie. Zum ersten Mal
beschäftigt sich eine Koalition,
beschäftigt sich eine
Bundesregierung wirklich mit
Bürokratieabbau, wirklich mit
Verfahrensbeschleunigung. Ich will am
Ende meiner Rede noch auf ein
wichtiges Thema zu sprechen kommen,
weil unser Bundeswirtschaftsminister
hier ist. Ein großes Problem für
unsere Wirtschaft sind die
Berichtspflichten. Allein in der
Zuständigkeit des Bundes gibt es 12
000 Berichtspflichten. Es ist klar:
Hier ist etwas aus dem Ruder
gelaufen, hier müssen
wir etwas ändern.
Deswegen ist es gut, dass das
Bundeswirtschaftsministerium ein
Maßnahmenpaket mit über 140
Maßnahmen schnüren will, die
vorsehen, Berichtspflichten zu
streichen, zu verschlanken, zu
digitalisieren und zu
bündeln. Das ist richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich komme zum Schluss. Hilfreich
sind Handlungen. Hilfreich ist, zu
machen. Wenig hilfreich sind
unnötige Reden wie die, die wir
heute gehört haben, und unnötige
Anträge. Ich persönlich bin
fürs Machen. Herzlichen Dank.
Enrico Komning für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Kollegen!
„Wirtschaftsstandort Deutschland“
im Titel Ihres Antrags
ist so ein bisschen irreführend.
Natürlich ist Entbürokratisierung
wichtig für den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Aber wir wollen heute
hier über Bürokratisierung reden.
Herr Banaszak, ich hätte nie
gedacht, dass ich Ihnen einmal
zustimmen würde Ihre sonstigen
Ansichten zur Wirtschaftspolitik sind ja
doch etwas, sagen wir, verirrt,
aber das, was Sie heute hier in Ihrer
Rede gegenüber der Union gesagt
haben, kann ich nur unterstützen.
Wir haben hier einen weiteren
Alibiantrag einer
Alibioppositionsfraktion: Alibi, weil
Sie, liebe Kollegen von der Union,
hier Forderungen aufstellen, die die
AfD-Bundestagsfraktion schon seit
Jahren im Übrigen auch schon zu
Zeiten der Unionsregierung so oder so
ähnlich erhebt, Sie diese
Forderungen aber in schöner
Regelmäßigkeit ablehnen. Alibi,
weil Sie es am Ende nicht ernst
meinen so, wie Sie auch bei der
Schuldenbremse vor Ihren eigenen
transgrünen Ministerpräsidenten
einknicken werden. Alibi, weil Sie
die eigentlichen Hauptprobleme
deutscher Bürokratie in Ihrem Antrag
mit keinem Wort erwähnen, geschweige
denn angehen. Und Alibi, weil Sie mit
Ihrer Union größtenteils an dem
ganzen Bürokratieunsinn
selbst schuld sind.
Es muss Schluss sein mit Worthülsen.
Es ist Zeit für Taten.
So viel Dreistigkeit, meine Damen und
Herren, muss man erst
mal an den Tag legen.
Da beschweren Sie sich gleich im
zweiten Satz Ihres Antrages über den
Bürokratieaufwuchs für die
Wirtschaft um mehr als 10
Milliarden Euro im Zeitraum 2021/2022.
Die Wahrheit ist doch, dass allein 4
Milliarden Euro davon auf Bürokratie
im Zusammenhang mit dem
Ganztagsförderungsgesetz
zurückgeht.
Das ist Ihr Gesetz
aus der letzten Legislaturperiode.
Die Wahrheit ist auch, dass die
anderen 6 Milliarden Euro durch
Bürokratie infolge der Erhöhung des
Mindestlohns verursacht wurden, einer
Erhöhung, bei deren Abstimmung Sie
sich immerhin enthalten haben. Nein,
meine Damen und Herren von der Union,
in Sachen Entbürokratisierung sind
Sie schlichtweg nicht glaubwürdig.
Die aktuellen Bürokratiemonster der
Ampelkatastrophe erwähnen Sie in
Ihrem Antrag nicht einmal. Das
Lieferkettengesetz, eine Katastrophe für
den Mittelstand, muss weg.
Das Energieeffizienzgesetz, das
Gebäudeenergiegesetz alles
grünideologischer Unsinn ohne
Mehrwert für Wirtschaft und
Gesellschaft, geschweige denn
fürs Klima müssen weg.
Das, meine Damen und Herren, das
wäre tatsächlich Bürokratieabbau.
Aber Sie tragen den ganzen
ökosozialistischen
Transformationsquatsch mit.
Friedrich Merz hat das am
Dienstag doch noch mal extra hervorgehoben.
Die Union hat mehr als der Hälfte
der Regierungsvorlagen im Bundestag
in dieser Wahlperiode zugestimmt.
Und da wundern Sie sich ernsthaft,
dass Sie als Opposition kaum noch
wahrgenommen werden und dass
Deutschland im Chaos versinkt?
Wir stimmen Ihrem Antrag zu,
weil er besser ist als nichts.
Noch besser wäre es, Sie würden es
mit der Entbürokratisierung ernst
meinen und unserem Antrag auch
zustimmen. Dann wäre
diesem Land geholfen.
Vielen Dank.
Dr. Thorsten Lieb für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wer es mit
Bürokratieabbau ernst meint, muss
endlich mit denjenigen reden, die von
Bürokratie unmittelbar betroffen
sind, nämlich mit den
Unternehmerinnen und Unternehmern in
diesem Land. Sie ächzen unter
Bürokratielasten und erwarten nichts
sehnsüchtiger als endlich Schutz vor
Bürokratie. Es kommen, wenn man
diese Gespräche führt, dann auch
gute Anträge heraus und nicht ein
solches Sammelsurium wie das,
was Sie hier vorgelegt haben.
Genau solche konkreten
Gespräche führt diese Bundesregierung.
Es hat eine Verbändeabfrage gegeben,
initiiert vom Bundesministerium der
Justiz, über die diese schon
erwähnten 442 konkreten Vorschläge
eingegangen sind. Und jetzt? Danke
für die Frage; denn die Antwort
kommt natürlich sofort. Genau dazu
werden wir noch in diesem Jahr es ist
nicht mehr so lang, noch vier Wochen,
also freuen Sie sich auf Weihnachten,
Herr Kollege Spahn einen umfassenden
Referentenentwurf vorlegen, der
aufzeigt, wie wir das konkret
umsetzen. Es wird in der Tat höchste
Zeit, dass das vorangeht. Aber um es
klar zu sagen: Reicht das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, reicht
uns das als Koalition?
Nein, das reicht uns natürlich noch
nicht, aber es ist ein wichtiger
Anfang und ein notwendiger neuer Weg
zu einem
endlich effektiven Bürokratieabbau
in diesem Land. Das ist nötiger denn
je und geht weit über das hinaus,
was Sie an durchaus
sinnvollen Vorschlägen gemacht haben.
Was braucht es dazu,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Es braucht einen echten
Paradigmenwechsel und einen
grundlegend neuen Ansatz in diesem
Land, wie wir mit Bürokratie und mit
dem betreffenden Aufwand umgehen.
Dieser neue Ansatz ist nicht von
Misstrauen gegenüber den Adressaten
von Bürokratie geprägt, sondern von
einer Partnerschaft, mit der die
Ziele, die wir hier als Gesetzgeber
festlegen, gemeinsam sinnvoll
erreicht werden können.
Da brauchen wir zum Beispiel nicht
diese Berge an Berichtspflichten. Und
wir müssen auch selbstkritisch hier
in diesem Hause damit umgehen; denn
über die Jahrzehnte hinweg haben
hier sehr, sehr viele Verantwortung
getragen und miteinander dazu
beigetragen, dass diese enormen
Bürokratielasten in diesem Land
entstanden sind. Damit muss
jetzt endlich Schluss sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es wird höchste Zeit.
Wir wissen aus Erfahrung, dass es zum
Beispiel in einer
Gesetzgebungsmaßnahme oft ein
einfacher Ausweg ist, eine weitere
Berichtspflicht hineinzuschreiben,
wenn man sich über das konkrete Ziel
nicht einig ist. Da geht die
Europäische Union leider sehr oft
mit schlechtem Beispiel voran.
Deswegen ist es so begrüßenswert,
dass wir nicht nur als Koalition hier
im Deutschen Bundestag liefern,
sondern auch eine Initiative auf
europäischer Ebene gestartet haben,
auch in der Europäischen Union
dafür zu sorgen, dass
Bürokratielasten endlich
wirksam abgebaut werden.
Für einen handlungsfähigen Staat so
sehe ich das jedenfalls braucht es
eine zurückhaltende und keine
übergriffige Bürokratie, eine, die
verlässlich ist. Ein
ganz zentraler Bestandteil ist
dabei Digitalisierung. Zwei kleine
Beispiele, die zeigen, wo das
besonders greifbar ist: Erstes
Beispiel. Die Unternehmen in diesem
Land digitalisieren. Sie
digitalisieren zum Beispiel im
Bereich ihrer Arbeitsverträge. Jetzt
kommt der Gesetzgeber daher und legt
allen Ernstes fest da müssen wir
noch mal ran, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass jede
Arbeitsvertragsänderung wieder
schriftlich niedergelegt werden muss.
Das ist das
Gegenteil von Bürokratieabbau;
das ist Bürokratieaufbau. Zweites
Beispiel. Die wunderbare europäische
A1-Bescheinigung für die Entsendung
von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern ist eigentlich eine
gemeinsame europäische
Regelung, aber
alle Mitgliedstaaten setzen
es unterschiedlich um,
teils noch analog, teils digital.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
das muss enden. Da braucht es eine
gemeinsame digitale, sinnvolle
Lösung, und dann kommen
wir da auch voran.
Wir Freie Demokraten glauben an den
mündigen und eigenverantwortlichen
Bürger. Von diesem Ansatz brauchen
wir mehr. „Mut zur Lücke“ hat
das einer der Sachverständigen in
der öffentlichen
Anhörung formuliert.
Ich finde das einen guten Ansatz.
Dies sollten wir fortführen.
Es braucht jetzt diesen neuen Ansatz,
es braucht diesen offenen Dialog.
Dafür werben wir als Ampelkoalition.
Deswegen lehnen wir
diesen Antrag selbstverständlich ab.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
Hansjörg Durz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kollege Houben hat kritisiert, dass
der Antrag, über den wir
heute debattieren, 226 Tage alt ist.
Was konkrete Maßnahmen betrifft,
hören wir allerdings nur:
Ist auf dem Weg;
wir arbeiten mit Hochdruck daran. Das
heißt, bis dato seit mehr als 226
Tagen ist nichts konkret umgesetzt.
Und das
zeigt, wie wichtig es ist, dass wir
dieses Thema immer wieder
auf die Tagesordnung setzen.
Jetzt
mögen in dem sich in Arbeit
befindenden
Bürokratieentlastungsgesetz durchaus
gute Ansätze stehen;
auch die Planungsbeschleunigung
soll angegangen werden.
Aber wir müssen das Thema schon viel
grundsätzlicher angehen; denn all
diese Forderungen beziehen sich auf
Bürokratie, die schon existiert. Die
ist kleinteilig und tatsächlich nur
schwer wieder wegzubekommen, weil es
für all die aufgebaute Bürokratie
immer irgendwelche
guten Begründungen gibt.
Es ist aber die Summe an Vorgaben,
die Unternehmen und Bürger in
unserem Land schlicht überfordert,
die keiner mehr bewältigen kann, die
dieses Land lähmt
und Wachstum bremst.
Wir müssen deshalb verhindern, dass
immer wieder neue,
zusätzliche Bürokratie aufgebaut wird;
denn wenn wir sie erst mal haben,
dann wuchert sie, dann sieht man vor
lauter Paragrafen und Verordnungen
gar nicht mehr die Wurzel des Übels.
Deswegen brauchen wir drei Dinge:
Erstens. Versehen Sie Gesetze in
allen Bereichen und dauerhaft
mit einem effektiven Praxischeck.
Damit meine ich nicht nur, wie es
vorhin angeklungen ist, die
Abstimmung mit Verbänden. Nein,
gehen Sie in die Unternehmen!
Sprechen Sie mit den Unternehmern!
Die Juristen, die sich eine Regelung
ausdenken, müssen in die Rolle von
Unternehmern und Bürgern schlüpfen,
um aus dieser Perspektive heraus zu
beurteilen, ob es überhaupt Sinn
macht, die Regelung
anzugehen oder nicht.
Deutschlands Regierungsbeamte müssen
raus aus den Amtsstuben
und rein in die Realität.
Zweitens. Wir müssen dem Aufblähen
des Staates entschieden
entgegentreten und brauchen
eine schlanke Verwaltung.
Die Ampel hat bis zum heutigen Tag 10
000 zusätzliche Stellen geschaffen.
Doch mehr Beamte bedeuten
auch mehr Bürokratie. Hier
braucht es natürlich nicht nur
weniger Stellenaufbau, sondern
es braucht auch Technologie.
Österreich zeigt übrigens, wie man
auch in einem föderalen System
Digitalisierung in der Verwaltung
ganz gut umsetzen kann.
Nehmen Sie sich ein Beispiel daran;
aber vor allem blähen Sie den Staat
nicht immer weiter auf! Drittens. Sie
müssen den Menschen mehr vertrauen.
Trauen Sie den Unternehmen
in diesem Land etwas zu!
Wir erleben es im Bundestag in jeder
Sitzungswoche, dass Sie leider von
einer anderen Denkweise, von einem
anderen Staatsverständnis
geprägt sind.
Sie wollen jedem alles
bis in den Heizungskeller vorschreiben,
und das Ergebnis ist der höchste
jemals in Deutschland gemessene
Erfüllungsaufwand für Unternehmen,
und zwar nicht nur gefühlt, sondern
das wurde es ist mehrfach angeklungen
vom Normenkontrollrat offiziell
festgestellt. Vertrauen Sie den
Menschen! Wir brauchen also einen
echten Praxischeck, eine schlanke,
digitale Verwaltung und deutlich mehr
Vertrauen in die Menschen
und Unternehmen vor Ort.
Wir brauchen also einen
Politikwechsel, damit zusätzliche
Bürokratie erst gar nicht entsteht
und Deutschland
wieder zukunftsfähig wird.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Alexander Bartz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor rund drei Wochen habe ich an
dieser Stelle gestanden und durfte zu
einem ähnlichen Antrag
von der AfD sprechen.
Zwei Dinge möchte ich Ihnen, liebe
Union, zu Beginn erst mal
zugutehalten. Erstens. Ihr Antrag ist
durchaus ein Stückchen gehaltvoller
als der der AfD von vor drei Wochen.
Zweitens. Sie haben darin in einer
Sache vollkommen recht: Bürokratie
ist eine Daueraufgabe. Das gilt
sowohl für diese Ampel als auch für
alle anderen Regierungsbeteiligten.
Es gibt aber einen
entscheidenden Unterschied in dieser Sache:
Diese Bundesregierung denkt beim
Bürokratieabbau nicht einfach nur
von zwölf bis Mittag, sondern wir
nehmen zukünftige Generationen in
den Blick, und
wir entscheiden mit Weitsicht.
Ich gebe Ihnen hierzu
gerne ein konkretes Beispiel.
Sie nennen in Ihrem Antrag die
zwischen 2021 und 2022
gestiegenen Bürokratiekosten als Argument.
Das hat der Nationale
Normenkontrollrat, der heute schon
häufig erwähnt wurde und den Sie
gerne zitieren, in seinem damaligen
Jahresbericht
richtigerweise festgestellt.
Schauen wir aber mal auf den
aktuellen Bericht, der sich auf das
zurückliegende Jahr bezieht, dann
sehen wir Folgendes: Ein großer
Kostentreiber war hier
zwar das Gebäudeenergiegesetz,
das stimmt; aber mit diesem Gesetz
steht auch ein großer Nutzen in
Zusammenhang, und das
sage nicht nur ich,
das sagt auch
der Nationale Normenkontrollrat.
Das müssen Sie an dieser
Stelle dann aber auch sagen.
Das ist der springende Punkt,
der uns von Ihnen unterscheidet.
Wenn Sie regieren würden, dann
würden Sie die Füße unter den
Tisch stellen und
die Wirtschaft langsam kaputtsparen.
Die Ampel packt die Herausforderung
an und investiert in
die Zukunft dieses Landes.
Von solchen Stammtischparolen, wie
wir sie heute hier ganz häufig
gehört haben, lassen wir
uns dabei nämlich nicht verunsichern.
Wir schaffen Fakten. Den Abbau von
überflüssiger Bürokratie, den die
Ampel längst aktiv angegangen ist,
leben wir auch.
Sowohl das
Bürokratieentlastungsgesetz als
auch das Wachstumschancengesetz
werden dabei helfen,
diese Prozesse zu vereinfachen.
Weiter sorgen wir dafür, dass
Genehmigungsverfahren in Zukunft
weniger kompliziert und
vor allem schneller ablaufen.
Das sind Neuerungen, die von der
Wirtschaft ganz konkret
als profitabel gesehen werden.
Wir schaffen damit mehr
Planungssicherheit und sagen dem
Stillstand nachhaltig den Kampf an.
Natürlich das muss man auch ganz
ehrlich sagen wird das
zwangsläufig zu neuen Regelungen führen.
Das wird auch erst mal einen
zukünftigen Anstieg von
Bürokratie mit sich bringen.
Diese Bürokratie hilft uns aber
dabei, der Lage Herr zu werden,
Ihre Untätigkeit aber tut das nicht.
Wir müssen nämlich Prioritäten
setzen. Wir müssen kämpfen. Wir
müssen anpacken. Und wir dürfen die
Wirtschaft nicht
dauerhaft kaputtreden,
wie das hier von der rechten Seite
permanent und in
einer Tour getan wird.
Meine Damen und Herren,
Bürokratieabbau wird uns
nicht über Nacht gelingen.
Die neuen Maßnahmen müssen
erst anfangen, wirken zu können.
Die Behörden und Unternehmen müssen
sich an neue Verfahren
gewöhnen, brauchen Zeit dafür.
Wir müssen deshalb eng mit den
Ländern zusammenarbeiten, um
bedarfsgerechte Entscheidungen
treffen zu können.
Ich weise Sie an dieser Stelle gerne
noch einmal auf
die letzte Ministerpräsidentenkonferenz hin.
Hier wurden mit dem Deutschlandpakt
Maßnahmen vereinbart, die viele
Prozesse vor Ort vereinfachen und
schneller machen werden.
Hieran haben alle
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten mitgewirkt, auch
die von der Union.
Kurze Zeit später schwanken Sie dann
wieder wie das Fähnchen im
Wind und reden wieder alles schlecht.
Das ist keine verantwortungsvolle
Politik. Wie wir am vergangenen
Dienstag von Herrn Merz gelernt
haben, werden Entscheidungen in den
Augen der Union ja sowieso im
Bundestag und nicht
im Berliner Rathaus getroffen.
Das sehen wir absolut anders.
Politische Entscheidungen und somit
auch der Bürokratieabbau können nur
dann funktionieren, wenn alle
politischen Entscheidungsträger
zusammenarbeiten und das Ganze eben
nicht nur hier im
Deutschen Bundestag entschieden wird.
Zum Abschluss möchte ich noch auf
einen Ihrer Vorschläge explizit
eingehen und diesen auch loben.
Sie schlagen in Ihrem Antrag vor, die
Minijobgrenze von 520 auf 600 Euro
anzuheben, was an das Niveau und
damit an die Erhöhung
des Mindestlohns gekoppelt wäre.
Solche sozialverträgliche Politik
aus Ihrem Munde tut gut, und das
halten wir in den Ansätzen
natürlich auch
für unterstützenswert.
In diesem Sinne: vielen Dank
dafür. Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Misbah Khan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
auf Punkte eingehen, die
im Antrag der Union stehen
und heute noch nicht angesprochen
worden sind. Zuerst einmal: In Ihrem
Antrag, liebe Union, tun Sie so, als
würden wir als Staat nach Lust und
Laune Verwaltungspersonal einstellen,
wie wir gerne möchten, einfach nur,
um immer mehr Aufgaben zu
schaffen und mehr Verordnungen zu erlassen.
Das Gegenteil ist aber der Fall.
Danke, dass Sie noch mal bestätigt
haben, dass das Ihre Perspektive ist.
In den nächsten zehn Jahren scheiden
1,36 Millionen das ist ein Viertel
der Beschäftigten aus
dem öffentlichen Dienst aus.
Schon heute fehlen dem Staat laut dbb
beamtenbund und tarifunion mindestens
eine halbe Million Beschäftigte.
Das heißt, die Bürokratiebremse
kann keine sein, in der man sagt:
Für jeden Beschäftigten, der kommt,
muss ein anderer gehen.
Das ist absoluter Nonsens.
Von daher kann ich an der Stelle
sagen: Dieser Nonsens ist zumindest
für Sie schon zum Ziel geworden,
bevor dieser Antrag
zur Drucksache wurde.
Klar ist: Natürlich muss der Staat
als Arbeitgeber attraktiver werden.
Dafür braucht es aber eine gut
ausgestattete Verwaltung. Dann ist
sie eben auch
eine schnelle Verwaltung.
Andere Punkte, die Sie angesprochen
haben, waren, neben dem
Bürokratieabbau auch
die Digitalisierung.
Das Ganze wird natürlich ein
bisschen zur Farce, wenn Sie
kritisieren, was Sie selber jahrelang
gemacht haben. Aber das ist halt
mnachmal so in der Opposition. Ich
kann es an der Stelle tatsächlich
auch gut nachvollziehen. Ich muss in
Sachen OZG den Scherbenhaufen
nämlich seit zwei Jahren aufräumen,
den Sie fabriziert
haben. Ich...ich wäre
an der Stelle
aber ein bisschen nachsichtiger.
Warum? Wir haben beispielsweise keine
Evaluation. Die hätte ich gerne
gehabt für das OZG 2.0; habe ich
aber nicht, weil Sie es nicht für
nötig gehalten haben, vor sechs
Jahren eine zu...eine zu erarbeiten.
Oder wir haben den Normenkontrollrat:
der von einem Rechtsanspruch spricht,
auch für digitale Verwaltungen.
Haben wir nicht, hätten wir gerne
gehabt, haben Sie
2017 nicht umgesetzt.
Oder: Der Bundesrechnungshof, der
sagt: Das alte
OZG ist ein Milliardengrab.
Wieso? Weil es vor allem ein
Konjunkturprogramm war, für
milliardenschwere Beratungsfirmen
und Lizenzträger. Und
wir hatten die CSU nicht vor langen
hier, die sich gefreut hat, dass sie
an der Stelle
der Digitalisierungsvorreiter ist.
Warum ist das so? Weil es nach Ihren
Regelungen reicht, wenn in einer
einzigen Kommune im Land
eine Verwaltungsleistung online ist.
Das ist für uns nicht genug, das
reicht uns nicht, und deshalb packen
wir das an dieser Stelle noch mal neu
an. Wir haben im OZG 2.0, die großen
Schrauben, die wir drehen und die
wichtigen Schrauben die wir drehen,
damit es für die Bürgerinnen und
Bürger attraktiver wird, aber auch,
damit es für die Verwaltung
einfacher ist. Wir wollen die
Nutzerfreundlichkeit erhöhen, wir
wollen Open Source in den Vordergrund
stellen, wir möchten den Datenschutz
gleichzeitig hochhalten, und wir
wollen vor
allem eine Ende-zu-Ende-Digitalisierung.
Auch die wird dafür sorgen, dass es
in der Verwaltung
einfacher und schneller geht.
Aber all das braucht seine Zeit.
Ganz zum Schluss vielleicht noch der
Punkt: wir sitzen hier natürlich in
der Situation wo Sie uns kritisieren.
Das ist auch Ihr Job als Ampel. Ich
möchte aber daran erinnern, dass wir
im gleichen Boot sitzen. Weil, wir
haben neun Landesregierungen
und sieben Ministerpräsidentinnen;
den Bürgermeister
zähle ich einfach
mal dazu. Präsidenten. So,
genau, das stimmt. Also Kommen Sie
bitte zum Schluss. Wir sitzen im
selben Boot, und von daher: Es ist
auch etwas, was wir gemeinsam machen
müssen. Und daran müssen wir uns
auch messen lassen.
Sonst funktioniert es nicht.
Danke schön.
Klaus-Peter Willsch für die
Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Liebe bürokratie- und
überregulierungsgestresste
Mitbürger! Das ist eine Debatte, die
hier immer wieder geführt werden
muss. Es ist ja richtig gesagt
worden: Das ist eine Daueraufgabe.
Herr Houben, wir haben doch beim
Registermodernisierungsgesetz
gezeigt, wie
konstruktive Oppositionsarbeit geht.
Sie haben etwas vorgelegt, was
wir für richtig gehalten haben.
Wir haben es noch verbessert, indem
wir dafür gesorgt haben, dass per
Verordnungsermächtigung auch die
vergessenen Register noch
nachgeführt werden können,
und so muss und
so kann das funktionieren.
Insofern hätten wir
das bereinigen können.
Aber man weiß nie, wann der Antrag
auf die Tagesordnung kommt. Sie
verschleppen die Debatten
ja immer wieder.
Ich will kurz
auf Herrn Roloff eingehen.
Ihm ist vor allen Dingen eingefallen,
das Bundesverfassungsgericht und die
Opposition mit seiner
Philippika gegen die Schuldenbremse
zu beschimpfen. Ich warne. Wir haben
in Hessen nicht nur Umfragen, sondern
wir haben eine Volksabstimmung
gemacht. Wir haben 2011 die
Schuldenbremse in die
Landesverfassung aufgenommen; das
geht in Hessen nur per
Volksabstimmung. 70 Prozent der
Hessen haben dafürgestimmt. Darunter
dürften auch Sozis gewesen sein;
ein paar gibt es ja noch bei uns. Bei
mir im Wahlkreis waren es
sogar 75 Prozent, die zugestimmt haben.
Das ist ein Thema, was die Leute
anfasst. Die wollen, dass der Staat
sich bescheidet,
dass er zurechtkommt.
Wir erwarten im nächsten Jahr 1
Billion Euro Steuereinnahmen in
Deutschland, und Sie erzählen
ständig: Wir brauchen mehr Geld. Wir
müssen priorisieren. Wenn das Geld
alle ist, hört Politik auf; dann
muss man Haushaltspolitik machen.
Aber jetzt noch mal hier zum Thema.
Inzwischen ist ja
auch der Minister eingetroffen.
Da ist er ja; genau.
Ich darf ihn kurz zitieren:
„Teile der deutschen Wirtschaft
leiden sogar
unter einem Bürokratie-Burn-Out.
Sie sind so erschöpft von all den
Regelungen aus Europa, Bund und Land,
dass sie sich kaum
noch auf ihr Kerngeschäft konzentrieren
können.“
Richtig! Herr Strasser war diese
Woche auf einem Kongress der
Familienunternehmer. Da hat er
gesagt, es sei ein kostenloses
Konjunkturprogramm, wenn wir da
endlich vorwärtskommen. Auch das ist
richtig. Aber da muss man auch aus
den Puschen kommen und muss was tun.
Bis jetzt ist da eben wenig zu sehen.
Den Kollegen Limbacher will
ich auch noch kurz adressieren:
Das schreibe ich Ihrer Jugend zu.
Denn Sie waren ja nicht dabei, als
wir mit der SPD zusammen regiert
haben. Bürokratieabbau
war sehr mühsam
in dieser Zeit. Aber immerhin
haben wir zum 1. Januar
2020 eine dauerhafte Entlastung von
1,1 Milliarden im
BEG III hingebracht.
Sie haben in der Zeit, in der Sie
jetzt regieren, der Wirtschaft plus
9,7 Milliarden Euro und noch mal plus
6,7 Milliarden
Euro Belastungen auferlegt.
Das ist die Wirklichkeit, der Sie
sich stellen müssen und
mit der Sie zurechtkommen müssen.
Ich glaube gleichwohl, dass es sehr
schwer ist. Ich leide ein bisschen
mit der FDP mit; das
will ich ja mal sagen.
Sie sind in dieser grundsätzlichen
Frage des Umgangs mit der Wirtschaft
zumindest in Ihrem
verbalen Vortrag ganz vernünftig.
Heute stehen Sie
meistens nur Schmiere.
Aber die anderen beiden
Koalitionspartner haben in ihrer
Sicht auf die Welt strukturelle
Defizite, die sie eigentlich daran
hindern, Bürokratie abzubauen. Das
ist bei den Sozis das tiefe
Misstrauen gegen alle Unternehmer.
Jeder Unternehmer will immer nur
Mitarbeiter ausbeuten und Gesetze
brechen und Steuern hinterziehen. Das
ist der Grundansatz, mit dem Sie an
diese Themen herangehen. Bei den
Grünen ist es der Umerziehungswahn.
Sie wissen ja alles besser.
Wenn man alles besser weiß, dann
muss man natürlich die Leute
irgendwie in Ketten legen, an
Leitschnüre binden. Das ist der
Grund, warum Sie bei
diesem Thema nicht vorwärtskommen.
Wir geben die Hoffnung nicht
auf. Die Hoffnung stirbt immer zuletzt.
Das wissen wir alle miteinander. Wenn
Sie hier endlich noch ein bisschen
mehr in der Wirklichkeit ankommen,
dann geht vielleicht noch was.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir erwarten dringend, dass nicht nur
Eckpunkte kommen,
sondern Gesetzentwürfe.
Danke sehr.
Die letzte Rednerin in der Debatte
ist für die SPD-Fraktion Dr. Zanda Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien! Weil
Bürokratie Menschen so unfassbar
nervt, Unternehmen reale
wirtschaftliche Nachteile bringt und
den Wirtschaftsstandort Deutschland
gefährdet, beschäftigten wir uns
schon wieder mit dem Abbau von
bürokratischen Hürden
und Hemmnissen.
Aber wir müssen auch unbedingt der
Frage nachgehen, wie es denn
überhaupt dazu kam, dass wir
die Bürokratie erst aufgebaut haben.
Die Bürokratie wuchert doch nicht
von alleine. Das macht die Politik,
der Gesetzgeber.
Haben denn unsere
Vorgänger/-innen es nicht gemerkt?
Offensichtlich nicht.
Und das ist kein Wunder, wenn man
sich genauer anschaut, wie unsere
Gesetze entstehen. Wir denken
nämlich in Vorschriften, in Regeln,
die einzuhalten sind, und nicht in
Ergebnissen, die wir erzielen wollen.
Aus diesem Grund haben wir den
Bürokratieaufbau nicht verhindert,
und wir werden auch den Abbau nicht
schaffen, solange wir nicht
konsequent in Richtung
ergebnisorientierten
Handelns umdenken.
Den Staat mit einem Unternehmen zu
vergleichen, ist meistens falsch.
Aber hier passt der Vergleich
ausnahmsweise. Der Staat, der
Gesetzgeber, also wir, hat die
Vorschriften, die einzuhaltenden
Regeln im Blick, während jedes gut
geführte Unternehmen kunden-
und ergebnisorientiert arbeitet.
Genau deshalb helfen uns auch die
Forderungen der Union in ihrem Antrag
nicht beim notwendigen
Bürokratieabbau: hier mal eine Frist
kürzen, da einen Schwellenwert
senken, einzelne Arbeits- und
Verbraucherrechte schleifen, hier mal
eine Bescheinigung weglassen,
da ein Antragsverfahren digitalisieren.
Wir werden das Problem nicht lösen,
indem wir einige Vorschriften
aus unseren Gesetzen löschen.
Denn generell hat jede Vorschrift,
mag sie auch noch so bürokratisch
sein, schließlich ein Ziel,
was damit erreicht werden soll.
Das klingt vielleicht merkwürdig
angesichts der schieren Masse an
Gesetzen und vor dem Hintergrund,
dass wir über zu viel Bürokratie
klagen, aber es ist so. Der
Gesetzgeber hat überlegt, wie sich
der erwünschte Zustand erreichen
lässt, und dann hat er eine
Vorschrift beschlossen. Dann
übergibt die Politik das Ganze an
die Verwaltung im Vertrauen darauf,
dass diese Vorschrift ein bestimmtes
Handeln bewirkt, das am Ende zum
erwünschten politischen Ziel führt.
Die Verwaltung selbst denkt und
handelt aber auch nicht
ergebnisorientiert. Sie gleicht die
Realität mit der Vorschrift ab.
Vorschrift eingehalten? Richtig.
Gegen Vorschrift verstoßen? Falsch.
Es wird gefragt, ob die Vorschrift
eingehalten wurde, und nicht, ob das
Ergebnis erreicht ist. Und so sind
eben viele Ergebnisse
letztlich nicht erreichbar.
Solange wir unsere Gesetze nicht bis
zum Ende in Ergebnissen denken,
werden wir
keinen Bürokratieabbau schaffen.
Es kann nicht gelingen; es ist noch
nie gelungen, sonst würden wir kein
viertes
Bürokratieentlastungsgesetz brauchen.
Bürgerinnen und
Bürger, Unternehmen, Kunden
sie denken vom Ergebnis her. Sie
interessieren die Hintergründe der
Verfahren nicht; so genau wollen sie
sich gar nicht damit befassen. Sie
interessieren sich nicht für die
Abläufe, mit denen sich Behörden
herumschlagen, sondern für die
Ergebnisse: neuer Wohnort oder ein
Gewerbe angemeldet, Wohngeld oder
Fördermittel auf dem Konto usw.
Spätestens jetzt, beim vierten
Bürokratieentlastungsgesetz, müssen
wir unbedingt ergebnisorientiert
denken und ganze Verfahren anpacken,
statt hier und dort
an einigen Vorschriften herumzudoktern.
Die Verwaltung, die Menschen, die
dort arbeiten, können sich noch so
viel Mühe geben: Sie wird niemals
bürgernah sein, solange wir die
Perspektive der Bürger ignorieren.
Ich hoffe sehr, dass der Entwurf des
vierten
Bürokratieentlastungsgesetzes, den
uns das Bundesjustizministerium noch
in diesem Jahr vorlegen will, von
diesem ganzheitlichen Denken geprägt
ist und nicht nur eine Liste von
Vorschriften ist, die gelöscht,
gekürzt oder
digitalisiert werden sollen.
Denn die entscheidende Frage ist:
Wollen wir großartige Vorschriften
und Regeln haben, oder
soll etwas im Ergebnis funktionieren?
Der Antrag der Union beantwortet
diese Frage nicht ansatzweise und
gehört deshalb in die Ablage
P. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und
wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zum Antrag
der Unionsfraktion mit dem Titel:
„Wirtschaftsstandort Deutschland
stärken, Wirtschaft unterstützen
Abbau überflüssiger
und belastender Bürokratie“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/9271, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
der Drucksache 20/6408 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Das sind die
Regierungskoalition und Die Linke.
Wer stimmt dagegen? Das sind die
Unionsfraktion und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen: sehe ich keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung damit
angenommen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 9: Die erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Modernisierung
des Staatsangehörigkeitsrechts.
Für die Aussprache ist hier
eine Dauer von 68 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, zügig
die Plätze zu tauschen.
Und ich eröffne die Aussprache und
ich erteile das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
des Innern und
für Heimat, Nancy Faeser.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Sehr geehrte Gäste!
Ich freue mich sehr, dass wir jetzt
ins parlamentarische Verfahren zur
Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts
einsteigen.
Warum brauchen wir dieses Gesetz?
Weil es unserem Land nutzt. Weil es
Deutschland stärker, moderner und
international
wettbewerbsfähiger macht.
Es ist für unseren Wohlstand
existenziell, mehr Fachkräfte aus
dem Ausland zu gewinnen:
von der Krankenpflegerin aus
Brasilien bis zum Experten
für Elektrotechnik aus Singapur.
Unser neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist
schon beschlossen; jetzt gehen wir
den nächsten notwendigen Schritt mit
einem
neuen Staatsangehörigkeitsrecht,
was sehr wohl, liebe CDU, zu einer
modernen
Einwanderungspolitik dazugehört.
Denn die Option, die deutsche
Staatsangehörigkeit zu erwerben, ist
ein Pfund, mit dem wir gerade bei
Hochqualifizierten wuchern können.
Wir sind mitten im weltweiten
Wettbewerb um die besten Köpfe, und
die werden wir nur gewinnen,
wenn wir ihnen anbieten können,
voll und ganz Teil unserer
Gesellschaft zu werden so wie alle
anderen Einwanderungsländer, etwa Kanada und
die USA, das auch tun,
meine Damen und Herren.
Das wird vom Schreien auch nicht
besser. Hochqualifizierte Kräfte
werden sich vor allen Dingen dann
für Deutschland entscheiden, wenn
wir ihnen auch die Perspektive geben,
hier eine vollständige Heimat für
sich und ihre Familien zu finden.
Den Wohlstand von morgen schaffen wir
nicht mit den Regeln von
gestern, meine Damen und Herren.
Und auch das ist ein Fakt: Wir haben
in Deutschland mehr als 10 Millionen
Menschen, die nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzen. Mehr
als 5 Millionen von ihnen sind schon
seit über zehn Jahren bei uns, und
sie leisten einen wertvollen Beitrag
für unsere Gesellschaft. Sie
arbeiten hier, sie zahlen Steuern,
und sie tragen zu
einer stärker werdenden Gesellschaft bei,
meine Damen und Herren. Deshalb
sollten sie auch die Möglichkeit
haben, vollständige Bürgerinnen und
Bürger zu werden: sich zu unserem
Land, zu unserer Demokratie, zu
unseren Werten zu bekennen zu
Freiheit, Gleichheit und Toleranz und
als Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes für diese Werte einzustehen,
als Krönung
einer gelungenen Integration.
Ich will Ihnen auch das klar sagen:
Kernvoraussetzung für jede
Einbürgerung ist dabei, das möchte
ich aus aktuellem Anlass besonders
betonen: Deutscher Staatsangehöriger
kann nur werden,
wer sich zum Leben in unserer
freiheitlichen und vielfältigen
Gesellschaft bekennt, zur
freiheitlichen demokratischen Grundordnung
ohne Wenn und Aber.
Meine Damen und Herren, das heißt
auch: Wer sich antisemitisch
betätigt, darf
kein Deutscher werden.
Wir alle mussten in den letzten
Wochen leider sehen, wie der
terroristische Angriff der
Hamas am 7. Oktober,
wie die grausamen Morde an
Jüdinnen und Juden bejubelt wurden
mitten in Deutschland, auf
unseren Straßen und Plätzen.
Lassen Sie mich hier noch einmal in
aller Deutlichkeit sagen:
Antisemitische, rassistische oder
sonstige menschenverachtend
motivierte Handlungen verstoßen
gegen die freiheitliche demokratische
Grundordnung. Sie sind mit unserem
Grundgesetz unvereinbar, dessen
höchster Wert
die Menschenwürde ist,
meine Damen und Herren.
Sie können aufhören, zu schreien.
Sie tragen mit Ihrer Debatte nur dazu
bei, dass unser Land weiter gespalten
wird. Sie sollten sich auch auf die
Grundwerte unseres
Grundgesetzes beziehen.
Frau Ministerin, reden Sie bitte
weiter. Ich bitte um
etwas Ruhe im Saal.
Dieses Stoppschild haben wir schon
lange vor dem 7. Oktober im
Gesetzentwurf verankert. Und das gilt
auch für alle, die jetzt Israel das
Existenzrecht absprechen; denn
auch das ist antisemitisch,
meine Damen und Herren. Sollte sich
im weiteren Verfahren zeigen, dass es
im Gesetz dazu Änderungsbedarf gibt,
stehe ich dem ausdrücklich offen
gegenüber. Denn für mich ist klar:
Die Existenz und die Sicherheit
Israels sind Teil deutscher
Staatsräson. Jüdisches Leben
gehört zu diesem Land. Wer Teil
unserer Gesellschaft sein will, muss
diese entscheidenden Lehren aus
unserer Vergangenheit mittragen.
Deshalb ist völlig klar, meine Damen
und Herren: Wer antisemitische Hetze
verbreitet, kann und darf in
Deutschland nicht
eingebürgert werden.
Deshalb ergreifen wir Maßnahmen, die
sicherstellen, dass in den
Einbürgerungsbehörden niemand ein
bloßes Lippenbekenntnis zu
unseren Werten abgibt.
Jede Straftat mit antisemitischer,
rassistischer oder anderweitig
menschenverachtender Motivation schließt
eine Einbürgerung aus.
Das gilt selbst für Taten in
sogenannter Bagatellhöhe; denn für
Antisemitismus und für alle Formen
des Extremismus gibt
es null Toleranz,
meine Damen und Herren.
Mit dem vorliegenden Gesetz bauen wir
auch Brücken. Wir ermöglichen
Mehrstaatigkeit bei Einbürgerungen.
Und wir setzen
Anreize für gute Integration:
Dann soll die Einbürgerung nach
fünf statt bisher nach acht Jahren
stattfinden, ich will
es noch einmal betonen
und hoffe, die CDU hört an der
Stelle auch zu, wie es auch in
unseren Partnerländern Frankreich,
den Niederlanden, Schweden, Luxemburg
der Fall ist oder wie in Polen, die
teilweise auch schon
nach drei Jahren einbürgern,
meine Damen und Herren. Vielleicht
akzeptieren Sie jetzt, dass wir diese
Modernisierung auch im europäischen
Kontext dringend benötigen.
Gleichzeitig stellen wir angemessen
hohe Anforderungen an künftige
deutsche Staatsbürgerinnen
und Staatsbürger:
dass die- oder derjenige sehr gut
Deutsch spricht, sich wirtschaftlich
gut integriert hat und besondere
Integrationsleistungen vorweisen
kann, beispielsweise weil er oder sie
sich ehrenamtlich engagiert, auch das
ist ein wirklich guter Anreiz, wenn
Menschen sich in unserem Land im
Ehrenamt einbringen oder einen sehr
guten Berufsabschluss erreicht hat.
Das ist ein klarer Anreiz.
Den Menschen sagen wir damit:
Leistung lohnt sich, Anstrengung
lohnt sich, und
Integration lohnt sich,
meine Damen und Herren.
Ich sage es noch einmal:
Qualifizierte Menschen im Ausland
überlegen, ob sie nach Deutschland
kommen oder nach Kanada oder in die
USA gehen. Sagen wir ihnen: Wir
brauchen Sie hier; Sie sind hier bei
uns willkommen! Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Ich bitte um
Unterstützung für dieses Gesetz.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Alexander Throm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Es ist wie
bei allen Ampelgesetzen: Dort, wo Sie
mehr tun müssten,
etwa bei der Sicherheit,
da tun Sie zu wenig, und dort, wo Sie
mit Augenmaß herangehen sollten, da
schießen Sie weit über das Ziel
hinaus. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist kein
Staatsangehörigkeitsmodernisierungsgesetz.
Das ist ein
Staatsangehörigkeitsentwertungsgesetz,
das Sie uns heute hier vorlegen.
Da brauchen Sie gar nicht zu
schreien. Daran ist auch nichts
modern, es sei denn, Sie bezeichnen
den Verzicht auf eigene
innerstaatliche Interessen
zukünftig als „modern“.
Das ist es aber nicht.
Liebe Frau Innenministerin, ich
hatte eigentlich nach dem 8. Oktober
ein bisschen den Eindruck,
dass Sie Lehren aus den Wahlen
gezogen haben. Nicht wir spalten das
Land; Sie, die Ampel, solche
Gesetzentwürfe spalten unser Land
und sorgen dafür, dass derartige
Personen immer mehr
an Zuspruch gewinnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist auch nicht so,
Frau Faeser, dass das Thema
Einbürgerung das Thema Nummer eins
bei den High Potentials wäre, die
als Fachkräfte nach
Deutschland kommen wollen.
Eine Untersuchung der OECD im Auftrag
Ihres Bundesarbeitsministers aus dem
Jahr 2022 listet die Hauptwünsche
der High Potentials auf: schnelle
Visaerteilung, möglichst sofortiger
Familiennachzug, Unterstützung bei
der Wohnraumbeschaffung
sowie Digitalisierung.
Das Thema Einbürgerung taucht im
Ranking noch nicht einmal auf,
Frau Ministerin.
Der deutsche Pass wird in der Regel
auf Ewigkeit erteilt; er
kann nicht entzogen werden.
Deshalb gilt der
gute alte deutsche Satz:
„Drum prüfe, wer
sich ewig bindet.“
Es handelt sich nicht um eine
Wartefrist, bei der die
Einbürgerungswilligen quasi im
Wartehäuschen sitzen
und warten müssen.
Es handelt sich um eine Prüffrist
des Staates, ob die Integration
tatsächlich nachhaltig gelungen ist,
ob auch über einen längeren
Zeitraum Straffreiheit gegeben ist,
ob über einen längeren Zeitraum der
eigene Lebensunterhalt gesichert
werden kann. Dafür sind drei oder
fünf Jahre für Ihre künftige
Turboeinbürgerung einfach
zu kurz bemessen.
In fünf oder gar nur drei Jahren
kann man in einem neuen, fremden Land
keine Wurzeln schlagen. Das braucht
es aber. Wir brauchen eine
Verwurzelung, eine Identifikation der
Menschen mit unserem Land, die wir
gerne als
deutsche Staatsbürger aufnehmen.
Aber Ihre Fristen gehen deutlich
über das Ziel hinaus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb geht es nicht nur um eine
Spaltung. Es geht um eine Gefährdung
unseres Staatswohls, die Sie mit
diesem Gesetzentwurf hier
verursachen; denn Ihr Gesetz wird
dazu führen, dass wir zukünftig
deutlich mehr Menschen als bisher
hier in Deutschland einbürgern, die
diese Integrationsleistung noch nicht
ausreichend und noch
nicht nachhaltig erbracht haben.
Es gibt keine absolute Sicherheit,
Frau Kaddor, auch nicht bei sechs
oder acht Jahren. Aber das Risiko
steigt, wenn man den Zeitraum auf
fünf oder gar drei Jahre verkürzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Hinzu kommt der nächste
Paradigmenwechsel: die generelle
Zulässigkeit der doppelten
Staatsbürgerschaft. Das
ist generell falsch.
Frau Faeser, da Sie
hier ausgerechnet Frankreich und Holland
genannt haben: Diese sind für
Deutschland ganz gewiss keine
Beispiele für gelungene Integration,
sondern sie müssten Sie dazu
bewegen, von Ihrem
Vorhaben Abstand zu nehmen.
Es ist generell falsch, die doppelte
Staatsbürgerschaft zuzulassen. Aber
in dieser Situation, in einer
Migrationskrise, wo wir täglich
Demonstrationen, Deutscher wie
Nichtdeutscher auf unseren Straßen
haben mit antisemitischem
Hintergrund, da ist
es das falsche Signal.
Der Abgeordnete Kubicki von der
FDP hat dies auch so gesehen.
Sie tragen mit der doppelten
Staatsbürgerschaft die Politik
anderer Länder in unser Land hinein,
und zwar mit dem Wahlrecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und
das auf ewig,
ohne einen Generationenschnitt.
Schon heute sind die Zustände
schlimm. Wenn die Menschen hier in
Freiheit leben, aber die Unfreiheit
in ihrem Heimatland wählen,
beispielsweise in der Türkei, dann
ist das kein Anzeichen für
Integration. Niemand, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
sollte sich wundern, wenn in einigen
Jahren hier im Deutschen Bundestag
ein deutscher Ableger von Erdogans
AKP sitzt. Genau auf diese Zielgruppe
setzen Sie. Herr Kollege Thomae, Herr
Buschmann, Herr Kuhle, ich
kann es Ihnen nicht ersparen:
Diese neuen Abgeordneten des
deutschen Ablegers der AKP sitzen
dann vermutlich auf Ihren Plätzen.
Denn Ihre Wählerinnen und Wähler
wollen diese Turboeinbürgerung mit
Sicherheit nicht. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
heute Morgen wurde eine Umfrage des
Sachverständigenrats für
Integration und
Migration veröffentlicht.
Diese Umfrage bestätigt, dass die
Mehrheit der Deutschen weder eine
Turboeinbürgerung noch eine
doppelte Staatsbürgerschaft will.
Sie beglücken die Menschen erneut
mit Dingen, die sie nicht wollen, die
sie ablehnen. Das ist Ihre Arroganz
der Macht, und das
ist die Spaltung unserer Gesellschaft.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort Filiz Polat.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Throm, ich dachte, diese
Debatten hätten wir wirklich in den
80er- und 90er-Jahren gelassen.
Kommen Sie endlich
im Einwanderungsland Deutschland an!
Es ist wirklich kaum noch zu
ertragen. Wenn hier jemand spaltet,
dann sind Sie es.
Meine Damen und Herren,
vor 50 Jahren kam eine junge Frau aus
der Schwarzmeerregion der Türkei
nach Deutschland. Ihr Mann war drei
Jahre zuvor als sogenannter
Gastarbeiter ins Ruhrgebiet gezogen.
Ihr Leben war von Akkordarbeit
und den gemeinsamen Kindern geprägt.
Diese damals junge Frau hat
49 Jahre lang in Deutschland gelebt.
Erst nach 22 Jahren bekam sie die
deutsche Staatsbürgerschaft verliehen
erst nach 22 Jahren!
Dieser typische Lebensweg von
Gastarbeiterinnen und Gastarbeitern,
aber auch von Vertragsarbeiterinnen
und Vertragsarbeitern sagt viel über
die Versäumnisse dieses Landes bei
der Anerkennung von Lebensleistungen
von Migrantinnen und Migranten aus.
Und das wollen wir besser machen,
meine Damen und Herren. Bei uns leben
aktuell mehr als 11 Millionen
Menschen ohne deutsche
Staatsangehörigkeit. 1,7 Millionen
von ihnen haben keinen deutschen
Pass, Herr Throm, obwohl
sie hier geboren sind.
Dieses starke Ungleichgewicht
zwischen der Bevölkerung, die hier
wohnt, und derjenigen, die wählen
darf, erzeugt Gefühle der
Ausgrenzung und ist im Übrigen
demokratietheoretisch bedenklich, das
sagt auch das
Bundesverfassungsgericht und
nicht zukunftsfähig.
Deshalb, meine Damen und Herren, legt
diese Koalition jetzt endlich, Frau
Ministerin, ein zeitgemäßes
Staatsangehörigkeitsrecht für ein
modernes Einwanderungsland vor. Wir
freuen uns darauf. Meine Damen und
Herren, mit der ersten großen Reform
des Staatsangehörigkeitsrechtes um
die 2 000er-Wende durch die
rot-grüne Regierung wurde erstmals
breit anerkannt, was heute nur noch
verbohrte Ewiggestrige bestreiten:
dass Deutschland ein
Einwanderungsland ist, ein
Land, dessen offene Gesellschaft,
Herr Spahn, seine Einheit nur in
Vielfalt entfalten kann, schauen Sie
mal in die Reihen dieses Parlamentes.
Dafür brauchen wir
ein zeitgemäßes Staatsangehörigkeitsrecht.
Gleichzeitig liegt jedoch nach wie
vor die Einbürgerungsquote in
Deutschland im EU-Vergleich weit
hinten. Acht Jahre beträgt bei uns
aktuell die Einbürgerungsfrist.
Lediglich fünf Jahre sind es dagegen
in Großbritannien und in Frankreich,
sogar nur drei
im Einwanderungsland Kanada.
Deshalb ist das ein zentraler Punkt
unseres Gesetzentwurfes. Und deshalb
kürzen wir die
Einbürgerungsfristen, während die
Voraussetzungen gleich bleiben.
Mit unserer Reform folgen wir einem
internationalen Trend und tragen dem
Umstand Rechnung, dass wir in einer
globalisierten Welt leben. Deshalb
brauchen wir
ein zeitgemäßes Staatsangehörigkeitsrecht,
meine Damen und Herren.
Der zweite überfällige Punkt
unseres Gesetzentwurfes: Wir werden
die Lebensleistung der sogenannten
Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter
würdigen, indem wir ihre
Einbürgerung erleichtern. Und auch
hier sagen wir Grüne: Endlich! Und
wir werden endlich die Einbürgerung
unter der Hinnahme
der Mehrstaatigkeit möglich machen.
Auch dies ist ein Meilenstein in der
Einbürgerungspolitik, die der
Lebensrealität vieler Menschen in
diesem Land gerecht wird.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es darf bei Einbürgerungen
nicht zu Ungerechtigkeiten kommen.
Die Reform, das wird auch gerade vor
dem Parlament kundgetan, darf nicht
gegen gleichheitsrechtliche
Prinzipien verstoßen, zum Beispiel
indem sie vor allem
Frauen bei der Einbürgerung schlechterstellt.
Auch diese Menschen haben oft viel
geleistet: Menschen mit Behinderung,
Rentner/-innen mit geringer Rente
oder Menschen, die
unverschuldet arbeitslos geworden sind.
Das werden wir
in den Beratungen berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, heute vor 13
Monaten ist die Frau, von der ich
eingangs gesprochen habe,
in Solingen verstorben.
Ich möchte in dieser Rede gerne an
sie erinnern, weil wir von ihr in der
Debatte um Zugehörigkeit, um Heimat,
um gemeinsame Werte
etwas lernen können,
Herr Spahn. Ich spreche von der
Mevlüde Gen, die vor 30 Jahren im
Mai 1993 durch einen feigen
rassistischen Mordanschlag auf ihr
Haus zwei Töchter, zwei Enkelinnen
und eine Nichte verloren hat.
Mevlüde Gen hat durch
diesen rechten Terror das Kostbarste,
das sie hatte, verloren und hat
dennoch nicht mit
ihrer neuen Heimat gebrochen.
Sie warb um Versöhnung, wurde zur
Friedensbotschafterin und mit dem
Bundesverdienstkreuz geehrt.
Mevlüde Gen
war eine Frau, die mehr für dieses
Land getan hat als viele, die sich
besonders deutsch fühlen.
In diesem Sinne:
Ich freue mich auf die Beratungen.
Für die AfD-Fraktion hat
nun das Wort Dr. Gottfried Curio.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Mit dem
Gesetzentwurf will die Regierung
einfach nur
mehr Ausländer einbürgern.
Wodurch? Durch deutlich
abgeschwächte Bedingungen: von
Fragen der Sprachbeherrschung über
immer weiter verkürzte Fristen bis
zum mangelnden Nachweis einer
wirklichen kulturellen Integration.
Für all dies gibt es in der Sache
nicht den geringsten plausiblen
Grund. Es ist
sogar maximal kontraindiziert.
Das Wahlrecht als politische
Gestaltungsermächtigung muss dem
Wohl der aufnehmenden Gesellschaft
dienen und nicht etwa einem Umbau
fernab der Interessen
der deutschen Bürger.
Dieser Gesetzentwurf aber öffnet
dem Tür und Tor.
Das machen die Bürger
dieses Landes nicht mehr mit,
meine Damen und Herren. Das
„modernde“ Gesetz stellt alles
auf den Kopf: Staatsbürgerschaft
soll gleich am Anfang verschleudert
werden statt erst nach gelungener
Integration. Das klare Signal:
Niemand muss sich mehr integrieren.
Dass das völlig sachwidrig ist, legt
nur die wahren Motive hinter diesem
Treiben frei. Das illegale Eindringen
nach Deutschland über ungesicherte
Grenzen wird so nur noch attraktiver
mit hinterhergeworfener
Staatsbürgerschaft, dann schon bald
als unkündbarer Kostgänger des
Staates. Die
Selbstversorgungsanforderungen sind
von Ausnahmen durchlöchert
wie ein Schweizer Käse.
Als Lohn erhofft man sich ein paar
Dankeskreuzchen auf dem Wahlzettel.
Man muss sich das mal vorstellen: Die
Umverteilungspartei importiert sich
extra ihr eigenes Wählerprekariat.
Ein kalter Staatsstreich per Umbau
der Wählerdemografie. Absterbende
Parteien wollen unseren Bürgern das
eigene Land unter den Füßen
wegziehen. Das darf nicht sein, meine
Damen und Herren. Die dramatischen
Belastungen für unser Gemeinwesen
sollen so vertuscht und
der Kritik entzogen werden.
Unsichtbar gemacht werden sollen bei
der inneren Sicherheit, die
statistisch klar ausgewiesene weit
überproportionale Kriminalität im
Kontext von Zuwanderung, in unseren
Schulen das dramatische Absacken des
Bildungsniveaus, wo immer weniger
Deutsch verstanden wird, auf dem
Wohnungsmarkt, die exorbitante
Überlastung durch illegal
zugewanderte Ausländer, die
jährlichen zweistelligen
Milliardenbeträge für die
Bewältigung der Folgekosten der
forcierten Massenmigration. Das ist
die Vernichtung unseres Wohlstands,
der Knock-out für unsere
Sozialsysteme. Überall sollen die
Problemstifter in die Gesamtgruppe
der Deutschen eingemeindet werden.
So soll die Erkenntnis von
Problemursachen verhindert werden und
damit auch
ein wirksames Gegensteuern.
Und von wegen Integration! Das Gesetz
meint, selbst bei der
Gastarbeitergeneration jahrzehntelang
in Deutschland von
Einbürgerungstests und schriftlichen
Sprachtests besser abzusehen.
Man glaubt selbst nicht daran. Man
glaubt offenbar nicht,
dass die Deutsch können.
Notwendig wäre daher, wie im
AfD-Antrag gefordert, ein Rückgang
auf die jahrzehntelang bewährte
Zuerkennung der Staatsangehörigkeit
per Ermessen
nach deutschem Interesse.
Und bitte, wessen Geburt sich hier
abgespielt hat, hat doch noch lange
nicht durch verschenktes Wahlrecht
die Ermächtigung zur Gestaltung der
Regierung zu erhalten. Diese von
Rot-Grün erfundene
Geburtsortsermächtigung ist komplett
integrationsfern und führt regelhaft
zu Mehrstaatigkeit mit zweifelhafter
Doppelloyalität und dem
Import von Fremdkonflikten.
Nicht ohne Grund bestand da lange
Zeit die Optionspflicht als
Lackmustest für die Ernsthaftigkeit
einer Entscheidung für Deutschland.
Die Union wollte diese Absicherung in
ihrer Koalition mit der
SPD nicht mehr durchsetzen,
schleifte die Optionspflicht, vergab
das Wahlrecht auch ohne eindeutiges
Bekenntnis zu Deutschland. Da hat die
dazu erlangte Staatsbürgerschaft
immer etwas von Bedientheke.
Das zeigt jedem, was von einer
unionsgeführten, schwarz-roten oder
schwarz-grünen Koalition zu erwarten
ist: Für das Linsengericht einer
Kanzlerschaft werden deutsche
Interessen bedenkenlos preisgegeben.
Solange die Union eine Koalition mit
SPD und Grünen nicht ausschließt,
kann nur eine Stimme für die
AfD den Interessen unserer Bürger dienen.
Das jahrzehntelang gültige
Abstammungsrecht sah die
bestmögliche Gestaltungsoption eines
über Jahrhunderte gewachsenen
Gemeinwesens durch ein Wahlrecht für
Staatsbürger in kontinuierlichem
Herkommen der
Goldstandard an Integriertheit.
Diese fragile Selbststabilisierung
soll jetzt aufgegeben werden für
eine wohlfeile Lenkung
durch gestern angekommene Ausländer.
Deutschland ist aber mehr als ein
Siedlungsgebiet. Und niemand ist doch
Angehöriger eines Staates nach einer
Handvoll Monaten, meine Damen und
Herren. Da entsteht keine
Identifikation. Fahrlässig
ausgeblendet werden dabei leider
allzu häufige Tiefenprägungen
fremdkulturellen Herkommens,
verächtliche Haltung gegenüber
Juden, Frauen, übersteigerte
Ehrbegriffe mit als Stärke
empfundener ausgelebter
Gewaltaffinität, alles unberührt
durch Sprachfähigkeit, Arbeitsplatz,
Geschichtskurs, Überreichung eines
Grundgesetzes. Der Mensch ist nicht
machbar, sondern er begegnet
uns in unhintergehbarer Vorgängigkeit.
Das einfach wegzudrücken für
Ideologie, ist naiv und gefährlich,
für wahltaktischen
Profit ein Verbrechen.
Die sachwidrigen Pläne für die
Verramschung der Staatsbürgerschaft
sind nur Gipfel- und Zielpunkt
einer in Gänze falschen Politik.
Gipfelergebnisse sind die Aufnahme
von Schulden, um noch mehr illegale
Zuwanderer organisatorisch durch das
System laufen zu lassen.
Dabei sind Migranten, die schon durch
sichere Drittstaaten gezogen sind,
nicht mehr auf der Flucht und nach
Asylgesetz zurückzuweisen. Oder das
Narrativ der herzlosen Schleuser und
ihrer armen ausgenutzten Opfer,
dieser wohl chloroformierten und
willenlos Verschleppten: Dass denen
das Eindringen ins Schlaraffenland
Deutschland sogar eine Lebensgefahr
wert ist, daran sind doch Sie schuld,
meine Damen und Herren. Schlepperei
über Hunderte Kilometer ist so wenig
Seenotrettung, wie die Menschenwürde
einen Anspruch auf Aufnahme in
Deutschland beinhaltet. Integration,
eine innere Annahme von europäischen
Lebensverhältnissen und Werten, ist
nicht schnell durch abzusitzende
Kurse erreichbar, sondern immer nur
Quintessenz einer von lang
her schon gelebten Verinnerlichung.
Aber wenn Herr Wüst sagt: „Ein
Muezzin-Ruf kann ein Beitrag zur
Integration sein“, dann meint er
wohl bereits die Integration von
Deutschland in
islamisches Herrschaftsgebiet,
meine Damen und Herren. So viel dazu,
was von der CDU zu erwarten ist.
Die AfD hingegen setzt sich für
Deutschland ein. Falsche
Regierungspolitik: weltweite
Anlockung durch überhöhte
Sozialleistungen, offene Grenzen,
keine Abschiebungen, dann
Verstetigung ohne Schutzberechtigung
durch Spurwechsel und
Chancenaufenthalt, zuletzt
verramschte Staatsbürgerschaft.
Richtige AfD-Politik: Nutzung der
Abwehrrechte aus Grund- und
Asylgesetz gegenüber Migranten, die
über sichere Drittstaaten kommen,
Schluss mit der permanenten
Grenzöffnung für
Scheinflüchtlinge. Asyl ist Schutz
auf Zeit. Deshalb keine Zementierung
der illegalen Massenzuwanderung durch
künstlich forcierte und sachwidrige
Einbürgerung. Weg mit diesem Gesetz,
meine Damen und Herren.
Für die Bundesregierung hat
das Wort Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen, liebe Zuschauer!
Wenn es um das
Staatsangehörigkeitsrecht geht, dann
sprechen wir nicht über Verfahren
oder Vorschriften für einen
x-beliebigen Verwaltungsakt. Im
Staatsangehörigkeitsrecht kommt zum
Ausdruck, wer wir als Land sein
wollen. Und in der Art und Weise, wie
wir über das
Staatsangehörigkeitsrecht beraten,
kommt auch zum Ausdruck, ob wir wie
soll ich sagen? entweder die
politische Reife besitzen, in
nüchterner Abwägung unsere
Interessen zu definieren, oder das
haben wir hier gerade erlebt,
ob wir uns gegenseitig Floskeln
vortragen, um uns an
bequeme Illusionen zu klammern.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur
Novellierung des
Staatsangehörigkeitsrechts trennt
sich von allen Illusionen, er
modernisiert das
Staatsangehörigkeitsrecht im Lichte
unserer Interessen. Deshalb ist
es ein sehr guter Entwurf,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die erste Illusion, die die deutsche
Politik lange blockiert hat, war, zu
glauben, dass wir ohne Einwanderung
in den
Arbeitsmarkt auskommen könnten.
Die Fakten sind jedoch eindeutig. Der
demografische Wandel reißt eine
immer größere Lücke bei den
Arbeitskräften, und deshalb brauchen
wir Menschen, die nach Deutschland
kommen, um hier von ihrer eigenen
Arbeit zu leben und Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge
zu zahlen.
Das ist unser nationales Interesse,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Natürlich müssen wir uns auch um
andere Maßnahmen kümmern, um die
Arbeitskräftelücke zu schließen.
Weniger junge Menschen sollten ohne
Abschluss unsere Schulen verlassen.
Menschen ohne Arbeit sollten wir
rasch wieder in Arbeit bringen.
Die Bedingungen für
Frauenerwerbstätigkeit sollten wir
verbessern. Aber all das wird nicht
ausreichen, um die
Lücke zu schließen.
Um mehr Menschen für den
Arbeitsmarkt in Deutschland zu
gewinnen, ist es daher richtig, dass
wir eines klarmachen: Hart
arbeitenden Menschen ohne deutschen
Pass wollen wir ein Angebot machen,
schneller Staatsbürger zu werden.
Und das ist gut so.
Es gibt eine zweite Illusion.
Die lautet, dass jeder
Mensch, der nach Deutschland kommt,
willens und in der Lage ist, den
Unterhalt für sich und seine
Familie durch eigene Arbeit zu bestreiten.
Die Fakten sind auch hier eindeutig.
Die Zahl der Menschen, die zwar in
Deutschland, aber nicht im deutschen
Arbeitsmarkt angekommen sind, ist zu
groß. Zu viele leben von
Transfereinkommen. Natürlich müssen
wir uns auch darum kümmern, ob es
Rechtsgründe für diesen Befund
gibt, ob es bürokratische Auflagen
gibt, die Arbeitgeber und potenzielle
Arbeitskräfte daran hindern,
zusammenzukommen, ob es
bürokratische Arbeitsverbote gibt
oder ob die Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse
verbessert werden soll.
Darum kümmern sich Bund und Länder.
Trotzdem wird dieser Effekt ein
Problem bleiben. Daher ist es
richtig, dass hart arbeitende
Menschen schneller Staatsbürger
werden können, aber zugleich die
Kriterien für die Einbürgerung
insgesamt für alle strenger werden.
Auch das gehört zu dieser Novelle,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das bedeutet konkret: Wer als
Ausländer von Sozialleistungen lebt,
wird künftig kein Staatsbürger mehr
werden können. Ich kann darin keine
Verschleuderung der
Staatsangehörigkeit erkennen.
Wir steigern die
Anforderungen für die Staatsangehörigkeit.
Ausnahmen, von denen
vorhin gesagt wurde,
sie seien löchrig
wie ein Schweizer Käse,
gelten nur für Menschen, die ein
ganzes Leben lang gearbeitet haben,
für Gast- und Vertragsarbeiter, die
ein ganzes Leben lang hier hart
gearbeitet haben, für Menschen,
die in Vollzeit tätig sind.
Das ist Respekt vor deren harter
Arbeit. Die Botschaft unseres
Konzepts ist daher klar und
eindeutig: Unsere Einladung gilt der
Einwanderung in den Arbeitsmarkt,
nicht für ein Leben von
Sozialleistungen. Das ist die Sprache
des Gesetzentwurfs.
Es gibt auch eine dritte Illusion.
Sie lautet, dass alle, die
zu uns kommen, die Werte unserer
offenen Gesellschaft und unserer
freiheitlichen demokratischen Grundordnung
zu schätzen lernen.
Für die ganz große Mehrheit ist das
sicher der Fall, aber
doch nicht für alle.
Auch hier sind die Fakten leider
eindeutig; denn mit unseren Werten
ist es nicht vereinbar, wenn der
größte Massenmord an jüdischen
Menschen nach dem Holocaust auf
unseren Straßen gefeiert oder dort
für das Kalifat
als Staatsform geworben wird.
Schlimm genug, dass solche Menschen
in der Vergangenheit
eingebürgert worden sind.
Es ist ein Mangel des geltenden
Rechts, dass das passieren konnte;
denn solche Menschen wollen wir nicht
als Staatsbürger. Wir wollen
sie nicht als Staatsbürger.
Damit das auch künftig nicht
passieren kann, werden die
Einwanderungsbehörden und die
Justizbehörden in
Zukunft besser kooperieren.
Das bedeutet ganz konkret: Früher
war ein Eintrag im
Bundeszentralregister praktisch
unschädlich, insbesondere
bei den Bagatellstraftaten.
Nach künftiger Gesetzeslage muss die
Einbürgerungsbehörde bei der
zuständigen
Staatsanwaltschaft nachfragen,
was denn die Motive sind. Wenn sie
antisemitisch oder menschenfeindlich
waren, dann darf
nicht eingebürgert werden.
Die Botschaft ist eindeutig: Unsere
freiheitliche demokratische
Grundordnung ist wehrhaft, und
Antisemiten und Menschenfeinde
werden nicht eingebürgert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Bundesregierung legt Ihnen einen
Gesetzentwurf vor, der zwei Dinge
leistet. Der Gesetzentwurf stärkt,
was das Beste an der Identität
unseres Landes ist, nämlich die
freiheitliche demokratische
Grundordnung. Das ist, was wir sein
wollen: liberale
Demokratie, nicht Blut-und-Boden-Gemeinschaft.
Der Entwurf hat aber auch die Kraft,
sich von alten Illusionen zu trennen
und nüchtern die Interessen
unseres Landes zu definieren.
Wir wollen als Einwanderungsland
attraktiver für Menschen sein, die
bei uns von ihrer eigenen Arbeit
leben und unsere
Gesetze und Werte achten.
Genau daran arbeiten wir mit dieser
Novelle
des Staatsangehörigkeitsrechts.
Für die Fraktion
Die Linke hat nun
das Wort Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Fast 12 Millionen Menschen leben
inzwischen in Deutschland ohne die
deutsche Staatsbürgerschaft; zum
Teil schon seit Jahrzehnten.
Sie sind von politischer Teilhabe
ausgeschlossen. Sie können nicht
wählen und auch
nicht gewählt werden.
Keine Demokratie kann es sich
leisten, so viele Bürger auf Dauer
von politischer Teilhabe
auszuschließen. Deshalb begrüßen
wir Linke es ausdrücklich, dass das
Staatsbürgerschaftsrecht endlich
reformiert werden soll. Nur die
Staatsbürgerschaft erlaubt es, die
Grundrechte unserer
Verfassung umfassend wahrzunehmen.
Sie erlaubt in Europa Freizügigkeit,
und im Ausland bietet
sie in Notfällen konsularischen Schutz.
Erst die Staatsbürgerschaft
eröffnet Menschen eine langfristige
Perspektive für ihr
Leben in Deutschland.
Der deutsche Pass steht daher nicht
am Ende eines langwierigen mühsamen
Integrationsprozesses la Leitkultur,
wie es etwa
die CDU/CSU-Fraktion meint.
Nein, die Staatsbürgerschaft ist die
Bedingung für
erfolgreiche Integration.
Wer als Staatsbürger mitentscheiden
darf, wird sich im größeren Umfang
mit staatlichen Einrichtungen
identifizieren und
deren Maßnahmen akzeptieren.
Es geht auch um die Legitimation von
staatlichen Institutionen und
von staatlichem Handeln.
Es ist daher nicht nur im Interesse
der Migrantinnen und Migranten, das
Staatsbürgerschaftsrecht zu
reformieren, es ist auch im
öffentlichen Interesse, dass die
bestehenden Hürden
endlich gesenkt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
begrüßen es, dass die Wartezeit
verkürzt wird und dass die doppelte
Staatsangehörigkeit generell
ermöglicht werden soll.
Heute schon wird die Mehrstaatigkeit
bei fast 70 Prozent
aller Einbürgerungen hingenommen.
Aufgrund vieler Ausnahmen richtet
sich das Verbot der doppelten
Staatsangehörigkeit in erster Linie
gegen Menschen aus der Türkei, die
diese Regelung vollkommen zu
Recht als diskriminierend empfinden.
Deshalb ist es gut, dass wir
Mehrstaatigkeit generell akzeptieren
und uns in dieser Frage der
europäischen Normalität annähern.
Womit wir Linke allerdings in keiner
Weise einverstanden sind, ist die
geplante Verschärfung bei dem
Kriterium der
Sicherung des Lebensunterhalts:
Wer Sozialleistungen bezieht, darf
kein Deutscher werden. Das ist der
sogenannte Modernisierungsplan der Ampelregierung.
Das lehnen wir ab.
Die bisherige Regelung, dass der
unverschuldete Bezug von
Sozialleistungen kein Problem
darstellt, soll bis auf
wenige Ausnahmen gestrichen werden.
Das betrifft vor allem Personen, die
Angehörige pflegen, Menschen mit
Behinderung oder Alleinerziehende
mit kleinen Kindern.
Hier droht eine massive soziale
Diskriminierung, die wir
Linke nicht akzeptieren werden.
Wenn die FDP davon spricht, sie
würde auf diese Weise die
Einwanderung in die Sozialsysteme
verhindern, dann ist es nicht nur
übelste AfD-Rhetorik, es ist auch
reine Augenwischerei; denn um
Einwanderung geht es
hier ja gar nicht.
Die Menschen, über die wir hier
reden, leben schon seit
Jahren oder Jahrzehnten in Deutschland.
Die FDP bringt böswillig Themen
durcheinander, weil sie sich wieder
Zuspruch vom rechten Rand erhofft.
Sie verhindert aber eine sachliche
Debatte in der Migrationspolitik,
die wir jetzt dringend brauchen.
Wir Linke wollen, dass
Einkommensverhältnisse kein
Kriterium sein dürfen bei der Frage,
wer den deutschen Pass bekommt.
Dafür werden wir uns in den
Beratungen zu diesem
Gesetzentwurf auch einsetzen.
Meine Damen und Herren,
der Entwurf sieht weiterhin vor, dass
die Einbürgerung bei antisemitisch
oder rassistisch motivierten
Handlungen verweigert wird. Dazu soll
auch in Strafurteilen gesucht werden.
Solche Gesinnungsprüfungen finde
ich wenig hilfreich.
Wir brauchen klare Kriterien bei der
Einbürgerung, und natürlich
brauchen wir eine klare Kante gegen
jede Form von
Antisemitismus und Rassismus.
Aber das sollte für Deutsche und
Nichtdeutsche gleichermaßen gelten.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Der Sachverständigenrat für
Migration hat in
dieser Woche eine Stellungnahme
zum heutigen Gesetzentwurf
rausgegeben. In dieser Stellungnahme
sagt er, dass dieser Gesetzentwurf
zum Staatsangehörigkeitsrecht, den
wir als Ampelkoalition endlich auf
den Weg bringen, der Lebensrealität
in diesem Land Rechnung trägt und
das Einwanderungsland Deutschland,
was die Bundesrepublik Deutschland
ist, endlich klar benennt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Sachverständigenrat macht ferner
auf einen ganz entscheidenden Punkt
aufmerksam: Dieses Gesetz, das wir
heute auf den Weg bringen, bietet
Menschen, die seit Langem in diesem
Land sind, viele von ihnen über zehn
Jahre, endlich die Möglichkeit der
Zugehörigkeit, des finalen
Heimischwerdens, und das, ganz
ehrlich, ohne ihre Wurzeln abbrechen
zu müssen. Das ist ganz
entscheidend, und das ist eine
Anerkennung von Lebensrealitäten,
die wir hier auf den Weg bringen. Ich
will noch einmal betonen: Wir haben
in der Bundesrepublik 23,5 Millionen
Menschen mit Migrationshintergrund,
die täglich die Zukunft dieses
Landes mitgestalten, die hier
arbeiten, die hier heimisch sind, die
hier leben. Und ich kann nur jedem
dieser Mitbürgerinnen und Mitbürger
einmal raten, das Protokoll dieser
Debatte durchzulesen. Schauen Sie
sich jeden Zwischenruf von Jens Spahn
an, den er bis jetzt gemacht hat!
Dann wundern Sie sich nicht, warum
die Union immer mehr
Applaus von rechts außen kriegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe mir die Rede von Herrn Curio
genau angehört. Und, Herr Curio,
ich kann Ihre Angst verstehen.
Sie haben den Gesetzentwurf gelesen,
Sie haben festgestellt, dass
Menschen, die sich antisemitisch
äußern, die rassistisch sind, die
nicht auf dem Boden des Grundgesetzes
stehen,
nicht die Staatsbürgerschaft kriegen.
Leider haben Sie dann durchgeatmet;
denn Sie haben sie schon. Sie hätten
die deutsche Staatsbürgerschaft
nicht gekriegt, wenn Sie sie nicht
jetzt schon hätten. Sie hätten
keine Möglichkeit, eingebürgert zu
werden. Sie sind antisemitisch,
rassistisch und nicht auf dem Boden
unserer Verfassung; das muss man
hier noch mal ganz deutlich sagen.
In den letzten Tagen ist ja das
deutsche Handwerk an vielen
Stellen bemüht worden, und
ich muss schon sagen, dass ich
ziemlich erstaunt bin, wie abwertend
man sich äußern kann
über das tolle Handwerk
Sanitär/Heizung/Klima erst heute
Morgen noch mal, tragen diese
Handwerker doch mit dazu bei,
dass Häuser überhaupt gebaut werden.
Das Handwerk, das wir hier haben,
braucht Fachkräfte, es
braucht Arbeitskräfte. Und
wenn wir in den letzten 48 Stunden
in den Debatten im Deutschen
Bundestag eins gesehen haben, bei
Herrn Merz, bei Herrn Throm: Der
einzige Fachkräftemangel, der diese
Woche eklatant zutage getreten ist,
ist in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
und nirgendwo anders
sonst. Lassen Sie mich auch noch
einen weiteren Punkt ansprechen, weil
der mir besonders wichtig ist. Ich
bin Herrn Throm dankbar, dass er das
angesprochen hat; denn man muss
diesen Elefanten im Raum einmal
benennen. Die Möglichkeit der
doppelten Staatsbürgerschaft ist mit
Ländern innerhalb der Europäischen
Union durchaus heute auch schon
möglich, übrigens auch mit der
Schweiz. Übrigens: Auch Tommy Haas
hat die doppelte Staatsbürgerschaft,
sowohl die US-amerikanische
als auch die deutsche.
Herr Throm, Sie haben es
gerade ganz klar deutlich gemacht
und es spricht für sich selbst, wer
heute in Ihren Reihen
alles nicht anwesend ist:
Sie haben ein Problem mit der
Gastarbeitergeneration der Menschen,
die aus der Türkei zu uns gekommen
sind. Sie wollen nicht, dass diese
Menschen Teilhabe bei uns haben. Sie
wollen nicht, dass diese Menschen an
Wahlen teilnehmen können. Ich bin
dankbar, dass Sie das endlich einmal
hier explizit ausgeführt haben. Und
das werden diese Menschen
heute auch sehr genau sehen.
Ich will noch einen letzten Punkt
ansprechen, weil das auch gesagt
worden ist: dass hier die
Staatsbürgerschaft verramscht wird.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir erkennen an, wenn Menschen sich
in diesem Land besonders einbringen,
wenn sie besondere berufliche
Leistungen erbringen, wenn sie sich
ehrenamtlich engagieren. Denn das ist
etwas, was wir wollen, was wir in den
Sonntagsreden, in der Politik und
übrigens Sie auch immer sagen. Genau
das setzen wir für
eine schnellere Einbürgerung voraus;
das ist auch richtig. Und wenn jemand
täuscht ja, das kann auch passieren,
dann machen wir möglich, dass die
Einbürgerung rückwirkend zehn Jahre
widerrufen werden kann. Es
ist richtig, was wir auf den Weg
bringen, und ich bin allen dankbar,
die möglich gemacht haben, dass wir
dieses Gesetz heute
in erster Lesung beraten.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
nun das Wort Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unser Land ist doch in
einer wirklich schweren Lage, und es
bräuchte jetzt eigentlich eine
Regierung, die noch mal die Kraft
findet, eine Trendwende einzuleiten.
Sie haben diese Chance
in dieser Woche gehabt;
aber sowohl die
Nichtregierungserklärung des
Bundeskanzlers als auch diese Debatte
heute zeigen: Sie bleiben
lieber bei Ihrer Realitätsverweigerung,
und das ist schlecht für unser Land.
Wenn Sie davon reden, Frau
Bundesinnenministerin, heute sei der
Tag für eine große Modernisierung
des Staatsangehörigkeitsrechts, kann
ich Ihnen nur sagen: Was Sie
vorlegen, hat nichts
mit Modernität zu tun,
sondern es ist einfach aus der Zeit
gefallen, weil es nichts zu tun hat
mit einer Begrenzung der illegalen
Migration in diesem Land, die
es dringender bräuchte denn je,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie
schaffen stattdessen Fehlanreize.
Ihre Reform geht in die falsche
Richtung. Sie setzen sich ein für
eine Einbürgerung der Falschen,
statt für eine Ausbürgerung der
Richtigen. Sie setzen sich ein für
eine Abkehr von deutschen
Lebensverhältnissen und für eine
Entwertung der Staatsbürgerschaft.
Das trifft auf unsere Kritik.
Wir werden diesen Weg nicht mitmachen
und uns mit aller Kraft
entgegenstellen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich will
Ihnen sagen zum Thema
„Einbürgerung der Falschen, statt
Ausbürgerung der Richtigen“:
Angesichts des grassierenden
importierten Antisemitismus auf
deutschen Straßen ist der Satz
richtig: Wer Antisemit ist, der darf
in Deutschland
nicht eingebürgert werden.
Es ist schön, dass wir
uns auf diesen Satz einigen können.
Die Frage ist aber und darin
unterscheiden sich unsere
Vorschläge, ob es bei
Lippenbekenntnissen bleibt oder zu
konkreten rechtlichen
Regelungen kommt.
Das geht mit unseren Vorschlägen und
nicht mit dem, was
Sie hier heute vorgelegt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Der
Satz „Wer Antisemit ist, darf nicht
eingebürgert werden“ greift zu
kurz. Denn er muss auch weitergehen:
Wer Antisemit mit Doppelpass in
diesem Land ist, der muss
ausgebürgert werden. Das
ist die Antwort.
Wir müssen die
Ausbürgerungstatbestände erweitern
bei Antisemitismus und Islamismus.
Das wäre eine notwendige und
richtige Reform im
Staatsangehörigkeitsrecht, und dazu tragen
Sie gar nichts vor,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Kollege Amthor, erlauben Sie
eine Zwischenfrage der
Kollegin Yüksel? Ja.
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Als eine,
die lange Jahre Integrationsarbeit in
NRW gemacht und sehr lange auch mit
Herrn Laschet und Frau Güler
zusammengearbeitet hat, wundert es
mich, warum beide heute nicht hier
sind. So wichtig das
Thema für Sie ist,
so wie Sie das erzählen,
ist das mein Eindruck, ist es
sicher auch für den einen oder anderen
ganz wichtig. In Ihren Reihen
vermisse ich die beiden Personen.
Können Sie dazu
vielleicht was sagen?
Vielen Dank, Frau Kollegin. Ich
vermisse in Ihren Reihen eine ganze
Reihe von Kollegen:
den Bundeskanzler, andere mehr.
Also, ich weiß nicht: Wenn Sie sich
in der Frage, wo es um eine
Entwertung der Staatsangehörigkeit
der Bundesrepublik Deutschland geht,
um die Anwesenheit von Kolleginnen
und Kollegen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sorgen,
dann haben Sie keine richtige
Einschätzung der
Schwerpunkte dieser Debatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
will Ihnen sagen: Es gibt da keinen
Grund für Unterschiede, auch wenn
Sie es gerne herbeireden wollen.
Die Union ist geschlossen, und sie
wird Ihre
Bundesregierung alsbald ablösen.
Lieber Kollege Amthor, es gibt noch
eine Zwischenfrage der Kollegin
Rottmann, Bündnis
90/Die Grünen. Gerne.
Sehr geehrter Herr Kollege Amthor,
vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Sie sprechen von
„Entwertung
der Staatsangehörigkeit“.
Ich will bei
dem Thema „Werte“ anknüpfen.
Als junger Konservativer, wie Sie
einer sind, haben Sie sicher Respekt
vor den Werten „Leistung“,
„Anerkennung von Lebensleistung“,
„Zugehörigkeit“,
„Gleichberechtigung“,
„Chancengleichheit“. Sie hätten
als junger Konservativer eine Chance,
Geschichte zu schreiben, nämlich
wenn Sie Ihre Fraktion und Ihre
Partei dazu bringen würden, die
Lebensleistung der Gastarbeiterinnen
und Gastarbeiter, ihrer Kinder und
ihrer Enkel hier in diesem Land
endlich anzuerkennen und nicht
von „Entwertung“ zu reden,
wenn diese den deutschen Pass
bekommen. Frau Kollegin Rottmann, ich
sage das in aller Klarheit: Wir
stehen als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
klar gegen diese Märchen, die hier
von Herrn Wiese und von Ihnen
erzählt wurden: dass es uns mangeln
würde an einem Respekt für die
Lebensleistung
der Gastarbeitergeneration.
Viele haben unser Land bereichert. Es
gibt einen geltenden Rechtsrahmen,
nach dem sie
deutsche Staatsbürger werden können.
Und wir freuen uns über jeden, der
diesen Weg geht. Wir haben eines der
liberalsten
Staatsangehörigkeitsrechte der
ganzen Welt. Es gibt dort schon jetzt
für viele Gastarbeiter die
Möglichkeit, dass sie sich
für Deutschland entscheiden können.
Wir anerkennen aber Leistung, und wir
wollen nicht die
Kriterien für alle schleifen.
Das ist ein Leistungsbegriff, der
sich grundlegend
von Ihrem unterscheidet.
Wir wollen Leistung nicht dadurch
verbessern, dass man Kriterien immer
weiter absenkt, sondern wir wollen,
dass man sich
an unsere Kriterien hält.
Das ist schon heute für viele
Gastarbeiter möglich. Diese
diskriminieren wir nicht, und das
lassen wir uns von
Ihnen auch nicht herbeireden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber
ich finde eines schon spannend:
Ich will dann doch noch mal, wenn wir
jetzt schon in den Details dieses
Gesetzentwurfes sind doch, Herr
Wiese, einen kleinen Vorhalt machen;
mal sehen, wie Sie das so
finden und ob das alle Kollegen wissen.
Wenn man sich anschaut, was im
Staatsangehörigkeitsrecht gestrichen
werden soll, dann stellt man fest:
Sie entscheiden sich, jetzt auch die
„Einordnung in die deutschen
Lebensverhältnisse“ aus dem
Staatsangehörigkeitsrecht zu
streichen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das zeigt doch, wie Sie mit
Deutschland und mit deutschen
Lebensverhältnissen fremdeln, wenn
Sie die nicht mal mehr im Gesetz
stehen haben wollen. Sie
ersetzen das durch zwei Kriterien.
Sie sagen statt Einordnung in die
deutschen Lebensverhältnisse, es sei
jetzt so, man dürfe nicht mehrere
Ehepartner haben und müsse die
Gleichberechtigung von Mann
und Frau respektieren.
Alles richtig. Aber ich sage Ihnen
auch: Deutsche Lebensverhältnisse
sind ja wohl mehr als diese beiden
Kriterien. Deswegen wäre es auch
wichtig, dass wir dieses klare Bild
einer deutschen Kultur, eine deutsche
Leitkulturerwartung auch formulieren.
Das ist es, was es in diesem Land
bräuchte. Wenn wir über deutsche
Lebensverhältnisse reden, Frau
Ministerin Faeser, will ich schon
noch ansprechen: Wenn Sie als
glühende Integrationsvorbilder hier
Frankreich, Schweden
und andere nennen,
da kann ich Ihnen nur sagen: Die
Lebensrealität in den Banlieues in
Paris hat Gott sei Dank nichts mit
deutschen Lebensverhältnissen zu
tun. Und wir wollen das auch nicht
geändert haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Deswegen gilt für uns:
Das Staatsangehörigkeitsrecht muss
nicht liberalisiert werden. Um mit
einem zweiten Märchen aufzuräumen:
Erzählen Sie der Wirtschaft in
Deutschland nicht, dass durch diese
Reform auch nur in irgendeiner Weise
das Fachkräfteproblem
gelöst würde.
Der Grund, warum viele Fachkräfte
nicht nach Deutschland kommen, ist
nicht unser „illiberales“
Staatsangehörigkeitsrecht, sondern
es ist zum Beispiel Ihre fatale
Wirtschafts- und Standortpolitik
für die Bundesrepublik Deutschland.
Da können Sie noch so viel das
Staatsangehörigkeitsgesetz
„liberalisieren“: Wenn
Deutschland von den führenden
Industrienationen die einzige Nation
ist, die wirtschaftlich schrumpft,
dann ist das viel mehr Gift für die
Bekämpfung des Fachkräftemangels,
als Ihre Staatsangehörigkeitsreform
irgendetwas zum
Besseren wenden würde,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
sage Ihnen, das ist eine
Grundüberzeugung, die uns
unterscheidet: Für uns steht die
Staatsangehörigkeit nicht am Anfang,
sondern am Ende des
Integrationsprozesses. Und das
verträgt sich eben
nicht mit Ihren Turboeinbürgerungen.
Wir finden: Erst die
Integrationsleistung, dann die
Staatsbürgerschaft. Und das
versuchen Sie auf den Kopf zu
stellen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Sie sagen, diese
Modernisierung würde unser Land
verändern. Und ich sage Ihnen: Es
wird unser Land verändern zum
Schlechten. Sie haben zu Recht
gesagt: Das war 16 Jahre mit der
Union nicht möglich. Darauf sind wir
sehr stolz, und wir werden dafür
arbeiten, Ihre
„Liberalisierungen“ des
Staatsangehörigkeitsrechts, Ihre
Entwertung unserer deutschen
Staatsbürgerschaft zu stoppen.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat nun
das Wort Lamya Kaddor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer, auch auf den Tribünen!
Ich möchte mit
einem kurzen Ratespiel anfangen.
Die Quizfrage lautet:
Wer hat es gesagt?
Zitat: „Wir brauchen eine
Willkommenskultur wie in
anderen großen Einwanderungsländern.“
Nein! Kleiner Tipp: Es war niemand
von uns Grünen, niemand von der SPD,
niemand von Pro Asyl oder den anderen
NGOs hören Sie doch einfach zu, auch
wenn sie diesen Satz vermutlich alle
unterschreiben würden. Es war
niemand Geringeres als der
Arbeitgeberpräsident Rainer Dulger,
also jemand, der nicht im Verdacht
steht, ein links-grüner
Multikulti-Romantiker zu sein.
Um diese Willkommenskultur aber zu
leben, müssen wir endlich die Ärmel
hochkrempeln und auch die Arme
ausbreiten. Ohne genügend
Arbeitskräfte kann unsere Wirtschaft
und unsere Gesellschaft auf Dauer
nicht überleben. Ich möchte noch
weitergehen: Ohne eine echte Chance,
Teil dieser Gesellschaft zu werden
und den Zugang
zu ihr zu ermöglichen,
auch mit einer Staatsangehörigkeit,
werden diese Arbeitskräfte
schnell wieder gehen.
Wir müssen ein Interesse daran
haben, dass Menschen
hier heimisch werden können.
Warum tut man sich eigentlich so
schwer mit einer zügigen
Einbürgerung oder
einer Mehrstaatigkeit?
Wieso erwecken viele den Anschein,
auch hier, als sei es anrüchig,
schnell Deutsche oder Deutscher
werden zu können, und rücken diesen
Willen vieler Menschen in die Nähe
von Kriminalisierung, weil die Ampel
zum einen angeblich den Pass
verramschen oder, wie wir gerade
gehört haben, entwerten würde oder
sich Ausländer
diesen erschleichen würden?
Die Realität ist doch aber:
Mehrstaatigkeit in Europa ist normal.
Mehrere Heimaten zu haben,
ist normal in dieser Welt.
Wir sind auf Migration aus dem
Ausland und die Integration samt
zügiger Einbürgerung angewiesen.
Und der Anstand gebietet uns doch,
die Lebensleistung von Menschen, die
jahrzehntelang maßgeblich an diesem
Wohlstand mitgearbeitet haben, diese
Lebensleistung auch mit
einem deutschen Pass anzuerkennen,
meine Damen und Herren.
Ich möchte eine gängige Erzählung,
wir haben sie gerade
vom Experten Amthor gehört;
denn die richtigen Experten dürfen
bei Ihnen ja
nicht sprechen, gerne entlarven.
Einbürgerung ist nicht die Belohnung
für eine erfolgreiche Integration.
Einbürgerung und ein damit
einhergehendes Zugehörigkeitsgefühl
sind im Gegenteil ein
Katalysator für gelungene Integration.
Mehrstaatigkeit ist ein Antrieb, ein
Motor für Integration. Und wir
brauchen genau dieses
Selbstbewusstsein eines
Einbürgerungslandes, meine
Damen und Herren.
Wir wissen: Migration und
gesellschaftlicher Wandel sind
historische Konstanten,
eben Normalität.
Gesellschaftliche Vielfalt stellt
keine Bedrohung für eine von der
Globalisierung und der sozialen
Marktwirtschaft geprägte
Gesellschaft dar. Ganz im Gegenteil:
Diese Vielfalt macht uns stark. Sie
birgt Potenzial und stellt den
Auftrag an uns Demokratinnen und
Demokraten, diese zu stärken und
damit den Erhalt unseres Wohlstandes
sicherzustellen. Genau das, ich komme
zum Schluss, haben alle modernen
Einwanderungsländer verstanden.
Jetzt sind wir mit
der Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes dran.
Ich freue mich
sehr auf die Beratungen.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eines hat die bisherige
Debatte ganz klar gezeigt: Wir
brauchen in Deutschland mehr Ordnung
und Kontrolle bei der Migration.
Deswegen bringt die Bundesregierung
in dieser Woche zwei Gesetze in den
Deutschen Bundestag ein: einmal heute
Morgen das Gesetz zur Verbesserung
der Rückführung und jetzt das
Gesetz zur
Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts.
Lassen Sie mich zum Thema
Staatsangehörigkeitsrecht ganz klar
vorwegsagen: Die antisemitischen
Exzesse, die wir in den letzten
Wochen auf deutschen Straßen gesehen
haben, sind in keiner Weise
hinzunehmen. Dagegen müssen wir
etwas tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Weil das so ist, sieht der
vorliegende Gesetzentwurf vor, dass
antisemitische Handlungen künftig
einer Einbürgerung entgegenstehen.
Lieber Kollege Amthor, ich
habe Ihnen sehr genau zugehört.
Ich finde es bemerkenswert, dass
Sie das hier klargestellt haben.
Dann teilen wir ja den Eindruck, dass
wir in der Vergangenheit, mit dem
geltenden Recht, in Deutschland nicht
genau genug hingeschaut haben, wer
eingebürgert wird und wer nicht
eingebürgert werden darf. Das wollen
wir ändern. Ich finde, dass die
deutsche Öffentlichkeit jede
Abgeordnete und jeden Abgeordneten
aus der Unionsfraktion sehr genau
daran messen kann, wie sie über
dieses Gesetz abstimmen, ob das, was
sie in der Öffentlichkeit zur
Bekämpfung des Antisemitismus sagen,
ernst gemeint ist oder
ob das bloße Lippenbekenntnisse sind.
Sie sind herzlich eingeladen, diesem
Gesetz zuzustimmen, mit dem wir
wirksam gegen die antisemitischen
Exzesse vorgehen, die wir
auf deutschen Straßen gesehen haben.
Wir müssen genauer hinschauen. Wir
müssen genauer hinschauen, wer in
Deutschland eingebürgert wird und
wer nicht eingebürgert werden darf.
Deswegen schärfen wir auch nach beim
Kriterium der
Sicherung des Lebensunterhaltes.
Diese Regierungsmehrheit, diese
Koalition, hat ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz in den
Bundestag eingebracht, das sich am
Vorbild erfolgreicher
Einwanderungsländer orientiert.
Jetzt müssen wir uns die Frage
stellen: Warum kommen nicht
mehr Menschen zu uns?
Da habe ich als Freier Demokrat viele
Anregungen: niedrigere Steuern, eine
digitalere Verwaltung. Aber wir
brauchen auch ein
Staatsangehörigkeitsrecht, das
ausstrahlt, dass man durch Fleiß,
durch Leistung, durch eigenes
Engagement in Deutschland schneller
dazugehören kann. Und dieses
Staatsangehörigkeitsrecht bringen wir jetzt
gemeinsam auf den Weg.
Vielleicht würde es auch helfen
und würden sich mehr Menschen für
die Arbeitsmigration nach Deutschland
entscheiden, wenn der Grundsatz der
Migration in den deutschen
Arbeitsmarkt nicht permanent von
Ihnen infrage gestellt werden würde.
Wir brauchen eine Offenheit für die
Menschen, die in Deutschland
arbeiten. Wir machen mit diesem
Gesetz auch Schluss mit der
Lebenslüge hinsichtlich
der Gastarbeitergeneration.
Sie können ja mal mit Menschen in
Kanada, in den USA, in Australien
darüber reden, dass wir in
Deutschland in zweiter, in dritter
Generation ganze Familien von
Italienern, von Spaniern, von
Portugiesen, von Menschen aus dem
ehemaligen Jugoslawien, von Türken
haben, die seit drei Generationen
Steuern zahlen und trotzdem
keine deutschen Staatsangehörigen sind.
Das liegt auch daran, dass die
Debatten in Deutschland so geführt
werden, wie Sie sie führen. Das
ändern wir jetzt, indem wir die
Lebensleistung dieser Menschen, die
seit drei Generationen in
Deutschland Steuern zahlen, anerkennen.
Ich freue mich auf dieses Gesetz. Ich
freue mich auf die weiteren Debatten.
Wir bringen ein
Staatsangehörigkeitsrecht auf den
Weg im Interesse unseres Landes, wo
wir ganz klare Kriterien aufstellen
und wo wir uns nicht von
Antisemiten auf der Nase herumtanzen lassen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich mit acht Jahren als Tochter
eines Gastarbeiters nach Deutschland
kam, verstand ich kein Wort Deutsch.
Aber eines spürte ich als
Kind sofort: Hier bin ich willkommen!
Als ich älter wurde,
änderte sich plötzlich etwas.
Obwohl Deutschland längst zu meiner
Heimat geworden war, merkte ich, dass
ich offiziell gar
nicht dazugehören sollte.
Bei Wahlen und sogar bei
Bürgerentscheiden durfte
ich nicht mitentscheiden.
Ohne deutschen Pass
war ich einfach ausgeschlossen.
Meine Geschichte ist kein Einzelfall.
Mehr als 10 Millionen Menschen leben
in Deutschland ohne den deutschen
Pass, und etwa die Hälfte von
ihnen sogar seit mindestens zehn Jahren.
Genau da setzt unsere Reform zum
Staatsangehörigkeitsrecht an.
Wir wollen Menschen, die hier leben,
arbeiten und längst diese Sprache
sprechen, politische Teilhabe
ermöglichen. Dazu gehört auch
die Mehrstaatigkeit für alle.
Das heißt, Sie können
weiter mit dem Kopf schütteln:
Künftig wird man bei der
Einbürgerung nicht mehr gezwungen,
den bisherigen Pass und damit
einen Teil seiner Identität aufzugeben.
Diese Mehrstaatigkeit ist für viele
Menschen in Deutschland schon heute
der Normalfall. Aber sie gilt eben
nicht für alle hier lebenden
Menschen, und das wollen wir ändern.
Mit dieser Ungleichbehandlung machen
wir daher endlich Schluss. Wenn die
Einbürgerungskriterien erfüllt
sind, sollen alle die gleichen Rechte
haben, und das
unabhängig vom Herkunftsland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist das anfangs beschriebene
Willkommensgefühl, das Voraussetzung
für die so oft geforderte Loyalität
ist; der Begriff ist auch heute schon
mehrmals gefallen. Man kann
Loyalität nicht damit erreichen,
dass man Menschen zwingt,
einen Teil ihrer Identität aufzugeben.
Die Staatsbürgerschaft selbst
ist der beste Loyalitätsbeweis.
Sie macht Menschen zu einem
gleichberechtigten Teil unseres
Landes mit allen
Rechten und Pflichten.
Ich selbst bin mit Mitte 30
eingebürgert worden und durfte dann
endlich wählen und mitentscheiden in
dem Land, in dem ich bereits seit 28
Jahren gelebt, gearbeitet und
mich ehrenamtlich engagiert habe.
Ich muss ehrlich sagen: Nach den
Debatten, die ich heute mitbekommen
habe, bin ich wirklich dankbar und
froh, dass ich das damals nicht
mitbekommen habe; denn ich weiß
nicht, wo ich
heute sonst gestanden hätte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns deshalb bei den
anstehenden Debatten nicht vergessen:
Die Menschen, deren Einbürgerung wir
neu regeln wollen, leben
teilweise schon lange hier.
Es sind unsere Nachbarn. Es sind
unsere Kolleginnen und Kollegen. Es
sind unsere Freunde. Zeigen wir
ihnen, dass sie hier in unserem Land
gleichermaßen willkommen sind und
mit gleichen Rechten und
Pflichten Teil unserer Gesellschaft sind.
Vielen Dank.
Alexander Hoffmann für die
Unionsfraktion ist jetzt
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gestatten Sie mir am Ende der
Debatte vier Anmerkungen. Zunächst
einmal: Frau Bundesinnenministerin,
Herr Bundesjustizminister, ich habe
mir eine Frage schon bei der
Regierungserklärung des Kanzlers
diese Woche gestellt.
Die Frage, die ich mir gestellt habe,
war: Wer schreibt
denen eigentlich solche Reden?
Diese Frage habe ich mir auch bei
Ihren beiden Reden heute gestellt;
denn ich will das mal sagen das sind
Reden, die mit der Realität in
diesem Land überhaupt nichts
mehr zu tun haben.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Sie beide haben in Ihren Reden
suggeriert, dass es eine gewisse
Erforderlichkeit gäbe, das
Staatsangehörigkeitsrecht zu
liberalisieren. Das ist schlichtweg
falsch. Das trifft in beiden
Bereichen, die da relevant sind,
nicht zu. Zum einen, was die Anzahl
der Einbürgerungen angeht. Schreiben
Sie vielleicht mal mit! Sie könnten
„Anzahl Einbürgerungen in
Deutschland“ googeln. Dann taucht
Frau Präsidentin, Sie gestatten,
folgender Text auf: „In Deutschland
sind vergangenes Jahr so viele
Menschen eingebürgert worden wie
seit 20 Jahren nicht mehr. Etwa
168.500 Einbürgerungen verzeichnete das
Statistische Bundesamt. Besonders
viele Menschen kamen aus Syrien.“
Wenn wir darüber reden und das
suggerieren Sie auch falsch, dass wir
jetzt einbürgern müssten, weil das
für den Bereich der
Fachkräfteeinwanderung so
unverzichtbar wichtig ist, dann
werden wir auch da eines
Besseren belehrt. Es ist schon angeklungen:
Es gibt verschiedene Studien, die
sehr schön auflisten, warum es für
uns schwierig ist, Fachkräfte
in unser Land zu holen.
Da gehört die Staatsangehörigkeit
als Kriterium aber eben nicht dazu,
sondern es sind Kriterien wie
die Höhe der Abgaben bzw.
die Wartezeiten
bei den Auslandsvertretungen.
Und weil Sie Weltmeister darin sind,
Verantwortung auf die Union
abzuwälzen, will ich Ihnen mal
sagen, dass seit über 30 Jahren die
Verantwortung bei den
Auslandsvertretungen nicht die Union
trägt, sondern immer
ein Vertreter der Ampelregierung.
Sie senden ein gefährliches Signal
in die Welt aus. Unsere Kommunen sind
am Limit, und Sie setzen etwas auf
die Gleise, was
einen gefährlichen Pull-Effekt erzeugt.
Jetzt sagen Sie: Niemand flieht aus
seinem Land wegen unseres
Staatsangehörigkeitsrechts, wegen
unseres Bürgergeldes oder wegen der
Vermischung von
Arbeitsmigration mit Asyl.
Aber was Sie weglassen, ist, dass
sich in diesen Tagen so viele
Menschen wie noch nie auf den Weg
nach Europa machen und im Übrigen
auch schon vor
den Toren Europas warten.
Daher ist es natürlich so, dass Sie
mit solchen Bausteinen den
Migrationsdruck auf unser Land
unendlich erhöhen. Denn jemand, der
nach Europa kommt oder
vor den europäischen Toren steht,
der überlegt sich natürlich:
Wo bekomme ich das meiste Geld, und
wo kann ich mit bestimmten
Instrumenten meinen Aufenthalt
am besten perpetuieren?
Deswdegen stimmt das Argument des
falschen Anreizes. Sie stellen, das
ist meine dritte Anmerkung, die
Grundsätze des
Staatsangehörigkeitsrechts dem
Grunde nach völlig auf den Kopf. Das
Staatsangehörigkeitsrecht definiert
bestimmte Gründe, warum wir gerne
wollen, dass jemand unsere
Staatsangehörigkeit annimmt: weil er
sich zum Beispiel mit unserem Land
identifiziert, weil er sich mit
unserer Art, zu leben, identifiziert,
weil er sich mit unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung identifiziert.
Wir wollen aber niemanden, der die
deutsche Staatsbürgerschaft deswegen
haben will, weil es im Turbogang sehr
viel schneller geht als
früher oder als andernorts.
Am Ende würde ich schon noch mal
gern Ihr Demokratieverständnis
ansprechen, und zwar aus zwei
Gründen: Zum einen ignorieren Sie
völlig, wie die
Stimmung im Land ist;
das haben die
Reden vorhin schon gezeigt.
Eine Mehrheit der Bevölkerung ist
gegen Ihr Turboeinbürgerungsrecht.
Zum anderen
ich sage Ihnen das ganz offen drängt
sich doch die Vermutung auf, dass es
Ihnen gar nicht so sehr um das
Staatsangehörigkeitsrecht geht. Wenn
man genau hingehört hat, stellt man
fest, dass es Ihnen
um das Wahlrecht geht.
Und da sage ich Ihnen ganz ehrlich:
Auch das reiht sich ja ein
in eine rote Linie der Ampelkoalition.
Die Ampel hat sich ein
Wahlrecht konstruiert, das ihr nützt.
Die Ampel schneidet im Moment in
Bayern Wahlkreise so zurecht,
wie es ihr nützt.
Die Ampel hat für Wahlen auf
EU-Ebene das Wahlalter auf 16
herabgesetzt und will das auch
für Wahlen auf Bundesebene tun.
Sie sind zwar bei der letzten Wahl
eines Besseren belehrt worden; aber
auch da ist die
Idee, dass es Ihnen nützt.
Und jetzt? Jetzt fangen Sie an, ein
Wahlvolk zu gestalten,
das Ihnen nutzt.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das ist
einer parlamentarischen Demokratie
nicht würdig. Am Ende noch ein
Satz zu Ihnen von der FDP.
Mal ganz ehrlich: Sie halten sich
doch nur noch über Wasser, indem Sie
den Menschen da draußen nicht sagen,
was Sie hier tatsächlich alles
mittragen. Ich sage Ihnen ganz
ehrlich: Das
Staatsangehörigkeitsrecht ist ein so
hohes Gut, dass ich
Sie wirklich bitten möchte:
Machen Sie das nicht mit!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir fahren
in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Bayram für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vor unserer
Debatte war ich auf der Wiese vor dem
Reichstagsgebäude. Da hatten sich
verschiedene Initiativen getroffen,
die uns mitgeben wollten,
was ihnen wichtig ist
beim Thema Einbürgerungsgesetz. Wie
Sie sich vielleicht vorstellen
können, waren es sehr viele
Initiativen, die sich für Migration,
für Integration einsetzen.
Das ist doch eigentlich auch das,
worum es bei unserer Debatte zum
Einbürgerungsgesetz geht, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Es geht
doch darum, dass wir miteinander,
gemeinsam die Kriterien entwickeln,
von denen wir sagen, dass sie Sinn
machen, dass wir im Gesetz klar und
deutlich machen, unter welchen
Bedingungen Menschen Bürgerinnen und
Bürger dieses
Staates werden können.
Das ist doch der Sinn und Zweck
dieses Einbürgerungsgesetzes. Bei
der Leitkulturdebatte oder der
widerlichen „Ausländer
raus“-Debatte der Kolleginnen und
Kollegen, die hier teilweise geredet
haben, könnte man ja fast meinen,
dass die, die hier diskutieren,
tatsächlich keine Ahnung davon
haben, was die Realität von
Migrantinnen und Migranten ist, die
Teil unserer
Gesellschaft werden wollen,
meine Damen und Herren. Die bisherige
Situation war so, dass es eine sehr
hohe Hürde gab, die
deutsche Staatsbürgerschaft zu bekommen.
Es ist natürlich so, dass es bei der
Gastarbeitergeneration die Situation
gab, dass die Menschen gleich in die
Fabrik gesteckt wurden und
nicht erst in Deutschkurse.
Und es ist doch absurd, von einem
Teil der Gesellschaft, von heutzutage
schon über 80-Jährigen dennoch
weiterhin zu verlangen, das
Erfordernis des Sprachtests zu
erfüllen, um ihnen die
deutsche Staatsbürgerschaft zu geben.
Diese Menschen haben dieses Land mit
aufgebaut und brauchen die
entsprechende Anerkennung, und die
wollen wir ihnen geben. Aber wir
wollen, das können Sie sich
vorstellen als Fortschrittskoalition,
auch die Zukunft positiv entwickeln.
Dazu gehört für uns unabdingbar ein
modernes Staatsbürgerschaftsrecht.
Das legen wir mit diesem Entwurf vor,
meine Damen und Herren.
Eines will ich Ihnen noch mitgeben
aus den Wünschen, die die Menschen
mir auf der Wiese mitgegeben haben.
Da war eine Dame, die
sagte: Ich pflege mein behindertes Kind.
Da war ein Mann, der sagte: Ich bin
selbst behindert und muss
unverschuldet
Sozialleistungen beziehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam schauen, wie
wir Modernität und Soziales
zusammenbringen. Dann kriegen wir
auch ein gutes
Einbürgerungsgesetz.
Das Wort hat Hakan
Demir für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir haben heute
einen wichtigen Gesetzentwurf hier
vorliegen. Ich bin dem Justizminister
Buschmann und der Innenministerin
Nancy Faeser sehr dankbar, dass wir
jetzt so einen guten Gesetzentwurf
vorliegen haben, der viele
Verbesserungen für viele Menschen
mit sich bringen wird. Viele von uns
kämpfen seit 20, 30 Jahren dafür.
Zu der Thematik.
Ich glaube, Leitkultur ist nicht das
Thema. Wir brauchen keine Leitkultur.
Wir haben ein Leitbild, und das ist
das Grundgesetz. Zu diesem
Grundgesetz müssen sich alle
Menschen, die sich hier einbürgern
lassen wollen, auch bekennen. Deshalb
braucht es hier keine Leitkultur.
Es gab auch Kritik daran, ich glaube,
Herr Throm,
Sie haben das gesagt, dass Menschen
jetzt hier eingebürgert werden.
2,7 Millionen Menschen wurden in den
letzten 20 Jahren
in Deutschland eingebürgert.
Dazu gehören auch viele Kolleginnen
und Kollegen in diesem Haus. Einen
Generalverdacht auszusprechen, wenn
wir die Aufenthaltsdauer
von acht Jahren auf fünf Jahre
verkürzen, und zu sagen, dass dann
Menschen in diesem Bundestag sitzen
könnten, die von anderen Mächten
hier hineingebracht wurden, das ist
eine Unverschämtheit gegenüber all
den Abgeordneten in diesem Haus, die
jeden Tag, morgens bis abends, am
Zusammenhalt dieser
Gesellschaft arbeiten.
Wenn Sie, Herr Amthor, sagen, Sie
haben Respekt vor der Leistung der
Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter,
auch der Vertragsarbeiterinnen und
-arbeiter, aber gleichzeitig sagen,
dass alles so bleiben kann, dass wir
keine Änderung des Gesetzes
brauchen, dann haben Sie da einen
Fehler. Wollen Sie Menschen, die 30,
40, 50 Jahre in diesem Land
gearbeitet haben, die hier gelebt
haben, die hier Kinder haben, zu
einem Einbürgerungstest schicken?
Das höre ich raus.
Sie möchten diese Personen, die
schon längst Teil dieses Landes
geworden sind, zu einem
Einbürgerungstest schicken und
ihnen Einbürgerungsfragen stellen.
Das geht nicht, Herr Amthor. Weil sie
schon 40, 50 Jahre gezeigt haben,
dass sie Teil dieses Landes sind.
Deswegen können Sie diese Menschen
da nicht hinschicken. Oder Sie sagen
einfach, dass Sie die Leistung dieser
Menschen nicht anerkennen. Das ist
auch okay. Wir haben in diesem Haus
schon gehört, dass das ein guter
Gesetzentwurf ist. Es ist aber der
Anspruch von uns Abgeordneten, ihn an
den Stellen, wo das
notwendig ist, zu verbessern.
Wir haben noch
ein bisschen Zeit dafür.
Ich will hier offen sagen: Wir
müssen natürlich Härten, die in
diesem Gesetzentwurf
sein können, abmildern.
Das ist eine Aufgabe.
Auch ich kann nicht ganz
nachvollziehen, warum wir einer
Mutter, die ihr Kind pflegt, warum
wir Menschen mit Behinderung eher das
Recht auf Einbürgerung
absprechen sollten. Darüber
müssen wir
noch miteinander sprechen.
Natürlich ist auch die
Staatenlosigkeit ein wichtiges Thema.
Wichtig ist auch folgende Frage:
Warum ermöglichen wir einer
Alleinerziehenden, die Teilzeit
arbeitet, aber von ihrem eigenen
Gehalt nicht leben kann
und daher aufstocken muss,
nicht, die deutsche
Staatsbürgerschaft anzunehmen? Sie
geht arbeiten und kann nichts dafür,
dass sie trotzdem
auf Transferleistungen angewiesen ist.
All diese Punkte werden
wir noch mal besprechen.
Ich bin der FDP
und den Grünen dankbar dafür.
Wir haben, wie gesagt, schon einen
guten Gesetzentwurf vorliegen; aber
wir gucken, wo
es Nachbesserungsbedarf gibt.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/9044 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 10 sowie
den Zusatzpunkt 2:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel:
Erbschaftsteuer Privilegien bei
Milliardenerbschaften streichen sowie
Beratung der Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses
zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel:
Erbschaft- und Schenkungsteuer abschaffen.
Über die Beschlussempfehlung zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke
werden wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte um
die notwendige Aufmerksamkeit.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Claudia
Raffelhüschen für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten gleich zwei Anträge zum Thema
„Erbschaft- und Schenkungsteuer“,
über das wir schon im Juni dieses
Jahres und
auf Antrag der Union im Dezember letzten
Jahres debattiert haben.
Wenn es nach den Linken geht, sollen
weiterhin die, ich sage mal,
bösen Milliardenerben, Familienunternehmen
und Mittelständler
steuerlich mehr belastet werden.
Die AfD will die Erbschaft- und
Schenkungsteuer
gleich ganz abschaffen.
Sollte die heutige Debatte,
insbesondere aus Sicht
der linken Seite des Hauses, allerdings
dazu dienen,
über die Generierung von
Mehreinnahmen zu diskutieren,
um die entstandene Haushaltslücke
zu füllen, so kann ich nur sagen:
Wir haben kein Einnahmenproblem;
wir haben ein Ausgabenproblem.
Bevor wir die Ausgabenseite
nicht ausreichend konsolidiert haben,
brauchen wir über höhere Steuern
oder gar eine Aufweichung der
Schuldenbremse gar nicht zu reden.
Was die Erbschaftsteuer angeht, so
gehen wir Liberale den Mittelweg.
Zugegeben: Die aktuelle
Erbschaftsteuer ist reformbedürftig.
Deshalb fordern wir auch weiterhin
eine Erhöhung der Freibeträge
um 25 Prozent und einen Tarif auf Rädern,
also eine Indexierung,
sodass Steuerfreibeträge automatisch an
die Inflation angepasst werden.
Das ist fair; denn nur so verhindern
wir,
dass der Fiskus bei hoher Inflation
ungerechtfertigte Mehreinnahmen erzielt.
Wie so oft, werden aber all diese
Vorschläge und Ideen
von den Ländern blockiert.
Wichtig ist eine Reform auch deshalb,
um Erben eines Einfamilienhauses
oder einer kleinen
Eigentumswohnung zu entlasten.
Die Immobilienpreise sind in den
vergangenen Jahren deutlich gestiegen.
Zwischen 2009 und 2022 haben sie sich
vielerorts sogar verdoppelt.
Die Freibeträge dagegen wurden nicht
angehoben.
Der Faktor Preisentwicklung wurde
also einfach außer Acht gelassen,
und das widerspricht ausdrücklich den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts,
dass Erbgänge einer realistischen
Wertbemessung unterzogen werden müssen.
Und dass wir Respekt vor dem
Bundesverfassungsgericht
haben sollten, das dürfte uns nicht erst
seit den letzten Tagen bewusst sein.
Viele Menschen in diesem Land haben
hart für ihr Vermögen gearbeitet.
Es ist Lebenswerk
und Altersvorsorge zugleich.
Eltern bauen Werte und Vermögen gemeinsam
mit ihren Kindern und Enkelkindern auf.
Das oft so lapidar als „Erbmasse“
bezeichnete Vermögen ist
nicht nur von materiellem, sondern
auch von großem emotionalem Wert
für die Familien.
Die Menschen haben dafür
gespart und auch verzichtet.
Höhere steuerliche Freibeträge bei
Erbgängen sind deshalb
auch eine Frage der Leistungsgerechtigkeit.
Des Weiteren erinnere ich
immer wieder gerne daran:
Die Erbschaftsteuer ist eine
Substanzsteuer und
greift in bereits mehrfach
versteuertes Vermögen ein.
So wird zum Beispiel eine Immobilie aus
bereits versteuertem Einkommen erworben
und ist weiterhin durch Grunderwerb- und
Grundsteuer belastet.
Auch mit Blick auf unsere
Arbeitgeber,
die zwar auf dem Papier viel Geld in
betrieblichem Vermögen gebunden haben,
also in Gebäuden, Maschinen, Arbeitsplätzen
oder Software, gibt es gute Gründe,
dass betriebliche Erbgänge anders
behandelt werden als private;
denn im Zweifel müssen zwangsläufig
Teile des Unternehmens
verkauft werden, um die
Erbschaftsteuer bezahlen zu können.
Dann hilft auch eine Ausweitung von
Tilgungs- und Stundungsmöglichkeiten
nichts, wie im Antrag der Linken
gefordert.
Das würde das Problem
lediglich verschleppen.
Wir brauchen uns
keine Illusionen zu machen:
Noch mehr Unternehmen würden aus
diesem Grund Deutschland
den Rücken kehren.
Ich glaube, gerade in der aktuellen
Situation wäre es unverantwortlich,
unsere Unternehmerschaft noch weiter
unter Druck zu setzen und
Debatten über wie auch immer
geartete Steuererhöhungen zu führen.
Wir müssen unser Steuersystem
vielmehr vereinfachen
und darüber hinaus versuchen, auf
der Ausgabenseite Geld einzusparen.
Bevor ich Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linken,
jetzt mitteile, dass wir Ihren wie auch den
Antrag der AfD
natürlich ablehnen
werden, möchte ich sagen:
Als Fraktion waren Sie lange Jahre
fester Bestandteil dieses Hauses.
Auch wenn wir nicht
immer einer Meinung waren -
wir waren eigentlich immer
grundsätzlich anderer Meinung,
so schätze ich doch viele Kolleginnen
und Kollegen von Ihnen
ganz persönlich. Ich werde ab dem
6. Dezember Ihre Anträge vermissen;
sie waren immer Grundlage für
flammende Debatten in diesem Haus.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Christian Freiherr von Stetten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Raffelhüschen,
vielleicht ist Ihnen aufgefallen,
dass Sie bei Ihrer Rede wesentlich
mehr Beifall aus den Reihen der CDU/CSU
bekommen haben als von Ihren
Koalitionspartnern SPD und Grünen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Frau Kollegin Raffelhüschen
hat es angesprochen: Es ist in
der Tat ein historischer Moment.
Das letzte Mal in der Geschichte des
Deutschen Bundestages zumindest in
dieser Legislaturperiode wird der
Deutsche Bundestag nachher über
einen Antrag der Linken in
namentlicher Abstimmung abstimmen.
Die Bundestagsfraktion Die Linke
wird nächste Woche aufgelöst.
Ich möchte jetzt nicht schadenfroh
sein;
denn im Leben sieht man sich
immer zweimal. Herr Kollege Görke,
mir geht es genauso
wie der Kollegin der FDP:
Auch wenn wir inhaltlich in der Regel
unterschiedlicher Meinung waren,
war es ein sehr kollegiales
Zusammenarbeiten.
Von daher möchte auch ich mich zum
Abschied recht herzlich bedanken.
Dass Sie ausgerechnet Ihre letzte
namentliche Abstimmung
zu einem Antrag einfordern,
der die Teilenteignung von in Deutschland
geführten Familienunternehmen fordert,
ist zwar stringent in der politischen
Auffassung, die Sie vertreten,
und den Zielen, die Sie haben.
Aber es ist vielleicht
ein bisschen Realsatire,
dass ausgerechnet ich jetzt die Trauerrede
auf das Ende Ihrer Fraktion halten darf.
Ich hätte Ihnen einen würdevolleren
und inhaltsreicheren Abschied gewünscht;
denn bei der Formulierung Ihres
Antrages ich glaube,
das sehen Sie selber, wenn
Sie ihn durchlesen
haben Sie keinerlei Zeit aufgewandt.
Sie haben in den letzten 30 Jahren
Hunderte von Anträgen im Deutschen
Bundestag eingebracht,
aber so inhaltsleer wie
dieser war sicherlich keiner.
In einem einzigen Satz,
ohne eine einzige Zahl zu nennen,
fordern Sie die Bundesregierung pauschal
auf, aktiv zu werden.
Und darüber sollen alle 736
Abgeordneten nachher namentlich abstimmen.
Das reicht inhaltlich wirklich nicht.
Selbst für eine sterbende Fraktion,
Frau Kollegin, ist das zu wenig.
Das ist lieblos, saftlos und kraftlos,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was würde es bedeuten,
wenn der Deutsche Bundestag Ihrem Antrag
tatsächlich zustimmen würde?
Sie fordern die Streichung der
§§ 13a bis 13c, 19a und 28a
im Erbschaftsteuergesetz. Das wäre ich habe
es schon gesagt nicht weniger als das Ende
unserer weltweit bewunderten
mittelständischen Familienunternehmen,
die Vernichtung
zahlreicher Arbeitsplätze.
Ich möchte jetzt mal keinen kleinen
Handwerksbetrieb,
sondern Ihren Klassenfeind
als Beispiel nehmen,
also ein richtig großes Unternehmen:
Eine Tochter erbt einen
100-Millionen-Euro-Anteil
von einem Unternehmen, in dem sie
selber schon 30 Jahre arbeitet.
Durch die Streichung aller
Vergünstigungen müsste sie
bei einem Unternehmenswert von 100
Millionen Euro Verkehrswert und
5 Millionen Euro Buchwert, der Unterschied
ist wichtig,
30 Millionen Euro Erbschaftsteuer zahlen.
Das kann sie nicht.
Deswegen müsste sie Teile ihres
Unternehmens verkaufen.
Da Unternehmer aber in der Regel
nicht wollen,
dass die Erben Anteile verkaufen,
schreiben sie in die
Gesellschaftsverträge meistens Regelungen,
nach denen nur an Familienangehörige
oder zum Buchwert verkauft werden darf.
Wenn der Buchwert bei
5 Millionen Euro liegt und,
wenn die Tochter Glück hat, ein
Familienmitglied
den Anteil des Unternehmens kaufen möchte,
dann kriegt sie maximal 5 Millionen Euro.
5 Millionen Euro sind viel Geld, aber
sie muss 30 Millionen Euro
Erbschaftsteuer zahlen. Das könnte
sie nicht; sie wäre pleite.
Jeder Steuerberater würde ihr
empfehlen, das Erbe auszuschlagen,
das Unternehmen, in dem
sie lange gearbeitet hat, aufzugeben.
Und das ist am Ende des Tages dumm.
Wir als CDU/CSU-Fraktion
wollen ein anderes Modell.
Wir wollen das Modell, das wir jetzt haben:
Wenn ein Unternehmer oder eine
Unternehmerin ein Unternehmen vererbt,
die Kinder das Unternehmen
verkaufen und nach Mallorca auswandern,
dann wollen wir, dass
sie Erbschaftsteuer zahlen.
Wenn die Kinder aber ins Unternehmen
einsteigen, die Arbeitsplätze erhalten,
das Risiko übernehmen und
das Unternehmen fortführen,
dann wollen wir, dass das Unternehmen
erbschaftsteuerfrei
an die nächste Generation übergeht.
Was wir auf keinen Fall wollen,
sind weitere Staatsbetriebe wie in der DDR.
Wir wollen freie Unternehmer. Wir
wollen Unternehmer,
die Produkte und Arbeitsplätze schaffen.
Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung sagen:
Trotz aller Schwierigkeiten, die
insbesondere mittelständische Unternehmer
gerade haben, trotz der
ausufernden Bürokratie
und der unsicheren Zeiten
gibt es nichts Schöneres,
als selbstständiger Unternehmer
in Deutschland zu sein,
zusammen mit Familienangehörigen oder mit
Mitarbeitern
neue Produkte zu entwickeln
oder neue Kunden zu erobern.
Es gibt nichts Schöneres.
Der deutsche Mittelstand möchte
in Deutschland produzieren.
Der deutsche Mittelstand will in
Deutschland seine Steuern bezahlen,
und er will hier Arbeitsplätze
schaffen. Damit das funktioniert,
brauchen
wir ein ausgewogenes Steuersystem,
vor allem im Erbschaftsteuerbereich.
Deswegen lehnen wir den
Antrag der Linksfraktion heute ab.
Auf Wiedersehen und viel Glück nächste
Woche bei der Auflösung! Herzlichen Dank.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass ich mir die Protokolle der Debatten
natürlich genau ansehe und mir vorbehalte,
gegebenenfalls mit Ordnungsrufen
oder anderen Sanktionen zu reagieren.
Das Wort hat Tim
Klüssendorf für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich
mich dem Dank für den Antrag anschließen,
Herr Görke; Sie haben ihn ja jetzt
einmal in wirklich sympathischer Art
und Weise und einmal
so ein bisschen vergiftet erlebt.
Was ich aber auf jeden Fall sagen
kann:
Ich bin Ihnen sogar inhaltlich
häufig nahe gewesen.
Es war nicht nur so, dass ich mich
über die Debatten gefreut habe,
sondern auch über die inhaltlichen
Impulse. Ich würde mich freuen,
wenn wir in Zukunft so fortfahren können.
Ich bedanke mich auch für den Antrag,
weil es im Rahmen der aktuellen
Diskussion über die Finanzierung
der öffentlichen Haushalte wichtig ist,
sich auch über solche Dinge
Gedanken zu machen, über
die Erbschaftsteuer,
über die hohe Vermögensungleichheit
in Deutschland.
Deswegen möchte ich zu Beginn meiner
Rede zunächst einmal
ein paar Zahlen aufwerfen, die zeigen, wie
es um die Konzentration von Vermögen
in Deutschland bestellt ist.
Die Konzentration von Vermögen ist
in Deutschland mittlerweile so hoch
wie in kaum einem anderen Land auf
der Welt. Unter allen OECD-Ländern
sind wir mittlerweile auf Platz drei,
mit einer starken Entwicklung nach
oben. Während das reichste Prozent
der Bevölkerung über 30 Prozent
des gesamten Nettovermögens auf sich
verbuchen kann,
besitzt die untere Bevölkerungshälfte,
das sind über 40 Millionen Menschen,
keine 3 Prozent des Gesamtvermögens.
Mittlerweile wurde in Deutschland
sogar mehr als die Hälfte
des Vermögens nicht mehr erwirtschaftet,
sondern auf dem Wege
von Erbschaften und Schenkungen erworben.
Die Tendenz ist steigend.
Derzeit erhalten die reichsten 10
Prozent der Gesellschaft
die Hälfte aller Erbschaften
und Schenkungen,
während die ärmere Hälfte fast gar keine
Erbschaften erhält
oder sogar Schulden erbt.
Jährlich werden bis zu 400 Milliarden Euro
in Deutschland vererbt oder verschenkt.
Das sind etwa 10 Prozent des
jährlichen Bruttoinlandsproduktes.
Und obwohl die Steuersätze bis zu 50
Prozent erreichen,
liegt der durchschnittliche
effektive Steuersatz
auf das gesamte weitergereichte Vermögen
bei gerade einmal 2 bis 3 Prozent,
bei Vermögen von über 20 Millionen
Euro sogar bei einem Steuersatz
von weniger als 1 Prozent.
Frankreich und Belgien zum Beispiel
erheben, gemessen am BIP,
eine mehr als doppelt so hohe Erbschaft-,
Nachlass- und Schenkungsteuer
als Deutschland.
In Deutschland macht die
Erbschaft- und Schenkungsteuer
circa 3 Prozent der Steuereinnahmen aus, 27
Prozent dagegen die Besteuerung von Arbeit.
In der OECD ist es genau
andersherum:
Da ist im Schnitt die Besteuerung von
Besitz doppelt so hoch,
während Arbeit signifikant
geringer besteuert wird.
Deshalb betragen die Einnahmen aus
der Erbschaft- und Schenkungsteuer
im Jahr 2022 auch nur
rund 11,4 Milliarden Euro.
Ich kann Ihnen sagen: Selbst
Raucherinnen und Raucher
tragen mit der Tabaksteuer zu höheren
Einnahmen bei:
14 Milliarden Euro fließen durch diese
in den Staatshaushalt.
Ich finde, das ist eine Ungleichheit,
die hier auch mal erwähnt werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist ein großes Problem,
wenn in den aktuellen Krisen diese
Ungerechtigkeit und
diese erhebliche Konzentration von
Wohlstand und Chancen
auf sehr wenige Menschen keine Beachtung
und vor allem keine politischen
Antworten eines großen Teils
der politischen Mitte finden,
sondern immer und immer wieder
nur auf die Schwächsten in unserer
Gesellschaft geschaut wird,
auf Arbeitslose, auf Geflüchtete und in
den letzten Tagen immer stärker
auch auf Rentnerinnen und Rentner.
So kann und darf ein sozialer und
solidarischer Staat nicht agieren.
Jedes Mal, wenn Sie von der Union
sagen
wie die Vorsitzende des
CDU-Wirtschaftsrates Hamker vorgestern
oder der Kollege Ploß in einem unwürdigen
Kommentar gestern,
dass man nun endlich an den Sozialstaat
rangehen müsse oder
Sozialgeschenke
zurückgenommen werden müssten,
kritisieren Sie ja auch die gute
gemeinsame Regierungspolitik
der Großen Koalition. Denn unter
Kanzlerin Merkel
haben wir gemeinsam viele
Verbesserungen und den Ausbau
unserer sozialen Infrastruktur
auf den Weg gebracht.
Was aber noch viel schlimmer ist:
Jedes Mal, wenn Sie in dieser Situation
Finanzmittel nur und ausschließlich
bei den Ärmsten unserer
Gesellschaft suchen, bei den Menschen,
bei denen eben jeder Cent zählt, und
nicht nach oben schauen,
weil Sie reiche Erben und Familiendynastien
mit den höchsten Vermögen schützen wollen,
legen Sie die Axt an den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft und
damit an unsere Demokratie.
Es geht sogar noch weiter: Während
die FDP gestern im Finanzausschuss
und auch heute am Pult wenigstens
sagte,
dass sie zwar keine progressive Reform der
Erbschaftsteuer unterstützt,
aber die Erbschaftsteuer in ihrer
bisherigen Form grundsätzlich behalten
und weiterentwickeln will,
schlägt der Unionskollege von Stetten,
der eben hier am Pult war,
zumindest im Finanzausschuss vor,
die Erbschaftsteuer komplett zu
streichen.
Schließlich wären dann ja
auch die Privilegien für Reiche
nicht mehr auf dem
unangenehmen ersten Platz
im Subventionsbericht der Bundesregierung.
Das zeigt wieder einmal eindrucksvoll,
welche Gruppen in Ihrem politischen
Programm Priorität haben.
Es soll auch jeder klar und deutlich
wissen:
Es ist nicht die arbeitende Mitte, in der
nämlich kaum jemand signifikant
über die bestehenden
Freibeträge hinaus erbt.
Es sind auch nicht die Rentnerinnen
und Rentner,
deren Renten
Sie jetzt kürzen wollen.
Es ist übrigens auch nicht die
Familie mit Kindern,
an deren Kindergrundsicherung Sie
ja ebenfalls ranwollen.
Lassen Sie es uns offen aussprechen:
Es sind diejenigen,
denen es eh schon am besten geht, frei nach
dem Motto: Wer schon hat,
dem wird gegeben.
Sie haben sich unter Führung Ihres
Partei- und Fraktionsvorsitzenden
seit der letzten Bundestagswahl und
seit dem damit verbundenen Ende
der Merkel-Ära konzeptionell, moralisch
und intellektuell zurückentwickelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union,
das Bundesverfassungsgericht
ist ja dieser Tage in Ihren Reden
zum vermeintlichen Kronzeugen
Ihrer Fiskalpolitik geworden.
Vielleicht haben es einige
von Ihnen ja schon vergessen,
aber dieses Bundesverfassungsgericht hat
2014 in einem wichtigen Verfahren
geurteilt, dass die Erbschaftsteuer
ein Instrument des Sozialstaates ist,
um zu verhindern, dass Zitat „Reichtum in
der Folge der Generationen in den Händen
weniger kumuliert und allein aufgrund von
Herkunft oder
persönlicher Verbundenheit
unverhältnismäßig anwächst.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Szenario ist längst eingetreten,
und deshalb
müssen wir endlich handeln.
Wir müssen ran an die vielen, vielen
Ausnahmen und Gestaltungsinstrumente,
die Verschonungsbedarfsprüfung für die
Weitergabe
besonders hoher Betriebsvermögen, an
Schenkungsfristen,
Ausnahmen für Stiftungen und
Family Offices. Das sind die Themen,
die endlich auf den Tisch müssen und im
Rahmen einer Reform
zugunsten besserer Tilgungs-
und Stundungsmöglichkeiten
sowie
Beteiligungsoptionen ersetzt werden müssen.
Wir werden heute dem Antrag der
Linken dennoch nicht zustimmen.
Zum einen ist er zu weitgehend.
Wir wollen weiterhin Möglichkeiten
eröffnen,
um die Unternehmensnachfolge für kleine und
mittlere Unternehmen zu sichern.
Zum anderen haben wir hierzu bislang
auch keine Einigung
in der Koalition erreichen können.
Das gehört zur Wahrheit dazu,
hindert uns aber nicht daran,
weiter für mehr Gerechtigkeit
und Solidarität zu kämpfen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete
Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Steuerzahler und liebe Erben!
Heute beschäftigen wir
uns also mit dem Antrag,
der eben von meinen Vorrednern
der Linken sehr schön skizziert wurde,
der Fraktion, die sich am 6. Dezember
auflösen wird. Ich finde,
das ist eines der schönsten
Nikolausgeschenke in der letzten Zeit.
Kleine Frage am Rande: Wem wollen Sie
denn Ihr Fraktionsvermögen vererben?
Spaß beiseite! Mehr kann man zu
diesem Antrag -
und Herr Freiherr von Stetten hat alles
dazu gesagt.
Er hat mir das Beispiel
sogar vorweggenommen.
Darauf kann ich nur verweisen. Meine
Damen und Herren, Sie alle,
und da muss ich leider auch die CDU
in Ihren 16 Jahren
Regierungspolitik nicht ausnehmen,
haben zu einer sozialistischen
Verschwielung eines Schwedens
der 80er-Jahre beigetragen.
Und Herr Klüssendorf, zu Ihrer Rede:
Ich warte noch auf die Forderung
des volkseigenen Betriebes.
Wie Sie und wie ich bereits in meiner Rede
am 22. Juni 2023 beschrieben habe,
ist es existenziell -
und Frau Raffelhüschen,
das war auch ein Appell eigentlich in
unserem Antrag,
nämlich die Abschaffung der Erbschafts-
und Schenkungsteuer zuzustimmen.
Sind diese
Unternehmen existenziell.
Sie sind an der Wertschöpfungskette
beteiligt;
sie haben über Generationen hinweg Vermögen
aufgebaut und unter Ihrer Belastung -
auch das sei, Sie haben ja hier so
schön mit Zahlen hier geworfen,
warum es existenziell ist.
Die Firmeninsolvenzen haben in
Deutschland
unter dieser Ampelkoalition um mehr als 19
Prozent
im Vergleich zum Vorjahr
zugenommen, meine Damen und Herren.
Und die mittelständischen
Unternehmen sind es
- das haben Sie von der
Linken nie verstanden -
existenziell, und deswegen ist
auch schon die DDR gescheitert.
Wohlstand und Wachstum schafft
man nicht durch Umverteilung,
sondern durch einen starken Mittelstand
in Deutschland, meine Damen und Herren,
das unterscheidet uns zum Beispiel auch
von Frankreich - kleine Lehrstunde für Sie.
Kommen wir noch einmal dazu - Sie haben es
angedeutet,
zu bürokratischen Substanzsteuern,
warum diese abgeschafft gehören.
Das gilt übrigens genauso für die
Grundsteuer.
Auch damit werden Sie scheitern.
Auch eine Steuer aus der Mottenkiste.
Wir haben einen Vorschlag gemacht: Macht
einen Hebesatz auf die Einkommensteuer!
Nein, stattdessen überziehen Sie
die Verwaltung mit unnötiger Bürokratie und
natürlich auch alle beteiligten
Steuersubjekte und die Familienunternehmen,
meine Damen und Herren. Deutschland
ist, das haben Sie auch vergessen,
das Land mit den zweithöchsten
Steuern und Abgaben.
Deswegen haben wir so viele arme Menschen.
Der normale Arbeitnehmer kann doch bei
Ihrer Politik
gar kein Vermögen mehr bilden. Das ist
doch die Wahrheit. Sie schaffen Armut.
Meine Damen und Herren, weitere
Steuererhöhungen sind
Gift für den Mittelstand nichts
anderes.
Das ist übrigens wie bei
der Pendlerpauschale.
Seit 2008 wurden die Freibeträge bei der
Erbschaftsteuer nicht erhöht,
und das trotz massiver Inflation und stark
gestiegener Boden- und Immobilienpreise.
Sie sollten sich was schämen, meine
Damen und Herren von dieser Ampelkoalition.
Der Mittelstand ist und bleibt ich hoffe,
da sind wir mit CDU und CSU einer Meinung;
die Rede von Freiherr von Stetten
macht mir da Mut,
das Rückgrat unserer Gesellschaft,
der Wirtschaft und des sozialen
Friedens. Arbeit sichert sozialen Frieden,
aber nicht die Umverteilung, meine Damen
und Herren.
Mittelständische Unternehmen handeln
wesentlich verantwortungsvoller,
was Investitionen
und firmenpolitische Entscheidungen angeht.
Sie unterscheiden sich in ihrer
Verantwortungskultur
für Land und Region deutlich von
international operierenden Konzernen,
welche heute leider vielfach nur noch auf
Steueroptimierung
und Shareholder-Value ausgerichtet sind.
Keiner dieser Manager nennen wir doch
mal einen beim Namen:
Herr Winterkorn haftet wirklich
mit seinem Kapital
oder der Substanz seines
Unternehmens, das er geschaffen hat;
wir haben es in Betriebswirtschaft früher
das „Anderer-Leute-Geld-Problem“ genannt.
Daher sind viele Manager in ihren
Entscheidungen
wesentlich verantwortungsloser und
risikobereiter.
Aber die lassen Sie außen vor.
Mein Kollege König hat es hier eben
in einem Zwischenruf schön gesagt:
Auch hier haben die
Familienunternehmen einen Nachteil;
denn die großen Kapitalgesellschaften
kennen das Wort „Erbschaftsteuer“ nicht,
meine Damen und Herren. Auch
hier verzerren Sie den Wettbewerb.
Da muss ich wirklich sagen: Kommen
Sie jetzt nicht,
Sie haben es ja wieder angedeutet, und Herr
Görke wird es natürlich auch andeuten
mit Ihren Verschonungsregeln
oder der Zehnjahresregel.
Noch mal: Nehmen Sie das
Beispiel von Freiherr von Stetten,
und dann wissen Sie, was
hier in diesem Land gespielt wird.
Zunächst möchte ich aber auch noch einen
weiteren grundlegenden Aspekt angehen.
Gerechtigkeit kann man
nämlich auch so sehen:
Die Erbschaft- und Schenkungsteuer,
wie sie heute existiert,
ist eine unfaire Doppelbesteuerung.
Stellen Sie sich vor: Sie arbeiten
Ihr ganzes Leben,
zahlen Steuern auf Ihr Einkommen, und wenn
Sie nun, ich will es mal so nennen,
diese geronnene Lebensleistung an Ihre
Kinder oder Enkelkinder weitergeben wollen,
sollen Sie dieses
Vermögen nochmals besteuern.
Ist das fair?
Ist das gerecht?
Nein! Wir von der AfD sagen deshalb
deutlich:
Nein, es ist leistungsfeindlich, meine
Damen und Herren.
Selbst Schweden, das ja nun nicht im
Verdacht steht,
ein kommunistisches Land und ein
großes sozialistisches Vorbild
zu sein Olof Palme war dort, glaube
ich, mal Ministerpräsident,
selbst Schweden, meine Damen und
Herren auf der Tribüne,
ein soziales Land durch und durch,
hat zum 1. Januar 2005
aus guten Gründen diese
Neidsteuer abgeschafft.
Selbst im sozialen Schweden setzte
sich in der Folgezeit
die Auffassung durch, dass eine Erhebung
von Erbschaft- und Schenkungsteuer
nicht der allgemeinen Gerechtigkeit dient,
wie Sie es hier so gerne proklamieren.
Übrigens stimmten damals alle Parteien im
schwedischen Parlament dafür.
Auch andere Länder wie Norwegen,
Österreich und Portugal
kennen keine Erbschaftsteuer. Das gilt
selbst für Kanada,
das Sie hier immer sehr gerne ins
Feld führen. Das macht
es nämlich attraktiv für Einwanderer.
Neuseeland oder die Türkei haben diese
Steuer aus gutem Grunde abgeschafft,
meine Damen und Herren.
Kommen wir nun noch einmal
zur administrativen Komplexität,
wie bei allen Substanzsteuern. Ich habe
es vorhin schon angedeutet:
Die Erhebung und Bewertung der
Erbschaft- und Schenkungsteuer
ist ein bürokratischer Albtraum für
alle,
der sowohl für die Steuerzahler
als auch für den Staat
mit enormen Kosten verbunden ist.
Ich habe es eben gesagt: Das gilt auch für
Grund- und Vermögensteuer,
die sich ja einige Linke in ihren feuchten
Träumen vorstellen und
hier so gerne wieder aus der
Mottenkiste holen möchten.
Ein weiterer Punkt, meine Damen und
Herren, das habe ich eben auch gesagt:
Sie sprachen von den sozialen und
familiären Auswirkungen,
die diese Steuern natürlich haben.
Wir als AfD stehen dafür,
dass private Entscheidungen der Familie,
ihren Wohlstand über Generationen
hinweg aufzubauen und zu bewahren,
auch entsprechend ohne Erbschaft- und
Schenkungsteuer respektiert werden müssen.
Diese Steuer ist also so, wie Sie die hier
ausgestalten wollen,
ein Wohlstands- und
Vermögensbildungskiller.
Das hat die Rede von Herrn Klüssendorf hier
ja eindeutig und sehr eindrucksvoll
bewiesen. Also vielen Dank dafür.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen einen starken Garanten
für die Mittelschicht.
Das sind wir von der AfD, meine Damen
und Herren.
Wir werden uns mit
ganzer Kraft dafür einsetzen,
wenn wir Verantwortung übernehmen,
die Erbschaftsteuer abzuschaffen,
wie es auch die Länder, die ich eben
beschrieben habe,
aus gutem Grund getan
haben. Wir wollen ein System,
das die Arbeit der Menschen respektiert,
wirtschaftliche Stabilität fördert und
den Familien in unserem Land
die Freiheit gibt, ihr Vermögen
nach eigenen Wünschen und Bedürfnissen
zu vererben, meine Damen und Herren.
Dafür stehen wir und laden die Parteien,
die im Moment hier große Reden schwingen,
Freiherr von Stetten hat es getan,
ein, sich daran zu beteiligen.
Und die FDP sollte vielleicht mal wieder
auf ihre genuinen Wurzeln zurückschauen,
um zu sehen, was sie in diesem Land
großgemacht hat.
Herr Abgeordneter. Die Politik, die
Sie mit Herrn Lindner betreiben,
tut es bestimmt nicht.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Katharina Beck das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Bürgerinnen
und Bürger!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt
muss ich doch was zum AfD-Antrag sagen.
Erstens. Die AfD will die
Erbschaftsteuer einfach abschaffen.
11 Milliarden Euro bringt die
Erbschaftsteuer heute,
so wie sie ausgestaltet ist. 11 Milliarden
Euro seien, behauptet die AfD,
für die Länderhaushalte vernachlässigbar.
Es steht das Wort „vernachlässigbar“
in Ihrem Antrag. Das heißt also,
die AfD möchte gerne die
Länderhaushalte schwächen,
und damit möchte sie die Bildung
schwächen,
die Infrastruktur in unserem
Land schwächen. Ich finde,
dass das hier alle wissen
sollten. Zweitens.
Sie haben uns gerade vorgeworfen,
Herr Kollege Gottschalk,
dass wir hier nichts für die
Vermögensbildung tun würden.
Ich weiß nicht, wo Sie in
den letzten Wochen waren,
aber wir waren im Finanzausschuss mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz beschäftigt,
das am letzten Freitag auch im
Bundesrat beschlossen wurde.
Dieses Gesetz sieht eine massive
Ausweitung der Arbeitnehmersparzulage vor,
wodurch der Staat den unteren
und mittleren Einkommensschichten hilft,
Vermögen aufzubauen.
Diese Maßnahme kommt 13 Millionen
Menschen mehr zugute.
Dieses Gesetz ist jetzt beschlossen.
Auch das sollten die
Bürgerinnen und Bürger wissen,
nämlich dass es uns sehr stark am Herzen
liegt und ein Anliegen unserer Politik ist,
gerade in Zeiten von Inflation,
auch den unteren und
mittleren Einkommensschichten
definitiv Unterstützung zu geben.
Zu Ihrem Antrag, lieber Herr Görke,
liebe Fraktion Die Linke.
Noch mal danke dafür,
dass Sie hier das wichtige Thema der
Vermögensungleichverteilung einbringen.
Im Ausschuss gab es ein gewisses
Schmunzeln darüber,
wenn ich das so benennen darf, dass
Sie aufzeigen,
dass es dazu in der Ampel unterschiedliche
Positionen gibt. Es ist, glaube ich,
überhaupt kein Geheimnis, dass wir als
Grüne uns eine Reform vorstellen können.
Dass wir über Themen, die Sie benennen,
wie Stundungen beim Betriebsvermögen
und andere Regelungen, nachdenken,
das ist total klar und
offensichtlich. Aber das,
was Sie hier fordern, nämlich alle
Paragrafen,
alle Sonderbehandlungen betreffend
Betriebsvermögen zu streichen
da ist am Argument Mittelstandsschutz eben
durchaus etwas dran,
das geht halt einfach nicht, zumal nicht so
lapidar, wie Sie das vorschlagen.
Also, wenn man da eine Reform machen
möchte, diese würden wir machen wollen,
sind aber eben, wie gesagt, in einer
Koalition,
dann müsste sie aber so ausgestaltet sein,
dass sie Betriebsvermögen
wirklich anders angeht.
Denn tatsächlich haben die Menschen, wenn
sie erben, nicht sofort die Liquidität.
Deswegen muss man da mit
großzügigen Stundungsregelungen arbeiten
und kann nicht alle Sonderbehandlungen
dieser Vermögensarten
einfach so ausschütten. Worum es mir beim
Stichwort „Erben und Vermögen“
besonders geht, ist das Thema
„gesellschaftlicher Zusammenhalt und
Demokratie“.
Wir haben es gerade schon gehört,
Tim Klüssendorf hatte das erwähnt,
dass Deutschland im OECD-Vergleich,
also unter sehr vielen Ländern,
mit die größte
Vermögensungleichverteilung hat.
Das heißt: In den Händen von ganz
wenigen Menschen
befindet sich unfassbar viel Vermögen,
und in den Händen
von ganz vielen Menschen
befindet sich fast keins.
In Deutschland haben 1 Prozent der
vermögendsten Menschen
mehr als 90 Prozent des
Rests der Bevölkerung.
Nachgewiesenermaßen führt eine
ungleiche Vermögensverteilung leider
zu negativen Konsequenzen für unsere
Gesellschaft wie höheren Drogenkonsum,
höhere
Kriminalitätsrate, schlechtere Bildung,
mehr psychische Erkrankungen
und sogar schlechtere Gesundheit.
Deswegen darf und kann uns das Thema
Ungleichverteilung nicht kaltlassen.
Deswegen steht auch in Artikel 123
der bayerischen Verfassung,
lieber Herr Brehm, ich weiß, dass Sie in
Bayern auch gewisse Präferenzen
bei der Erbschaftsteuer haben, also diese
nicht so befürworten:
„Die Erbschaftssteuer dient auch dem
Zwecke,
die Ansammlung von Riesenvermögen in den
Händen einzelner zu verhindern.“
Ich glaube, den Verfassungsmüttern
und -vätern waren schon damals,
bevor es diese Studien gab, die negativen
Auswirkungen
einer extremen Ungleichbehandlung
sehr klar. Es geht nicht um Gleichmacherei;
es geht einfach um eine
extreme Ungleichverteilung. Ihnen war klar:
Diese Konzentration in den Händen
Einzelner,
das ist für das
gesellschaftliche Klima Gift.
Ich möchte bitte noch mit einem
Mythos aufräumen, mit dem Mythos,
der gerade auch in Bayern sehr verbreitet
ist, dass alle an Omas Häuschen ranwollten,
wenn es darum geht, die
Erbschaftsteuer zu reformieren.
Zwei Drittel der Menschen in Deutschland
wären von einer Erbschaftsteuerreform
gar nicht betroffen.
Und für die restlichen
gilt:
Wenn man dann in Omas
Häuschen wohnen bleibt
oder auch im Häuschen einer verwandten
Person, dann ist das komplett steuerfrei.
On top gibt es noch
Freibeträge von bis zu 500 000 Euro,
die sich bei Schenkungen sogar
alle zehn Jahre erneuern lassen.
Also, es ist sehr wichtig, dass man
diesem Mythos mal den Stachel zieht.
Es ist mitnichten so, dass hier Menschen
ihr geerbtes Häuschen weggenommen wird,
und das ist wichtig zu betonen. Der
zweite Mythos,
mit dem ich aufräumen möchte, ist:
Wer viel erbt, zahlt auch mehr Steuern.
So sind die Steuersätze eigentlich
angesetzt. Aber das Problem ist,
dass unter anderem wegen der ganzen
Ausnahmen derjenige,
der viel erbt, fast gar nichts zahlt. Wer
über 26 Millionen Euro erbt,
zahlt meistens praktisch nichts.
Wer ganz wenig erbt,
zahlt wegen der Freibeträge auch nichts;
das ist auch ganz wichtig. Aber wer
mittelviel erbt,
zahlt prozentual mehr Erbschaftsteuer.
Die Ausgestaltung der Erbschaftsteuer
ist so, wie sie heute ist, schlecht.
Deswegen befürworten wir auch eine Reform.
Wir wissen,
dass das in unserer politischen
Konstellation in der Ampel
gerade nicht möglich ist. Aber es ist
wichtig, dass dann,
wenn es eine Reform gibt, dafür gesorgt
wird, dass es diejenigen, die viel erben,
mehr trifft, und dass dort, wo es
um Betriebsvermögen geht,
zur Schonung des Mittelstands mit
Stundungsregeln gearbeitet wird.
Aber für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt ist es wichtig,
das Thema
Vermögensungleichverteilung anzugehen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Christian
Görke für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte Kollegin Raffelhüschen,
die Finanztrickserei Ihres
Finanzministers,
die Ihnen das Bundesverfassungsgericht ja
regelrecht um die Ohren gehauen hat,
hat hierzulande die
Situation völlig verändert
und vor allen Dingen auch
verschärft; denn jetzt ist neben der Krise
noch eine Kürzungsdebatte entbrannt.
Das neue Hartz IV soll gekürzt,
die Mehrwertsteuer erhöht, die
Kindergrundsicherung beerdigt werden.
Milliardeninvestitionen wackeln. Und
selbst von einem grünen Finanzminister
wird jetzt sogar die Forderung erhoben: Ran
an die Rente! Kürzen, kürzen, kürzen!
Damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, machen wir genau das Falsche.
Wir verpassen der krisengeschüttelten
deutschen Wirtschaft
die nächste Hungerdiät, und das
ist volkswirtschaftlicher Schwachsinn.
Meine Damen und Herren,
natürlich könnten wir weiter über
die Kürzungsvorschläge reden,
aber ich glaube, wir müssen auch über
unsere Einnahmesituation sprechen,
Frau Raffelhüschen. Und
da bin ich dann bei dem,
was wir unter anderem
immer gefordert haben,
um die Einnahmen des Staates
zu verbessern:
eine einmalige Krisenabgabe für
Milliardäre, die als Lastenausgleich,
Herr Freiherr von Stetten, unter Adenauer
konzipiert worden ist abgelehnt;
die Einführung einer echten
Übergewinnsteuer
für die Krisenprofiteure der noch
anhaltenden Energiekrise abgelehnt;
Energie-Soli für Spitzenverdiener,
den die Wirtschaftsweisen
vorgeschlagen haben abgelehnt. Und nun?
Ja, jetzt reden wir über die
Erbschaftsteuer und über Einnahmen.
Es ist auch richtig
Sie haben es gesagt:
Das hilft dem Bundeshaushalt nur
indirekt,
weil die Einnahmen natürlich in
die Länderkassen fließen.
Aber ich erinnere daran, dass es
unter der GroKo so üblich war
und in der Ampel nach
wie vor so üblich ist,
dass Steuersenkungen beschlossen werden,
die dann bei den
Ländern und den Kommunen abgelegt werden.
Meine Damen und
Herren, so geht das nicht.
Frau Kollegin Raffelhüschen,
Sie haben in Ihrem Redebeitrag
berechtigterweise Oma ihr klein Häuschen
und
die Freibeträge erwähnt.
Aber an die wollen wir nicht heran.
Uns geht es wirklich um die steinreichen
Familien wie Klatten und Co,
die ihr Betriebsvermögen vererbt bekommen
haben und
darauf kaum Steuern gezahlt haben.
Wer zum Beispiel 300 Wohnungen erbt,
kann die Steuer umgehen,
weil die Wohnungen dann als
Betriebsvermögen deklariert werden.
Wer hingegen aber zwei Wohnungen erbt,
der zahlt ordentlich. Wir finden:
Das ist ungerecht. Liebe Union, sehr
geehrter Freiherr von Stetten,
wir waren ja 2009 im Vermittlungsausschuss,
wo Sie damals mit Unterstützung der
SPD die Erbschaftsteuer, wie sie jetzt ist,
ausgehöhlt haben. Es ist so: Je größer
das Erbe, desto kleiner der Steuersatz.
Lag der effektive Steuersatz bei
Erbschaften und Schenkungen
bis 500 000 Euro im
Schnitt bei knapp 9 Prozent,
lag er für solche über 20 Millionen
Euro aber nur bei 2,8 Prozent
- 2,8 Prozent! Genau das ist skandalös.
Aber es wird ja noch besser:
Seit Ihrer Steuerreform 2009
wurden Betriebsvermögen in Höhe von 409
Milliarden Euro steuerfrei vererbt.
Herr Freiherr von
Stetten: 409 Milliarden steuerfrei!
So schlimm kann es ja nicht gewesen
sein mit Ihren, sagen wir mal,
Szenarien. Allein 50 Milliarden Euro
davon gingen an Kinder unter 14.
Schau mal an! Der Trick ging nämlich so:
Kinder können zwar Anteilseigner werden,
haben aber natürlich als Kinder kein
verfügbares Vermögen,
welches dann vom Fiskus
besteuert werden kann.
So geht das, so bizarr ist das! Meine
Damen und Herren,
ich muss leider zum Schluss kommen.
Sehr geehrter Herr Kollege
Klüssendorf, ich schätze Sie sehr.
Und ich habe mich auch gefreut, Ihren
Beitrag zu hören,
der ganz klar unsere
Position mit unterstützt.
Sie haben auch
heute wieder links geblinkt.
Ich glaube auch, dass Sie auf Ihrem
Parteitag Anfang Dezember
weitreichende Reformen der
Erbschaftsteuer beschließen werden.
Aber noch mal: Sie regieren hier. Sie
stellen den Kanzler,
und da würde ich mir einfach auch mal ein
Machtwort Ihres Kanzlers wünschen.
Sehr geehrte Frau Raffelhüschen, ich
möchte schließen,
frei nach dem rosaroten Panther: Es
ist nicht Ende aller Tage;
ich komm wieder,
keine Frage. Vielen Dank.
Das Wort hat Maximilian
Mordhorst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das ist die letzte Woche für Die Linke,
deswegen bin ich heute
ein bisschen gnädiger.
Natürlich konfrontiert uns das Thema
Erbschaften auch vor dem Hintergrund
des Leistungsprinzips
mit einem Gerechtigkeitsdilemma.
Denn man muss auf der einen Seite
sehen, dass es einen Erben gibt,
der oft im Familienbetrieb etwas dafür
getan hat, der etwas beigetragen hat.
Aber es gibt auf der anderen Seite
eben auch Fälle,
wo der Erbe nichts dazu beigetragen hat:
dass er beispielsweise
eine hohe Summe erbt,
dass er in eine reiche Familie
geboren ist, bis hin zu Fällen,
wo man von Verwandten, von denen man
jahrzehntelang gar nichts
oder nie etwas gehört hat, auf einmal eine
große Summe erbt.
Deswegen muss man sich
da natürlich Fragen stellen.
Aber vergessen Sie bitte nicht die
andere Seite, nämlich den Erblasser,
der den Anspruch darauf hat
und dem auch ein
entsprechender Anreiz gesetzt werden muss,
dass ihm auch über seinen Tod hinaus die
Freiheit zusteht,
das von ihm erarbeitete Vermögen
verteilen zu können,
wie er es für richtig hält. Deswegen ist
eine Abwägung in dieser Frage
so wichtig und entscheidend,
und deswegen sind einfache Antworten
in dieser Frage falsch.
Wir haben eine relativ ausgewogene
Rechtslage.
Man kann sich übrigens auch fragen, ob das
Geld, das von anderen erarbeitet wurde,
dem Staat zusteht. Das kann man ganz
grundsätzlich hinterfragen.
Aber wenn man eine Erbschaftsteuer macht,
wie wir sie hier in Deutschland haben,
dann muss man doch unbedingt dafür sorgen,
dass es dort Freibeträge für Betriebe
und Unternehmen gibt;
denn es kann nicht sein,
dass Familienbetriebe im Erbfall regelmäßig
zerstört werden
und das Vermögen an den Staat geht.
Deswegen muss es auch weiterhin
Freibeträge in Deutschland geben,
auch bei einer Erbschaftsteuerreform,
die wir ja nicht durchführen werden.
Es darf auf jeden Fall nicht dazu
kommen,
dass man Freibeträge und anderes ablehnt
und damit Betriebe und Mittelständler
in Deutschland trifft.
Das darf nicht passieren!
Wir haben in der Folge daher aus der
Immobilienwertermittlungsverordnung,
die die CSU zu verantworten hat, als
Ampelkoalition vorgeschlagen,
dass man die Freibeträge entsprechend
anhebt, und signalisiert,
dass wir dafür offen sind. Darauf haben wir
uns als Ampelkoalition verständigt.
Lustig mal wieder:
Die CSU zeigt auf andere.
Zur Reform der Erbschaftsteuer,
deren Einnahmen den Ländern zustehen,
gab es nicht einen Vorschlag aus den
Ländern
oder aus den Reihen des Bundesrates.
Wir haben Offenheit gezeigt,
um Freibeträge zu erhöhen;
von Ihnen kam aber gar nichts.
Es kommt ja noch besser:
Da sitzen dann Jens Spahn, Julia Klöckner,
Anja Karliczek, Alexander Dobrindt,
Andreas Scheuer und regen sich auf
man könnte fast meinen,
das sei das gescheiterte Kabinett Merkel V.
Aber um konkret etwas daran zu ändern,
dazu leisten Sie keinen
Beitrag. Ich finde,
da muss man sich schon
ein bisschen ehrlicher machen.
Wir haben nun eine namentliche Abstimmung
über den Antrag der Linksfraktion
zur Erbschaftsteuer. Man fragt sich vor
diesem Hintergrund natürlich:
Was ist das Erbe der Linksfraktion, und wie
wird es versteuert?
Ich werde immer politisch gegen Ihre
Überzeugung antreten und kämpfen,
aber Sie haben ein paar richtig feine
Menschen in Ihren Reihen.
Und ich wünsche Ihnen
und Ihren Mitarbeitern
für die kommenden Jahre alles Gute. Ich
freue mich auf weitere politische Debatten,
auch jetzt in den kommenden zwei Jahren
mit Ihnen und manchmal auch gegen Sie.
Das Wort hat der Kollege
Olav Gutting für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute haben wir zwei Anträge
vorliegen: einer von ganz links,
einer von ganz rechts.
Und wie nicht anders zu erwarten,
haben beide extreme,
in diesem Fall auch diametral
entgegensetzte Positionen.
Gemeinsam haben sie allerdings beide
die Maßlosigkeit.
Die Linken behaupten, Milliardenerbschaften
würden effektiv geringer besteuert
als kleine Erbschaften;
Grund sei eine ganze Reihe von
Vergünstigungen
bei den so betitelten Superreichen,
so vor allem bei der Besteuerung
von Betriebsvermögen.
Die seien eben nun zu streichen.
Sie wollen das mit nicht verifizierbaren
Angaben von irgendwelchen NGOs belegen und
verbreiten hier die
Mär von leistungslosem Einkommen.
Aber das ist in den meisten Fällen
falsch;
denn die Weitergabe von aufgebauten
privaten oder betrieblichen Vermögenswerten
an die nächste Generation
innerhalb der Familie ist in der Regel
kein leistungsloses Einkommen, das
man einfach wegbesteuern sollte.
Warum haben wir denn die
besonderen Regelungen
bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer
für die Übertragung von Betriebsvermögen?
Warum haben wir diese wirklich
wahnsinnigen bürokratischen Haltefristen,
Lohnsummenklauseln, Differenzierungen
in schädliches und unschädliches
Verwaltungsvermögen?
Warum haben wir die Bedürftigkeitsprüfung?
Weil wir die Substanz und die Arbeitsplätze
in diesen Betrieben erhalten wollen.
Nachhaltige Wirtschafts- und
Sozialpolitik
kann nicht daran interessiert sein, dass
man kurzfristig hohe Steuererträge
aus der Vermögenssubstanz von
Unternehmen erwirtschaftet und
dafür auf längere Sicht
Wettbewerbspotenzial
und Arbeitsplätze einbüßt.
Sie von den Linken haben schlicht
kein Verständnis
für wirtschaftliches Handeln.
Sie wollen die Kuh schlachten, die
Milch gibt.
Das ist ein typisch linker Antrag. Das ist
so ein Klassiker, den wir heute erleben.
Ich will auch noch ein Wort zu diesem
Abschiedsantrag hier sagen:
Ich werde es tatsächlich menschlich
vermissen,
dass solche Anträge hier nicht mehr kommen.
Die Möglichkeit, bereits voll
versteuertes Einkommen und Vermögen
auf die nächste Generation
übertragen zu können,
ist Teil des Treibstoffes in
unserer sozialen Marktwirtschaft.
Kollege Gutting, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Korte? Gerne.
Sehr geehrter Herr Kollege, auch
weil das einige Redner vor Ihnen
schon gesagt haben: Mitleid von Ihnen
brauche ich nicht.
Das darf mir nur meine Mutter zuteilwerden
lassen. Das ist aber eine andere Frage.
Ich wollte einfach Ihre
Freude ein wenig trüben.
Ich zum Beispiel und alle anderen:
Wir sitzen ja voraussichtlich
auch noch die nächsten zwei Jahre hier.
Ich wollte Ihnen das nur sagen.
Je mehr Sie sich freuen, umso größer
wird Ihre Enttäuschung sein.
Sie glauben gar nicht, wie wir Ihnen auf
den Nerv gehen können,
wenn Sie uns doof kommen.
Das wollte ich Ihnen
einfach nur mal mitteilen,
um Ihre Freude ein wenig zu trüben
und um das mal klarzustellen.
Und wir freuen uns darauf; denn Demokratie
lebt ja von der Debatte.
Ohne Sie wäre es furchtbar langweilig.
Damit haben wir das auch geklärt.
Wenn wir den Menschen die
Möglichkeit nehmen,
dieses teilweise über
Generationen Erschaffene
an die nächste Generation zu übertragen,
dann nehmen wir ihnen auch den
Anreiz für wirtschaftliche Betätigung.
Wenn der Staat den Menschen
zu viel wegbesteuert,
erstickt er Leistungswillen, erstickt
er Leistungsbereitschaft.
Das gilt übrigens bei den
Ertragsteuern genauso wie
bei den Substanzsteuern, wie zum
Beispiel der Erbschaftsteuer.
Wer ideologisch schmal denkt,
der kann hier nicht zu
guten Ergebnissen kommen.
Das gilt auch für die
rechte Seite hier im Plenum,
die uns ja die komplette Abschaffung
der Erbschaft- und Schenkungsteuer
schmackhaft machen will.
Auch das ist der falsche Weg; denn
eine gerechte,
eine moderate Erbschaftsteuer ist auch ein
wesentlicher Faktor
in einer funktionierenden sozialen
Marktwirtschaft.
Wir wollen eine vernünftige Balance bei der
Erbschaftsteuer. Dazu gehört auch,
dass es nicht zu einer immer höheren
Abschöpfung
von bereits versteuertem Vermögen innerhalb
der Kernfamilie kommt.
Und ja, da gibt es Handlungsbedarf.
Wir halten zum Beispiel die Anhebung
der Freibeträge für dringend notwendig.
Wenn Sie sich, gerade nachdem im letzten
Jahr das Bewertungsgesetz geändert wurde,
mit der Folge einer faktischen Erhöhung der
Besteuerung bei Immobilien
geändert wurde von dieser Ampelkoalition,
geändert wurde von einem
FDP-geführten Finanzministerium,
hierhinstellen und sagen, das sei die
Union gewesen, dann muss ich sagen,
dass FDP wohl für „Freie Dreiste
Demokraten“ steht.
Sie können sich nicht der Verantwortung
dafür entziehen,
dass die Besteuerung bei Immobilien durch
die Änderung des Bewertungsgesetzes
gestiegen ist. Zu den heutigen
Anträgen jedenfalls bleibt festzuhalten,
dass beide Extrempositionen sowohl von der
linken
als auch von der rechten
Seite abzulehnen sind.
Wir sind auch hier die Mitte, und wir
stehen für wirtschaftliche Vernunft.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Carlos Kasper das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die
beiden Anträge von rechts außen und
der Linksfraktion geben mir noch mal
die Gelegenheit, darauf einzugehen,
wie ungerecht Erben
in Deutschland eigentlich ist.
Erst letzte Sitzungswoche brachte die
AfD-Fraktion mehrere Anträge ein, in
denen sie aufzeigte, für wen sie in
diesem Land Politik macht: für
die Reichen und die Superreichen
und ja, so traurig das auch
ist leider auch für sich selbst.
Heute legt sie nach und fordert nun
auch noch, die
Erbschaftsteuer gänzlich abzuschaffen.
Was für ein Wahnsinn!
Ich weiß, Ihre Fraktion nimmt es
nicht immer so genau mit
Fakten, wir dagegen umso mehr.
Vielleicht können Sie noch was
lernen. Hören Sie doch zu!
Fakt ist: Nicht mal ein Drittel der
Menschen in Deutschland erben
überhaupt nennenswerte Beträge. Die
wenigsten davon müssen überhaupt
Steuern zahlen, da wir in
Deutschland sehr hohe Freibeträge haben.
Beispielsweise kann jeder
Familienvater in Deutschland seiner
Ehefrau und seinen zwei Kindern 1,3
Millionen Euro steuerfrei vererben;
denn die Ehefrau kann eine halbe
Million Euro steuerfrei erben,
die Kinder jeweils 400
000 Euro. Das gilt
eben nicht nur im Todesfall.
Nein, diese Beträge können auch
alle zehn Jahre
steuerfrei verschenkt werden.
Dann kommt in der Debatte immer
wieder als Beispiel Omas Häuschen.
Selbst
das kann komplett
steuerfrei geerbt werden;
denn wenn man nach dem Erbfall in
dieses Haus einzieht, fällt
eben keine Erbschaftsteuer an.
Dieses Beispiel zeigt aber auch: Der
AfD geht es gar nicht um die
Menschen, die vielleicht mal
etwas von ihren Eltern erben.
Nein, Ihnen geht es um die Menschen,
die richtig viel Schmott erben,
die richtig viel Geld bekommen.
Mit Ihrer Politik setzen Sie sich
für die Superreichen in diesem Land
ein. Und dabei haben wir in
Deutschland genau mit denen ein
Problem, die richtig viel Asche
erben. Sie zahlen kaum
oder sogar gar keine Steuern.
Fakt ist: 40 Prozent der Menschen,
die über 10 Millionen Euro erben,
zahlen keine Steuern. 40 Prozent! Da
fordern Sie die
Abschaffung der Erbschaftsteuer?
Das ist schlicht Unfug.
Warum ist denn das in Deutschland so?
Weil wir eben großzügige Ausnahmen
beim Vererben und Verschenken von
Betriebsvermögen haben, also bei
denjenigen, die nicht das Haus der
Oma erben, sondern eben
das Unternehmen des Vaters.
Da müssen wir ran.
Auf unserem Bundesparteitag in der
nächsten Woche werden wir das
deswegen noch mal ganz präsent
diskutieren und unsere Vorschläge
erarbeiten, und wir werden
für eine gerechte Erbschaftsteuer sorgen.
Nur so viel: Auch Unternehmenserben
werden in Zukunft ihren gerechten
Beitrag leisten müssen. Das machen
wir, nicht weil wir etwas gegen
diesen unverschämten Reichtum haben
zumindest nicht nur, sondern weil
wir es eben nicht hinnehmen können,
dass Deutschland immer ungleicher
wird. Erben ist eben einer der
Gründe, warum die Schere zwischen
Arm und Reich immer weiter
auseinandergeht. Jemand, der in eine
reiche Familie hineingeboren wird,
kann einfach ohne Steuern zu zahlen
das Geld der Angehörigen erhalten.
Kindern reicher Eltern wird das Geld
quasi direkt in die Wiege gelegt.
Um in Deutschland reich zu werden,
muss man praktisch gar nichts tun.
Man muss nicht hart arbeiten,
man muss keine gute Bildung genießen.
Nein, um in Deutschland reich zu
werden, reicht es,
einfach reich zu erben.
Dieses leistungslose Einkommen
müssen wir beenden.
Aber Erben betoniert nicht nur den
Unterschied zwischen Arm und Reich,
sondern eben auch den zwischen Ost-
und Westdeutschland. Denn während in
Westdeutschland 19 Prozent der
Menschen nennenswerte Vermögenswerte
erben, sind es in
Ostdeutschland nur 7 Prozent.
Fakt ist: Erben ist vor
allem in Westdeutschland ein Thema.
Obwohl also die AfD im Osten viel
mehr gewählt wird, macht sie hier im
Bundestag Politik gegen ihre eigenen
Leute. Das Schlimme beim Erben ist:
Mit jeder Generation
verschärft sich die Ungleichheit.
Gegen diese Ungerechtigkeit lässt
sich aber etwas machen. Deswegen bin
ich auch so froh, dass schon im
Vorfeld das Grunderbe diskutiert
wird. Erst der Ostbeauftragte, dann
die Jusos haben das auf das
öffentliche Tableau gehoben. Mit
einem Grunderbe würden wir allen
18-Jährigen einen Grundbetrag von bis
zu 60 000 Euro geben.
Das würde gleiche
Startchancen für alle bedeuten.
Ein Grunderbe sorgt für
Gerechtigkeit, unabhängig von der
Herkunft, vom Wohnort und
eben auch vom Elternhaus.
Vielen Dank.
Das Wort hat Bruno Hönel
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Dienstag hat der Bundeskanzler in
der Regierungserklärung deutlich
gemacht, wie sehr wir aktuell um
Haushaltsspielräume ringen müssen.
Massive Investitionen sind nötig in
Bildung, Digitalisierung und
Klimaschutz, zur Sicherung von
Arbeitsplätzen, für eine
resiliente und wettbewerbsfähige Wirtschaft.
Genau deswegen halte ich es auch für
richtig, dass wir gerade jetzt über
Steuergerechtigkeit sprechen, auch
über die Einnahmesituation des
Bundes und der Länder diskutieren.
Da sind wir schon direkt bei der
Erbschaftsteuer, die ja angelegt ist,
um zu verhindern, dass Reichtum, der
zumeist von vielen Menschen
erarbeitet wurde, sich über
Generationen hinweg in den
Händen einiger weniger konzentriert.
Aber genau diesen Zweck erfüllt die
Erbschaftsteuer in ihrer
aktuellen Ausgestaltung nicht.
Die zahlreichen Ausnahmen und
Schlupflöcher bei großen
Erbschaften und Schenkungen führen
dazu, dass der durchschnittliche
Steuersatz bei Erbschaften und
Schenkungen über 20 Millionen Euro
um ein Vielfaches niedriger
ist als für kleine Erbschaften.
Es gilt: Wer viel erbt, zahlt wenig
Steuer; wer wenig erbt, zahlt viel
Steuer. Das trägt zur konstant hohen
Vermögensungleichheit in
unserem Land bei.
Jeder muss doch erkennen auch Sie,
Freiherr von Stetten, dass das nicht
fair sein kann, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Nein, das ist nicht falsch.
Da müssen Sie sich
intensiver mit den Zahlen auseinandersetzen.
Umso erstaunlicher finde ich, dass
Sie von der Union dann immer wieder
so eine Enteignungs-Fata-Morgana
aufmachen, indem Sie sagen, wir
wollten den Menschen ihr hart
erarbeitetes Vermögen wegnehmen. Dem
will ich zuallererst einmal
entschieden widersprechen. Uns
Grünen geht es gerade nicht um die
große Mehrheit der kleinen
Erbschaften. Uns geht es um riesige
Vermögen, die leistungslos
weitervererbt werden und dann mit im
Vergleich zu kleinen Vermögen
geringeren Steuersätzen belegt
werden. Ja, für uns ist das eine
Gerechtigkeitsproblematik. Das ist
schlicht und ergreifend ungerecht,
und genau deswegen wollen wir die
Erbschaftsteuer reformieren
und gerechter machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieselbe Sau hat ja auch Markus
Söder im Landtagswahlkampf in Bayern
durchs Dorf getrieben. Da
wurden bewusst Ängste geschürt;
immer wieder wurde davon gesprochen,
dass die Ampel an Omas Häuschen
ranwill. Wenn man bedenkt, dass hier
Freibeträge von bis zu 500 000 Euro
oder Steuerfreiheit bei
selbstgenutztem Wohneigentum gelten,
dann versteht man schon, dass sich
Normalverdiener fragen, wovon der
Söder bei diesen Beträgen
eigentlich redet; denn diese Summen
sind für viele Menschen schlicht
und ergreifend gar nicht erreichbar.
Aber die Wahrheit ist, dass es Markus
Söder gar nicht um Omas Häuschen
geht, es sei denn, die Omas heißen
Johanna Quandt oder Friede Springer,
und ihre Häuschen sind
das BMW- oder Springer-Erbe.
Darum geht es nämlich wirklich:
Markus Söder als Schutzpatron der
Superreichen. Diese Argumentation übernehmen
Sie von der Union.
Sie stützen damit die gegebene
Ungleichverteilung und legen die Axt
an den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
In dieser Klarheit muss man das
sagen. Das kann
ich Ihnen nicht ersparen,
Herr Brehm, auch wenn Sie den Kopf
schütteln. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir Grüne sagen: Große
Vermögen müssen einen fairen
Anteil am Gemeinwesen leisten.
Wir stehen vor riesigen Aufgaben.
Massive Investitionen sind notwendig
für die Modernisierung unseres
Landes. Deswegen sollten wir
gesellschaftlich-solidarisch agieren,
und das bedeutet nun mal auch, dass
finanzstarke Schultern größere
Lasten tragen müssen.
Ich möchte einmal die
Gerechtigkeitsperspektive ein
bisschen beiseiteschieben und noch
eine ökonomische
Perspektive hier reinbringen.
Arbeit wird in Deutschland deutlich
stärker besteuert als
Vermögen; das wissen Sie.
Das Steuersystem soll aber Anreize
für Arbeit
und Produktivität schaffen.
Erbschaften sind unproduktiv,
Arbeiten ist produktiv. Sie sagen ja
immer: „Arbeit muss sich
lohnen!“; das sehe ich genauso.
Richtig wäre also,
vermögensbezogene Steuern
auszuweiten und gleichzeitig die
Menschen bei der
Einkommensteuer zu entlasten.
Das wäre ein besserer Weg.
Wir haben Möglichkeiten,
um das umzusetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen; meine
Kollegin Katharina Beck hat es eben
bereits erläutert. Die
Verschonungsbedarfsprüfung
abzuschaffen und dies mit einer
Erweiterung von
Stundungsmöglichkeiten zu verbinden,
wären hier die richtigen Maßnahmen.
Die Steuerschlupflöcher für
Millionenerben sollten endlich
geschlossen werden. Das sorgt für
mehr Gerechtigkeit. Das entlastet die
Länderhaushalte. Und es
würde unser Gemeinwesen stärken.
Genau deswegen werben
wir auch dafür,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Antrag der Linken hat
Katharina Beck ebenfalls schon ausgeführt.
Zum Antrag der AfD-Fraktion muss
ich nicht so wahnsinnig viel sagen.
Ihr erneuter Antrag auf Streichung
der Erbschaftsteuer zeigt deutlich,
wie wenig ernsthaft Sie an der
Lösung von sozialer Ungerechtigkeit,
von Ungleichverteilung
interessiert sind.
In Zeiten knapper Kassen, knapper
Haushaltsspielräume wollen Sie
ausgerechnet Superreiche
subventionieren und entlasten. Für
Menschen mit kleinen Einkommen, für
Menschen, die gar nicht in der Lage
sind, große Vermögen aufzubauen,
haben Sie überhaupt nichts übrig.
Sie stellen erneut zur Schau, dass
Sie die Partei der sozialen Kälte
sind, vor allem aber die Partei der
sozialen Spaltung.
Die soziale Spaltung,
das ist die Geschäftsgrundlage, auf
der Sie Politik machen. Ich kann
Ihnen sagen: Eine solche
Politik lehnen wir grundsätzlich ab.
Einer solchen unsozialen Politik
werden wir uns als demokratische
Fraktion in diesem
Haus konsequent entgegenstellen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun Fritz Güntzler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wieder
einmal Diskussion über die
Erbschaftsteuer, wieder einmal ein
Antrag der Linken! Ich habe den
Kommentar des Herrn Kollege Korte so
verstanden, dass es auch weiterhin
solche Anträge geben wird.
Vielleicht sind sie nächstes Mal ein
bisschen ausführlicher und
nicht noch kürzer in der Sache.
Wir erleben in dieser Debatte wieder
mal, dass ideologische Welten
aufeinandertreffen, und das ist in
der Steuerpolitik nicht immer
sachgerecht. Vielmehr sollte man
sich die Sache näher ansehen.
Wir haben zwei
unterschiedliche Anträge vorliegen.
Den einen kann es bei der
Erbschaftsteuer nicht genug sein; das
ist der Antrag der Linken. Da soll
auf die 10 Milliarden Euro, die die
Länder einnehmen, noch ordentlich
was draufkommen. Und dann gibt es den
der AfD, die der Meinung ist, die
Länder könnten mal eben
auf 10 Milliarden Euro verzichten.
Diese beiden Anträge bieten
eigentlich eine Gelegenheit das
finde ich spannend, aber
dafür reicht hier die Zeit nicht,
einmal über Sinn
und Zweck der Erbschaftsteuer
nachzudenken; Kollege Mordhorst hat
in die Richtung gewiesen.
Es geht um einen Abwägungsprozess.
Von leistungslosen Einkommen zu
sprechen, halte ich schon für sehr
mutig, weil Vermögen immer durch
Leistung entstanden ist; sonst
würde es Vermögen nicht geben.
Das ist natürlich
immer abhängig von der
Blickrichtung. Da wir von
Familienunternehmen sprechen: Wenn
Sie Familienunternehmen kennen
würden, dann wüssten Sie, dass
nicht nur der Gesellschafter dazu
beiträgt, dass ein
Familienunternehmen lebt auch
die, Frau Heiligenstadt,
da haben Sie recht,
sondern die gesamte Familie.
Das müsste man sich
in der Breite ansehen.
Ich persönlich bin der Auffassung,
dass es eine Rechtfertigung für die
Erbschaftsteuer gibt; sie muss aber
klug ausgestaltet sein. Die
Erbschaftsteuer hier in Deutschland
existiert seit 1906. Wir haben
gestaffelte Steuersätze von
7 bis 50 Prozent.
Wir haben auch persönliche
Freibeträge, die angepasst werden
müssen darauf ist heute mehrfach
hingewiesen worden und die dazu
führen, dass Sie zu den
statistischen Ergebnissen kommen, die
Sie hier dauernd
vortragen. Vom Grundsatz,
dass der komplette Vermögenszuwachs
nach dem sogenannten gemeinen Wert,
also nach dem Verkehrswert zu
bewerten ist, können Ausnahmen
zugelassen werden, wenn sie Artikel
3 des Grundgesetzes Rechnung tragen.
Darum war diese Steuer ja schon des
Öfteren Thema
beim Bundesverfassungsgericht,
zuletzt im Urteil von Dezember 2014. Alle,
die damals im Vermittlungsausschuss
saßen Herr Kollege Görke als
Finanzminister, aber auch
Finanzminister Norbert Walter-Borjans
sowie Wirtschaftsminister
Gabriel waren eingebunden,
waren bis auf den Kollegen Görke der
Auffassung, dass es sinnvoll ist,
für den Übergang von
Betriebsvermögen Ausnahmen zu
schaffen. Diese haben wir genau
entlang der Leitplanken des Urteils
vom 17. Dezember 2014 getroffen.
Von daher ist das, was wir tun,
richtig, und wir haben
das schon damals vernünftig begründet.
Das Bundesverfassungsgericht hat
damals gesagt, dass es betriebliche
Verschonungen für geeignet,
erforderlich und
grundsätzlich angemessen hält.
Wir haben bei den betrieblichen
Vergünstigungen also die
Rückendeckung des obersten Gerichtes
in Deutschland. Das sind keine
Schlupflöcher, wie hier immer wieder
gesagt wird, sondern das ist ein
Ausnahmetatbestand, der
verfassungsrechtlich untermauert ist,
und das ist auch richtig so. Wir
wollen Unternehmen beim Übergang in
die nächste Generation nicht
gefährden; es geht im Wesentlichen
um Familienunternehmen. 90 Prozent
aller Unternehmen in Deutschland sind
in Familienstrukturen; dort sind
ungefähr 60 Prozent aller
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer beschäftigt.
Wir wären ein Tor, wenn wir durch
die Erbschaftsteuer den Unternehmen
Liquidität entziehen und sie somit
in größere Schwierigkeiten bringen
würden. Es ist wichtig, diese
Ausnahmetatbestände und damit die
besondere Unternehmensstruktur in
Deutschland zu erhalten,
die Arbeitsplätze sichert, die
gerade in Krisenzeiten das haben wir
bei Corona gesehen ein besonderer
Stabilitätsanker ist, die gerade im
ländlichen Raum zu Hause ist
und dort die Regionen stärkt.
Ich muss Ihnen als in Sportvereinen
ehrenamtlich Tätiger ganz ehrlich
sagen: Welche Unternehmen sind es,
die im kulturellen und
im sportlichen Bereich unterstützen?
Das sind nicht die großen
Kapitalgesellschaften, sondern die
Familienunternehmen. Diese
wollen wir erhalten.
Von daher sind die Regelungen gut.
Ich bin ein bisschen in Sorge
darüber, was ich hier heute
von SPD und Grünen gehört habe.
Meine Hoffnung liegt ich hätte nie
gedacht, dass ich das mal
sagen würde bei der FDP.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Armand Zorn das Wort.
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Fraktion Die Linke! Lieber Herr
Görke, das ist ein Grande Finale,
und Sie enttäuschen mich nicht. Zum
Abschluss eine Debatte über die
Vermögensungleichheit und damit
verbunden die Erbschaftsteuer hier
bei uns in Deutschland ist genau das,
was ich erwartet habe.
Wir wissen natürlich, dass Sie uns
hier erhalten bleiben. Aber das ist
die letzte Möglichkeit
in dieser Legislaturperiode,
dass Ihre Fraktion zumindest in
Sachen Finanzpolitik hier
einen Antrag stellen wird.
Wir freuen uns
sehr über die Diskussion.
Okay, ich werde abwarten, aber
zumindest zum jetzigen Zeitpunkt ist
es so. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich will gar nicht mehr auf
das, was gesagt wurde, eingehen. Wir
wissen ja, wie es
um den Status quo steht.
Wir wissen, dass bei uns in der
Bundesrepublik Arbeit viel mehr
besteuert wird als Vermögen.
Wir wissen auch, dass die
Erbschaftsteuer ein Stück weit
regressiv wirkt. Besonders Menschen
mit hohen Vermögen verfügen über
viele Gestaltungsmöglichkeiten. Herr
Güntzler, es geht gar nicht nur um
die Ausnahmen beim Betriebsvermögen.
Es gibt ja auch sehr viele
Möglichkeiten, über Stiftungen
dafür zu sorgen, dass besonders
Menschen mit hohen
Erbschaften wenig zahlen.
Man muss leider feststellen: Wer
heute in Deutschland Erbschaftsteuer
zahlt, hat zumeist wenig geerbt, ist
schlecht beraten
oder besonders verantwortungsvoll,
und das ist ein Zustand, den
wir so nicht mehr ertragen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wissen aber
auch aus verschiedenen Studien
lieber Christian Freiherr von
Stetten, die Zahlen und Fakten, die
Sie hier vorgetragen haben, stimmen
nicht so ganz; vielleicht sollten wir
uns das am Ende der
Debatte noch mal genau anschauen,
dass eine hohe
Vermögenskonzentration dazu führt,
dass der soziale Zusammenhalt
gefährdet ist. Wir wissen auch, dass
eine hohe Vermögensungleichheit für
die Demokratie schädlich ist. Ich
will heute in meiner Rede
hauptsächlich darüber reden,
welchen Zusammenhang es zwischen
einer hohen Vermögenskonzentration
und Wirtschaftswachstum bzw.
wirtschaftlicher Entwicklung gibt.
Wenn es hier um eine Veränderung
geht, dann ist das Narrativ der
Union, das wir immer wieder hören:
Nein, das wird zum
Abbau von Arbeitsplätzen und
dazu führen, dass
mittelständische Unternehmen schließen müssen.
Ich muss schon sagen das hat auch Ihr
Fraktionsvorsitzender und
Parteivorsitzender Friedrich Merz am
Dienstag im Anschluss an die
Regierungserklärung noch mal
deutlich gemacht: Die Union ist
in den 90er-Jahren stehen geblieben.
Er selbst hat hier im Plenum gesagt,
er wünsche sich die 90er-Jahre
zurück. Er wünscht sich also die
Zeiten zurück, als die Welt
noch einfach zu erklären war.
Ich sage Ihnen: Mit einer
Wirtschaftspolitik von gestern lässt
sich nicht die
Politik von morgen machen.
Wir bitten Sie, aufzuwachen.
Kommen Sie endlich in der Neuzeit an!
Es braucht eine vernünftige Union,
um die Herausforderungen zu stemmen.
Ich will auf den Zusammenhang
zwischen Vermögenskonzentration bzw.
Vermögensungleichheit und
Investitionen eingehen.
Wenn Vermögen in der Hand von
wenigen Menschen konzentriert ist,
dann führt das dazu, dass die
Investitionen, die getätigt werden,
sich in einem Bereich konzentrieren.
Es leuchtet hoffentlich ein: Je mehr
Menschen investieren, desto breiter
ist auch das Investitionsprofil. Auch
beim Risikoprofil ist es hoffentlich
einleuchtend, dass es, wenn mehr
Menschen sich entscheiden, in
bestimmte Produkte und in bestimmte
Bereiche zu investieren, zu
unterschiedlichen Risikoabwägungen
kommen wird.
Ich würde sicherlich eine andere
Entscheidung treffen als Sie,
lieber Herr von Stetten.
Diese Vermögenskonzentration im
aggregierten Sinn führt
dementsprechend dazu, dass ganz
wenige Personen dafür sorgen, dass
in ganz wenige Geschäftsmodelle und
in ganz wenigen Bereichen investiert
wird. Wir brauchen da mehr Profil.
Wir brauchen mehr Investitionen in
der Breite, die dafür sorgen, dass
wir das Potenzial, das
wir haben, stärken können.
Ein Produktivitätsfaktor, wenn es darum
geht, Wirtschaftswachstum zu
generieren, ist auch das
Humankapital. Vermögensungleichheit
sorgt dafür, dass Menschen mit
geringem Einkommen wenige
Möglichkeiten haben,
sich weiterzubilden.
Oft ist es gar nicht
eine Frage des mangelnden Willens,
sondern eine Frage
der finanziellen Möglichkeiten.
Wenn ich den ganzen Tag arbeite und
am Ende gerade genug Geld habe, um
für mich und meinen Unterhalt zu
sorgen, dann habe ich eben keinen
finanziellen Spielraum und auch
keine Zeit dafür, mich weiterzubilden.
Wir wissen aber auch, dass wir
Weiterbildung, Zusatzqualifizierung
und Humankapital brauchen, um
mehr Wirtschaftswachstum zu generieren.
Vermögensungleichheit ist durchaus
ein strittiges Thema. Aber das
müssen wir im
Sinne des Wirtschaftswachstums angehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
Vorredner haben darauf hingewiesen:
Wir als SPD
schauen nicht tatenlos zu.
Wir werden nächste Woche einen
Bundesparteitag abhalten, auf dem wir
in Sachen Erbschaftsteuer einen
konstruktiven Beitrag auf den Weg
bringen wollen. Es ist ja gut,
wenn jemand etwas erbt oder vererbt;
das finden wir auch
gut. Das soll weiterhin stattfinden.
Auf der anderen Seite müssen wir die
Ungerechtigkeit im Zusammenhang mit
der Erbschaftsteuer angehen. Meine
Partei wird einen
Beitrag dazu leisten.
Zum Schluss will ich noch die
Schülerinnen und Schüler aus Forst
in der Lausitz ganz lieb von Maja
Wallstein grüßen. Schön, dass Sie
an der Debatte teilnehmen! Ich hoffe,
Sie haben einiges
dazugelernt. Das würde uns
freuen. Danke.
Das Wort hat der Kollege
Sebastian Brehm für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der Linken,
erst mal möchte ich mich für die
gute Zusammenarbeit bedanken wir
hatten immer schöne Anträge von
Ihnen, auch wenn wir in der
politisch-inhaltlichen Diskussion
fundamental auseinanderliegen.
Lieber Herr Kollege Görke, es war
mir immer eine Freude, mit Ihnen zu
diskutieren. Auch wenn Sie jetzt
leider keine Anträge
mehr stellen können,
werden wir auf jeden Fall weiter
diskutieren. Wir freuen uns
auf den weiteren Austausch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist ja in der DNA der Linken, einen
solchen Antrag zu stellen; das ist
durchaus verständlich. Aber
angesichts der Einlassungen der SPD
und der Grünen heute kann ich nur
sagen: Ich hätte mich inhaltlich und
steuerpolitisch gerne
mit Ihnen duelliert,
aber Sie sind unbewaffnet gekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit Ihren Vorschlägen, die auf
Behauptungen, nicht aber auf
gesetzlichen Grundlagen beruhen,
machen Sie den Standort Deutschland
maßgeblich kaputt. Sie verunsichern
den deutschen Mittelstand. Sie
verunsichern diejenigen, die
Arbeitsplätze zur
Verfügung stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
hätten bei Ihren Ausführungen mal
Christian Lindners Gesicht sehen
sollen. Lieber Kollege Mordhorst, Sie
haben getwittert: Das ist die beste
Regierung der Welt. Wenn dann solche
Aussagen von SPD und Grünen kommen,
dann kann man nur sagen: Gute Nacht!
Wenn solche Vorschläge umgesetzt
werden, wird das den
Mittelstand in Deutschland vernichten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jegliche Form der
Substanzbesteuerung, die unberechtigt
in Unternehmensvermögen eingreift,
raubt den Unternehmen die Substanz.
Sie raubt den Unternehmen die Basis
für zukünftige Erträge und damit
auch die Basis für zukünftige
Einnahmen aus Einkommensteuer,
Körperschaftsteuer und
Gewerbesteuer. Kollege Brehm,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Mordhorst?
Selbstverständlich. Vielen Dank,
Herr Kollege Brehm, dass
Sie die Zwischenbemerkung zulassen.
Die muss jetzt sein, weil Sie
behauptet haben, ich hätte gesagt,
Deutschland habe die
beste Regierung der Welt.
Es sollte sich niemand anmaßen, zu
behaupten, sein Land habe
die beste Regierung der Welt.
Das klingt nach Bayern; so
etwas machen wir hier nicht.
Ich habe etwas anderes geäußert,
und dazu stehe ich auch.
Ich glaube, dass diese Ampelregierung
sehr viele gute, aber auch schwierige
und harte Entscheidungen trifft, die
sich langfristig nicht so schlecht
für Deutschland auswirken werden,
wie Sie es behaupten.
Ich glaube, dass die Regierung
Merkel, die Sie als größte Fraktion
mitgetragen haben, sehr viele
schlechte Entscheidungen getroffen
und dem Land hinterlassen hat. Sie
war damals zwar populär, aber
historisch wird sie
schlechter betrachtet werden.
Ich behaupte, das ist eine Analyse
darüber können wir in fünf bis
zehn Jahren noch mal sprechen,
die gar nicht so falsch
ist. Lieber Herr Kollege Mordhorst,
ich wäre ja dankbar, wenn es so
wäre und Sie gute Arbeit machten;
denn das wäre gut für Deutschland.
Immer diese Mär von den letzten 16
Jahren! Da ist die Verschuldung
abgebaut worden. Wir hatten
ausgeglichene Haushalte. Und was
passiert jetzt? Diese Regierung kann
noch nicht einmal
einen richtigen Haushalt aufstellen.
500 Milliarden Euro Schulden hat sie
in zwei Jahren gemacht! Null Komma
null Entscheidungen
für die Wirtschaft!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
Blick auf die Aussagen, die Rot und
Grün hier heute vorgetragen haben,
wird es zu einer Vernichtung des
Mittelstands, zu einer Vernichtung
der Steuereinnahmen kommen. Ich wäre
dankbar, wenn Sie endlich
mal Entscheidungen in Deutschland
voranbringen würden. Kollege Brehm,
ich habe die Uhr immer noch
angehalten. Sie sind sehr gefragt.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen
Matthias W. Birkwald? Selbstverständlich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen. Ich
gebe auch Ihren Dank, was die gute
Zusammenarbeit angeht, für meine
Fraktion gerne an Sie zurück. Ich
möchte zunächst einmal darauf
hinweisen, dass es eine Studie des
Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung zur
Vermögensungleichheit gibt. In
dieser Studie wird festgestellt: Wenn
die Vermögen in Deutschland genauso
besteuert würden wie in Frankreich,
in Großbritannien und in den ach so
sozialistischen USA, hätte der
deutsche Staat 120 Milliarden Euro
im Jahr mehr zur Verfügung.
In der derzeitigen Situation sollte
das seriösen Politikerinnen und
Politikern zumindest eine
ernsthafte Überlegung wert sein.
Der Punkt ist: Die deutschen
Regierungen machen den Superreichen,
also den 1 bis 3 Prozent der
Bevölkerung, ein Geschenk, und für
die übrigen 97 Prozent werden die
sozialen, wirtschaftlichen und
ökologischen Probleme
immer heftiger.
Sie sprechen vom Mittelstand.
Der Kollege Güntzler hat von
Familienunternehmen gesprochen. Man
muss der deutschen Öffentlichkeit
vielleicht mal sagen, wer
damit gemeint ist. Familienunternehmen
sind Aldi, BMW und Lidl und nicht
etwa der Bäcker oder der Fleischer
um die Ecke. Sie wollen die Reichen
stärken. Herr Kollege Brehm, Sie
sind ein fleißiger Mann, der neben
den Bundestagsdiäten viel Geld
verdient; das gönne ich
Ihnen persönlich von Herzen. Können
Sie mir zustimmen, dass das Ihre
Leistung ist? Sie haben zwei Kinder.
Wenn Sie hoffentlich erst in 40,
50 Jahren verschieden sein werden und
falls Sie brav waren nach oben
gehen und das Geld an Ihre Kinder
vererben, dann ist das für Ihre
Kinder ein leistungsloses Einkommen.
Jetzt kommt der Punkt. Eines Ihrer
Kinder hat Setzen Sie jetzt das
Fragezeichen. einen Onkel oder eine
Tante. Dieser Onkel oder diese Tante
hat eine Bäckerei, eine Fleischerei,
ein Schuhgeschäft oder eine
Metzgerei Herr Kollege Birkwald,
bitte. und vererbt nach einem langen
Leben dem Sohn oder der Tochter 1
Million Euro. Dann muss er oder sie
300 000 Euro Erbschaftsteuer zahlen,
30 Prozent. Die Frage ist verstanden,
Kollege Birkwald. Kommen Sie bitte
zum Fragezeichen. Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin. Wenn Sie
aber einen Riesenbetrieb haben, dann
können Sie bis zu
26 Millionen Euro erbschaftsteuerfrei vererben.
Finden Sie das nicht auch ungerecht?
Lieber Herr Kollege, wenn ich Ihre Frage komplett
beantworten würde, bräuchte ich
noch mal 15
Minuten Redezeit; Sie haben
so viele Dinge angesprochen.
Das können wir gerne machen;
damit habe ich überhaupt kein
Problem. Aber beginnen wir mit der
Erbschaftsteuer, von der Sie sagen,
sie sei ungerecht. Ich empfinde es
als ungerecht, dass der Staat den
Menschen, die hart arbeiten,
Unternehmen aufbauen, Verzicht
erklären, Generationen beschäftigen
und Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern Arbeit geben, im
Erbfall oder Schenkungsfall in die
Tasche greift. Wir haben in
Deutschland mit einem
Spitzensteuersatz von über 48
Prozent inklusive
Solidaritätszuschlag, Kirchensteuer
schon die höchsten Steuersätze in
der ganzen Welt. Wenn Sie das mit
anderen Ländern vergleichen wie den
USA mit 25 Prozent Ertragsteuer, dann
dürfen Sie nicht Äpfel mit Birnen
vergleichen. Oder schauen Sie nach
Frankreich! Dort ist eine
Riesenabwanderung von Unternehmen
aufgrund der hohen
Erbschaftsbesteuerung festzustellen.
Das
schädigt den Standort
Frankreich nachhaltig. Das
können Sie gerade anhand
der aktuellen Entwicklungen sehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum
haben andere Länder wie Österreich
oder Schweden die Erbschaft- und
Schenkungsteuer abgeschafft? Weil das
eben ein Eingreifen in die Substanz
von Unternehmen ist. Und wenn man in
die Substanz eingreift, dann nimmt
man die Basis
für den zukünftigen Ertrag.
Das ist so, als würden Sie bei einem
Auto den Motor rausschrauben und
sagen: Es soll trotzdem weiterfahren.
Lieber Kollege Zorn,
Sie haben gesagt: Wir brauchen
Investitionen. Aber wenn wir
Investitionen brauchen, dann müssen
Sie die Steuern für die Unternehmen
senken, dann dürfen Sie auch nicht
die Substanz besteuern, sondern
müssen den Unternehmen die
Möglichkeit geben, mit diesem Geld
Investitionen in
den Standort vorzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich noch einen Aspekt bei
der Erbschaft-
und Schenkungsteuer anbringen:
Die Einnahmen daraus liegen bei rund
10 Milliarden bis 11 Milliarden Euro.
Sie ballern mit einer einzigen
Subvention die gesamte Schenkung- und
Erbschaftsteuer eines Jahres in
ein Chipwerk in Magdeburg.
Meinen Sie, das ist gerecht, liebe
Kolleginnen und Kollegen? Das ist
ungerecht gegenüber dem gesamten
Mittelstand in Deutschland,
gegenüber allen, die hart arbeiten.
Lieber Herr Kollege Hönel, Sie haben
über soziale Ungleichheit
gesprochen. Wissen Sie, was
ich eine soziale Ungleichheit finde?
Wenn das Bürgergeld höher ist als
das Einkommen derjenigen, die jeden
Tag um sechs Uhr aufstehen, zur
Arbeit gehen und fleißig schaffen.
Das ist ungerecht.
Schauen Sie doch mal auf die Menschen
da draußen! Das ist nicht unsere
Politik. Hören Sie auf mit diesem
ganzen Gerechtigkeitsgefasel! Das
bringt überhaupt nichts. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich will
noch einen letzten Aspekt anbringen.
Allein für die Erhebung der
Erbschaft- und Schenkungsteuer haben
wir in Deutschland über 50
Finanzämter. Hinzu kommen
Rechtsanwälte, Steuerberater,
Immobiliengutachter, Finanzgerichte.
Damit fließen mindestens 50 Prozent
der Steuereinnahmen in die
Verwaltung, sodass nur noch 5
Milliarden oder 6
Milliarden Euro übrig bleiben.
Deswegen brauchen wir eine Reform,
und ich sage: Im ersten Schritt muss
man die Freibeträge anheben. Wenn
wir eine Unternehmensteuerreform
durchgeführt und kleine und mittlere
Einkommen entlastet haben, dann kann
man auch über die Abschaffung der
Schenkung- und Erbschaftsteuer in
Deutschland nachdenken. Ich glaube,
das wäre gut. Denn jeder Eingriff in
die Substanz ist ein falscher
Eingriff in das Vermögen von
Menschen, die
fleißig gearbeitet haben.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Frauke
Heiligenstadt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Also
eigentlich habe ich ja gedacht, man
könnte hier in diesem Parlament
wenigstens darüber Konsens erzielen,
diesem Antrag von ganz rechts außen
seine Zustimmung zu verweigern. Aber,
sehr geehrter Herr Brehm, nach Ihrem
Redebeitrag habe ich das Gefühl, Sie
wollen dem AfD-Antrag zustimmen. Denn
Sie haben hier ja nichts anderes
gesagt, als dass Sie die
Schenkungsteuer und die
Erbschaftsteuer abschaffen wollen.
Das ist schon wirklich harter Tobak.
Nebenbei wollen Sie dann auch noch 11
Milliarden Euro kürzen und damit die
Unterstützung des Aufbaus der
entsprechenden Werke
in Ostdeutschland sabotieren;
so würde ich es formulieren.
Erzählen Sie das mal den Menschen in
Ostdeutschland! Da sind wir sehr
gespannt im
Rahmen der Haushaltsdebatte.
Das ist wirklich sehr interessant,
was Sie hier gerade ausgeführt
haben. Sehr geehrter Herr Brehm, Sie
haben gesagt, wir hätten keine
Waffen mitgebracht zum Duellieren.
Ein Punkt ist mir in Ihrer Rede
aufgefallen. Sie kommen doch aus
Bayern; so habe ich
es jedenfalls in Erinnerung.
Ich zitiere noch mal das habe
ich in der letzten Debatte auch gemacht
Artikel 123 Absatz
3 der bayerischen Landesverfassung:
„Die Erbschaftssteuer dient auch
dem Zwecke, die Ansammlung von
Riesenvermögen in den
Händen einzelner zu verhindern.“
(Michael Schrodi (SPD): Sehr gute
Verfassung!) Herr Brehm, wie wäre es
denn, wenn Sie verfassungstreu
bleiben würden mit Ihren Beiträgen?
Also ganz ehrlich, das war unterste
Schublade. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, die Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten in
diesem Parlament stehen dazu:
Starke Schultern müssen mehr tragen
als schwache Schultern. Und das ist
auch das Prinzip der Erbschaftsteuer,
wenn sie gerecht ausgestaltet ist. In
diese Überlegungen werden wir auch
auf dem Bundesparteitag in einer
Woche in Berlin einsteigen, um dort
über die Frage „Wie muss man eine
solidarische
Erbschaftsteuerreform gestalten?“
zu diskutieren.
Es ist gut, dass wir jetzt dieses
Thema diskutieren; denn wir befinden
uns auch mitten in der Diskussion um
die Frage: Wie können wir
die Aufgaben des Staates finanzieren?
Gleichzeitig liegt uns der Antrag der
Rechtsaußenpartei vor, die
Erbschaftsteuer und
Schenkungsteuer vollständig abzuschaffen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, man sollte sich eigentlich
gar nicht damit beschäftigen, weil
nicht mal im
Ansatz eine Gegenfinanzierung
vorgeschlagen wurde. Ich dekliniere
das gerne mal durch, sehr geehrter
Herr Gottschalk: 11 Milliarden Euro
weniger Einnahmen bedeuten für mein
Land Niedersachsen 1,1 Milliarden
Euro weniger Einnahmen. 1,1
Milliarden Euro weniger Einnahmen im
Landeshaushalt Niedersachsen bedeuten
rund 15 000 Lehrerinnen und Lehrer
weniger. Also, das ist die Folge der
Politik, die die
Rechtsaußenpartei hier vorschlägt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Und noch etwas zu den Linken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
bleiben uns ja erhalten. Insofern
werden wir uns auch wiedersehen; im
Zweifelsfall im
Rahmen von Grundmandaten.
Mir persönlich wäre es, ehrlich
gesagt, lieber gewesen, die da ganz
rechts außen würden in diesem Haus
keine Anträge mehr stellen. Das
wäre für das Plenum besser gewesen,
als wenn Sie es nicht mehr tun.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte beachten Sie noch einen
wichtigen Hinweis
zum weiteren Ablauf.
Wir kommen nun zur namentlichen
Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 10
und danach zu einer
einfachen Abstimmung zu Zusatzpunkt 2.
Bitte beachten Sie, dass nach
Eröffnung der namentlichen
Abstimmung die Überweisungen im
vereinfachten Verfahren sowie
zahlreiche Abstimmungen
zu den Ohne-Debatte-Punkten
folgen.
Die Abgeordneten, welche sich jetzt
hier im Saal befinden, bitte ich
daher, nicht alle gleichzeitig zu
der namentlichen Abstimmung zu gehen.
Sollte der geplante Zeitraum für die
namentliche Abstimmung nicht
ausreichen, werde ich
natürlich die Abstimmungszeit verlängern.
Wir kommen nun zur
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Erbschaftsteuer Privilegien bei
Milliardenerbschaften streichen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9562, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/7295 abzulehnen.
Die Fraktion Die Linke
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9562.
Die Abstimmungsurnen werden um, wir
machen es gleich mal
so, um 15 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt
gegeben. Zusatzpunkt 2.
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Erbschaft- und
Schenkungsteuer abschaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8438, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/6388 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 28 a
bis 28 g sowie die Zusatzpunkte 3
a und 3 b.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 29 a
bis 29 n
sowie die Zusatzpunkte 4 a bis 4 k
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 29 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Europäische KI-Verordnung für eine
engagierte und innovationsfreundliche
Mitgestaltung Deutschlands bei der
Regulierung Künstlicher
Intelligenz in Europa.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9477, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/7583 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion. Wer
enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 29 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Vorschläge der Europäischen
Kommission für einen möglichen
Führerscheinentzug für Personen
über 70 Jahre im EU-Ministerrat
ablehnen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9203, den Antrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/7580 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion, der Fraktion
Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkten 29 c bis 29 n:
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 473 auf Drucksache 20/9373.
Es handelt sich
hier um 40 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 473 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 474
auf Drucksache 20/9374.
Hier geht es um 52 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 474 ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 475
auf Drucksache 20/9375.
45 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 475 ist
angenommen. Sammelübersicht 476 auf
Drucksache 20/9376. Hier geht
es um drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 476 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der Fraktion
Die Linke
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 477 auf Drucksache 20/9377.
Acht Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 477 ist
angenommen. Sammelübersicht 478
auf Drucksache 20/9378.
Hier geht es um fünf Petitionen.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen, erteile ich
dem Kollegen Sören Pellmann das Wort
zur ergänzenden Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Beimen, sehr geehrte Frau Schrader,
es ist schön, Sie heute hier auf der
Tribüne bei der Abstimmung über
Ihre Petition begrüßen zu dürfen.
Das freiwillige Engagement von
Menschen in Deutschland, insbesondere
von jungen Menschen, ist ein
unersetzbarer Beitrag zur
demokratischen Gestaltung
unserer Gesellschaft.
Daher freut es mich, dass wir als
Mitglieder des Petitionsausschusses
heute die Möglichkeit haben, zu
diesem Thema hier
im Plenum zu sprechen.
Die zahlreichen Freiwilligendienstleistenden
in Deutschland
erbringen Tag für Tag
einen herausragenden Beitrag
für das Allgemeinwesen.
Ihr Engagement erstreckt sich auf den
sozialen, den ökologischen und den
kulturellen Bereich, den Bereich des
Sports, der Integration sowie
den Katastrophen- und Zivilschutz.
Dennoch wird das Engagement der
Freiwilligen noch immer
nicht ausreichend wertgeschätzt.
Nicht jeder, der einen
Freiwilligendienst machen möchte,
bekommt auch die Chance dafür. Umso
erfreulicher ist es, dass sich der
Petitionsausschuss mit dem
höchstmöglichen Votum und
einstimmig dazu ausgesprochen hat,
die Attraktivität des
Freiwilligendienstes zu stärken.
Um das Ganze sicherzustellen, soll
die entsprechende Petition der
Bundesregierung zur
Berücksichtigung überwiesen werden.
In der Petition wird auch gefordert,
den Freiwilligendienst sozial
gerechter zu gestalten.
Dabei geht es vor allem auch um die
Ermöglichung einer Teilnahme,
unabhängig vom finanziellen
Hintergrund der Familienangehörigen.
An dieser Stelle noch mal die
Besonderheit: Über 100 000 Menschen
haben diese Petition mitgezeichnet.
Auch das macht sehr deutlich,
wie wichtig das benannte Thema ist.
Eine unglaublich hohe Zahl!
In der öffentlichen Sitzung des
Ausschusses hat die Petentin sehr
eindrucksvoll und deutlich
dargestellt, was das
Wichtige am Freiwilligendienst ist.
Deswegen im Namen
des gesamten Ausschusses,
Frau Beimen, für Ihr
Engagement ganz herzlichen Dank!
Dieses hohe Votum ist aber nicht nur
ein Appell an die Bundesregierung,
sondern auch an die Landesparlamente,
weil sie nämlich genauso
in der Pflicht sind, ihren Beitrag
zu einer
entsprechenden Finanzierung zu leisten.
Nur durch weitere Maßnahmen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wird es
möglich sein, Freiwilligendienste
langfristig attraktiv
für alle zu gestalten.
Ich hoffe daher, dass dieses
einstimmige Votum des Ausschusses
für weitere Schritte in die richtige
Richtung sorgt und wir und vor allem
die Freiwilligendienstleistenden
Verbesserungen sehen.
Frau Präsidentin, in der
verbleibenden Zeit möchte ich noch
ein paar
persönliche Anmerkungen machen.
Vielen Dank,
liebe Ausschussvorsitzende
Frau Stamm-Fibich, liebe Mitglieder des
Ausschusses, für eine so kollegiale
Zusammenarbeit, wie ich sie in den
letzten sechs Jahren im Ausschuss
wahrnehmen konnte. Davon kann sich
der eine oder andere
Ausschuss vielleicht was abgucken.
Ich werde die Zeit jetzt genießen,
als fraktionsloses Mitglied im
Ausschuss weiter mitzuwirken.
Eins verspreche ich:
gemeinsam mit Ina Latendorf:
Wir kommen wieder
und dann als Gruppe mit vollen
Mitgliedschaftsrechten. Vielen Dank.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über die Sammelübersicht 478.
Wer stimmt dafür?
Danke schön.
Wer stimmt dagegen? Wer enthält
sich? Die Sammelübersicht 478
ist angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
parallel zu unseren Beratungen läuft
die namentliche Abstimmung.
Planmäßig werden die Urnen
um 15 Uhr geschlossen.
Ich hatte vorhin angekündigt,
gegebenenfalls die Abstimmungszeit zu
verlängern. Aber es ist sicherlich
jetzt auch eine Gelegenheit, dass
diejenigen, die noch nicht abgestimmt
haben, abstimmen, während
diejenigen, die schon abgestimmt
haben, vielleicht die nächsten
herausfordernden Tagesordnungspunkte,
nämlich weitere Abstimmungen ohne
Debatte, hier mit uns bestreiten,
sodass wir die entsprechenden
Abstimmungsergebnisse
feststellen können.
Wir kommen nun zur
Sammelübersicht 479
auf Drucksache 20/9379.
Hier geht es um eine Petition.
Bevor wir zur Abstimmung über diese
Sammelübersicht kommen, erteile ich
der Kollegin Swantje Michaelsen
das Wort zur
ergänzenden Berichterstattung.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Auch bei dieser Petition geht es um
Verbesserungen bei
Freiwilligendiensten, konkret um eine
bessere Finanzierung. Der Petent
Robert N. fordert, dass
Freiwilligendienste, insbesondere
FSJ, FÖJ und
Bundesfreiwilligendienst, in ihrer
Vergütung an die Besoldung des
freiwilligen Wehrdienstes im
Heimatschutz bei der
Bundeswehr angeglichen werden.
Das aktuell zu geringe Taschengeld
hat ja auch bei der Petition von
Marie Beimen eine wichtige Rolle
gespielt, die von mehr als 100 000
Menschen unterschrieben wurde. Auch
von mir ein herzliches Willkommen!
Schön, dass du da bist, liebe Marie,
und schön, dass auch
du da bist, liebe Nelly!
Wir wollen, dass Freiwilligendienste
allen jungen Menschen offenstehen,
und dazu gehört
auch ein angemessenes Taschengeld.
Denn nur wenn ein finanzieller
Grundbedarf gedeckt werden kann,
können sich junge Menschen für
einen Freiwilligendienst unabhängig
von der finanziellen
Situation ihrer Elternhäuser entscheiden.
Freiwilligendienste sind in
mehrfacher Hinsicht ein Gewinn.
Zum einen stärken sie junge Menschen in
ihrer persönlichen Entwicklung.
Zum anderen leisten die Freiwilligen in
unzähligen Einrichtungen einen
wertvollen Beitrag. Sie entlasten
Fachpersonal und übernehmen
Aufgaben, die oft zu kurz kommen,
aber für Miteinander
und Menschlichkeit sorgen.
Zum Dritten können mit einer
positiven Erfahrung im
Freiwilligendienst Fachkräfte für
die Zukunft gewonnen werden.
Es ist eine Chance, junge Menschen
für Berufsfelder zu begeistern,
die für die Gesellschaft relevant sind,
weil sie den sozialen Zusammenhalt
stärken, die Versorgung sichern oder
die Lebensgrundlagen nachfolgender
Generationen im Blick haben.
Und nicht zuletzt leisten die
Trägerorganisationen einen
wesentlichen Beitrag bei der
Förderung von Engagement und
dem Erhalt demokratischer Strukturen.
Weil Freiwilligendienste im
Heimatdienst der Bundeswehr eine
andere Struktur haben und auch
Verpflichtungen über die Zeit des
Freiwilligendienstes hinaus enthalten,
ist die Petition nicht
eins zu eins umsetzbar. Aber der
Ausschuss hat diese Petition der
Bundesregierung zur Berücksichtigung
überwiesen, soweit es darum geht,
fairere Taschengelder zu zahlen und
Freiwilligendienstleistende
besser anzuerkennen.
An dieser Stelle möchte ich mich
auch bei meinen Kolleginnen und
Kollegen bedanken, die sich gegen die
geplanten Haushaltskürzungen bei den
Freiwilligendiensten
starkgemacht haben.
Nach intensiven Verhandlungen sind
die Kürzungen vom Tisch.
Das ist ein riesiger Erfolg. Es
ist auch ein starkes Zeichen für alle
Freiwilligendienstleistende, und das
muss auch so bleiben.
Im Petitionsausschuss sind wir uns
einig: Es braucht ein angemessenes
Taschengeld, das es jungen Menschen
unabhängig von Herkunft oder
finanziellen Möglichkeiten der
Eltern ermöglicht, einen
Freiwilligendienst zu absolvieren.
Freiwilligendienste müssen gestärkt werden,
auch in der Vergütung.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über
die Sammelübersicht 479.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die Sammelübersicht 479
ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 480 auf
Drucksache 20/9380. Vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 480 ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 481 auf
Drucksache 20/9381. 45 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke. Die
Sammelübersicht 481 ist angenommen.
Sammelübersicht 482 auf Drucksache
20/9382. Zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 482 ist
angenommen. Sammelübersicht 483 auf
Drucksache 20/9383. 67 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 483 ist
angenommen. Sammelübersicht 484
auf Drucksache 20/9384. 25 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
Die Sammelübersicht 484 ist
angenommen. Zusatzpunkt 4 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel: Stabilität in
autonomen kurdischen Regionen im
Irak und in Syrien
herstellen Schutzzonen einrichten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9519, den Antrag
der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/6722 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der Fraktion
Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 4 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Recht auf schnelles Internet für
alle. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9569, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/1818
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Zusatzpunkt 4 c: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Keine Privatadressen im Impressum.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9567, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/2031 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Zusatzpunkt 4 d: Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel: Ausnutzung von
IT-Sicherheitslücken durch
Bundesbehörden verbieten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9565, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/2079
abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Zusatzpunkt 4 e: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Schluss mit Netzsperren unter
Umgehung der Gerichte. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9568, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/2080
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion, der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Zusatzpunkt 4 f: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Für ein Offlinezugangsgesetz. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9563, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 20/8712 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der CDU/CSU-Fraktion gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion und
der Fraktion Die Linke angenommen.
Zusatzpunkt 4 g: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel: Agrarbetriebe und
insbesondere den Gartenbau absichern.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9561, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/8570 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Zusatzpunkt 4 h: Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD
zur Änderung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5827, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4845 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der
Fraktion Die Linke abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Da wir noch einige solcher
Abstimmungen haben, komme ich
jetzt erst einmal zurück
zur namentlichen Abstimmung. Die Zeit
für die Abstimmung ist abgelaufen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, welches keine Gelegenheit
hatte, seine Stimme abzugeben?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Das Präsidium wechselt jetzt hier.
Und es geht weiter
mit Abstimmungen ohne Debatte.
Wir gehen weiter bei den
Abstimmungspunkten ohne Aussprache.
Wir kommen zur Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: Keine Doppelstandards bei
giftigen Chemikalien.
Exportverbot für nicht
zugelassene Pflanzenschutzmittel.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9572, den Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 20/8953 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung? Das sind die
Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU und
die AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich komme zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Kein Kauf und Einsatz von
Spähsoftware durch Bundesbehörden.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9564, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 20/683 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die
Linke. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich komme zur Beratung
der Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/9535 zu dem Streitverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht
2 BvE 13/23.
Der Ausschuss empfiehlt, in dem
Streitverfahren Stellung zu nehmen
und die Präsidentin zu bitten, eine
Prozessbevollmächtigte oder einen
Prozessbevollmächtigten
zu bestellen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? Niemand.
Wer enthält sich? Das
sind die anderen Fraktionen.
Damit ist das so angenommen.
Vielen Dank. Jetzt rufe
ich auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde.
Die Fraktion Die Linke hat
eine Aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema:
Industriestandort Ostdeutschland
sichern und ausbauen.
Ich eröffne die Aussprache.
Als Erstes hat das Wort der Kollege
Sören Pellmann von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß nicht, ob Sie
alle an der Seite
der Beschäftigten in Ostdeutschland stehen.
Ich sage Ihnen klar:
Die Linke tut es.
Wir fordern für die Menschen in
Ostdeutschland nicht nur die gelobte
und besungene Freiheit, sondern
endlich auch die fehlende
Gerechtigkeit und die
fehlende Gleichheit ein.
Ein unabdingbarer Baustein ist eine
viel stärkere Initiative bei
Sicherung und Ausbau des
Industriestandortes Ostdeutschland.
Denn die Menschen in Ostdeutschland
haben nach über 30 Jahren genug von
ungleichen Löhnen
und ungleichen Arbeitsbedingungen.
Sie vertrauen nicht mehr
auf halbgare Ankündigungen und Versprechen;
das kennen sie seit Jahrzehnten.
Viele Werktätige streiken, gehen auf
die Straße und
kämpfen für ihre Rechte.
Sie sind eben nicht
mehr gewillt, Benachteiligungen hinzunehmen.
Sie fordern ein Ende der
Niedriglohnorgie und wollen nicht
länger Beschäftigte
zweiter Klasse sein.
Ein Arbeitskampf wird gerade unweit
von meiner Heimatstadt Leipzig in
Espenhain geführt. Dort streiken
seit drei Wochen die Beschäftigten
einer Recyclingfirma. Sie haben
mir erzählt, was sie satthaben:
dass sie zum Beispiel 600 Euro
weniger verdienen als ihre
Kolleginnen und Kollegen im Westen,
obwohl sie zum gleichen Unternehmen
gehören, dass sie 40 statt 38
Stunden pro Woche im
Dreischichtsystem arbeiten müssen
und dass sie im Vergleich zu ihren
Kolleginnen und Kollegen im Westen
eben keinen Tarifvertrag
haben. Wie in
Espenhain gibt es viele
Arbeitskämpfe, insbesondere
im Osten.
Die Menschen sind die ewigen
Versprechungen und Balkonreden zum
Tag der angeblichen Einheit
leid. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
warum sollte die Unterstützung der
Industrie im Osten
noch stärkere Priorität besitzen?
Die Lohnunterschiede zum Westen sind
im vergangenen Jahr weiter gewachsen.
Dietmar Bartsch hat
die Zahl oft genannt:
Ostdeutsche erhalten 13 000 Euro
pro Jahr weniger an Lohn.
Der Osten darf nicht länger die
Billiglohnzone sein. Trotz
Neustrukturierung der ostdeutschen
Wirtschaft ist es bislang in über 30
Jahren eben nicht gelungen, die
Wertschöpfungslücke zu
Westdeutschland endlich
zu schließen.
Der Mittelstand bleibt unverschuldet
durchschnittlich kleiner und weniger
produktiv als im Westen der Republik.
Sein Wachstum ist aber entscheidend
für die Schließung der klaffenden
Wertschöpfungslücke. Niedrigere
Einkommen hemmen den Konsum und
mithin Einnahmen mittelständischer
Unternehmen ein Teufelskreis.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau
Präsidentin, seit 1990, seit über
30 Jahren, ist es nicht gelungen, das
westdeutsche Tarifsystem in die
neuen Länder zu übertragen.
Es war politisch gewollt, dass die
Unternehmen ungestraft
dem Tarifsystem fernbleiben.
Das hat in Ostdeutschland für
schamlose Löhne in
den unteren Einkommensgruppen gesorgt.
Im Billiglohnland Sachsen profitieren
nur 42 Prozent der
Beschäftigten von einem Tarifvertrag.
Kleine Schritte der Lohnangleichung
zwischen Ost und West wie die
Einführung des zu geringen
Mindestlohns haben insbesondere den
Beschäftigten in Ostdeutschland
ein wenig geholfen.
Obwohl sich die Regierungskoalitionen
endlich bewegten, bleiben es
allerdings bis heute
alles kleine Schritte.
Meine Heimatstadt Leipzig mag
vermeintlich das Paradebeispiel für
einen herbeigeredeten Aufschwung im
Osten sein. Aber halten
die Zahlen diesem Außenbild stand?
Trotz Wirtschaftsansiedlungen besteht
ein Gefälle bei Wirtschaftskraft
zwischen Ost und West.
Die Zahlen von 2021 zeigen in Leipzig
ein Bruttoinlandsprodukt von knapp 24
Milliarden Euro. In vergleichbaren
Regionen wie Hannover oder Bremen
liegen Sie bei 55
bzw. 31 Milliarden Euro.
Das sind die Zahlen
aus der vermeintlichen Boomtown Leipzig.
Die Zahlen anderer ostdeutscher
Regionen sind viel katastrophaler.
Die Fakten belegen: Der Osten braucht
die volle wirtschaftspolitische
Unterstützung des Bundes.
Oder wollen Sie zum 40.
Jahrestag unserer vereinten Republik
weiter nur die Hoffnung auf eine
tatsächliche Einheit vorspiegeln?
Wollen wir jedem zweiten
Vollbeschäftigten im Osten nach 45
Jahren Arbeit lediglich weniger als
1 200 Euro Rente zugestehen?
Hat der Osten in
der Bundesregierung wirklich eine Lobby?
Wenn ja, dann
müssen Sie endlich handeln!
Wir erwarten insbesondere zu der
Frage, was aus den
Hightechunternehmen in
Magdeburg und Dresden
wird, klare Ansagen und nicht
irgendwelche Telefongespräche von
Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten.
Herr Scholz, ich fordere Sie auf:
Garantieren Sie finanzielle
Unterstützung für
diese wichtigen Investitionen!
Wir brauchen die Garantie, dass keine
der geplanten Investitionen
in Ostdeutschland abgesagt wird.
Das zu tun, wäre das Mindeste, wenn
Sie schon bei der Steigerung der
Tarifbindung im Osten, bei einem vor
Altersarmut schützenden Mindestlohn
in Höhe von 14 Euro oder bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge mit
Bindung an Tarife versagen.
Herr Pellmann. Letzter Satz, Frau
Präsidentin. Machen Sie die
Sicherung und Weiterentwicklung des
Industriestandortes Ostdeutschland
tatsächlich zur Chefsache und nicht
zum nächsten
Opfer Ihrer Haushaltskrise.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 10, um Ihnen das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke „Erbschaftsteuer
Privilegien bei Milliardenerbschaften
streichen“ auf den Drucksachen
20/7295 und 20/9562 bekannt zu geben:
Abgegebene Stimmkarten: 654. Mit Ja
haben gestimmt 622, mit Nein 31;
es gab eine Enthaltung.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich komme zurück zu unserer
Aktuellen Stunde zum
Industriestandort Ostdeutschland. Das
Wort für die Bundesregierung
hat der Ostbeauftragte Carsten Schneider.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vielen Dank an die
Fraktion Die Linke für die Aktuelle
Stunde. Allerdings, Herr Pellmann,
hätte ich erwartet, dass Sie zum
Abschluss Ihrer Fraktionstätigkeit
hier im Bundestag doch noch einen
Sprung machen, nämlich den Sprung
von der langjährigen
Opfererzählung, mit der Sie seit
Jahrzehnten die Bevölkerung in
Ostdeutschland überziehen, hin zu
einer Erzählung der
Selbstermächtigung, darüber, was
auch selbst geschafft wurde, einer
Erzählung, die nicht nur davon
handelt, Opfer von bösen Mächten
geworden zu sein. Das
haben Sie leider nicht geschafft.
Deswegen will ich
ohne das schönzureden; davon
bin ich weit entfernt hier ein paar
Punkte nennen, die für den
Industriestandort
Ostdeutschland sprechen.
Ich beginne als Erstes damit,
dass die Bundesregierung
jede Form tarifvertraglicher Bindung
unterstützt. Wir unterstützen
Unternehmen und Gewerkschaften dabei
ich werde selbst in Espenhain sein,
zu umfassenderen tarifvertraglichen
Abschlüssen zu kommen. Wir werden in
dem Zusammenhang auch ein
Bundestariftreuegesetz einführen.
Aber auch das zum Thema Ermächtigung
es liegt schon an den Beschäftigten,
sich selbst zu organisieren, in eine
Gewerkschaft zu gehen, für ihre
Interessen einzutreten und auch zu
streiken. Das können wir als
politische Kraft nicht machen.
Wir unterstützen aber gern
dabei. Kommen wir zu den Tatsachen
hier in Deutschland. Wissen
Sie, was 2023 passiert ist?
Eine Sensation, hat
fast keiner mitgekriegt:
In Ostdeutschland gab es mehr
Wirtschaftswachstum als
in Gesamtdeutschland.
Haben Sie das mitgekriegt?
Ist so! Das liegt natürlich ganz
stark an Brandenburg: 6 Prozent
mehr Wachstum als im Jahr davor.
Das hängt mit Tesla, der
Industrieansiedlung südöstlich von
Berlin in Brandenburg
zusammen. Wenn Sie die
internationale Presse lesen, zum Beispiel
die „Financial Times“, dann
finden Sie dort, dass die
wirtschaftspolitische Landkarte in
Deutschland neu gezeichnet wird. Wir
haben diese Situation insbesondere
dort, wo wir extrem gute
Infrastrukturen haben das ist in
Ostdeutschland der Fall, wo wir gut
ausgebildete Beschäftigte haben Sie
haben „Werktätige“ gesagt; auch
das zählt, wo wir eine
industriefreundliche Bevölkerung und
Verwaltung haben, die Arbeitsplätze
im Blue-Collar-Bereich will und auch
unterstützt, und der entscheidende
Punkt wo wir auch genügend Energie
aus dem Bereich der erneuerbaren
Energien haben, sodass sich dort für
die nächsten 50 bis 60 Jahre gut
arbeiten lässt. Das ist in
Ostdeutschland der Fall; deswegen
bekommen wir
auch diese Investitionen.
Es ist zum einen Wachstum aus sich
heraus. Sie haben die vielen kleinen
Unternehmen genannt. Ja, viele davon
sind zu klein. Sie müssen wachsen,
sie müssen über die
Schwelle von 250 Beschäftigten kommen.
Daran sind wir in den letzten Jahren
sehr oft gescheitert. Deswegen ist es
umso wichtiger, dass wir zum anderen
jetzt auch im hohen
Maße große Investitionen anziehen können.
Dass die größte ausländische
Direktinvestition, die in Deutschland
jemals stattfindet, in
Ostdeutschland, in Sachsen-Anhalt, in
Magdeburg getätigt wird, das ist
doch ein Ergebnis, mit dem man sich
nicht unbedingt brüsten, aber wofür
man wirklich dankbar sein kann; denn
es ist eine Auszeichnung für
Ostdeutschland, dass sich dieses
Unternehmen Magdeburg ausgesucht hat.
Ich will an die Adresse von Sepp
Müller und dem Kollegen Schulze
sagen: Hier hat vorher ein Kollege
der CSU gesprochen, nämlich der
Abgeordnete Brehm. Er hat gesagt, die
Unterstützung der Bundesregierung
für den Osten
das war auch ein bisschen
verächtlich gesagt und für diese
Werke befürworte er nicht;
er ist strikt dagegen.
Ich bin mir nicht ganz sicher, wie es
wäre, wenn die Werke in München
oder Nürnberg vorgesehen worden
wären; da sähe es, glaube ich,
anders aus. Aber ich sage Ihnen
eines: Klären Sie in Ihrer Fraktion,
wie Sie zur Unterstützung
strategischer Investitionen für die
Erhaltung unserer Souveränität in
Deutschland stehen und ob Sie
vielleicht einen Ost-West-Bias in
Ihrer Fraktion haben. Denn
es ist gar keine Ostförderung.
Es ist eine Förderung für
Deutschland.
Die Ansiedlungsentscheidung ist
unabhängig getroffen worden. Darauf
haben wir keinen Einfluss genommen.
Magdeburg war einfach der
beste Standort aus vielerlei Gründen;
ich habe sie vorhin genannt.
Vielleicht können Sie
das zur Kenntnis nehmen.
Zweitens. Ein Industriestandort hat
viel mit Energiesicherheit zu tun.
Wir haben in diesem Jahr extrem hart
daran gearbeitet, dass wir die
Energiesicherheit in
Deutschland gewährleisten können.
Ich bin dem
Bundeswirtschaftsministerium mit
Michael Kellner und Robert Habeck
sowie der FDP mit Herrn Lindner sehr
dankbar, dass wir sowohl die
Sicherung der bestehenden
Energieversorgung haben, aber vor
allen Dingen auch
den strategischen Ausbau.
Aber ich will erst mal
zu aktuellen Punkten kommen. Erstens.
Wir haben es geschafft, dass wir ohne
russisches Öl auskommen, dass die
Schwedter Kolleginnen und Kollegen
bei PCK ausgelastet arbeiten. Wir
sind somit von Russland unabhängig
geworden, ohne dass wir markante
Preiserhöhungen oder ein
Zurückfahren der Produktion haben.
Das alles ist nicht der Fall gewesen.
Das ist die Leistung dieser
Bundesregierung und der Arbeit
der Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Entgegen den Stimmen aus
der Linksfraktion, der Unionsfraktion
und der AfD-Fraktion haben wir ein
LNG-Terminal in Mukran
auf den Weg gebracht.
Es wird Ende des Jahres,
Anfang nächsten Jahres in Gang gesetzt.
Es wird dafür sorgen, dass wir auch
in der Gasversorgung, die für die
Transformation der Wirtschaft, den
Übergang, extrem wichtig ist, in
Ostdeutschland unabhängig sein
werden und sogar eine Funktion für
Bayern, Österreich, Tschechien, die
Slowakei und andere Länder
übernehmen können. Wir sind also
auch an dieser
Stelle unabhängig von Russland.
Warum ist das so wichtig? Weil wir
souveräne Entscheidungen in
Deutschland treffen wollen.
Politische Entscheidungen, die
Relevanz für Europa, für die
Energiepolitik in Deutschland haben,
werden in Berlin und
nicht in Moskau getroffen,
meine Damen und Herren.
Und, ja, Wandel braucht Sicherheit.
Unsicherheit ist immer Gift. Geringe
Einkommen sind zwar kein Gift, aber
es führt zu Unsicherheit, wenn ich
am Ende des Monats nicht mehr
genügend Geld zur Verfügung
habe oder es eng wird.
Deswegen sind insbesondere die
Energiepreisbremsen für
Ostdeutschland und für Menschen, die
geringe Einkommen haben die gibt es
auch in anderen
Ländern, besonders wichtig.
Dazu gehört aber auch, dass wir zu
den Zusagen nicht nur hinsichtlich
der Halbleiterindustrie stehen,
sondern auch zu den Zusagen zum
Wandel in der Lausitz
und im Mitteldeutschen Revier.
Ich kann Ihnen sagen, dass sowohl die
gesetzliche Verankerung als auch der
Wille der Bundesregierung klar ist:
Das Mitteldeutsche Revier, die
Lausitz werden
Zukunftsregionen werden.
Wir werden es schaffen.
Ich war vorige Woche mit dem Kollegen
Walter und der Kollegin Wallstein vor
Ort. Wir haben dort mit den
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern eine Region erlebt,
die im Aufbruch ist.
Die Menschen wollen
zupacken und sagen nicht:
Es wird alles ganz schlimm, wenn der
Kohleausstieg umgesetzt ist. Nein,
dann kommt die Hoffnung und der Blick
auf die Realität. Zukünftige
Investitionen in die Universität
Cottbus, aber auch Ansiedlungen in
anderen Bereichen der Region werden
im Endeffekt dazu führen, dass wir
mehr Arbeitsplätze im Bereich der
Lausitz und im Mitteldeutschen Revier haben,
als das heute der Fall ist,
meine Damen und Herren.
So wird das sein.
Insbesondere die
Investition in das
Chemieforschungszentrum mit über 1
Milliarde Euro in Sachsen-Anhalt ist,
glaube ich, eine sehr kluge
Entscheidung und passt sehr gut zum
Industriestandort Sachsen-Anhalt
und zu Leuna,
Kollege Schulze.
Aber auch das Deutsche Zentrum für
Astrophysik in der
Lausitz wird seinesgleichen suchen.
Damit passiert eines: Wir als
politische Kräfte entscheiden, in
welchen Regionen Wissenschaft
und Forschung stattfindet. Woran
dort geforscht wird, ist immer noch
die unabhängige Entscheidung der
jeweiligen
wissenschaftlichen Organisation.
Die Entscheidung haben sie getroffen.
Ich glaube, dass das für die
Strukturpolitik mit dem Ziel
gleichwertiger Lebensverhältnisse in
ganz Deutschland stilbildend
sein kann und
auch stilbildend sein sollte. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, ich
danke Ihnen für die Unterstützung
bei der Etatisierung in den letzten
zwei Jahren. Auch den Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss, der
letzte Woche getagt hat, danke ich,
insbesondere was das Lausitz Art of
Building betrifft, wo
energieeffizientes Bauen für
die Zukunft erforscht wird.
Wir sind in einer schwierigen
Zwischenphase; das ist ganz klar. Die
Abschwächung der Weltkonjunktur geht
auch an uns nicht vorbei.
Auch Frankreich hat derzeit ein
Minuswachstum. Aber die Zeichen für
Investitionsentscheidungen stehen
ganz klar auf Grün; sie stehen vor
allen Dingen in
Ostdeutschland ganz auf Hellgrün.
Das
Wort hat der Kollege Sepp Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! 16 Jahre
hat diese Bundesrepublik
eine gute Regierung erlebt.
16 Jahre ist die Arbeitslosigkeit
gesunken. 16 Jahre sind die
CO2-Emissionen gesunken. 16 Jahre
hatten wir Wirtschaftswachstum. 16
Jahre sind die Reallöhne in diesem
Land gestiegen. Und
dann kam die Ampel.
Die Bilanz dieser Ampel lautet: Seit
zwei Jahren steigt die
Arbeitslosigkeit. Seit zwei Jahren
steigen die CO2-Emissionen. Seit zwei
Jahren schrumpft die Wirtschaft. Seit
zwei Jahren sinken die Reallöhne.
Sie verunsichern das ganze Land.
Sie haben keinen
Plan für Deutschland,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Krönung ist nicht nur die Grüne
Jugend, sondern auch der
Bundesparteitag von Bündnis 90/Die
Grünen, wo Häme, Hass und Hetze
gegenüber bürgerlichen
Politikerinnen und Politikern,
insbesondere aus unseren
Reihen, gestiftet wurden.
Dem Fass den Boden ausgeschlagen hat
der Staatssekretär Kellner, als er
in der letzten Woche nach der
Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes alle
Industrieprojekte im Osten
infrage gestellt hat.
Herr Kellner, Sie sind zwar lang
genug, aber das Amt ist mindestens
zwei Nummern zu groß für Sie. Wenn
Sie sich die Ostindustrie anschauen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dann stellen Sie fest: Wir haben im
Osten mit SKW Piesteritz den letzten
großen Ammoniakhersteller, der
übrigens auch AdBlue für Ihre
Dieselfahrzeuge herstellt. Wir wissen
nicht nur, dass es dort
aktuell 850 Arbeitsplätze gibt, sondern
wir wissen auch, dass
die Produktion gefährdet ist. Warum?
Der Düngemittelimport hat sich im
letzten Jahr um 670 Prozent
gesteigert, und natürlich kommen
auch russische Düngemittel hierher.
Ihre Planlosigkeit in Bezug auf die
Fragen der Kolleginnen und
Kollegen aus Piesteritz gefährdet Jobs.
Ihre Planlosigkeit
kostet Deutschland Souveränität.
Es ist Ihr Verschulden, dass es dort
nicht weitergeht, Herr Kellner.
Deswegen drei Vorschläge von uns:
Erstens. Erweitern Sie die Sanktionen
auf veredeltes Gas aus Russland!
Wir wollen nicht den russischen
Angriffskrieg in der Ukraine
finanzieren. Handeln Sie endlich!
Zweitens. Ändern Sie sofort § 6
Absatz 2 der Düngemittelverordnung!
Schützen Sie die Natur, und lassen
Sie nur noch
Düngemittel inklusive Ureasehemmern zu!
Und drittens. Gestehen Sie den
Ländern nicht nur zu, die
Düngemittelverkehrskontrollen
durchzuführen, sondern befähigen
Sie sie auch, die Regelung
durchzusetzen, damit Düngemittel
ordentlich ausgebracht werden.
Nicht nur die erwähnten 850
Arbeitsplätze stehen im Feuer.
Schauen wir uns mal die 80 Jahre alte
Tradition der Reifenherstellung in
Fürstenwalde an: Da geht
2027 das Licht aus.
Und warum?
Weil Sie keine wettbewerbsfähigen
Strompreise mehr erzeugen. Warum
kommen Sie nicht zur Vernunft und
lassen die drei Atomkraftwerke, wie
wir es Ihnen vorgeschlagen haben,
nicht weiterlaufen, Herr Kellner?
Es ist Ihre Verantwortung!
Meine Freunde der IGBCE streiken für
den Erhalt dieses Werks, und sie
zeigen Ihnen, der Ampelregierung, die
Rote Karte, weil Ihre
Energie- und Klimapolitik gescheitert ist.
Daher rufe ich ihnen zu: Streikt
weiter, zeigt weiter die Rote Karte,
liebe IGBCEler; denn diese Ampel hat
fertig. Die Zusagen, die Sie
gegenüber einem weiteren großen
Arbeitgeber, der PCK Raffinerie
in Schwedt, gegeben haben, halten Sie
nicht ein. Es
wird keine Vollauslastung erreicht.
Die 1 000
Arbeitsplätze sind ebenfalls gefährdet.
Das Interessante ist, dass
mittlerweile polnische
Raffineriebetreiber russisches
Pipeline-Öl in Tschechien
verarbeiten und dieses nach
Polen und Deutschland importieren.
Kommen Sie zur Vernunft! Sorgen Sie
für eine Vollauslastung
von PCK in Schwedt!
Bauen Sie endlich die von uns
geforderte zweite Pipeline
von Rostock nach Schwedt,
Herr Kellner!
Eins sei Ihnen gesagt: Ihre Bilanz
gefährdet Tausende
Arbeitsplätze in Ostdeutschland.
Dass Sie dabei noch grinsen, ist ja
sehr interessant. Ihre Besserwisserei
muss endlich ein Ende haben.
Wie ist Ihr Plan?
Hoffentlich regieren wir bald wieder,
damit es diesem Land 16 Jahre lang
gut geht, damit die Menschen eine
Zukunftsperspektive haben. Denn wir
haben den Plan, den Sie nicht haben.
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner.
Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich
wusste gar nicht, für was ich alles
zuständig bin. Aber ich will gern
mal anschauen, was in den
letzten zwei Jahren passiert ist.
Wir haben in 2022 und 2023 trotz
einer sehr schwierigen
konjunkturellen Entwicklung, trotz
der Tatsache, dass die Entwicklung in
Gesamtdeutschland durch den Krieg
Russlands in der Ukraine nicht gut
war, gesehen, dass die Situation in
Ostdeutschland, was das
Wirtschaftswachstum angeht ein Punkt,
auf den Carsten Schneider hingewiesen
hat, besser ist als in
Westdeutschland. Ich finde, das ist
ein Grund, sich zu freuen, gerade vor
dem Hintergrund, dass die Sorgen
groß waren, weil wir gerade in
Ostdeutschland so hohe Verflechtungen
in Richtung Osteuropa
und Russland haben.
Ich finde, man kann sich über diese
Entwicklung, dass Ostdeutschland 2022
und 2023 ganz gut durch diese
schwierigen Zeiten gekommen ist, auch
freuen, und das ist allemal besser,
als alles einfach nur schwarzzusehen.
Wir hatten in den
90er-Jahren, wenn ich mich an diese
„seligen“ Zeiten zurückerinnere,
eine doppelt so hohe Arbeitslosigkeit
in Brandenburg, Thüringen und
Sachsen im Vergleich zu
Nordrhein-Westfalen oder zum
Saarland. Heute ist es umgekehrt: Die
Arbeitslosigkeit ist in Brandenburg,
Sachsen und Thüringen geringer als
in Nordrhein-Westfalen
und im Saarland.
Ich will aber auf ein Problem
hinweisen, das mir wirklich Sorgen
macht. Wir haben im September 2022
das erste Mal feststellen müssen,
dass in Ostdeutschland die
Beschäftigung deutscher
Staatsbürger rückgängig ist.
Denselben Effekt haben wir im
April 2023 in Westdeutschland gesehen.
Das ist der demografische
Wandel, der da durchschlägt.
Er schlägt aber in
Ostdeutschland früher und stärker durch.
Das ist eines der Haupthemmnisse für
Entwicklung, für Wachstum in
Gesamtdeutschland, aber in
Ostdeutschland noch mal stärker.
Und das macht mir Sorgen. Deswegen
müssen wir da an jeder
Stellschraube drehen, sei es Frauenerwerbsarbeit
da ist der Osten
allerdings besser als Westdeutschland,
sei es, dass ältere Menschen, die es
wollen, auch im höheren Alter nach
Renteneintritt arbeiten dürfen, sei
es, dass wir nicht akzeptieren, dass
Jugendliche die Schule ohne Abschluss
verlassen und einfach in ein Loch
fallen, oder sei es auch, dass wir
da haben wir als Ampel viel gemacht
Fachkräfteeinwanderung erleichtern.
Dazu ist es entscheidend, dass wir in
Ostdeutschland eine
Willkommenskultur haben.
Ich war froh, dass der Evonik-Chef
Kullmann da so deutlich und
klar Position bezogen hat; denn
das größte Risiko für die
wirtschaftliche Entwicklung ist, dass
in Ostdeutschland diese
Willkommenskultur nicht da ist
und Leute nicht kommen.
Und dieses Risiko,
das verantworten Sie!
Wir sehen einen
zweiten Aufholprozess in Ostdeutschland.
Wir haben zum Tag der Deutschen
Einheit die
entsprechenden Zahlen veröffentlicht.
Wenn wir uns anschauen, was an
Großinvestitionen, also
Investitionen von über 100 Millionen
Euro, für Gesamtdeutschland
in der Pipeline ist,
dann stellen wir fest: Wir haben 80
Milliarden Euro an privaten
Investitionen in der Pipeline. Und
das Gute ist: Von diesen
Investitionen sind 50 Milliarden
Euro für Ostdeutschland gedacht.
Das zeigt doch die Vorteile
Ostdeutschlands, die in den letzten
Jahren erarbeitet wurden: die
Verfügbarkeit von viel grüner
Energie, Platz für
Industrieansiedlungen und bis heute
noch gut ausgebildete Arbeitskräfte.
Wir sehen, dass sich Chipfabriken,
Batteriefabriken, die Solarindustrie
in Deutschland wieder
ansiedeln, häufig in Ostdeutschland.
Und ja, in diesem Zusammenhang ist
das Urteil des
Verfassungsgerichts eine riesige Herausforderung.
Das Urteil haben wir zu akzeptieren,
und es war ein
Fehler, den KTF so aufzustellen.
Es ist mir aber wichtig, darauf
hinzuweisen, dass wir die
Ansiedlungen, für die wir noch keine
Förderbescheide erstellt haben wir
können doch nicht sagen: „Es ist
gut, dass wir mit Salzgitter und
thyssenkrupp durch sind“, wenn das
bei Saarstahl und ArcelorMittal in
Eisenhüttenstadt und Bremen noch
nicht der Fall ist, in den
Haushaltsberatungen 2024 absichern.
Das ist entscheidend für unser Land.
Diese Investitionen müssen in
Deutschland stattfinden, sie müssen
in Ostdeutschland stattfinden. Sonst
finden sie irgendwo anders in der
Welt statt. Das können wir uns nicht
leisten. Es gibt immer Stimmen, die
sagen: Ja, dann sind die
Subventionen, dann ist die
Unterstützung halt weg. Aber
schauen Sie sich mal an, was große
Wettbewerber wie die USA
und China an Unterstützung geben.
Deshalb ist das so wichtig, und
deshalb werbe ich dafür, dass wir
einen Weg finden, um die Mittel für
Investitionen, die uns nach dem
Verfassungsgerichtsurteil
fehlen, bereitzustellen.
Ich habe mich darüber gefreut, dass
Ministerpräsident Haseloff,
Ministerpräsident Kretschmer, der
Regierende Bürgermeister von Berlin,
Kai Wegner, gesagt haben: „Ja,
lassen Sie uns darüber reden, ob
bzw. wie wir die Schuldenbremse
reformieren“, weil es darum geht,
die Investitionen zu sichern.
Das war richtig und wichtig.
Das war keine parteipolitische
Taktiererei, sondern da standen die
Interessen des Landes im Vordergrund.
Das war ostdeutscher Pragmatismus,
von dem ich mir mehr wünschen
würde. Lassen Sie
mich noch eins sagen:
Ich bin dagegen, die notwendigen
Investitionen in unsere
Volkswirtschaft auszuspielen
gegen soziale Absicherung
dazu ist schon einiges gesagt worden
oder gegen internationale
Verpflichtungen, die wir als
Deutschland heute beginnt die
UN-Klimakonferenz nun
wirklich erfüllen sollten.
Das ist kein Entweder-oder, sondern
es ist eine
gemeinsame Aufgabe, das hinzubekommen.
Ich war gestern in der Lausitz und
habe dort mit den Bürgermeisterinnen
und Bürgermeistern gesprochen. Die
40 Milliarden Euro stehen.
Zusammen mit Carsten Schneider haben
wir gesagt, dass diese Mittel
abgesichert sind. Wir haben gesagt:
Wenn es zu einem vorgezogenen
Kohleausstieg in NRW kommt, dann
wollen wir die Mittel
flexibilisieren. Das wollen wir auch
für Ostdeutschland, weil der
Kohleausstieg marktgetrieben
früher kommt.
Ich würde auch gerne mit den
Ländern darüber reden, wie wir
diese Mittel intelligenter einsetzen
können. Im InvKG war leider nicht
vorgesehen, dass wir damit
Wirtschaftsansiedlungen
unterstützen können.
Wir haben jetzt über das Temporary
Crisis and Transition Framework der
Europäischen Union die Möglichkeit,
diese Mittel für NRW
und auch für Ostdeutschland zu
nutzen, um Unternehmensansiedlungen
voranzubringen. Wir hätten auch die
Möglichkeit, ein GRW-Sonderprogramm
aufzulegen. Ich bin gerne bereit,
mit den Ländern darüber zu reden
wir sind ja auch schon
im Gespräch, wie
wir diese Mittel nutzen können,
damit wir gut bezahlte
Industriearbeitsplätze in
Ostdeutschland, in
Nordrhein-Westfalen, in
den Kohleregionen schaffen.
Lassen Sie uns dafür eine Lösung,
einen Weg finden. Diesen Geist der
überparteilichen Zusammenarbeit
wünsche ich mir für
die anstehenden Haushaltsberatungen für 2024.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Als Nächstes hat das
Wort Enrico Komning
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren Kollegen! Sehr
geehrter Herr Staatsminister! Sehr
geehrter Herr Staatssekretär! Der
Industriestandort Ostdeutschland ist
von der Habeckschen
Abwirtschaftspolitik in besonderem
Maße betroffen. Die
durchschnittliche Wirtschaftskraft
der ostdeutschen Länder und, Herr
Staatsminister Schneider, nur darauf
kommt es letztlich an liegt mit etwas
über 80 Prozent weiterhin deutlich
unter dem
gesamtdeutschen Durchschnitt.
Die mittelständisch geprägte
verarbeitende Industrie
ist verzweifelt.
Ein Großteil der Unternehmen
überlegt, seine Produktion ins
Ausland zu verlegen
oder eben ganz aufzugeben.
In meiner Heimat
Mecklenburg-Vorpommern und
insbesondere bei mir zu Hause in
Neubrandenburg erlebe ich diese
Verzweiflung mittelständischer
Unternehmen tagtäglich. Meine Damen
und Herren, noch höhere Steuern, die
jetzt ja sogar die FDP will,
insbesondere die
Erhöhung von Substanzsteuern
wir haben uns vorhin über die
Erbschaftsteuer unterhalten, sind der
absolut falsche Weg. Wir haben kein
Einnahmeproblem. Dafür hat unser
gieriger Staat schon gesorgt.
Aber trotz Rekordeinnahmen ist nichts
mehr da zum Verteilen. Die
Bundesregierung hat Deutschland
finanz- und wirtschaftspolitisch laut
scheppernd gegen die Wand gefahren.
Das Geld wird verbraten für
Menschen, die zu unserem Gemeinwesen
nichts beitragen, die unser Land
regelrecht hassen, und es wird
verbraten für grüne ideologische
Luftschlösser. Statt Umverteilung
brauchen wir Investitionen,
Investitionen in den Standort
Ostdeutschland, Investitionen,
die den Mittelstand
anziehen, die das
Produzieren attraktiv machen.
Die Antwort der Bundesregierung:
Subventionsorgien. Milliarden werden
mit dem Transformationsfonds in
sogenannte grüne
Leitmärkte gepumpt,
Märkte, die in Wahrheit nur
in den Köpfen von Ideologen existieren.
Mit Milliarden werden Konzerne wie
Intel gelockt; Sie haben es gerade
erwähnt, Herr Staatssekretär. 2
Millionen Euro pro Arbeitsplatz das
haben wir vorhin gehört ; die holen
wir dort nie wieder raus. Also:
Konzerne wie Intel oder TSMC werden
nach Ostdeutschland gelockt,
Konzerne, die so schnell wieder
weg sind, wie sie gekommen sind,
sollte die
Subventionsquelle versiegen.
Denn Computerchips kann man auf der
ganzen Welt produzieren. Da bietet
Ostdeutschland keinen Mehrwert. Wir
brauchen hier verwurzelten
Mittelstand und
keine Subventionsnomaden.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Wirtschaftsförderung ist gerade im
Osten richtig und wichtig,
aber als Hilfe zur Selbsthilfe.
Die Subvention an sich darf
höchstens ein Türöffner sein und
kein für sich alleinstehender
Standortfaktor. Ein
attraktiver Wirtschaftsstandort
Ostdeutschland braucht junge
Familien. Wir brauchen
schlicht mehr Kinder. Staatssekretär
Kellner hat gerade
den demografischen Wandel angesprochen.
Aber wer will denn noch eine Familie
gründen, wenn er sich aus Angst vor
einem islamistischen Mob nicht
mehr auf die Straße traut?
Wer will denn noch eine Familie
gründen, wenn er befürchten muss,
dass sein Kind schon frühzeitig in
Kita und Schule durch links-grüne
Genderideologie und
Frühsexualisierungsfantasien
missbraucht wird?
Die Antwort ist:
kein vernünftiger Mensch.
Ein attraktiver Industriestandort
Ostdeutschland verdient bessere
Bildungspolitik. Das Schulsterben
muss aufgehalten werden, die
Universitäten müssen endlich wieder
Hort der technologieoffenen
und ideologiefreien Forschung sein.
Das wäre echte Bekämpfung des
Fachkräftemangels. Ein attraktiver
Industriestandort Ostdeutschland
braucht eine gute Infrastruktur.
Funklöcher sind für jeden, der sich
durch die ostdeutschen Länder
bewegt, auch im Jahr 2023 immer noch
ärgerliche Realität. Und ein
attraktiver Wirtschaftsstandort
Ostdeutschland braucht wieder mehr
Freiheit, mehr Marktwirtschaft und
weniger Regulierung. Und nein, Herr
Habeck er sitzt ja heute nicht hier;
Herr Kellner, nehmen Sie es bitte
mit, Ihr vermeintlicher Klimaschutz
ist eben nicht Freiheit;
das Gegenteil ist der Fall.
Schaffen wir den Transformationsfonds
ab, nehmen wir die 25 Milliarden Euro
Bürgergeld, die an Nichtbürger
ausgezahlt werden, nehmen wir die zig
Milliarden Euro kurzsichtiger
Schaufenstersubventionen, um endlich
substanzielle Standortpolitik für
den Osten zu machen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
Gerald Ullrich jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Zu meinem Vorredner
fehlen mir die Worte; dazu
kann ich nicht viel sagen.
Herr Müller, zu Ihnen möchte
ich ein bisschen was sagen.
Ich habe mich während Ihrer Rede
gefragt, ob Sie eigentlich eine
ostdeutsche Vergangenheit haben und
woher diese Skepsis den Ostdeutschen
gegenüber kommt. Da Sie immer wieder
auf diese 16 guten Jahre abstellen,
möchte ich Ihnen sagen, dass ohne
die Agenda 2010 Sie diese Jahre nicht
gehabt hätten. Diese Agenda hat Sie
überrollt; diese Welle des
Wohlstands hat Sie überrollt. 2015
hätten Sie sie beinahe vernichtet.
Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Merz,
hätte sie im März vorigen Jahres
beinahe vernichtet. Er hatte nämlich
gesagt, man solle die Leitungen mit
russischem Gas sofort zudrehen. Das
sind die Realitäten. Mit denen
müssen Sie leben und fertigwerden.
Aber zur Sache. Vermeintlich zum
letzten Mal beantragt die Fraktion
der Linken eine Aktuelle Stunde.
Sie möchte ein Zeichen setzen und
wählt als Thema
die ostdeutsche Industrie.
Das ist eigentlich ein gutes Thema.
Aber es geht wieder vor allem darum,
wie wir eben gehört haben, die
Angst vor dem Abstieg zu bedienen.
Sie machen wieder Stimmung,
indem Sie behaupten, dass im Osten
Investitionen ausbleiben,
Arbeitsplätze wegfallen und die
Lebensleistungen nicht anerkannt
werden. Anstatt hier wieder die
Ostdeutschen als Opfer vorzuschieben,
würde ich Ihnen empfehlen: Setzen
Sie doch mal ein Zeichen für die
Marktwirtschaft. Das tun Sie nie. Aus
Ihrer Fraktion höre ich meistens nur
Anschuldigungen gegen Unternehmer und
vor allem auch gegen Investoren. Und
Sie schreien nach mehr Bürokratie
und höheren Steuern. Damit glauben
Sie mir locken Sie mit
Sicherheit keine Investitionen in unser Land.
Eines ist zentral: Ein
Industriestandort definiert sich
nicht über die Subventionen,
die dort ausgezahlt werden.
Er definiert sich über Innovationen,
er definiert sich über die
Kreativität der Menschen, er
definiert sich über ein System der
Finanzierungsmöglichkeiten, und er
definiert sich über
ein attraktives Steuersystem.
Das Zukunftsfinanzierungsgesetz hat
den Bundesrat
vergangene Woche passiert.
Das ist ein wichtiges Zeichen für
das Wachstum und vor allem
für die Start-ups im ganzen Land.
Das Wachstumschancengesetz ist im
Bundesrat aber blockiert worden.
Wo war hier denn Ihr
Aufschrei, als es blockiert wurde?
Wir haben nur gehört, dass Herr
Ramelow ein wildes Geschrei im
Bundesrat losgelassen hat und dieses
Gesetz einfach nicht haben wollte.
Da frage ich mich: Wie
ist denn Ihre Meinung dazu?
Ein Industriestandort definiert sich
außerdem über eine
wirtschaftsfreundliche Bürokratie,
die wir zusammen mit den Unternehmen
machen müssen. Da müssen wir nach
Lösungen suchen. Wie Sie
das in Ostdeutschland erreichen wollen,
dazu haben Sie hier nichts gesagt. Um
auf das bekannte Beispiel der beiden
Chipfabriken in Magdeburg
und in Dresden einzugehen:
Ich fand es von Anfang an falsch,
dieses Geld als
ostdeutsche Förderung zu bezeichnen.
Es ist gut, dass diese Fabriken in
Ostdeutschland gebaut werden;
daran herrscht kein Zweifel.
Natürlich wäre es schlechter,
wenn sie woanders gebaut würden;
sie sollen auch wirklich dahin. Aber
sie dienen der europäischen
Resilienz und der europäischen
Unabhängigkeit in der Chipindustrie.
Von dem Bau der Fabriken direkt
profitieren vor allem die Zulieferer
für die Maschinen und Anlagen, und
die sitzen nun
leider nicht in Ostdeutschland.
Große Profiteure werden zum Beispiel
die Firmen Zeiss oder Trumpf in
Baden-Württemberg oder auch
Siemens in Bayern sein.
Deswegen sind diese Projekte aus
meiner Sicht immer als gesamtdeutsche
Projekte anzusehen und nicht
als rein ostdeutsche Projekte.
Wie gesagt: Es ist gut, dass diese
Fabriken dort gebaut werden. Aber so
inhaltlich falsch es auch war, diese
Projekte als rein ostdeutsche
Projekte zu bewerben, so falsch ist
es, dass man jetzt sagt: Wir nehmen
den Ostdeutschen das Geld weg. Das
ist die Schlussfolgerung aus dem, was
ich vorher gesagt habe. Das sage ich
als jemand, der die Zeiten der
politischen Wende wirklich miterlebt
und auch die Versprechungen
von damals gehört hat.
Gerade in Ostdeutschland haben wir
doch die Erfahrung gemacht, dass
hochsubventionierte Industrien allein nicht
zur Lösung führen können.
Diesen Fehler haben wir im Osten
schon einmal gemacht
mit verheerenden Folgen.
Bitte lassen Sie uns
diesen Fehler nicht ein zweites
Mal tun!
Wenn Sie sich als Anwalt der
Ostdeutschen positionieren wollen,
können Sie doch nicht zum zweiten
Mal diesen Weg beschreiten wollen,
ohne dabei die Basis
für ein Wirtschaftswachstum zu schaffen.
Ich kann auch nicht verstehen, warum
auf einmal von der normalerweise
amerikakritischen Linken immer wieder
gesagt wird: Wir brauchen unendlich
viele Subventionen, weil die
USA das ja auch tun.
Zum einen sind viele der Subventionen
Steuervergünstigungen, wie im
Wachstumschancengesetz beschrieben,
aber eben keine
Kredite und keine Zuschüsse.
Zum anderen ist es noch nicht heraus,
dass die USA mit dem, was
sie jetzt tun, auch recht haben;
das werden wir
in einigen Jahren sehen.
Ich halte unseren Weg für wesentlich
konsolidierter. Ich glaube, dass wir
hier keinen schlechten Weg gehen.
Selbstverständlich müssen
wir investieren.
Es war falsch, die ostdeutsche
Industrie besonders abhängig vom
russischen Gas zu machen;
das steht außer Frage.
Wir haben im letzten Jahr häufig die
Karten vom Gaspipelinenetz
in Deutschland gesehen.
Hier hat die Wiedervereinigung leider
nicht stattgefunden. Hier sind Fehler
gemacht worden; das
ist ganz klar. Diese
Fehler dürfen wir beim Wasserstoff
nicht wieder machen. Herr Kollege.
Wir müssen hier klar für
den Ausbau der Kapazitäten einstehen.
Im letzten Satz möchte ich gerne
noch einmal darauf hinweisen, dass es
für den Osten ganz wesentlich ist,
dass wir die industrienahen
gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen weiter
unterstützen Herr Kollege.
und vom Besserstellungsverbot wegkommen.
Danke.
Das Wort hat Christian Görke
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Staatsminister
Schneider, unbestritten ist die
Haushaltspolitik, die Sie zu
verantworten haben, derzeit die
größte Gefahr für die ostdeutsche
Wirtschaft geworden; denn nach Ihren
Zahlen das ist nachzulesen sind von
den 80 Milliarden Euro Investitionen
in die deutsche Industrie in den
nächsten Jahren 50 Milliarden Euro
auf Ostdeutschland fokussiert. Die
stehen gerade im Feuer, und
dazu hätte ich von Ihnen heute in
dieser Aktuellen Stunde klare
Aussagen erwartet; denn zumindest
nahen ja jetzt die
Haushaltsberatungen. Zur Wahrheit
gehört eben auch, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel:
Ihr Haushalt war von Anfang an, schon
mit dem
Koalitionsvertrag, überbucht.
Sie haben natürlich
Steuererhöhungen ausgeschlossen, und
die Reform der Schuldenbremse
wollen Sie auch nicht.
Insofern glaube ich, dass uns
Buchungstricks, die Sie uns
möglicherweise zu Weihnachten noch
unter den Tannenbaum legen, nicht
weiterhelfen; denn die Unternehmen
auch in Ostdeutschland brauchen
Investitionssicherheit für die
nächsten zehn Jahre.
Jede Form der Unsicherheit ist Gift
für diese Region. Herr
Staatsminister Schneider, ich hätte
von Ihnen als Ostbeauftragtem im
Kanzleramt Klarheit erwartet und
keine Beruhigungspillen, wie Sie sie
bei der Lausitzrunde, bei der ich
auch dabei war, verabreicht haben.
Dort haben Sie gesagt: Die Mittel
für die Strukturentwicklung in
den Kohleregionen sind gesichert.
Was ist denn mit den 12,5 Milliarden
Euro aus dem KTF für die
Bahninvestitionen, die für
die Lausitz vorgesehen sind?
Nichts ist gesichert.
Oder können Sie
das vielleicht entkräften?
Das sind die Fakten. Meine Damen und
Herren, in der Aktuellen Stunde ist
ja auch schon mehrfach der Anfang der
90er-Jahre angesprochen worden, die
„blühenden Landschaften“
in Ostdeutschland.
Ich bin ja auch ein Zeitzeuge. Ich
habe die Zeit erlebt: Ausverkauf,
Massenarbeitslosigkeit, Abwanderung
vor Ort. Ich weiß, dass viele, die
nicht so eine Sozialisation haben wie
ich, es möglicherweise nicht so gern
hören: Aber die Fakten zeigen
natürlich auch, dass die Geschichte
der Treuhand vor allem auch die
Geschichte einer gigantischen
Umverteilung war. Die ostdeutschen
Wohnungen und Betriebe sind zu 85
Prozent an Westdeutsche, zu 10
Prozent an internationale Investoren
häufig auch zu Spottpreisen und nur
zu 5 Prozent an Ostdeutsche gegangen.
Das haben die Menschen in der
Lausitz, das haben die Menschen in
der Uckermark und auch
in meinem Bundesland nicht vergessen.
Das steckt sehr tief drin.
Deshalb kann ich der Ampel nur raten,
die Fehler im Zuge der deutschen
Einheit nicht mit dramatischen
Kürzungen im
Bundeshaushalt zu wiederholen.
Im Gegenteil: Diese Investitionen
sind dringender denn je. Und es geht
nicht nur um die
Leuchtturmprojekte Intel und TSMC.
Was ist denn beispielsweise mit den
Investitionen in grünen Stahl in
Eisenhüttenstadt? Nach zwei Jahren
gibt es immer
noch keine Entscheidung.
Das muss man sich doch mal
vorstellen. Oder nehmen wir mal die
Menschen in meinem Bundesland, die
trotz der Vorreiterrolle beim
Windkraftausbau weiterhin die
höchsten Netzentgelte haben. Selbst
mit Ihrem Gesetz zur Anpassung der
Netzentgelte zahlen Industriekunden
auch nach dem 1.
Januar 2024 2 Cent mehr,
Gewerbekunden 4 Cent mehr,
Haushaltskunden 5 Cent mehr
plus Mehrwertsteuer als in Bayern.
Das muss man sich doch mal
vorstellen. Und als Dankeschön
bekommen die Leute in Brandenburg,
wenn die Windparks mal aus
irgendwelchen Gründen abgeriegelt
werden müssen, dann auch noch die
Entschädigungen an die
Windkraftbetreiber aufgedrückt,
während für die Offshorewindparks
wieder alle Deutschen zahlen. Genau
diese Punkte sind es,
die Ostdeutsche nicht verstehen, und
ich finde, darüber müssen
wir auch sehr klar reden.
Genauso kontraproduktiv ist es, diese
Preisbremsen jetzt vorzeitig zu
beenden und gleichzeitig auch noch
die Mehrwertsteuer auf Gas und
Fernwärme um 12 Prozent zu erhöhen.
Gerade in Ostdeutschland gibt es eben
traditionell viele Millionen
Haushalte, die mit
Fernwärme beheizt werden.
Und es ist ja schon gesagt worden:
Die Ostdeutschen haben nicht so einen
dicken Geldbeutel wie möglicherweise
Bundesbürger in anderen Regionen,
werden dann aber auch mit
zusätzlichen Kosten konfrontiert.
Das müssen wir hier auch
in den Blick nehmen. Als
symptomatisch für das, was wir heute
gehört haben, kann man ja auch die
PCK Raffinerie in Schwedt erwähnen;
ich weiß natürlich auch, Herr
Staatssekretär Kellner, warum Sie
sie heute gar nicht erst genannt
haben. Sepp Müller hat es ja auch
gesagt: Was ist denn mit der
Ertüchtigung der so
wichtigen Pipeline von Schwedt
nach Rostock? Die Realisierung findet
jetzt möglicherweise erst nach 2026
statt. Auch hier ist man trotz aller
Ankündigungen im Verzug. Auch
anderthalb Jahre nach der
Anregung der Herr Kollege?
Frau Präsidentin? Ich wollte Sie
darauf aufmerksam machen, dass Ihre
Redezeit bereits deutlich
überschritten ist.
Frau Präsidentin, ich
komme
zum Schluss. Meine Damen und Herren,
ich würde mich freuen, wenn die
gleichen Standards wie die bei der
Verstaatlichung von Uniper Wenn Sie
sich jetzt noch weiter freuen,
dann muss ich parallel sprechen.
Das ist nicht so
schön auch fürs Protokoll nicht.
Wenn Sie die gleichen Standards bei
der Verstaatlichung dieser
Unternehmen Herr Kollege, Sie haben
jetzt nahezu eine Minute überzogen.
Dann beende ich meine
Rede. Vielen Dank. Danke.
Das Wort hat Hannes
Walter für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dem Dank von Staatsminister
Schneider an die Linksfraktion dafür,
dass wir heute hier in der Aktuellen
Stunde über ein besonders positives
Thema sprechen, nämlich über die
Industrie in Ostdeutschland, möchte
ich mich gerne anschließen. Über
das Thema rede ich immer gerne;
denn Ostdeutschland ist inzwischen
ein Industriestandort
auf internationalem Topniveau.
Auch wenn der Staatsminister die
Zahlen schon genannt hat, wiederhole
ich sie für Herrn Müller gerne: Im
ersten Halbjahr 2023
sind die ostdeutschen Bundesländer
beim Bruttoinlandsprodukt ganz vorne
mit dabei. Auf Platz eins beim
Zuwachs ist meine Heimat Brandenburg
mit 14,4 Prozent nominalem
Wirtschaftswachstum; preisbereinigt sind
es 6 Prozent.
Auch bei den Arbeitslosenquoten gibt
es für den Osten
Deutschlands Gutes zu berichten.
In den letzten Jahren können wir
einen kontinuierlichen Anstieg in der
Beschäftigung verbuchen. Darunter
sind auch
viele Industriearbeitsplätze
trotz 16 Jahren CDU-Politik.
Da, wo wir vor fünf, sechs Jahren
noch Rückbau organisieren mussten,
müssen wir jetzt gucken: Wie kriegen
wir die Menschen wieder in unsere
Region, um die Ansiedlung
auch bespielen zu können?
Wenn wir uns die staatlichen
Investitionen für die Industrie in
Ostdeutschland anschauen, wird klar:
Bund und Länder gestalten den
Innovationsstandort Ostdeutschland
aktiv mit. Ein paar Beispiele aus der
Praxis: In meinem Wahlkreis in
Südbrandenburg hat die BASF
Schwarzheide die erste Kathodenfabrik
Deutschlands in Betrieb genommen.
Kathoden sind wichtige
Bestandteile von Autobatterien.
Bisher wurden sie größtenteils aus
Asien importiert. Jetzt wird direkt
in Schwarzheide produziert, und zwar
für Deutschland und ganz Europa.
Damit machen wir unsere Wirtschaft
auch in
der Zeitenwende unabhängiger.
In den Bau der Fabrik hat nicht nur
die BASF selbst investiert, sondern
auch der Bund
und das Land Brandenburg.
Weitere Unternehmen aus der Branche
haben ihre Ansiedlung bereits
angekündigt. Die Lausitz wird zu
einem wichtigen Player
in der europäischen Batterieproduktion
nicht in Zukunft, sondern jetzt.
Das sorgt auch in herausfordernden
Zeiten für neue
und sichere Arbeitsplätze.
Doch die großen
Industrieansiedlungen, die wir
überall in Ostdeutschland sehen, sind
nur eine Seite der Medaille.
Die andere Seite sind die vielen
kleinen und mittleren
Industrieunternehmen. Um bei
der Batterieindustrie zu bleiben:
Auch im Wahlkreis Cottbus
Spree-Neiße meiner sehr geschätzten
Kollegin Maja Wallstein
ist viel in Bewegung.
In Guben hat das Unternehmen Rock
Tech Lithium im März den Spatenstich
für eine neue Lithiumfabrik gesetzt.
Hier wird Lithiumhydroxid produziert,
ein anderer
Hauptbestandteil für Autobatterien.
So arbeiten kleine und mittlere
Unternehmen zum Beispiel als
Zulieferer mit
den großen Industriebetrieben
regional zusammen.
Von diesen Synergien profitiert nicht
nur der Wirtschaftsstandort, sondern
auch die Menschen und
die Kommunen vor Ort.
Den Nörglern hier im Plenum und in
den Ausschüssen, die ständig von
der Deindustrialisierung reden,
sollte spätestens jetzt klar sein:
In Ostdeutschland erleben wir einen
neuen industriellen Aufschwung und
gehen damit selbstbewusst
in Richtung Zukunft.
Wenn es um weitere Investitionen
durch den Staat geht, müssen wir
natürlich auch über das
Bundesverfassungsgerichtsurteil vom
15. November reden.
Das gilt auch für die
Investitionen in die geplanten Großprojekte.
Als Ampel wollen wir in die Zukunft
unseres Landes investieren und den
Industriestandort
Deutschland ausbauen.
Dabei müssen wir das Urteil
respektieren und Wege finden,
Investitionen und Förderung
weiter zu ermöglichen.
Wie Bundeskanzler Olaf Scholz am
Dienstag in seiner
Regierungserklärung betonte, läuft
der Prozess schon
in geordneter Weise.
Ich bin sehr zuversichtlich, dass die
großen Industriemaßnahmen in
Ostdeutschland nicht gefährdet sind.
Denn als Ampel haben wir immer wieder
gezeigt: Wir unterstützen die
Wirtschaft bei der Transformation.
Bei der aufgeregten aktuellen
Diskussion möchte ich zum Schluss
noch eines klarstellen: Die
Entscheidung über die Zukunft der
Sondervermögen und den Haushalt
betrifft nur einen
Teil der Investitionen.
Ich bin Carsten Schneider und Michael
Kellner an der Stelle dankbar, dass
sie schon die
Kohlemittel erwähnt haben.
Die GRW-Mittel als wichtiges
Förderinstrument für die
Wirtschaft fließen auch weiter.
Davon profitieren gerade
die strukturschwachen Regionen.
Ostdeutschland gehört zu weiten
Teilen zum Fördergebiet. Die
GRW-Mittel sind ein wichtiger Motor
für die Transformation, und das
bleiben sie auch in Zukunft.
Olaf Scholz hat klargemacht: Das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
schafft eine neue
Realität für die Haushaltspraxis.
Das werden
wir selbstverständlich berücksichtigen.
Die Bürgerinnen und Bürger, aber
auch die Unternehmen
können sich sicher sein:
Mit dem Nachtragshaushalt 2023 und
dem Haushalt 2024 schaffen wir auch
in den kommenden Jahren die richtigen
Grundlagen, um die Wirtschaft in
Deutschland auf sichere
Beine zu stellen.
Vielen Dank und Glück auf!
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Jana Schimke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Schwenk in die USA wurde
heute Nachmittag ja schon gemacht.
Seien wir doch mal ehrlich: Dass sich
im Moment so viele Unternehmen aus
Deutschland dort umschauen und
investieren, liegt ja nicht
nur am Inflation Reduction Act.
Nein, nicht alle kommen
in den Genuss dieser Förderung.
Ich sage Ihnen mal, woran es liegt
unterhalten Sie sich
mal mit den Leuten:
Es liegt vor allem an dem Freiheits-
und Aufstiegsversprechen, das dieses
Land den Investoren gibt.
Wenn Sie mit den Unternehmern reden,
dann werden die Ihnen sagen, dass es
sich inzwischen leider nicht mehr
lohnt, in Deutschland zu investieren,
und
deswegen guckt man sich in anderen
Ländern um. Da blutet
einem wahrlich das Herz,
erst recht, wenn man auf die neuen
Bundesländer schaut, weil es
nämlich genauso auch
Unternehmerinnen und Unternehmer aus
den ostdeutschen
Bundesländern betrifft.
Wenn man den Osten verstehen will,
dann muss man zunächst einmal zur
Kenntnis nehmen, dass wir dort eine
etwas andere Unternehmensstruktur als
in den alten Ländern haben.
Wir haben natürlich nicht so viel
Industrie. Wir haben deutlich
jüngere Unternehmen, die nicht mehr
als 30 Jahre alt und maximal in der
zweiten Generation sind. Wir haben
einen großen Dienstleistungssektor
in den neuen Bundesländern, und wir
haben natürlich nicht so viel
Eigenkapital. Das heißt, wenn sich
eine Krise an die nächste reiht,
dann wird irgendwann das Geld knapp,
und dann ist man eben nicht mehr
imstande, über die Runden zu kommen.
Meine dringende Bitte wäre doch
tatsächlich die, nicht immer nur in
Leuchttürmen zu denken, sondern auch
an die kleinen Unternehmen und
an den Mittelstand zu denken,
an die vielen Betriebe, die dort
täglich ihre Arbeit machen und den
Menschen Arbeit geben. Auch das
gehört zur wirtschaftspolitischen
Realität dieses Landes und
insbesondere auch der
neuen Bundesländer dazu.
Wenn wir dann eben auf so eine
katastrophale Energie- und
Wirtschaftspolitik treffen wie in
diesen Tagen, dann trifft es ganz,
ganz viele Player, die wir alle mit
Namen kennen, die entweder ganz
aufgeben oder zumindest Stellen
reduzieren wie Goodyear in
Fürstenwalde, wie VW in Zwickau, wie
die Firma Schaeffler in Luckenwalde,
die
in meinem Wahlkreis ein Werk mit 500
Beschäftigten abgebaut hat, wie
Eschenbach Porzellan in Thüringen
das kennt man seit Langem.
Ein sehr, sehr
erfolgreicher Unternehmer sagte
neulich zu mir: Die Stimmung bei uns
Unternehmern ist so schlecht wie
seit der Wende nicht mehr. Und
ein anderer sagte: Weißt du, wenn es
deinem Unternehmen an den Kragen geht
und du nicht mehr imstande bist, die
Kosten zu stemmen, dann ist das,
als wenn du ein Kind verlierst.
Das ist die Bedeutung, die unser
Lebenswerk, die unsere Firmen
für uns tatsächlich haben.
Und dass in der SPD-Fraktion schon
wieder nur gequatscht wird, wenn hier
vorne geredet wird, zeigt einmal
mehr, dass Sie von dem nichts
verstehen, was Sie täglich machen.
Die Erinnerungen an die Wendezeit
nehmen tatsächlich wieder zu,
nicht erst seit Corona.
Die Arbeitsplätze gehen langsam
verloren. Wir haben mit 7,2 Prozent
eine höhere Arbeitslosenquote in den
neuen Ländern als in den alten. Wir
haben wieder Existenzängste, die
dort ganz massiv vorhanden sind.
Der Bäcker ist verschwunden, der
Fleischer ist schon lange nicht mehr
da, und auch das Restaurant
wird künftig nicht mehr da sein,
wenn die Mehrwertsteuer wieder auf 19
Prozent hochknallt. Noch ein letzter
Gedanke, weil ich nur noch eine
Minute habe: Was beinhaltet der
Bericht zur deutschen Einheit, den
wir hier jährlich diskutieren
und immer wieder genießen dürfen?
Teil A 26 Seiten: Rente, Bürgergeld,
Mindestlohn, Wohngeld, Ansiedlung von
Bundeseinrichtungen. Teil B:
Gleichstellung, Kinderbetreuung,
Gesundheitsversorgung,
Ladeinfrastruktur, Klimaschutz,
Umweltbewusstsein,
Städtebauförderung und das Engagement.
Das ist alles wichtig.
Aber wo wird denn das Geld verdient?
In der Wirtschaft, und sie kommt mit
den Wirtschaftsdaten
an dritter Stelle.
Lieber Herr Schneider, auch
Sie sind aus dem Osten.
Wir sind keine Bedürftigen, und wir
sind auch kein Volk von Bittstellern.
Wir sind ein Volk von
Leistungsträgern, die eine schwere
Krise schon hinter sich haben, die
auch diese Krise
sicherlich überstehen werden.
Es wäre sehr schön, wenn Sie auch
das in Ihre
Arbeit einfließen lassen würden.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Dr. Paula
Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vor allen
Dingen auch liebe Bürger/-innen,
gerade aus Ostdeutschland, falls
Sie im Moment zuhören!
Frau Schimke, ich habe wahrgenommen,
dass Sie versöhnlich abgeschlossen
haben, und deswegen möchte ich
versöhnlich, aber dann
doch bestimmt darauf hinweisen
Pressespiegel von heute: Das
Ifo-Geschäftsklima im Osten
verbessert sich im November im
Vergleich zum Oktober. Also,
zumindest ist es schon mal
besser als im letzten Monat, und
deswegen, glaube ich, kann es rein
denklogisch nicht stimmen, dass es
seit der Wende noch nie
so schlimm war wie jetzt.
Ich habe heute Nachmittag
in dieser Debatte auch gelernt:
Die Ostdeutschen lesen inzwischen
ganz gern „Financial Times“,
lieber Carsten Schneider. Auch
die „Financial Times“ hat vor
drei Tagen auf die deutsche
Schuldenbremse geschaut, und ihr
Urteil fiel so aus ich übersetze ein
bisschen frei: „Man kann es
mit der Sparsamkeit auch übertreiben.“
Gerade wenn man sich die Ursachen
für den Zustand der deutschen
Industrie in Ost wie West anschaut,
sieht man: Wir haben einen sehr
großen Investitionsstau im Bereich
Infrastruktur digitale, aber auch
Verkehrsinfrastruktur, dessen Abbau
jetzt natürlich finanziert werden
muss, der die Wirtschaft hemmt und
den wir uns
nicht selbst eingebrockt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Zur Realität gehört,
dass wir gerade weltweit das Problem
haben, dass es ein Enddatum für die
Transformation gibt und die
Erneuerung des Kapitalstocks
entsprechend finanziert werden muss,
was eine historisch einmalige
Situation ist, die so noch nicht vor
irgendeinem politischen Gestalter
lag. Der dritte Punkt auch er ist
ganz wichtig: Schauen wir uns an, wie
viel die USA, aber auch Südkorea und
China Michael Kellner hat es genannt
gerade investieren und an
Standortfaktoren zum Besseren
verändern. Ich verstehe jeden, der
Bauchschmerzen hat bei der Größe
und bei der Anzahl an Subventionen,
die wir jetzt aufbringen. Aber wenn
man als einziges Land nur am
Seitenrand stehen bleibt, während
alle anderen investieren, dann
verliert man vielleicht wirklich den
Anschluss. Meine Damen und Herren,
ich glaube, wir wollen nicht in
ordnungspolitischer Schönheit
sterben, sondern gerade auch für
Ostdeutschland ist es wichtig, dass
wir hier zu einer konstruktiven
gemeinsamen Lösung kommen und die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands in
Ost und West erhalten.
Ich möchte auf eines hinweisen. Wir
haben heute sehr viel Zeit für diese
Debatte über die Industrie in
Ostdeutschland. Liebe Linkspartei,
vielen Dank dafür! Ich glaube, alle
drei Ostministerpräsidenten, die
schon angesprochen wurden Kai Wegner,
Reiner Haseloff und Michael
Kretschmer, stehen nicht in Verdacht,
besonders ampelaffin zu sein.
Aber gerade beim Urteil des
Verfassungsgerichts, bei der
Schuldenbremse und auch der Bedeutung
der Investitionen für Ostdeutschland
waren sie sehr schnell sehr
konstruktiv unterwegs. Das kann man
jetzt natürlich beiseitewischen und
sagen: Ja, zwei davon kriegen halt
Chipfabriken für die hängt da viel
dran, und der dritte in
Berlin ist sowieso chronisch pleite.
Der KTF ist im internationalen
Vergleich ja ein relativ schmal
ausgestaltetes Programm, um die
Investitionsrückstände zu
beseitigen, die
Transformationsnotwendigkeiten und
die Standortwettbewerbsfähigkeit
Deutschlands abzusichern. Ostdeutsche
haben die Konsequenzen dessen,
wenn all das nicht mehr Realität
ist, einfach schon viel spürbarer
erlebt Ende der 80er-Jahre und Anfang
der 90er-Jahre, als das viele
Bürgerinnen und Bürger in
Ostwestfalen-Lippe, oder wo manche
Gegner der Reform der Schuldenbremse
herkommen, vielleicht erlebt haben.
Insbesondere die Folgen des
Investitionsstaus betrafen viele
ostdeutsche Arbeitnehmer/-innen in
der ehemaligen DDR: Sie haben in den
80er-Jahren in Betrieben gearbeitet,
wo jeder wusste, dass zwei Drittel
der Maschinen schon längst
hätten ausgewechselt werden müssen.
Zur Wahrheit, lieber Herr Görke,
gehört ja auch: Der Anfang der
90er-Jahre, nach der
Wiedervereinigung, wäre einfacher
gewesen, wenn das
Produktionsvermögen der DDR
aktueller, moderner gewesen wäre.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Ostdeutsche haben auch erlebt, dass,
wenn man zu stark den Anschluss an
die globale Wirtschaft verloren hat,
es unglaublich teuer wird, alle
Unternehmen mit staatlichen
Zuschüssen zu retten.
Wir hatten schon mal eine ganz
ähnliche Diskussion über Leuna in
Sachsen-Anhalt. Da flossen damals 5
Milliarden Mark rein. Schon damals
wurden 1,4 Milliarden Mark an
direkten Steuerzuschüssen gezahlt.
Das waren stolze 2
Millionen Mark pro Arbeitsplatz.
Das sind spannende Parallelen zur
heutigen Diskussion über die
Chipfabrik in Magdeburg. Trotzdem
würde Ihnen heute jeder in Leuna
sagen: „Das war gut angelegtes
Geld“; denn der Standort ist
noch da, und die Leute verdienen
überdurchschnittlich für
ostdeutsche und vor allen Dingen auch
für sachsen-anhaltinische
Verhältnisse. Letzter Punkt: die
Frage der
Standortwettbewerbsfähigkeit. Ich
glaube, die Art und Weise, wie die
DDR im Laufe
der Jahrzehnte ihre Wettbewerbsfähigkeit
deutlich verloren hat, weil
sie wirtschaftlich nur von
der Substanz gelebt hat,
hat vielen Ostdeutschen deutlich
gemacht, wie stark alles miteinander
zusammenhängt. Den
Konsumbedürfnissen der Bevölkerung
konnte nicht mehr bedarfsgerecht
begegnet werden, weil die Wirtschaft
insbesondere in den 80-ern einfach
nicht mehr leistungsfähig war. Vor
dem Hintergrund ist es wichtig,
anzuerkennen, dass Menschen in
Ostdeutschland natürlich besondere
Ängste haben, wenn es darum geht,
Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren.
Frau Piechotta.
Ich glaube, da haben wir alle die
Verantwortung, eine konstruktive
Lösung für den KTF
zu finden. Frau Piechotta.
Wie gesagt: Wir wollen nicht in
ordnungspolitischer
Schönheit sterben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Friedhelm
Boginski für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
In keiner Region Deutschlands haben
die Menschen in den vergangenen 30
Jahren so viele strukturelle
Veränderungen, so viele grundlegende
Neuerungen durchlebt wie wir in
unserem Teil der
Republik, in Ostdeutschland.
Wir Ostdeutschen sind gestärkt, was
Changemanagement angeht. Das ist
unser eigentliches
Alleinstellungsmerkmal, und
das meine ich jetzt nicht nur
augenzwinkernd, sondern ich möchte
noch darauf hinweisen, dass es gerade
in meiner Generation viele
unterbrochene Bildungswege,
zerbrochene Lebensentwürfe und den
Verlust von sozialer und
gesellschaftlicher Identität gibt.
Aber wir haben auch gelernt, dass mit
diesen Veränderungen neue Chancen
entstanden sind und dass man die auch
durchaus nutzen konnte. Nur wer die
nötigen Fähigkeiten hatte, konnte
seine Ideen umsetzen und bestehen.
Jetzt komme ich auf das
Thema, das mich wirklich bewegt:
Das zeigt wieder mal,
wie wichtig Bildung ist.
Das ist einer der Kernpunkte, glaube
ich, die wir auch jetzt wieder ganz
deutlich brauchen. Wenn wir über
Industriepolitik sprechen, dann muss
uns klar sein, dass wir nicht in
Kirchturmpolitik denken, sondern dass
wir den nötigen Weitblick brauchen
Weitblick, um globalen Fragen wie der
Ressourcenknappheit, der
Digitalisierung von Wirtschaft und
Gesellschaft, aber auch dem
demografischen Wandel
gerecht zu werden.
Diese Herausforderungen erfordern
eine hohe Veränderungs- und
Anpassungsbereitschaft von Industrie
und Gesellschaft insgesamt.
Die Bundesrepublik hat im Oktober
dieses Jahres eine Industriestrategie
beschlossen, und wir sind in der
Umsetzung. Wie Transformation und
Veränderung in Ostdeutschland
gelingen kann, zeigen zwei Impulse
aus meinem Bundesland, die die
Bundesregierung auf den Weg gebracht
hat: einmal den Strategiewechsel
bei der PCK Raffinerie Schwedt
von fossilen Kraftstoffen hin zur
Produktion von Wasserstoff und
E-Fuels und natürlich der
bedeutsame Strukturwandel in der Lausitz
mit seiner Strahlkraft
auf andere Transformationsprojekte.
Anhand dieser Beispiele wird
deutlich, welche Chancen sich aus
einem Einzelprojekt für die
gesamte Region entwickeln können.
Wenn alle Akteure sich der
Herausforderungen bewusst sind, sich
nicht vor Veränderungen scheuen und
die Chance auf
Sicherung der Arbeitsplätze bzw.
deren Zunahme aufgreifen,
kann es funktionieren.
Bei all diesen Vorhaben, die durch
die Bundesregierung ermöglicht
werden, geht es nicht
immer nur um finanzielle Förderung;
das will ich sehr deutlich sagen.
Alle Regionen kämpfen mit einem
Mangel an Fachkräften, der ein
enormes Hemmnis für die
wirtschaftliche Weiterentwicklung
bedeutet und das
Potenzial der Regionen schmälert.
Die Bundesregierung hat diese
Bedeutung der Fachkräftesicherung
erkannt und mehrere Projekte
auf den Weg gebracht.
Ich spreche von der Modernisierung
und der Digitalisierung von
Großprojekten in Bildung
und Forschung in Deutschland.
Da geht es nicht um eine einzelne
Chipfabrik, sondern um 80 Millionen
Denkfabriken im Kopf, die aus- und
weitergebildet, umgeschult und zum
Teil neu qualifiziert werden müssen.
Aber es geht auch um gezielte
Nutzbarmachung von technologischen
und sozialen Innovationen, die immer
stärker die Wettbewerbsfähigkeit
der Wirtschaft und die
Zukunftsfähigkeit unserer
Gesellschaft beeinflussen.
Ich will mal zwei Wege nennen, die
durch unser Bundesministerium für
Bildung und Forschung auf den Weg
gebracht werden. Die Bundesagentur
für Sprunginnovationen fördert gute
Ideen und Technologien, die das Zeug
haben, unser Leben zu verändern, im
großen Stil Wirtschaft zu befördern
und auch im
internationalen Wettbewerb zu bestehen.
Die Deutsche Agentur für Transfer
und Innovation hat Hochschulen,
Fachhochschulen und sonstige
Forschungseinrichtungen im Blick, die
täglich neues Wissen erforschen.
Wir wollen diese Erkenntnisse durch
einen Technologietransfer in die
wirtschaftliche Anwendung bringen, um
in der Fläche neue
Wertschöpfungsketten aufzubauen,
aber auch, um neue Arbeitsplätze zu
schaffen und um den Standortfaktor
Bildung, Wissen und deren Transfer
in die Wirtschaft zu stärken.
Neben den klassischen
Standortfaktoren für die Wirtschaft
gilt es aber auch, Standortfaktoren
für die Menschen weiterzuentwickeln.
Fühlen sich Fachkräfte nicht wohl,
ist es nur eine Frage der Zeit, bis
sie von ausländischen
Unternehmen abgeworben werden.
Derzeit sprechen wir von über 200
000 hochqualifizierten Deutschen, die
im Ausland arbeiten und sich dort
wesentlich wohler fühlen
als in Deutschland.
Warum ist das so?
Sind wir ernsthaft daran
interessiert, dieses Potenzial zu
heben, müssen wir in unserem Land
eine echte Wohlfühl- und
Willkommenskultur für
alle Fachkräfte etablieren.
Wir haben es mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
geschafft, endlich ein modernes
Einwanderungsrecht zu etablieren, um
in Zukunft mit anderen Ländern um
die besten Köpfe
konkurrieren zu können.
Die Willkommenskultur wird aber nicht
nur durch Gesetze zum Ausdruck
gebracht, sondern hat
auch eine gesellschaftliche Dimension.
Herr Kollege. Hier müssen wir noch
besser werden. Glauben Sie mir, in
unserem Land machen die Menschen die
Wirtschaft und
sorgen für Innovationskraft.
Herr Kollege Boginski. Sorgen wir
also dafür, dass sich die Menschen
hier in Ostdeutschland, aber
auch in Gesamtdeutschland wohlfühlen.
Herzlichen Dank.
Für den Bundesrat erteile ich
das Wort dem Kollegen Sven Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich bin
sehr dankbar, heute hier zu stehen
und zu Ihnen sprechen zu dürfen. Das
gilt noch mehr, nachdem ich die
Rede von Herrn Pellmann gehört habe.
Herr Pellmann, Sie haben vom „Tag
der angeblichen Einheit“ gesprochen.
Wissen Sie, das ist
für mich ich bin 1979 in Quedlinburg
geboren der wichtigste Tag in meinem
Leben nach der Geburt
meiner Kinder und meiner Hochzeit.
Das gilt für viele Ostdeutsche, und
deswegen redet man nicht vom „Tag
der angeblichen Einheit“, sondern es
ist der Tag der Einheit.
Wir sollten doch froh sein,
dass wir wieder ein Deutschland sind.
Im Übrigen ich werde gleich auch was
zu Ostdeutschland sagen gehöre ich
der Generation an, die sagt: Wir
sollen nicht immer in Ost und West
denken; das gehört sich einfach
nicht mehr. Wir sind ein Deutschland.
Wir haben gemeinsam vieles erreicht.
Bevor ich mit meiner Rede beginne,
ein Satz zur AfD; ich lerne
ja auch immer wieder was dazu.
Ich habe Ihre Rede so verstanden,
dass Sie nicht unbedingt erfreut
über dieses Intel-Projekt sind. Die
Kollegen der AfD im Landtag von
Sachsen-Anhalt beeilen sich bei jeder
Gelegenheit, zu betonen, wie wichtig
dieses Projekt
für Sachsen-Anhalt ist.
Wofür steht denn jetzt die AfD?
Sind Sie dafür oder dagegen?
Sie müssen einfach mal bedenken,
dass es nicht immer sinnvoll ist, in
die Kameras das eine zu
sagen und woanders das andere.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich
kann dieses Thema, über das wir
heute diskutieren, sehr gut
auch an meinem Beispiel darstellen.
Ich bin 1979 geboren und habe 1998
Abitur gemacht. Ich wollte immer
Ingenieur werden. Ich bin das dann
auch geworden, habe an der
Universität studiert. In der Zeit
hat man mir gesagt: Lieber Sven
Schulze, wenn du was werden willst,
wenn du erfolgreich sein, Karriere
machen willst, dann ist
Sachsen-Anhalt, Sachsen, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern oder
Thüringen vielleicht nicht
der richtige Ort:
eine hohe Arbeitslosigkeit, die
Perspektiven sind nicht unbedingt
rosig. Geh in den Westen
oder in den Süden Deutschlands.
Das war 1998.
25 Jahre später können
wir das Gegenteil behaupten:
Jeder junge Mensch, der bei uns heute
das Abitur ablegt oder den
Realschulabschluss macht, der bekommt
eine richtig tolle Ausbildung, und
der hat eine riesengroße
Perspektive in ganz Ostdeutschland.
Das ist der Riesenerfolg,
den wir jetzt haben!
Wir brauchen niemandem mehr zu sagen:
Du musst deine Heimat verlassen.
Nein, wir können jetzt anderen
sagen: Kommt zu uns. Bei uns passiert
gerade ganz viel, und bei uns in
Ostdeutschland hast du eine Zukunft.
Deswegen können wir auch stolz auf
das sein, was wir erreicht haben;
stolz auf das, was
die Menschen erreicht haben.
Das ist der wesentliche Unterschied
zu vor 20 oder 30 Jahren.
Wir haben eine richtig gute
Zukunftsperspektive. Wir sind jetzt
für die Zukunft gut aufgestellt. Ich
will mal ein paar Beispiele nennen.
Wir haben die chemische Industrie in
Sachsen-Anhalt. Wenn man in
Deutschland, in Europa über die
chemische Industrie spricht und
fragt: „Wo sind denn die großen
Zentren in Deutschland?“, dann
werden oft Bayer genannt oder BASF.
Das ist auch richtig. Aber der
größte Chemiepark in Deutschland
ist Leuna in Sachsen-Anhalt 13
Quadratkilometer chemische Industrie,
und wir haben noch einige mehr davon.
Noch ein anderes Beispiel:
Wenn Sie in Ihrem Leben
vielleicht mal die Chance haben, nach
New York zu fahren, und Sie stehen
vor dem neuen World Trade Center,
dann schauen Sie mal nach
oben. Das Glas für die ersten
20 Stockwerke kommt aus
Sachsen-Anhalt. Hätte ich nie gedacht,
dass so was mal passiert.
Dort oben
auf der Tribüne sitzt
die Geschäftsführung von SKW
Piesteritz, ein großes wichtiges
Unternehmen in Sachsen-Anhalt. Das
ganze Thema Düngeindustrie wäre
ohne SKW Piesteritz
für Europa nicht denkbar.
Hier in Berlin ist man erst dann so
richtig wach geworden, als AdBlue
knapp wurde, und dann hat man gesagt:
Mensch, können die nicht mal zwei,
drei, vier Wochen nur AdBlue
produzieren? Das geht
rein chemisch natürlich nicht.
Deswegen ist es wichtig, zuzusehen,
dass wir nicht nur die großen
Unternehmen in Sachsen-Anhalt
fördern, sondern auch die vielen,
vielen Hidden Champions, die
Sachsen-Anhalt und Ostdeutschland
insgesamt groß machen.
Dieser Transformationsprozess ist
nicht von Politikern vollendet
worden, sondern von den Menschen, die
in Ostdeutschland leben, die fleißig
sind, die mutig sind, die
selbstbewusst sind. Sie brauchen am
Ende des Tages aber eines
das ist die wichtigste politische
Währung, und da gibt es im Moment
viele Fragezeichen, nämlich
Verlässlichkeit und Vertrauen. Das
Thema „Verlässlichkeit und
Vertrauen“ und das sage nicht ich
als jemand, der in
der Politik tätig ist, sondern
das sagt die Bevölkerung ist derzeit
aber mit einem
großen Fragezeichen versehen.
Wir haben im Moment eine Situation,
dass die Mehrheit der deutschen
Bevölkerung der Bundesregierung
nicht zutraut, dass sie
die Zukunftsfragen lösen kann.
Ich will das an zwei Beispielen aus
dieser Woche klarmachen. Am
Montag um 8 Uhr
da bin ich dem Bundesminister Habeck
extrem dankbar; das war meines
Wissens der erste Minister, der das
überhaupt gemacht hat waren alle
Landesminister in Berlin. Alle sind
angereist, waren da und haben über
das Thema Klimatransformationsfonds,
über das Thema Haushaltssperre und
über all die anderen Themen geredet.
Herr Habeck konnte uns auch nicht
sagen, wie es schließlich
weitergehen soll. Was haben wir
gemacht? Wir haben auf
den Dienstag gehofft. Am Dienstag
hat der Kanzler hier an dieser Stelle
geredet. Das war eine
Rede, die er halten wollte
als Kanzler der Bundesrepublik
Deutschland. Und auch da haben wir
uns erhofft, dass es erste Ideen
gibt, die wir gemeinsam
mit den Ländern diskutieren können.
Aber auch da gab es, wenn wir ehrlich
sind, keine vernünftigen
Vorschläge. Ich habe gerade ein
bisschen zugehört, als ich da
auf der Bundesratsbank saß. Aus der
SPD wurde immer wieder gefragt: Was
ist denn jetzt mit Intel? Kommt denn
Intel? Ich bin überzeugt, dass Intel
kommt. Wissen Sie, warum ich
überzeugt bin, dass Intel kommt?
Der Kanzler hat das klar zugesagt.
Und auch Herr Schneider hat es gerade
gesagt: Das ist gerade das
wichtigste und größte Projekt in Europa.
Wenn dieses Projekt scheitert, dann
ist auch die gesamte
Regierung in Deutschland gescheitert.
Deswegen wird Intel kommen. Um Intel
mache ich mir jetzt
gerade nicht die Sorgen.
Ich mache mir gerade Sorgen um die
mittelständische Wirtschaft. In dem
Moment, wo ich hier rede, kriege ich
Rückmeldungen aus meinem
Ministerium, dass die Meldungen aus
dem Bundesministerium zur GRW so
lauten, dass wir erst mal keine
Förderbescheide mehr ausgeben
dürfen für die nächsten Monate.
Das heißt, für die nächsten Monate
habe ich im Zweifelsfall es sei denn,
wir haben jetzt bald eine Lösung das
Problem, dass ich mittelständischen
Unternehmen sagen muss: Weil hier
eine Haushaltssperre herrscht, weil
die Bundesregierung den Haushalt im
Moment nicht in den Griff kriegt,
können wir keine
Unterstützung mehr geben.
Das geht nicht nur mir in
Sachsen-Anhalt so, das geht gerade
jedem Wirtschaftsminister in
ganz Deutschland so.
Das heißt, wir brauchen
hier schnelle Lösungen. Darum bitte
ich auch die Bundesregierung:
Arbeitet da intensiv auch
mit den Bundesländern zusammen.
Wir sind jederzeit bereit, auch nach
Berlin zu kommen. Wir wissen auch,
dass wir gemeinsam Lösungen suchen
müssen. Das werden wir
auch, so denke ich, schaffen.
Ich will noch einen anderen Punkt
ansprechen, der mir sehr wichtig ist:
Das
ist die Außendarstellung, und zwar
außerhalb Deutschlands,
außerhalb Europas.
Es geht nicht nur um Investoren.
Mein Land Sachsen-Anhalt wird in den
nächsten 10, 15 Jahren 300 000
Menschen verlieren, die in ihren
wohlverdienten Ruhestand gehen. Wir
werden es nicht schaffen, sie
durch Geburten bei uns zu ersetzen.
Wir brauchen eine Zuwanderung in
den Arbeitsmarkt aus dem Ausland.
Wenn die aber sehen, wie es hier im
Moment aussieht, und wenn die sagen:
„Mensch, ist das hier überhaupt
noch so, wie wir Deutschland kennen?
Hat dieses made in Germany eigentlich
noch Substanz? Können wir uns dafür
entscheiden, für eine lange Zeit,
vielleicht für immer nach
Deutschland zu gehen, um hier zu
arbeiten, um hier unser Leben auch
mit unseren Familien zu
verbringen?“, dann stehen dem im
Moment viele
große Fragezeichen entgegen.
Auch deshalb brauchen wir hier eine
verlässliche, eine klare Politik aus
dem Deutschen Bundestag, von der
Bundesregierung, von Ihnen als
regierungstragende Fraktionen. Das
ist enorm wichtig.
Abschließend noch einen Satz.
Manchmal wird den Ostdeutschen
gesagt: Na ja, gerade beim Thema
„Klima- und Umweltschutz“, da
seid ihr vielleicht ein
bisschen skeptischer als andere.
Das stimmt überhaupt nicht.
Die wesentlichen Ziele, die die
Bundesrepublik Deutschland in den
letzten 30 Jahren erreicht hat, sind
deshalb erreicht worden, weil sie in
Ostdeutschland vorangebracht wurden.
Das ist der Hintergrund. Die Leute
sagen: Wir haben ja schon einen
riesigen Transformationsprozess
hinter uns. Auch
diesen Transformationsprozess werden
wir gemeinsam weiter mitgestalten.
Aber es braucht Verlässlichkeit. Und
diese Verlässlichkeit muss
vom Bund kommen,
sie muss von den Ländern kommen,
und sie muss von den Gemeinden kommen.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Katrin Budde.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich war es früher gewohnt,
dass Wirtschaftspolitiker zur
Wirtschaftspolitik geredet haben.
Die Linke und die CDU/CSU-Fraktion
haben das heute weit verfehlt.
Sie hätten vielleicht andere Redner
einsetzen sollen, die mehr
von dem Thema verstehen.
Früher hatten Sie richtige
Wirtschaftspolitikerinnen; wir haben
mit denen in Sachsen-Anhalt richtig
gute Wirtschaftspolitik gemacht,
manchmal besser als mit der CDU in
Sachsen-Anhalt. Aber davon habe ich
heute Morgen bei
Ihnen nichts mehr gemerkt.
Ich freue mich natürlich, dass hier
gleich zwei Sachsen-Anhalter geredet
haben, darunter einer meiner
Nachfolger als Wirtschaftsminister,
Sven Schulze. Auf Sie, Herr Minister,
lieber Sven, kommen
große Aufgaben zu;
denn bei Intel, die natürlich auch
schon im Vorfeld Investitionen
realisieren, sollen ja nicht die
gleichen Fehler passieren wie nach
sozialdemokratischer
Regierungspolitik in Sachsen-Anhalt
unter einem FDP-Wirtschaftsminister,
wo das Solar Valley gestorben ist,
weil keine Wertschöpfungsketten
angesiedelt worden sind, weil keine
Vertiefung stattgefunden hat, weil
keine ergänzende Ansiedlung
stattgefunden hat. Wir wollen doch,
glaube ich, gemeinsam dafür sorgen,
dass sich diese Schlüsselinvestition
in Sachsen-Anhalt lohnt, von der
wir wissen, dass sie kommen wird.
Deshalb sage ich einfach: Ja, das
sehe ich auch so. Ich werde mich
ergänzend auf ein paar andere Dinge
konzentrieren, die zu guter
Industrie- und Wirtschaftspolitik
für Ostdeutschland dazugehören.
Wenn man sich die fünf größten
Branchen in Deutschland anschaut die
Automobilindustrie, den Maschinenbau,
die chemische Industrie, die
Ernährungsindustrie und die
Elektrotechnik, dann merkt man gleich
jedenfalls, wenn man die Wirtschaft
in Ostdeutschland kennt, dass
mindestens drei dieser großen,
führenden Branchen in den
ostdeutschen Ländern mit
Schwerpunkten vertreten sind: Das ist
die chemische Industrie, das ist die
Automobil- und
Automobilzulieferindustrie, das ist
aber auch die Ernährungsindustrie.
Das alles sind
Industrien, die Energie brauchen.
Deshalb ist dieses Thema hier heute
neben der Ansiedlungspolitik und
neben einer
ordentlichen Mittelstandspolitik
schon mehrfach angesprochen worden.
Ja, da haben Sie recht: Die Hidden
Champions müssen genauso im Wachstum
unterstützt und begleitet werden,
damit sie größer werden und
substanziell gesichert sind,
wie die Industrie insgesamt.
Deshalb ist das Thema
Energie eines der entscheidendsten.
Es sind schon
Lösungen vorgeschlagen worden.
Ich setze darauf, dass sie auch
funktionieren werden. Wir alle wollen
ja nicht scheitern, sondern wir alle
wollen, dass es
in Deutschland gut vorangeht.
Es gibt noch ein Thema,
das noch nicht angesprochen worden ist.
Da schaue ich noch
mal auf die Regierungsbank;
ich will die
Gelegenheit heute dafür nutzen.
Sachsen-Anhalt, Mitteldeutschland
insgesamt ist ein großer
Standort der chemischen Industrie.
Ich kenne das aus alten Zeiten. Die
Besonderheit dieser Industrieparks
ist genannt worden:
wie groß diese Industrieparks sind.
Davon gibt es drei in Sachsen-Anhalt.
Diese Besonderheit braucht auch eine
besondere Antwort, was z.B.
das Thema Chemikalienpolitik auf der
europäischen Ebene bzw. REACH
angeht. Gegenwärtig wird unter
anderem über die PFAS-Stoffgruppe
diskutiert. Das ist etwas
kompliziert, aber das sind Stoffe,
die überall gebraucht werden, unter
anderem in der Halbleiterindustrie
man merke: Intel und andere, in der
Automobilindustrie, im Bereich der
erneuerbaren Energien wo wir sie
unbedingt brauchen, bei der
Klimatechnik und bei
der Medizintechnik. Pauschalverbote
waren nie gut.
Ich bitte Sie inständig ich bin
nicht mehr Wirtschaftspolitikerin;
aber ich kenne
die Zusammenhänge noch,
aufzupassen, dass es in der
Chemikalienpolitik zu einem
ordentlichen Abschluss, zu einer
ordentlichen Strategie kommt und
unsere Chemiestandorte damit nicht
nur gesichert werden, sondern
auch zukunftsfest gemacht werden.
Was gehört noch dazu?
Natürlich horizontale
Industriepolitik. Da sind wir wieder
bei den Ländern
und bei meinem Ministerkollegen.
Die Themen „Forschung und
Entwicklung“ sowie
„Universitäten“ sind extrem
wichtig. Die
Schlüsselansiedlungen sind
gut. Es sind nicht nur
sachsen-anhaltische, es sind nicht
nur ostdeutsche, es sind nicht nur
deutsche, es sind wirklich
europäische Schlüsselansiedlungen.
Aber wir wollen ja
noch mehr davon profitieren.
Und Deutschland hat immer davon
profitiert, wenn eine hohe
Produktionstiefe, eine
Wertschöpfungstiefe, wenn innovative
Produkte vorliegen,
die unverwechselbar sind.
Deshalb gehört dieses Thema
unmittelbar dazu, neben den Themen:
Mobilität, Infrastruktur, Hin- und
Wegbringen auf vernünftige Art und
Weise. Da haben sowohl die Länder
als auch der Bund viel zu tun.
Ich freue mich darauf, wenn die
CDU/CSU-Fraktion noch mal in sich
geht und überlegt, was für gute
Wirtschaftspolitik notwendig ist und
wie das Ganze finanziert werden kann.
Der Haushalt von
Sachsen-Anhalt für 2023 ist
im März 2023 beschlossen worden.
Also auch Sachsen-Anhalt mit Ihrem
Finanzminister ist jetzt nicht immer
ganz so schnell gewesen und das ohne
Verfassungsgerichtsurteil. Wir sind
wildentschlossen, diesen Haushalt
noch dieses Jahr zu beschließen auch
wenn das
unsere Vorweihnachtszeit schreddert,
ich hoffe, die Kollegen aus der
Opposition, die das veranlasst haben,
auch, und freue mich
dann auf gute gemeinsame Arbeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort der Kollege Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Schulze, ich habe
wahrgenommen, dass Sie gerade
versucht haben, Einigkeit in der
Unionsfamilie darzustellen, die,
glaube ich, real gar nicht da ist.
Sie sagen: „Intel ist super, eine
tolle Sache“, und fragen die AfD,
wie sie dazu steht eine berechtigte
Frage; Kollege Müller
hat das auch gesagt.
Aber Sie haben mit keinem Wort
erwähnt, dass es wohl auch andere
Akteure in der Unionsfraktion gibt,
die sagen: „Was für ein
herausgeschmissenes Geld! Diese ganze
Subventioniererei, das machen wir mal
nicht!“ Ich glaube, Sie haben auch
eine Klärung in Ihrer eigenen
Parteienfamilie vor sich, Herr
Schulze.
Herr Müller, Sie haben mit einer
großen Tirade begonnen, wie schlimm
das alles ist, großes Versagen der
Ampel. Wissen Sie, ich
habe gestern die „Tagesschau“ gesehen.
Friedrich Merz hat große Vorwürfe
gegen die Regierung erhoben, ihr
politisches Versagen auf ganzer Linie
vorgeworfen. Soll ich
Ihnen etwas sagen?
Ich habe mich gefragt: Warum
sieht sie denn so komisch aus?
Es war die „Tagesschau“ von vor
20 Jahren. Seit 20 Jahren die gleiche
Leier und
kein eigener Lösungsansatz.
Ich glaube, Sie müssen sehen, dass
die Welt sich verändert hat. Herr
Merz, den ich angesprochen habe, hat
sich am Dienstag in der Aussprache
zur Regierungserklärung noch einmal
gerühmt, ein Mann der 90er-Jahre zu
sein, und hat auf die großartige
Wirtschaftspolitik der 90er-Jahre
verwiesen. Ich selbst bin aus dem
Ruhrgebiet und, glaube ich, der
einzige Redner in der Debatte ohne
ostdeutsche Geschichte. Aber ich
weiß aus vielen Schilderungen, dass
die 90er-Jahre im Osten des Landes
wirtschaftspolitisch vielleicht gar
nicht so eine glorreiche Zeit waren.
Vier von fünf Menschen, die ihren
Job verloren hatten
Massenarbeitslosigkeit; wir haben es
gerade gehört, fehlte eine
Perspektive. Und Herr Merz spricht
davon, er wolle die 90er-Jahre
zurück. Was für eine Arroganz, vom
Hügel im Sauerland auf den Osten zu
blicken und über diese
Aspekte kein Wort zu verlieren!
Ich hoffe, Sie tun es wenigstens
intern. Meine Damen und Herren, ich
war im Sommer in Bitterfeld-Wolfen.
Ich habe mir gemeinsam mit anderen
das ehemalige oder in Teilen ja noch
bestehende Solar Valley angeschaut.
Man hat uns auf dem Weg dorthin
erklärt: „Da hängt noch dieses
Firmenschild; die Firma gibt
es aber gar nicht mehr.
Vielleicht kommt da wieder was
hin.“ Das ging die
ganze Zeit hindurch so.
Wir haben mit der Taxifahrerin
gesprochen und gefragt: Was hat das
eigentlich mit dieser Region gemacht,
erst große Hoffnungen und dann, fast
von einem auf den anderen Tag,
alles dahin?
Ich habe auch gehört, dass es damals
schon Zweifel gab, weil einige der
Jobs, die dort geschaffen worden
waren, nicht besonders gut vergütet
waren, dass die ganze Frage der
Mitbestimmung nicht
gut ausgestaltet war.
Trotzdem ist ja genau der Verlust der
Solarindustrie an dieser Stelle und
an vielen anderen Orten auch Teil der
Biografie, auch Teil des kollektiven
Bewusstseins, was Wandel
eigentlich heißen kann.
Als jemand aus Duisburg, der weiß,
dass Strukturwandel häufig auch
Verlust von Identität bedeuten kann,
sage ich: Es muss unsere gemeinsame
Aufgabe sein, diesen
Strukturwandelregionen
Zukunftsversprechen zu geben, die
dann auch eingehalten werden, und
damit einen Zukunftsmut zu schaffen,
der eine Grundlage hat;
das ist doch unsere gemeinsame
Aufgabe, meine Damen und Herren! Das
geht aber nicht, wenn
man sich der Wirklichkeit verschließt.
Wissen Sie, was der Unterschied
zwischen Kai Wegner
und Friedrich Merz ist?
Der Unterschied ist nicht, dass Kai
Wegner der kleine Bürgermeister im
kleinen Berlin ist wie Herr
Merz es ja dargestellt hat und
Herr Merz hier im großen Deutschen
Bundestag für die großen Themen
zuständig ist. Der große
Unterschied zwischen Kai Wegner und
Friedrich Merz ist: Der eine regiert,
und der andere träumt nur vom
Regieren. Der eine muss mit der
Wirklichkeit arbeiten, dem
anderen reicht seine Ideologie.
Das ist der Unterschied zwischen Kai
Wegner und Friedrich Merz. Und so
klein kann Kai Wegner gar nicht sein,
als dass er nicht die Größe zeigt,
die Friedrich Merz in dieser Debatte
eigentlich bräuchte. Meine Damen und
Herren, wir werden weder für
Ostdeutschland noch für den Rest
dieses Landes die Transformation
unserer Industrie schaffen, ohne dass
der Staat eine
richtig aktive Rolle einnimmt.
Das wird sonst nicht gelingen;
deswegen muss uns das gelingen. Und
ich sage das auch sehr deutlich, Herr
Schulze, weil Sie da vollkommen recht
haben: Ich weiß aus vielen
Gesprächen in den letzten Tagen und
Wochen um die Unsicherheit, die das
KTF-Urteil des Verfassungsgerichts
ausgelöst hat. Jeder Tag
Unsicherheit ist ein Tag zu viel.
Deswegen muss es uns gelingen, sehr,
sehr bald Klarheit zu schaffen, und
zwar sowohl für den Haushalt 2024
als auch für den Klima- und
Transformationsfonds auf Dauer und
aber eben auch dafür, dass dieses
Land in der Lage ist, seine
industrielle Basis zu erhalten. Und
da hilft es nicht, dass Herr Dobrindt
in der Debatte vor zwei Wochen
aufgetreten ist und gesagt hat, beim
Klima- und Transformationsfonds gehe
es um grüne Ideologieprojekte und
grüne Wunschprojekte. Herrgott noch
mal! Es geht um die
industrielle Basis in diesem Land.
Kümmern Sie sich doch
bitte auch mal darum!
Jens Lehmann hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist bemerkenswert, dass
sich gerade Die Linke in ihrer
voraussichtlich letzten Aktuellen
Stunde dem
Industriestandort Ostdeutschland widmet.
Dadurch bekommen wir nun die gute
Möglichkeit, uns mit den Chancen und
Herausforderungen der Wirtschaft in
der aktuellen
Zeit auseinanderzusetzen.
Ich sehe die industrielle Entwicklung
im Osten unseres
Landes grundsätzlich sehr positiv.
Seit der Wiedervereinigung hat
sich vieles zum Guten bewegt.
Den Grundstein dafür legte die
CDU-geführte Bundesregierung
in den 90er-Jahren.
Genau vor dieser fähigen und
vernünftigen Wirtschaftspolitik
warnte unser amtierender
Wirtschaftsminister auf dem Parteitag
der Grünen. Ich hoffe sehr, dass wir
auf diese unionsgeführte Kompetenz
nicht noch bis 2025 warten
müssen.
Zur Erinnerung: Die rot-grünen Jahre
gipfelten in der bis dahin höchsten
Arbeitslosenquote der Bundesrepublik,
in hochverschuldeten öffentlichen
Haushalten und schließlich
folgerichtig in der vorzeitigen
Abwahl von Rot-Grün. Danach ging es
Deutschland, den Bürgern und der
Wirtschaft 16 Jahre lang unter
Unionsregierung wieder
deutlich besser.
Sie, liebe Ampel, haben es geschafft,
in Rekordzeit von nur zwei Jahren
Deutschland vom finanziellen
Musterschüler in Europa zum
Sitzenbleiber ohne gültigen
Haushalt zu machen.
Aber nun zurück
zum Osten der Republik.
Als stolzer Leipziger sehe ich
täglich in meinem Wahlkreis, welches
große Potenzial die ostdeutsche
Industrie besitzt und was im Osten in
den letzten Jahrzehnten
geschaffen worden ist.
Ein paar prägnante Beispiele
möchte ich hier gern nennen:
Seit Anfang der 2000er produzieren
Porsche und BMW mit über 10 000
Mitarbeitern erfolgreich Autos mit
dem Gütesiegel „made in
Leipzig“. Für den reibungslosen
Zulauf von Ersatzteilen und
Luftfracht sorgt der DHL Hub auf dem
Leipziger Flughafen mit
über 3 500 Mitarbeitern.
Alle drei genannten Unternehmen
sorgen mit ihren
Industrieansiedlungen dafür, dass
auch die Zulieferindustrie und
Dienstleistungsanbieter aus der
Region profitieren und Teil dieses
bedeutenden
Wirtschaftsstandortes sind.
Die Liste lässt
sich prominent fortführen:
die Verbundnetz Gas AG und
die Bayer AG in Leipzig,
Bosch in Dresden, Total in Leuna, der
Chemiepark in Wolfen, Tesla in
Grünheide, VW in Zwickau und
Dresden. Das ist nur ein kleiner
Auszug aus der Leistungsfähigkeit
des Industriestandortes
Ostdeutschland. Aber diese
Leistungsfähigkeit ist gefährdet.
Denn wir haben eine Bundesregierung,
die die Wirtschaft sehenden Auges
schwächt und den Industriestandort
Deutschland damit zunehmend ruiniert.
Dafür ist federführend der
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck verantwortlich.
Die energieintensive Industrie in
Deutschland, und nicht nur im Osten,
leidet unter viel
zu hohen Strompreisen.
Die hohen Energiepreise, eine enorme
Steuer- und Abgabenlast sowie eine
überbordende Bürokratie verhindern
die Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Unternehmen im
internationalen Vergleich.
Werte Kolleginnen und Kollegen, die
Standortfrage für oder gegen die
ostdeutsche Industrie wird durch die
Energiepreise und durch die
Energieplanungssicherheit stark
beeinflusst, wenn
nicht sogar entschieden.
Wenn ich davon lese, dass die
Bundesregierung ein Gesetz plant, mit
dem Netzbetreiber den Strom der
Verbraucher einschränken dürfen,
ist das ein Armutszeugnis
für den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Werte Ampel, lösen Sie sich von
Ihren ideologischen Fesseln, und
nutzen Sie zum Beispiel auch
weiterhin das Potenzial
der Kernenergie in Deutschland!
Meine Damen und Herren, neben den
Energiefragen haben wir mit dem
Ukrainekrieg einen weiteren wichtigen
Rahmen für die Zukunft.
Wir müssen unsere
Kapazitäten im Rüstungsbereich erweitern.
Schauen Sie auf den
russischen Haushalt für 2024:
Wladimir Putin steigert das Budget
für die nationale Verteidigung um 70
Prozent auf knapp 100 Milliarden
Euro. Er will 6 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für
seine Armee ausgeben.
Bei diesen Zahlen müssen selbst die
größten Putin-Freunde erkennen,
dass er den brutalen Krieg gegen die
Ukraine weiterführen will und
gleichzeitig künftige
Konflikte damit vorbereitet.
Die logische Schlussfolgerung daraus
ist, dass wir uns auch diesbezüglich
schützen und unsere eigenen
Bestände ebenfalls
deutlich erhöhen müssen.
Deshalb ist es für unsere nationale
Sicherheit unerlässlich, dass wir
zum Beispiel ein weiteres Pulverwerk
aufbauen, um unseren Output
für Geschosse spürbar zu erhöhen.
Dieses Pulverwerk kann sofort
in Ostdeutschland errichtet werden.
Sachsen hat dafür bestens geeignete
Standorte. Das gilt ebenso für
weitere Produktionszweige
der wehrtechnischen Industrie.
Auf die werden wir in den nächsten
Jahrzehnten stärker denn
je angewiesen sein.
Werte Bundesregierung, bedenken und
nutzen Sie also die Möglichkeiten
vor allen Dingen im Rahmen des
Strukturwandels in
den Braunkohleregionen;
denn da zitiere ich den BDSV:
„Sicherheit ist die
Mutter aller Nachhaltigkeit.“
Ich sage es nicht gern, aber wir
sollten uns darauf einstellen, dass
wir vor
konfliktreichen Jahrzehnten stehen.
Eine starke Verteidigungsindustrie
muss ein essenzieller Bestandteil
in Ostdeutschlands Industrie sein.
Nur so wird es möglich sein, diese
tatsächlich zu sichern,
zu stärken und auszubauen.
Vielen Dank.
Das Wort hat jetzt
Carlos Kasper für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Habe ich das
jetzt richtig verstanden?
Herr Lehmann setzt sich für
ein Atomkraftwerk in Leipzig-Nord ein?
Ich hoffe, nicht. Aber vielleicht
wäre in Ostsachsen noch Platz, im
Wahlkreis des Ministerpräsidenten.
Spaß beiseite! Um was geht
es denn in diesen Tagen?
Es geht um nicht weniger
als um die Zukunft Deutschlands.
Durch das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts sind wir
alle im Bundestag noch mal
aufgefordert worden, zu erklären,
was wir eigentlich wollen, wie wir
uns Deutschland in Zukunft
vorstellen. Wollen wir Deutschland
fit für die Zukunft machen? Wollen
wir unsere Wirtschaft transformieren
und die wichtigen
Industriearbeitsplätze hier
in Deutschland behalten?
Wenn ja, dann
müssen wir investieren.
Für meine Fraktion kann ich
all diese Fragen klar beantworten:
Wir stehen hinter der Industrie, wir
stehen hinter den Beschäftigten, und
wir stehen auch für Investitionen.
Nicht wenige dieser Investitionen
betreffen eben auch Ostdeutschland.
Intel in Magdeburg oder TSMC in
Dresden werden die meisten hier
kennen. Aber auch die Solarindustrie
in Sachsen wartet auf
ein klares Signal der Bundesebene.
Die CDU/CSU-Fraktion muss hier klar
benennen, was sie will, und
das habe ich eben
in dieser Debatte nicht gehört.
Will sie, dass sich Großunternehmen
in Deutschland ansiedeln? Will sie,
dass die ostdeutschen Bundesländer
endlich die Chance haben,
an den Westen aufzuschließen?
Eigentlich hat der
Fraktionsvorsitzende diese Fragen
schon am Dienstag beantwortet: Die
CDU/CSU-Fraktion möchte das nicht.
Das allerdings hätte zur Folge, dass
die Wirtschaft in Deutschland keine
Zukunft hat, dass die Unternehmen in
die USA abwandern und
unsere Arbeitsplätze gefährdet sind.
Das ist das Ziel von Friedrich Merz.
Damit das eben nicht passiert,
müssen wir in Deutschland bis 2040
um die 500
Milliarden Euro investieren.
Pro Jahr bedeutet das Investitionen
von bis zu 45 Milliarden Euro.
Schier unglaubliche Zahlen! Das aber
verdeutlicht auch noch mal, dass
diese Gesellschaftsaufgabe nicht mit
Einsparungen beim Bürgergeld oder
sonst wo zu bewältigen ist.
Es kann daher kein Weg an der
Aussetzung der
Schuldenbremse vorbeiführen.
Das sieht zum Glück nicht nur ein
Bürgermeister von Berlin so, sondern
eben auch die Mehrheit der
ostdeutschen Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten.
Ostdeutschland ist ein starker
Industriestandort. Hier wird bereits
in die Zukunft investiert.
Nehmen wir zum
Beispiel die E-Mobilität.
In Zwickau hat sich der Betriebsrat
gemeinsam mit dem VW-Konzern dazu
entschlossen, das Werk in
Zwickau-Mosel als erstes Werk
komplett auf E-Autos umzurüsten.
In Zwickau glauben die
Beschäftigten eben an die Zukunft.
Umso mehr ist es ein Skandal, dass
sich der selbsternannte
Wirtschaftsversteher Friedrich Merz
beim Jahresempfang der dortigen IHK
letzte Woche hinstellt und sagt: Wir
müssen die Verbrenner mehr fördern.
Begleitet wird das dann auch noch von
einem wankelmütigen
Ministerpräsidenten Kretschmer, der
in der Belegschaft mit
seinen Aussagen für Unruhe sorgt.
Das zeigt vor allem eines: Die
Beschäftigten in Zwickau können sich
nicht auf die CDU verlassen.
Friedrich Merz will mit diesem Land
zurück in die Zukunft,
zurück in die 90er-Jahre. Er
ist eben ein Mann des vergangenen
Jahrtausends. Allerdings
weckt ein Zurück
in die 90er-Jahre bei vielen
Ostdeutschen ganz
schlechte Erinnerungen;
denn es wurde gerade schon
angesprochen das war die Zeit von
Massenarbeitslosigkeit, von
Unsicherheit, vor allem aber auch von
Abwanderung aus den ostdeutschen
Bundesländern in die westdeutschen
Bundesländer. Deswegen ist es umso
schöner, dass es jetzt eine neue
Arbeiterbewegung in
Ostdeutschland gibt. Beim
Teigwarenwerk Riesa
haben die Angestellten für gleiche
Bezahlung in Ost und West gestreikt.
In Dresden gibt es bei Lieferando
erstmals einen Betriebsrat. Und in
Espenhain befinden sich die
Angestellten von SRW metalfloat
mittlerweile seit zwei Wochen
in einem unbefristeten Streik.
Sie wollen endlich einen
Tarifvertrag. Die Angestellten und
die IG Metall waren zuletzt am
Samstag bei uns auf dem Parteitag der
SPD Sachsen. Sie haben davon
gesprochen, wie ungerecht ihre
Arbeitsbedingungen sind und dass
ihnen der Arbeitgeber immer noch die
Fortführung der Tarifverhandlungen
verweigert und jetzt herumjammert,
dass dieser Streik den Betriebsablauf
stört. Ja, was denn sonst!
Natürlich muss ein Streik den
Betriebsablauf stören. Dafür ist
ein Streik doch da.
Es muss wehtun.
Die Arbeitgeber müssen jetzt endlich
verstehen, dass die Zeiten von
unterschiedlicher Bezahlung in Ost
und in West der Vergangenheit
angehören. Herr Kollege, Sie kommen
zum Ende, bitte. Danke schön. Ach,
das war schon das Ende.
Damit hatte ich jetzt
nicht so schnell gerechnet.
Mir wird ja nachgesagt, ich sei
streng. Aber ich bin
gar nicht so streng.
Fünf Minuten sind eben nicht
sechs Minuten, das ist so.
Die Aktuelle Stunde
ist damit beendet.
Ich rufe jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 11.
Hier geht es um die erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Fortentwicklung
des Völkerstrafrechts.
39 Minuten soll
dazu debattiert werden.
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Bundesminister der
Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen! Liebe Zuschauer! Der
24. Februar 2022 und der 7. Oktober
2023, das sind zwei Tage, die sich in
unser kollektives
Gedächtnis eingebrannt haben.
Es herrscht wieder Krieg in Europa,
und es herrscht ein weiterer
Krieg vor den Toren Europas.
Wir haben gehofft, dass wir als
Menschheit weiter wären.
Wir haben uns getäuscht.
Wir denken an die Betroffenen, und
wir leiden und trauern mit den
Opfern. Aber wir sind nicht machtlos.
Wir setzen der barbarischen Gewalt
etwas entgegen, das uns von Tyrannen
und Terroristen unterscheidet: Wir
setzen der Gewalt das Recht entgegen.
Wir haben aus der
Geschichte des vergangenen Jahrhunderts gelernt.
Gerade unser Land, schuldbeladen,
hatte allen Grund dazu. Wir haben uns
unter vielen gutwilligen Völkern der
Welt darauf geeinigt, dass Kriege
heute grundsätzlich nur noch
diejenigen führen dürfen,
die sich selbst verteidigen.
Wir haben uns darauf geeinigt, dass
Angriffskriege und barbarische
Überfälle auf fremdes
Staatsgebiet völkerrechtswidrig sind.
Wir haben uns darauf geeinigt, dass
die internationale Gemeinschaft
Kriegsverbrecher und Aggressoren
vor Gericht stellt.
Das ist echter Fortschritt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Auf den Trümmern des Zweiten
Weltkriegs wurde
das Völkerstrafrecht geboren.
Sein Gedanke lautet: Nirgendwo
dürfen sich Kriegsverbrecher sicher
fühlen. Und ich möchte angesichts
der Geschichte unseres Landes
hinzufügen: Nirgendwo dürfen sich
Kriegsverbrecher sicher fühlen, erst
recht nicht in Deutschland,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Unser Land sieht es daher als seine
Pflicht an, bei der Verfolgung von
Völkerrechtsverbrechen eine
Vorreiterrolle einzunehmen.
Wir haben weltweit den ersten Prozess
gegen Angehörige des Assad-Regimes
wegen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit geführt vor
dem Oberlandesgericht Koblenz.
Diese Vorreiterrolle der deutschen
Justiz wollen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf festigen.
Was schlagen wir vor?
Wir wollen erstens die Rechte der
Opfer von Völkerstraftaten stärken.
Dafür werden wir die
Strafprozessordnung in einigen
wesentlichen Punkten ergänzen.
Das betrifft die Möglichkeit der
Opfer, als Nebenkläger eine aktive
Rolle im Prozess zu übernehmen.
Wir müssen die Opfer
in eine aktive Rolle bringen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das betrifft auch den
Zugang zu psychosozialer Prozessbegleitung;
denn die meisten Menschen, die Opfer
eines Kriegsverbrechens wurden, haben
Furchtbarstes erlebt. Sie sind im
Regelfall traumatisiert. Deshalb
brauchen sie nicht nur juristische,
sondern auch
psychosoziale Unterstützung.
Wir wollen zweitens die Verbreitung
wegweisender deutscher
Völkerstrafrechtsprozesse fördern.
Dafür müssen Medienvertreter über
solche Prozesse
informiert berichten können.
Wie soll sonst die Botschaft des
Rechts bis in alle Welt vordringen?
Deshalb stellen wir künftig
Folgendes sicher: Medienvertreter,
die der deutschen Sprache nicht
mächtig sind, können künftig auf
eine Verdolmetschung zurückgreifen.
Das ist Fortschritt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das ist übrigens mehr als Technik.
Am heutigen Tag spricht das
Oberlandesgericht Celle sein Urteil
in einem Prozess gegen einen Mann aus
Gambia wegen Verbrechen
gegen die Menschlichkeit.
Die gambische Bevölkerung nimmt
das mit großen Hoffnungen wahr.
Aber die Tochter eines Mannes, der
bei diesen Staatsverbrechen ums Leben
kam, der ermordet wurde, ließ sich
vor Kurzem so zitieren, dass ihr Volk
wegen der sprachlichen Hürden
diesem Prozess nicht folgen kann.
Sie hat gesagt ich zitiere wörtlich:
„Ich glaube, die deutschen
Behörden verstehen nicht, dass
dieses Verfahren Teil eines
Heilungsprozesses für uns ist, für
die Opfer und für
eine ganze Nation.“ Zitat
Ende. Doch, das verstehen wir.
Deshalb werden wir
das jetzt möglich machen.
Wir sorgen drittens für einen
Gleichlauf des deutschen Rechts mit
den Normen des Römischen Statuts und
der Rechtsprechung
des Internationalen Strafgerichtshofs.
Entsprechende Strafbarkeitslücken im
Völkerstrafgesetzbuch wollen
wir schließen.
Das betrifft zum einen den Tatbestand
der sexuellen Sklaverei, den wir neu
aufnehmen. Und wir nehmen auch
Änderungen beim Tatbestand
des Verschwindenlassens vor.
Hier wollen wir auf das sogenannte
Nachfrageerfordernis künftig
verzichten, weil es eine Zumutung
für viele Angehörige der Opfer war,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich denke, wir ziehen mit alldem die
richtigen Schlüsse aus der
gegenwärtigen Wiederkehr schlimmster
Kriegs- und Völkerrechtsverbrechen
auf unserem Kontinent. Und wir ziehen
einmal mehr die richtigen Schlüsse
aus unserer eigenen Vergangenheit von
Gewalt, Rechtsbruch
und Angriffskrieg.
Daher bitte ich um wohlwollende
Aufnahme dieses Gesetzentwurfs
der Bundesregierung. Herzlichen Dank.
Für die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion hat jetzt
Ingmar Jung das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In einer Denkschrift zu den
Nürnberger Prozessen heißt es:
„Es ist für die überlebenden
Opfer eines Verbrechens (und für die
Nachkommen der Ermordeten) von
großer Bedeutung, wenn anerkannt
wird, daß sie Opfer eines
Verbrechens und nicht eines
Unglücks, dem man den Namen Politik
gegeben hat, geworden sind.“ Herr
Minister, Sie haben sich zu Recht und
zutreffend auf die deutsche
Vorreiterrolle bezogen, die die
deutsche Justiz einnimmt und
die sie zu Recht einnimmt,
und das gilt in der Tat gerade in
Zeiten, in denen abscheuliche
Verbrechen vor unseren Toren der
völkerrechtswidrige Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine und die
barbarischen Verbrechen der Hamas
gegen das jüdische
Volk in Israel stattfinden.
Deshalb begrüßen wir die
Schließungen von
Strafbarkeitslücken, die Sie
angesprochen haben, Herr Minister,
bei sexueller Sklaverei, sexuellem
Übergriff, beim erzwungenen
Schwangerschaftsabbruch. Beim
Verschwindenlassen müssen wir noch
mal schauen, ob da
tatsächlich eine Strafbarkeitslücke besteht.
Es geht jedenfalls wohl nichts
kaputt, wenn man es so macht.
Aber grundsätzlich sind wir da
vollständig bei Ihnen. An einer
Stelle, die Sie auch angesprochen
haben, gebe ich zu,
haben wir noch Bedenken.
Opferschutz braucht eine starke und
handlungsfähige Justiz. Bei der
massiven Ausweitung der
Nebenklagebefugnis, der
voraussetzungslosen Beiordnung, die
Sie hier vornehmen, kann man
ernsthafte Zweifel bekommen, ob das
am Ende zumindest im Extremfall noch
ordnungsgemäße Verfahren
sein werden.
Die Befugnis zum Anschluss als
Nebenkläger soll denen gewährt
werden, die durch eine Tat nach den
§§ 6 oder 7 VStGB verletzt wurden.
Und
wenn man sich anschaut, wie der BGH
zum Völkermord geurteilt hat, wonach
eine einzige materiell-rechtliche Tat
immer dann vorliegt, wenn es sich um
tatbestandliche Handlungen handelt,
die sich auf eine bestimmte, etwa
durch ihren Lebensraum näher
konkretisierte nationale, rassische,
religiöse oder ethnische Gruppe
beziehen und die Handlungen als ein
einheitlicher örtlich und zeitlich
begrenzter Lebenssachverhalt
erscheinen, dann kann das am Ende
bedeuten, dass eine Menge Personen
als Verletzte nebenklageberechtigt
sind, obwohl sie durch die dem
Angeklagten vorgeworfene Handlung
nicht unmittelbar
persönlich verletzt sind.
Der Deutsche Richterbund Sie haben
das sicher alle gelesen hat in seinem
Gutachten sehr zutreffend dargelegt,
was das am Beispiel des Völkermords
an den Jesiden im Nordirak durch den
IS bedeuten würde. Da hätten wir
300 000 Nebenklageberechtigte
in einem Verfahren.
Ob das so sinnvoll ist, darüber
sollten wir im parlamentarischen
Verfahren auf jeden
Fall noch mal reden.
Ein weiterer Punkt, den wir
begrüßen würden, wäre, wenn wir
wieder über
Evaluierungen reden würden.
Im Referentenentwurf stand noch, dass
es sich um Änderungen von
erheblicher Bedeutung handelt und
dass deshalb auf jeden Fall eine
Evaluierung vorgenommen werden soll.
Im Regierungsentwurf steht jetzt nur
noch der Satz: „Eine
Evaluierung ist derzeit nicht vorgesehen.“
Vielleicht erfahren wir noch, was
zwischen diesen beiden Entwürfen
passiert ist. Aber aus unserer Sicht
wäre es auf jeden Fall sinnvoll,
wieder zur
Evaluierung zurückzukommen.
Schließlich kann ich noch eines
anmerken: Im Verfolgungstatbestand §
7 Absatz 1 Nummer 10 VStGB nehmen Sie
als neuen Verfolgungsgrund die
sexuelle Orientierung auf und
begründen das damit, dass es im §
46 Absatz 2 StGB eben auch steht und
deshalb auch hier aufgenommen wird.
Es hätte sich wirklich angeboten,
hier ebenfalls den Verfolgungsgrund
des Antisemitismus, der sich auch in
§ 46 Absatz
2 StGB findet, aufzunehmen.
Dass Sie das trotz unseres Hinweises
auch ans Ministerium unterlassen
wollen, finden wir schade. Vielleicht
können wir über diesen Punkt
aber auch noch mal reden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Sonja
Eichwede für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werter Herr Bundesminister Buschmann!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Das
Völkerstrafrecht ist ein
unerlässliches Mittel im Kampf für
Gerechtigkeit. Es stellt Verbrechen
unter Strafe, deren Ausmaß wir kaum
fassen können, Verbrechen, die gegen
jegliches Grundprinzip der
Menschlichkeit und Humanität
verstoßen, Verbrechen, wie sie die
Mitglieder der Hamas beim brutalen
Überfall auf Zivilistinnen und
Zivilisten in Israel am 7.
Oktober dieses Jahres begangen haben,
dem Tag des schlimmsten Massakers an
Jüdinnen und Juden seit 1945,
Verbrechen wie den Überfall
Russlands auf die Ukraine, der Tag,
seit dem in Europa wieder ein Krieg
herrscht. Die vielen Bilder aus
Butscha ebenso wie andere Bilder
sind uns weiterhin im Gedächtnis.
Die Verfolgung von Völkerstraftaten
darf vor den
Grenzen keinen Halt machen,
sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Nach dem Weltrechtsprinzip können
wir auch Taten verfolgen, die in
anderen Staaten oder durch
ausländische Staatsbürger
begangen werden.
Das ist auch wichtig wichtig zur
Aufrechterhaltung unserer
internationalen Ordnung.
In erster Linie ist das natürlich
die Aufgabe des Internationalen
Strafgerichtshofes in Den Haag.
Dessen Zuständigkeit kann aber auch
oft politisch im
UN-Sicherheitsrat blockiert werden.
Deswegen ist die Verfolgung von
Völkerstraftaten vor internationalen
Gerichten ungeheuer wichtig.
Und es ist eben auch ungeheuer
wichtig, dass wir sie gerade vor dem
Hintergrund unserer Geschichte
von Deutschland aus verfolgen.
Wir haben hier
eine historische Verantwortung.
Zusätzlich muss hierzu gesagt
werden: Es gab eben einen Verweis auf
die Nürnberger Prozesse zu den
Verbrechen der Nationalsozialisten,
die am Ende des dunkelsten Kapitels
der Geschichte unseres Landes
standen. Mit den Urteilen des
Internationalen Militärgerichtshofes
wurden auch die Gründe, die dem
internationalen Völkerstrafrecht zum
Durchbruch verhalfen, genannt,
nämlich dass Verbrechen von Menschen
und nicht von
abstrakten Wesen begangen
werden. Das bedeutet, dass das
Völkerrecht ohne die Möglichkeit
der Bestrafung dieser Menschen
keine Geltung haben kann.
Deswegen brauchen wir die Bestrafung
der Menschen, die diese
Völkerstraftaten begehen, sehr
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen haben wir in Deutschland vor
21 Jahren im Völkerstrafgesetzbuch
das Weltrechtsprinzip ausdrücklich
im deutschen Recht verankert, und
deswegen ist eben auch wichtig, dass
wir damit jetzt weitermachen. Wir
haben hier in Deutschland gerade in
den letzten Jahren
sehr viele Erfahrungen gesammelt;
denn der Generalbundesanwalt und
deutsche Gerichte der Minister hat es
betont haben gerade in diesen Tagen,
aber auch in den letzten Jahren
international eine
Vorreiterrolle eingenommen.
Das Oberlandesgericht Koblenz
verurteilte 2021 und 2022 zwei
ehemalige Angehörige des syrischen
Geheimdienstes wegen Verbrechen
gegen die Menschlichkeit.
Ein unabhängiges Gericht bestätigte
damals erstmals, dass das
Assad-Regime ein staatliches
Foltersystem geschaffen hat, und
schuf damit einen Präzedenzfall auch
dafür, dass staatliche Bedienstete
nicht von ihrer Immunität geschützt
sind, wenn
sie Völkerverbrechen begehen.
Das Oberlandesgericht Frankfurt
urteilte 2021, dass sich ein
irakischer IS-Angehöriger wegen der
Versklavung und Ermordung eines
jesidischen Mädchens auch des
Völkermordes strafbar gemacht hat,
und urteilte damit das erste Mal aus,
dass es ein Völkermord war, der an
den Jesidinnen und
Jesiden begangen worden ist.
Das ist wichtig,
das ist internationale
Rechtsfortentwicklung. Hier müssen
wir weitermachen. Und hier müssen
wir eben auch unser Recht durch
diese Reform auf moderne Füße stellen.
Deshalb wollen wir die Rechte der
Betroffenen bei der Nebenklage und
der psychosozialen Prozessbegleitung
stärken. Zudem wollen wir
Völkerstrafprozesse besser für die
internationale Öffentlichkeit
zugänglich machen und die
Dokumentation der Prozesse
verbessern; denn schließlich führen
wir diese Prozesse in Deutschland
auch gerade für die internationale
Gemeinschaft und für die
Betroffenen. Deswegen muss ihnen der
Inhalt der Prozesse
auch zugänglich sein;
der Minister führte dies aus.
Dazu gehört auch, dass
Medienvertreter in der Regel Zugang
zur Verdolmetschung haben und die
Urteile in die
englische Sprache übersetzt werden,
sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Wir wollen zudem
Strafbarkeitslücken im
deutschen Recht schließen.
Dazu gehören vor allem die sexuelle
und reproduktive Selbstbestimmung.
Wir wissen, dass sexualisierte Gewalt
gegen Frauen massiv und systematisch
im Rahmen von Konflikten eingesetzt
wird. Hier müssen wir hart vorgehen
und auch die
rechtlichen Antworten darauf schaffen.
Zudem werden auf der Welt
auch queere Menschen systematisch verfolgt.
Deswegen ist es sehr wichtig, den
Schutz vor Verfolgung wegen der
sexuellen Orientierung und des
Geschlechts und hier auch inbegriffen
der geschlechtlichen Identität
sowie der Geschlechtsmerkmale
zu verankern. Damit verankern wir im
deutschen Recht, was in der
internationalen Rechtsentwicklung
schon lange anerkannt ist. Ich freue
mich auf die Beratung des guten
Gesetzentwurfs aus dem Hause des
Bundesjustizministers und danke
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion erteile ich
jetzt Stephan Brandner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Bundesregierung plant, mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf das
Völkerstrafrecht zu erweitern.
So sollen die Tatbestände der
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
und des Kriegsverbrechens gegen
Personen um die
Tatbestandsalternativen des sexuellen
Übergriffs, der sexuellen Sklaverei
und des erzwungenen
Schwangerschaftsabbruchs erweitert,
die Opferrechte gestärkt und die
Verbesserung der Breitenwirkung der
entsprechenden Urteile und
Prozesse umgesetzt werden.
So weit, so gut,
so erforderlich. Den von den Grünen
bejubelten Meilenstein können wir in
diesem Entwurf jedoch nicht erkennen.
Der Historiker Michael Wolffsohn das
ist übrigens der, der auch betont
hat, dass deutsches Geld in
palästinensische Schulbücher
und Mordanleitungen floss
hat im Oktober in einer Talkshow
erklärt, das Völkerrecht sei
hervorragend geeignet zur
internationalen Bekämpfung
der Blattlaus.
Demgegenüber meinte Kevin Kühnert
das ist der zweite
Völkerrechtsexperte in der
Ampelkoalition neben Frau
Baerbock in der gleichen Sendung, dem
Völkerrecht würde es schon reichen,
wenn darüber geredet werde.
Ich frage mich, warum der Herr
Kühnert heute nicht redet;
wahrscheinlich weil er doch nicht so
ein Völkerrechtsexperte ist. Aber wer
will das bei ihm schon wissen?
Meine
Damen und Herren, Ihr Anliegen, den
Opferschutz zu verbessern, ist
ein richtiges und wichtiges Anliegen;
aber wir fragen uns natürlich: Wie
sieht es denn mit dem
Opferschutz hier in unserem Lande aus?
Wenn Sie es richtig ernst nehmen
mit dem Opferschutz in diesem Lande:
Wieso ist es dann in Deutschland
möglich, dass fast ein Dutzend
Gruppenvergewaltiger im Laufe dieser
Woche freigesprochen oder
jedenfalls nicht bestraft wurden?
Wir würden uns wünschen, Sie
würden ernsthaft auch den
Opferschutz in Deutschland angehen.
Dann könnte man diesen Gesetzentwurf
von Ihnen, von der
Ampelkoalition, noch ernster nehmen,
meine Damen und Herren. Auch die
Tatsache, dass viel Gegender und
Klamauk in diesem Gesetzentwurf zum
Völkerstrafrecht jetzt eine Rolle
spielen, irritiert uns sehr.
Es heißt ich zitiere mal, das kann
man kaum glauben: Die
„Tatbestandsalternative des
Gefangenhaltens einer unter Anwendung
von Zwang geschwängerten Frau“
soll geschlechtsneutral formuliert
und „das Wort Frau
durch Menschen ersetzt werden“.
Haben Sie nichts anderes zu tun, als
Ihren Genderirrsinn auch noch
im Völkerstrafrecht zu verankern?
Sie wollen hier die „Frau“ aus
dem Gesetz streichen und
unsinnigerweise aus der
geschwängerten Frau einen
geschwängerten Menschen machen,
obwohl jeder, der klar bei Verstand
ist, doch weiß, dass nur Frauen
schwanger werden können. Wer denn
sonst soll schwanger
werden als Frauen?
Gleichzeitig versuchen Sie, mit Ihrem
Gesetzentwurf die UN-Agenda 2030
umzusetzen, in der alle Formen der
Gewalt gegen Frauen und
Mädchen beseitigt werden sollen.
Sie verirren sich da in Ihrem eigenen
Genderirrsinn und Ihrem eigenen
Genderklamauk. Wir wünschen uns da
eine klare Linie und vor allem eine
Linie, die faktenbasiert und auf
gesundem Menschenverstand basiert
ist. Sie beseitigen damit nämlich
die Frauen aus der öffentlichen
Wahrnehmung, und damit erreichen Sie
genau das Gegenteil von
dem, was Sie wollen.
Wahrscheinlich freut sich die eine
oder andere grüne Person aus der
Fraktion der Grünen klammheimlich
darüber, dass so etwas passiert,
meine Damen und Herren. Der
Gesetzentwurf muss ausführlich die
Vorrednerin hat darauf zu Recht
hingewiesen im
Ausschuss beraten werden,
zum einen, was
die Blattlauskritik angeht
also: wie kann man Völkerstrafrecht
tatsächlich noch greifbarer machen?,
zum anderen aber auch, was
die Frage der Immunität angeht.
Denn eine Grundfrage bleibt auch in
diesem Gesetzentwurf ungelöst: Wie
wird mit ausländischen Amtsträgern
verfahren, die mit ihrer Immunität
auch vor deutschen Gerichten
geschützt sein können? Denn
wir wissen alle: Völkermord,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
und Kriegsverbrechen werden fast
immer von staatlichen Repräsentanten
ausgeübt. Also, da ist
noch einiges zu tun.
Die Grundrichtung ist richtig.
Schieben Sie Ihre krude
Genderideologie beiseite! Versuchen
Sie, den gesunden Menschenverstand
regieren zu lassen, auch bei diesem
wichtigen Thema
Völkerstrafrecht! Vielen Dank.
Das Wort hat Boris Mijatovi
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich möchte mich bei allen
Opfern sexueller
Gewalt entschuldigen.
Ich bin heilfroh, dass wir es 2008
bei den Vereinten Nationen geschafft
haben, das Mittel der Vergewaltigung
als Verbrechenstatbestand
einzurichten. Hinzunehmen ist das,
was Sie gesagt haben, Herr Brandner,
in keinster Weise. Das
geht mir einfach sehr nahe.
Ich möchte beginnen mit einer
Anekdote. Ich hatte als eine der
ersten Tätigkeiten, als ich dieses
Mandat übernehmen durfte, ein
Treffen mit Bertram Schmitt.
Bertram Schmitt ist unser Richter am
Internationalen Strafgerichtshof
in Den Haag.
Bei unserem ersten Gespräch sprach
er darüber, wie schwierig die
Situation ist, im Gerichtssaal
jedes Wort protokolliert zu bekommen.
Er meinte, er habe sich da das erste
oder das zweite Mal
auch daran gewöhnen müssen.
Aber es ist unglaublich wichtig, weil
dadurch die Verfahren im
Gerichtssaal maximal transparent werden.
Unsere Strafprozessordnung gibt
es noch nicht her.
Ich würde mich freuen, wenn wir
Bertram Schmitt, einen Mann mit
immerhin rund 20 Jahren Erfahrung als
Strafrechtler, als Strafrichter in
deutschen Gerichtssälen, an der
Stelle in die Debatte auch noch
gedanklich mit einbinden. Wir
brauchen jede Chance, die
Entscheidungen auch hier bei uns in
Deutschland, im Völkerstrafrecht,
auch die Erkenntnisse zur
Beweisführung zu übertragen in die
Länder, wo die Menschen sitzen, die
das interessiert, die das angeht.
Sowohl Frau Eichwede als auch Herr
Buschmann haben es gesagt: Das
passiert jetzt. Das
begrüßen wir sehr.
Das Gleiche gilt für
Strukturermittlungsverfahren.
Strukturermittlungsverfahren sind
unglaublich aufwendig.
Wenn die Generalbundesanwaltschaft
zum Beispiel zur Ukraine oder zu
Syrien anfängt zu arbeiten, der
Generalbundesanwalt Teams
zusammenstellt, dann sind das keine
Sachen, die sich innerhalb
von wenigen Monaten erledigen lassen.
Umso wichtiger ist es, dass diese
Arbeit wahrgenommen wird. Das müssen
wir mit dieser
Debatte auch erreichen.
Völkerstrafrecht mag etwas exotisch
klingen; aber es ist Frau Eichwede
hat es gesagt Teil unserer
Geschichte, der Verantwortung vor der
Geschichte, die wir haben, dass
wir das sehr ernst nehmen.
Ich bin sehr froh, dass wir in dem
Bereich Übersetzungen, wie gesagt,
einen Schritt weiterkommen.
Ich würde mir wünschen, wir würden
Strukturermittlungsverfahren auch zum
Beispiel für das
iranische Regime einleiten.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch
mal auf Bertram Schmitt zu sprechen
kommen, der jetzt am
Ende seiner Amtszeit steht.
Mein großer Dank gilt ihm, seiner
konstruktiven Arbeit, vor allen
Dingen aber auch seiner sympathischen
Art, mit diesem Thema umzugehen, das
ja für einige Nichtjuristen etwas
trocken daherkommt, wenn ich das als
Nichtjurist sagen darf. Er sagte:
Herr Mijatovi, Sie müssen
Verständnis für uns Juristen haben;
wir sind bei Veränderungen
immer sehr, sehr vorsichtig.
Herr Jung, ich danke Ihnen für die
konstruktiven Hinweise. Ich glaube,
im weiteren parlamentarischen
Verfahren können wir
das alles noch aufgreifen.
Den Verweis auf Herrn Schmitt möchte
ich mit den Glückwünschen für die
tolle Arbeit, aber auch mit dem
Wunsch, dass Dr. Ute Hohoff dieses
Amt als Richterin am Internationalen
Strafgerichtshof übernehmen
kann, beenden.
Ich danke Ihnen sehr herzlich für
den Austausch und freue
mich auf die weiteren Beratungen.
Für die Fraktion Die Linke
hat nun Clara Bünger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Buschmann! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nicht nur
als Juristin, sondern auch als linke
Politikerin begrüße ich das Ziel,
das Völkerstrafrecht zu reformieren.
Bestehende Lücken müssen endlich
geschlossen werden. Dass der
Opferschutz im Vordergrund steht, ist
für uns als Linke
besonders gut und wichtig.
Besonders positiv ist, dass
Änderungen im Völkerstrafgesetzbuch
bei sexualisierter und
reproduktiver Gewalt vorgenommen wurden.
Das ist überfällig;
denn Vergewaltigungen bzw.
sexualisierte Gewalt werden schon
lange als Kriegswaffe eingesetzt.
Der Entwurf erweitert die Opferrechte,
und das ist gut so.
Es besteht trotzdem
Nachbesserungsbedarf, wie bei der
Einführung des Regelbeispiels
bei der gemeinschaftlichen
Nebenklagevertretung in § 397b StPO.
Das sollte nicht kommen, so
wie es jetzt vorgeschlagen wurde,
Herr Buschmann; denn die Wahl eines
anwaltlichen Beistands muss für
jeden Einzelnen
gewährleistet werden.
Interessensgleichheit allein wegen
des gleichen zugrunde liegenden
Lebenssachverhalts anzunehmen, ist
sachfremd und aus unserer Sicht
gefährlich. Damit setzt man alle
Opfer gleich, obwohl das
nicht der Realität entspricht.
So werden beispielsweise im Verfahren
vor dem OLG Koblenz wegen
Staatsfolter in Syrien sämtlichen
Verletzten gleiche Interessen
unterstellt, und das, obwohl es um
eine Vielzahl individueller
Opferschicksale geht, wie
Verschleppung, Folterhaft und
sexualisierte Gewalt, und zwar in
einem Tatzeitraum von mehr als 16
Monaten in einem
überfüllten Foltergefängnis in Syrien.
Eine gute, individuelle Vertretung der
Opfer wäre so nicht möglich.
Der GBA ermittelt derzeit
zu Syrien und der Ukraine.
Das ist gut und wichtig. Aber, Herr
Buschmann, wenn Sie sagen: „Kein
Kriegsverbrecher darf sicher sein“,
dann sollten Sie bei
Völkerstraftaten in anderen
Regionen, etwa Kriegsverbrechen in
Belarus, Afghanistan oder Nordsyrien,
dafür sorgen, dass
da auch etwas passiert.
Es darf keine selektiven Ermittlungen
im Völkerstrafrecht geben. Sonst
muss man sich zu Recht vorhalten
lassen, dass es Doppelstandards im
Kampf gegen Straflosigkeit von
Kriegsverbrechen gibt. Und das würde
der Glaubwürdigkeit der
internationalen und
nationalen Strafjustiz schaden.
Die derzeitige Fassung des § 153f
StPO bedarf aus unserer Sicht, aber
auch aus Sicht von Organisationen wie
dem ECCHR daher dringend einer
Änderung. Durch die Ausgestaltung
als Ermessensvorschrift können
Einstellungen gerichtlich nicht
überprüft werden. Sie birgt daher
die Gefahr einer faktischen
Aushebelung des Weltrechtsprinzips.
Diese eklatante Rechtsschutzlücke
muss dringend geschlossen werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Macit
Karaahmetolu für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Der Homo sapiens ist
fähig und leider viel zu oft bereit,
Gewalt gegen
seinesgleichen anzuwenden.
Das ist das evolutionäre Erbe
unserer Spezies, das wir wohl ewig
mit uns mitschleppen werden und
mit dem wir umzugehen haben.
Jahrtausendelang
blieb diese Gewalt ungeahndet;
wer körperlich, später dann
militärisch überlegen war, konnte
ungestraft andere Individuen oder
ganze Völker vertreiben,
unterwerfen oder auslöschen.
Auch in der scheinbar schon
zivilisierten Phase der letzten drei
Jahrhunderte trug sich mit der
Kolonialisierung großer Teile dieser
Welt viel Gewalt und Unrecht zu, mit
dem wir uns erst
jetzt rechtlich so richtig auseinandersetzen.
Der Weg über die Schaffung der
Genfer Konventionen und der UN-Charta
bis zum heutigen Stand des
Völkerstrafrechts war
lang und blutig.
Diesen zivilisatorischen
Fortschritten gingen die Entrechtung
und das Abschlachten
unzähliger Völker voraus.
Ich finde es wichtig, das
anzuerkennen, wenn wir heute über
das Völkerstrafrecht sprechen, meine
Damen und Herren, werte
Kolleginnen und Kollegen. Und
so finden sich im
Völkerstrafgesetzbuch auch viele der
schwersten Verbrechensformen unserer
globalen Menschheitsgemeinde: Tötung
von Zivilisten und Gefangenen,
Aushungern, Einsatz von ABC-Waffen,
Menschenhandel, Völkermord.
Die noch erweiterbare Liste von
Straftatbeständen zeichnet das
dunkelste Bild menschlicher
Abgründe, das man
sich vorstellen kann.
Es ist ein Segen, dass der
Generalbundesanwalt in unserem Land
die Möglichkeit besitzt,
diese Straftaten zu verfolgen.
Ich möchte an den weltweit ersten
Strafprozess um Staatsfolter in
Syrien erinnern, der
in Deutschland geführt wurde;
Herr Buschmann und auch andere
Redner vor mir sind darauf eingegangen.
Ein ehemaliger Vernehmungschef eines
syrischen Geheimdienstgefängnisses
wurde 2022 am Oberlandesgericht
Koblenz wegen 27-fachen Mordes,
gefährlicher Körperverletzung in 25
Fällen, besonders schwerer
Vergewaltigung, sexueller Nötigung,
Freiheitsberaubung, Geiselnahme und
sexuellen Missbrauchs von
Gefangenen schuldig gesprochen.
Es fehlen einem die Worte bei solchen
Gräueltaten, aber unserem
Rechtsstaat zum Glück nicht die
Mittel. Deutschland wird mit solchen
Prozessen auch seiner
internationalen Verpflichtung gerecht,
meine Damen und Herren, werte
Kolleginnen und Kollegen. Wo wir der
Schwere dieser Verbrechen bislang
aber nicht gerecht werden,
ist im Bereich der Opferbeteiligung.
Bislang ist es Verletzten von
Völkerstraftaten nur möglich, sich
Verfahren als Nebenklägerinnen und
Nebenkläger anzuschließen, wenn
eine Straftat aus dem StGB in
Tateinheit mit einer
VStGB-Straftat begangen wurde.
Dabei ist die Nebenklage, Herr
Kollege Jung, essenziell, um die
Rechte von Geschädigten
in Strafverfahren zu wahren.
Auch aus psychologischer Sicht ist es
etwas komplett anderes, ob man als
passives Opfer seinem Peiniger
gegenübertritt oder
als Kläger. Verletzten
von Völkerstraftaten fehlt zudem die
Möglichkeit, einen Anspruch auf
Beiordnung eines für sie kostenlosen
Rechtsbeistands oder einer
psychosozialen Prozessbegleitung
zu erheben.
Diese Defizite unseres
Völkerstrafgesetzbuchs wollen wir
mit dem
vorgelegten Gesetzentwurf beheben.
Werte Kolleginnen und Kollegen, man
kann, wenn man in diesem Rahmen über
das Völkerstrafrecht spricht, nicht
den brutalen Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine unerwähnt lassen;
ihn haben auch schon Vorredner
genannt. Wir erleben inmitten des 21.
Jahrhunderts in Europa einen
Rückfall in die Barbarei der
vorangegangenen Jahrhunderte. Ein
Land vor den Toren der Europäischen
Union greift ein anderes Land an, um
sich dessen Territorium anzueignen.
Diesen bestialischen Expansionshunger
Putins bezahlen tagtäglich Hunderte
von jungen Russen und
Ukrainern mit ihrem Leben.
Das ist mit
keinem Gerechtigkeitsempfinden vereinbar.
Das Einzige, das wir für diese
sinnlos sterbenden Opfer erreichen
können und müssen, ist, dass ihre
Mörder zur
Rechenschaft gezogen werden.
Die Antwort der Staatengemeinschaft,
die Art und Weise, wie wir auf diese
Form der Aggression strafrechtlich
reagieren, entscheidet zwischen
Rückfall oder Fortentwicklung
unserer Zivilisation. Letztendlich
muss das Ziel sein, dass ausnahmslos
alle Staaten die Notwendigkeit des
Völkerstrafrechts erkennen und
sich diesem unterwerfen.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Axel
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Minister Buschmann!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! „
im Bewusstsein, dass alle Völker
durch gemeinsame Bande verbunden sind
bekräftigend, dass die schwersten
Verbrechen, welche die internationale
Gemeinschaft als Ganzes berühren,
nicht unbestraft bleiben dürfen
entschlossen, der Straflosigkeit der
Täter ein Ende zu
setzen “ Das sind
alles Zitate aus dem Römischen
Statut zur Errichtung eines
Internationalen Strafgerichtshofs aus
dem Jahre 1998. Deutschland hat die
erforderliche nationale Rechtsetzung
2002 mit dem Völkerstrafgesetzbuch
vollzogen und zugleich das hat eine
Vorrednerin bereits gesagt die
Zuständigkeit deutscher
Strafgerichte auch für schwerste
Verbrechen, die im Ausland von
Ausländern begangen
werden, begründet.
20 Jahre Völkerstrafrecht liegen
hinter uns, 20 Jahre, in
denen insbesondere in den letzten Jahren
ein Verfahren vor dem OLG München
gegen eine IS-Rückkehrerin und ein
Verfahren vor dem OLG Koblenz gegen
zwei ehemalige syrische
Geheimdienstmitarbeiter die Verfahren
wurden erwähnt das Völkerstrafrecht
in das öffentliche
Bewusstsein gerückt haben.
Der Ausgang beider Verfahren und die
sorgfältige Aufarbeitung der
Geschehnisse durch die deutschen
Gerichte verhalfen der deutschen
Justiz zu einem hohen internationalen
Ansehen, 75 Jahre nach dem dritten
Nürnberger Prozess gegen die
verbrecherischen Sondergerichte, mit
denen sich deutsche Juristen an den
Völkermorden des Zweiten
Weltkriegs beteiligt haben.
Dennoch muss es uns nachdenklich
stimmen, dass die Geschichte des
Völkerstrafrechts zugleich auch
immer die Geschichte der
größten Niederlagen des Völkerrechts ist.
Dessen Einhaltung muss
oberste Priorität haben
Prävention vor Repression. Heute
legt uns die Bundesregierung eine
Fortentwicklung des
Völkerstrafrechts und
des Strafgesetzbuchs vor.
Gegen die beabsichtigten Ergänzungen
und Ausweitungen der einzelnen
Straftatbestände das klang bereits an
hat die Union keine Einwände.
Kritisch betrachten wir jedoch
beabsichtigte Verfahrensänderungen;
denn das materielle Strafrecht kann
eben nur dann wirken, wenn es im
praktischen Verfahren auch
eine Umsetzung erfährt.
Da wäre zum einen die von meinem
Kollegen Jung bereits erwähnte
Nebenklagebefugnis, die eine nahezu
uferlose Ausdehnung erfahren könnte,
und dann sind Verfahren nicht mehr zu
händeln. Das bedeutet auch eine
weitere Belastung der heute schon
überlasteten Justiz, zumal
völkerstrafrechtliche Verfahren
heute schon von
erheblicher Dauer sind.
Erinnert sei an dieser Stelle noch
mal an den Pakt für den Rechtsstaat.
Da wäre zum anderen
die Neufassung des § 169
GVG, sprich: die
audiovisuelle Aufzeichnung der Hauptverhandlung.
Man verspricht sich eine
wissenschaftliche Aufarbeitung,
eine bessere Breitenwirkung.
Tatsache ist aber, dass Zeugen, die
unter dem Belastungsdruck einer
Zeugenaussage stehen, nun zusätzlich
die Belastung einer audiovisuellen
Aufzeichnung ihrer Aussage
zu tragen haben. Und
diese Aufzeichnung kann leicht
in falsche Hände geraten.
Wir erleben das gerade anhand der
Einflussnahme des syrischen
Geheimdienstes in einem Prozess gegen
einen mutmaßlichen Folterarzt
am OLG Frankfurt.
Alles in allem will ich dazu sagen:
Der Opferschutz muss Vorrang haben.
Der Opferschutz ist auch im Sinne
einer Sachverhaltsaufklärung
notwendig; sonst wird diese
gefährdet. Diesen kritischen Punkten
sollten wir bei der weiteren Beratung
im Rechtsausschuss
unsere Aufmerksamkeit schenken.
Ich bedanke mich.
Das Wort hat Robin Wagener
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In einer Rede erklärte Wladimir
Putin am Dienstag erneut, dass er
Russland, Belarus und die Ukraine als
sogenannten dreieinigen
Staat begreift,
dass er weder Belarus noch der
Ukraine eine eigene Staatlichkeit,
eine eigene Souveränität zuerkennt.
Angetrieben von seinen imperialen
Großmachtfantasien, will er die
Ukraine unterwerfen. Und das Mittel
der Unterwerfung, das sind der
fortdauernde Angriffskrieg und
unzählige Verbrechen, sind Mord,
Vergewaltigung, Folter,
Verschwindenlassen und Deportation
von Kindern nach Russland und
Belarus. Überall, wo Putins Truppen
wüten, hinterlassen sie Tod und
Zerstörung, und das nicht abstrakt.
Es geht um einzelne Menschen, um
einzelne Leben, um einzelne
Schicksale, um Geschichten. Und das
sind die Menschen und die Schicksale,
über die wir bei
der Fortentwicklung des Völkerstrafrechts reden.
Gleichzeitig wird immer deutlicher,
wie eine Allianz der Diktatoren und
Autokraten daran arbeitet, die
regelbasierte internationale Ordnung
zu untergraben. Deren Konzept der
Herrschaft durch Missbrauch von
Recht, der Herrschaft des Stärksten
und der Willkür steht
die Herrschaft des Rechts entgegen.
Das ist die zentrale Idee der
liberalen Demokratie, aber auch die
zentrale Idee aller Staaten, die an
einem friedlichen Zusammenleben von
Staaten mit unterschiedlichen
Interessen und
Stärken interessiert sind.
„Verstöße gegen das Völkerrecht
werden von Menschen begangen,
nicht von abstrakten Einheiten“
das ist das berühmte Leitmotiv des
Internationalen Militärtribunals
von Nürnberg;
die Kollegin Eichwede hat
es eben auch angeführt.
Darauf gründet
unser Völkerstrafrecht.
Es folgt dem Wunsch, schwerste
Verbrechen nicht im staatlichen
Systemunrecht verschwinden zu lassen,
sondern jeden Täter
haftbar zu machen.
Darum danke, Herr Minister Buschmann,
für den Vorschlag,
Strafbarkeitslücken in diesen
Zeiten zu schließen.
Ich bin sehr beruhigt, in der breiten
Mitte dieses Hauses eine so große
Übereinstimmung in diesem Ziel zu
sehen. Ehrlich gesagt, fehlen mir die
Worte für die Ausführungen aus der
AfD, die eine unbegreifliche
Verhöhnung von Opfern sind. Aber
vielleicht passt das auch zu der
Sympathie für Kriegsverbrecher, die
in anderen Diskussionen immer wieder
deutlich zum Vorschein kommt. Aus der
Ukraine, aus Syrien, aber aus so
vielen anderen Orten dieser Welt auch
kennen wir, wie die Verbrecher
gezielt Menschen entweder
verschwinden lassen, willkürlich
festhalten oder auch mittels
sexualisierter Gewalt foltern, um
Angst und Terror zu schüren, um mit
Angst und Terror zu
unterwerfen und zu brechen.
Zu Recht wurden wir auch
international aufgefordert, die
Strafbarkeitslücken in diesen
Bereichen zu schließen.
Aber nicht nur im materiellen Recht
werden einige
wichtige Schritte gegangen.
Die Opfer der hier betroffenen
Straftaten haben Schrecklichstes
erfahren. Ihr Schutz, ihre Würde
muss im Verfahren zentral sein. Darum
ist der Anspruch auf einen
Verfahrensbeistand, aber auch auf
psychosoziale Prozessbegleitung
so wichtig.
Völkerstrafrecht dient aber nicht
nur dem Einzelnen. Es ist auch ein
wesentlicher Bestandteil auf dem Weg
zu Frieden und
Aussöhnung, zur Aufarbeitung.
Darum ist die Erweiterung der
Dokumentationsmöglichkeiten und auch
die Dolmetschung nicht nur eine
prozessrechtliche Nebensächlichkeit,
sondern bedeutend auf
dem Weg zum Frieden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Internationale
Strafgerichtshof in Den Haag und die
Schaffung eines Völkerstrafrechts
ist ein rechtsstaatlicher
Fortschritt, vor allen Dingen eine
Entwicklung, die deutlich macht:
Durch das Weltrechtsprinzip ist es
uns nicht egal, wenn auch Ausländer,
nichtdeutsche Staatsbürger, in
anderen Teilen der Welt Verbrechen
gegen die Menschlichkeit begehen. Wir
bringen zum Ausdruck: Diese Taten
müssen gesühnt werden, und
Gerechtigkeit muss
letztlich eintreten.
Das ist, finde ich,
eine wichtige Fortentwicklung des Rechts.
Natürlich hat in den letzten 20
Jahren die Existenz von Recht Kriege
und kriegerische Auseinandersetzungen
nicht verhindert. Aber es geht zum
einen um die Würde der Opfer und um
das Wissen, dass die Taten
aufgeklärt und abgeurteilt werden.
Zum anderen muss ein starkes
Völkerrecht dazu beitragen, vor
Verbrechen abzuschrecken und an die
Stelle der Herrschaft von Gewalt die
Herrschaft des Rechts zu setzen. Vor
diesem Hintergrund ist die
Fortentwicklung des
Völkerstrafrechts notwendig
und geboten.
Wenn man sieht, dass
seit dem schlimmen, schwarzen 7.
Oktober israelische Frauen Opfer
sexualisierter Gewalt durch die Hamas
geworden sind und die Hamas
systematisch sexuelle Übergriffe als
Kriegswaffe eingesetzt hat, dann
zeigt sich durch bittere aktuelle
Vorkommnisse die Notwendigkeit, dass
wir das Völkerstrafrecht
um diesen Tatbestand ergänzen.
Das ist dringend notwendig.
Und ja, es gibt eine Notwendigkeit,
dass wir auch
die Opfer stärker beteiligen.
Das ist eine Frage der
Würde und Anerkennung ihres Leids.
Ich bitte aber auch, dass wir in den
Ausschussberatungen noch einmal genau
hinsehen, dass auf der einen Seite
die Beteiligung der Opfer möglich
wird und auf der anderen Seite ein
zügiger Ablauf des Verfahrens nicht
verhindert wird. Da müssen wir zu
einer guten Lösung
in Sachen Nebenklage kommen.
Gestatten Sie mir abschließend noch
einen Hinweis zu einem Punkt,
den wir nicht vergessen dürfen
der Kollege Karaahmetolu hat es schon
angesprochen, nämlich dem
furchtbaren Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine. Er darf nicht in
Vergessenheit geraten, und dessen
juristische Aufarbeitung
muss erfolgen.
Deswegen meine ich, dass wir jenseits
des Völkerstrafrechts uns gemeinsam
weiterhin auf den Weg machen müssen,
ein Sondertribunal für die
Kriegsverbrechen Russlands gegen die
Ukraine einzurichten, damit die
Lücken, die wir in diesen Fällen
haben, geschlossen werden und wir
für Taten im Rahmen dieses
Angriffskrieges eine
juristische Aburteilung sehen.
Das wäre aus meiner Sicht ein
wichtiger Beitrag zur Gerechtigkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/9471 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
12: Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: Einsetzung
einer Kommission zur Überprüfung
der sicherheitsrelevanten
Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Deutschland und China.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne
die Aussprache. Das Wort hat der
Kollege Tilman Kuban
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unser
Geschäftsmodell der letzten Jahre
war: Wir zahlen wenig für unsere
Sicherheit und vertrauen auf die
Amerikaner. Wir zahlen wenig für
unsere Energie und vertrauen auf
günstiges Öl und Gas aus Russland.
Und wir vertrauen auf den
chinesischen Absatzmarkt für unsere
Produkte und Dienstleistungen und
gehen dabei gleichzeitig nachlässig
mit unseren
Geschäftsgeheimnissen um.
Das hat über viele Jahre gut
funktioniert und für den extremen
Wohlstand hier, von dem wir heute
leben, gesorgt. Aber seit dem
Überfall Russlands auf die Ukraine
am 24. Februar des letzten Jahres
wissen wir alle: Die Welt ist heute
eine andere. Wir dürfen uns nie
wieder so abhängig von einzelnen
Ländern machen. Denn Zeitenwende
heißt: Die Zeit der Naivität muss
vorbei sein. Viel zu lange haben
deutsche Politikergenerationen China
belächelt: Die können doch
nur unsere Produkte kopieren, dann
lasst denen doch ein paar Anteile am
Hafen. Wir verkaufen doch unsere
Maschinen dort gut, dann lasst sie
doch ein bisschen digitale
Infrastruktur hier bauen. Und beim
Projekt Seidenstraße hat
wahrscheinlich so mancher von Karl
May geträumt und gedacht: Jetzt
kommen die Karawanen mit
Kamelen aus dem Orient.
Aufgewacht sind wir in einer
knallharten wirtschaftlichen
Auseinandersetzung und einem
politischen Systemkonflikt zwischen
Demokratie und Autokratie.
Das ist die Wahrheit,
über die wir heute sprechen.
Ein Paradebeispiel dafür ist die
deutsche Automobilindustrie, viele
Jahre größter Profiteur
des chinesischen Marktes.
Heute haben die Chinesen mit ihrer
Marktmacht die Hersteller darauf
getrimmt, alles auf das Elektroauto
zu setzen und
den Verbrenner kaputtzumachen.
Gleichzeitig haben sie sich die
Rohstoffe für die Batterien in der
Welt gesichert. Und heute erklären
sie uns: Den Verbrenner können wir
nicht bauen; aber das E-Auto
können wir ganz gut selber machen.
Die Absatzzahlen in China sprechen da
eine deutliche Sprache. War
Volkswagen vor einigen Jahren noch
auf Platz eins der meistverkauften
Autos, ist heute kein einziger
deutscher Hersteller mehr in den Top
Ten der dort verkauften Autos. Auch
in Europa fluten
chinesische Hersteller den Markt
und greifen dabei gleichzeitig
noch all unsere Daten ab.
Das kann und darf nicht das neue
Geschäftsmodell Deutschlands sein.
Schauen wir mal
über den Tellerrand hinaus!
Australien ist 2018 knallhart in
eine Konfrontation mit China gegangen.
Sie haben chinesische Konzerne aus
dem 5-G-Netz geworfen und jegliche
Sicherheitstechnik chinesischer
Hersteller aus Ministerien entfernt.
Sie kauften sogar atomgetriebene
U-Boote, die gegen China gerichtet
werden können, und haben am Ende
sogar chinesische Strafzölle von
über 200 Prozent auf
australischen Wein einfach ausgesessen.
Das Ergebnis: China ist in Australien
angekrochen gekommen. Das gleiche
Bild übrigens in Litauen. Dort hat
man erst vorgestern den langjährigen
Handelsstreit beendet, obwohl sich
Litauen immer klar auf
die Seite Taiwans gestellt hat.
Diese Länder haben gezeigt: Man
begegnet Diktatoren nicht mit Angst,
sondern mit Stärke
und mit Selbstbewusstsein.
Deshalb, lieber Herr Bundeskanzler,
verscherbelt man nicht einfach so
Anteile am Hamburger Hafen. Unsere
Strategie ist klar: Wir wollen
Kooperation, wo es möglich ist, und
wir brauchen Konfrontation,
wo es nötig ist.
Das bedeutet De-Risking ohne Angst.
China hat einen klaren Matchplan.
Aber die Frage ist, ob wir ihnen das
Spiel nach ihren Regeln überlassen
oder auch
manches Mal dazwischengrätschen.
Dafür machen wir heute einen sehr
konkreten Vorschlag. Wir wollen die
Einsetzung einer Kommission für
einen China-Check, um in einem
parteiübergreifenden Gremium
schonungslos die Gefahren auf den
Tisch zu legen, sie mit Experten zu
analysieren und kurzfristige
Maßnahmen zu ergreifen.
Ich sage es Ihnen offen und ehrlich:
Ich bin kein großer Fan
davon, stets neue Gremien zu gründen.
Aber an dieser Stelle geht es darum,
zu sensibilisieren, statt zu
verbieten, und jeden Einzelfall
sehr genau zu betrachten.
Genau das machen übrigens auch
unsere amerikanischen Freunde. Denn
es ist und bleibt ein Unterschied, ob
von deutschen Unternehmen in China in
ein Geschäftsmodell investiert wird,
das allein auf den chinesischen
Absatzmarkt aus ist, oder ob
in ein Geschäftsmodell investiert wird,
das auf Produkte in einer Lieferkette
mit dem europäischen Markt aus ist.
Am Ende wird es unsere Aufgabe sein,
sich jeden
Einzelfall genau anzugucken.
Sie haben
eine China-Strategie vorgelegt,
liebe Kollegen. Wir haben unsere
Eckpfeiler präsentiert. Wir reichen
Ihnen heute die Hand. Jetzt ist es
Zeit, eine große Geschlossenheit an
den Tag zu legen und eine Strategie
zu entwickeln, die
über die Ampelzeit hinausreicht.
Dafür sind wir bereit.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Esra
Limbacher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Besonders
in diesem Jahr haben wir hier im Land
viel darüber diskutiert, wie der
richtige Umgang Deutschlands mit der
Volksrepublik China ist. Und ich
finde, das war richtig
und vor allen Dingen überfällig:
richtig, weil sich in den vergangenen
Jahren vieles verschoben, verändert
hat, weil sich China verändert hat,
und überfällig, weil dennoch in den
letzten Jahren in Deutschland eines
gefehlt hat, nämlich eine kohärente
Strategie, ein Selbstverständnis der
Bundesregierung, wie wir mit diesem
veränderten China umzugehen
haben und umgehen wollen.
Jetzt sprechen wir viel über China.
Die Begriffe „Partner“,
„Wettbewerber“, „systemischer
Rivale“, „De-Risking“ oder
„Diversifizierung“ fallen
eigentlich in jeder Debatte, auch
heute vermutlich in fast jeder Rede.
Jetzt geht es aber auch darum, nicht
mehr nur Stichwörter zu nennen,
nicht nur Überschriften zu
produzieren, sondern das Ganze mit
Leben und Handeln zu füllen.
Dabei brauchen wir einen sachlichen,
direkten und pragmatischen Dialog mit
der Volksrepublik China. Und ich
freue mich, dass die Bundesregierung
mit der China-Strategie das richtige
Fundament genau dafür gelegt hat,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Auch der heutige vorliegende Antrag
der Union ist für mich zumindest ein
interessanter und guter Impuls
dafür, wie wir jetzt weitermachen
müssen; denn wir können uns mit
dieser Strategie, die eben nur ein
Fundament sein
kann, nicht zufriedengeben.
Ich finde die Richtung und den
Gedankengang des Antrages
grundsätzlich richtig. Aber
man muss schon aufpassen,
lieber Tilman Kuban, dass wir hier im
Bundestag nicht nach dem Motto
agieren: „Wenn ich nicht mehr
weiterweiß, dann bilde ich einen
Arbeitskreis.“ Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das kann auch nicht
unser Ansatz in dieser Debatte sein.
Die Beziehungen zu China allein in
wirtschaftlicher Hinsicht zu bewerten
und nur aus diesem Blickwinkel zu
handeln, wird den derzeitigen
Herausforderungen nicht gerecht.
Richtig ist, dass Sie im Antrag von
der Untersuchung der
Wertschöpfungsketten, dem
Exportumfang der bestehenden
Investitionen in kritische
Infrastruktur sowie Möglichkeiten in
Bezug auf die
Strategie eines De-Riskings sprechen.
Dabei sollten wir vor allen Dingen
der Überprüfung
militärwirtschaftlicher
Sicherheitsrisiken eine
übergeordnete Rolle zukommen lassen.
Für genau diese Spitzentechnologie,
die einen doppelten Verwendungszweck
hat, in wirtschaftlicher, aber auch
in militärischer Hinsicht, müssen
wir, wie ich finde, eine neue
Definition finden, die dem
Spannungsverhältnis der Vermeidung
hoher wirtschaftlicher Kosten durch
eine zu weite Auslegung des Begriffs
auf der einen Seite und einem nur
begrenzten Sicherheitsschutz durch
eine zu enge Auslegung auf der
anderen Seite Genüge tut. Um es kurz
zu machen: Der Vorschlag, eine
Kommission zu gründen und diese zu
beauftragen, das sich ändernde
handels- und geopolitische Umfeld zu
monitoren, könnte unter Umständen
ein Baustein sein, um eine
kontinuierliche Risikobewertung der
rechtlichen, ökonomischen und
politischen Situation vorzunehmen.
Aber das kann kein Ersatz dafür
sein, dass ebenjenes Monitoring immer
im jeweiligen Ministerium, also vor
allen Dingen im
Wirtschaftsministerium,
stattzufinden hat.
Eine Kommission kann dazu
höchstens eine Ergänzung sein.
Abschließen möchte ich
mit einem Hinweis:
Ihr Antrag endet mit einem
zeittechnischen Ablaufplan, nach dem
nach einer unverzüglichen
Konstituierung binnen Jahresfrist
umgehend Prüfungsergebnisse und
Handlungsempfehlungen von der
Kommission zu erwarten sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
zeugt aus meiner Sicht leider nicht
von einem Problembewusstsein und dem
Bewusstsein über die Komplexität
der Sach- und politischen Lage.
Warum? Wer einer neu geschaffenen
Kommission für so ein wichtiges
Thema einen so straffen Zeitplan
gibt, der erweist ihr, glaube ich,
einen Bärendienst und konterkariert
die Arbeit der Kommission.
Ich persönlich freue mich jedenfalls
auf die weitere Beratung zu diesem
wichtigen wirtschafts- und
außenpolitischen Thema und freue
mich auf die
Zusammenarbeit. In diesem Sinne:
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und
Herren! Liebe Bürger!
Die Unionsfraktion beantragt, eine
Kommission zur Überprüfung der
sicherheitsrelevanten
Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland
und China einzusetzen.
Unsere Fraktion unterstützt das
grundsätzlich, und das
aus mehreren Gründen.
Zunächst einmal ist China in Summe
schlicht und einfach mittlerweile der
wichtigste
Handelspartner Deutschlands,
und zwar im letzten Jahr
zum siebten Mal in Folge.
Für 2022 hieß das: Es wurden Waren
im Wert von fast exakt 300 Milliarden
Euro zwischen Deutschland und China
gehandelt. Exportiert haben wir
Güter im Wert von knapp 107
Milliarden Euro, importiert sogar
Waren im Wert von 192 Milliarden
Euro. Mit den USA auf
Platz zwei haben wir circa
50 Milliarden Euro weniger an
Außenhandelsumsatz. Auch das
verdeutlicht die enorme Bedeutung,
die China mittlerweile für unsere
Wirtschaft hat. Übrigens kann man
sich an dieser Stelle auch mal die
Frage stellen, wieso wir einem so
wirtschaftsstarken Land wie China
nach wie vor für
einzelne Projekte Entwicklungshilfe zahlen.
Das ist vielleicht auch ein Punkt den
bringen wir als AfD ja ohnehin immer
wieder ein für die Haushaltsdebatte,
wenn sie uns dann mal einen
verfassungskonformen Haushalt für
nächstes Jahr vorgelegt haben.
Gute Beziehungen zu
China sind also wichtig.
Vielleicht sollte sich das auch
unsere Außenministerin deutlich
machen, die heute leider nicht da
ist. Denn von feministischer
Außenpolitik hält man in China gar
nichts. Auch wenn Frau Baerbock es
sich in Anbetracht ihres großen
Sendungsbewusstseins vielleicht kaum
vorstellen kann, aber die gewachsene,
jahrtausendealte Kultur Chinas
braucht keinerlei Ratschläge aus dem
grünen Paralleluniversum,
aus Deutschland,
meine Damen und Herren. Aber zurück
zum eigentlichen Thema, nämlich zur
Einsetzung einer Kommission zur
Überprüfung der
sicherheitsrelevanten
Wirtschaftsbeziehungen mit China.
Natürlich ist es wichtig und
richtig, wenn die Kollegen von der
Union in ihrem Antrag vorschlagen,
man solle Wertschöpfungsketten,
insbesondere bei Energie- und
Rohstoffimporten und im Hinblick auf
wirtschaftlich und
sicherheitspolitisch maßgebliche
Technologien, untersuchen und dabei
Abhängigkeiten und
Verwundbarkeiten aufdecken.
Natürlich sollte Deutschland
bestrebt sein, bereits eingetretene
übermäßige Abhängigkeiten zu
reduzieren, selbstverständlich unter
Beibehaltung der guten
Handelsbeziehungen zu China.
Natürlich muss auch
genau hingeschaut werden
und das übrigens
unabhängig von China;
da gebe ich dem Kollegen Limbacher
recht, der das ja gerade auch
ausgeführt hat, wenn Investoren aus
fremden Ländern zu Miteigentümern
kritischer Infrastruktur in
Deutschland werden wollen.
Das alles findet unsere Zustimmung.
Deshalb unterstützen wir den Antrag
der Union, so wie das unter guten
Demokraten unabhängig vom Parteibuch
bei vernünftigen Vorschlägen immer
der Fall sein sollte.
Weil Sie gerade wieder solche
Zwischenrufe machen, habe ich noch
einen Vorschlag: Wenn die Kommission
eingesetzt wird, dann springen
Sie mal über Ihren Schatten.
Uns verweigert man jetzt seit
mehreren Jahren drei
Ausschussvorsitze, was eine
Unverschämtheit dem
Wähler gegenüber ist.
Wir als AfD stehen bereit, den
Vorsitz dieser
Kommission zu übernehmen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Maik Außendorf
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass wir heute über die
Herausforderungen für unsere
Sicherheit und Souveränität in
Bezug auf China reden; denn wir
brauchen als Bundesrepublik
Deutschland und
europäisch langfristige Strategien.
Dafür da gebe ich Ihnen recht, Herr
Kuban braucht es einen breiten
Konsens in diesem Haus, und
ich danke Ihnen dafür, dass
Sie die Debatte hier angestoßen haben.
Am Beispiel China wird eines
besonders deutlich wir haben ja
gestern schon über Handelsabkommen
gesprochen: Außenwirtschaftspolitik
ist eben mehr als nur
der Abbau von Zöllen und Handelshemmnissen.
Sie betrifft
nahezu alle Politikfelder.
Wir sehen das am Beispiel China: Sie
betrifft die innere und äußere
Sicherheit, Klimaschutz,
Menschenrechtsfragen,
Arbeitsschutzstandards.
Und sie bedeutet immer auch: Es geht
um ein Level Playing
Field für unsere heimische Wirtschaft.
Denn das, was wir mit anderen
vereinbaren, hat eben auch direkte
Auswirkungen auf
die Konkurrenzverhältnisse hier.
Ich kann Sie in einer
Sache beruhigen: Im BMWK wird
seit zwei Jahren sehr intensiv daran
gearbeitet. Wir beschäftigen uns
vielfältig mit den Themen
„wirtschaftliche Sicherheit“ und
„wirtschaftliche Souveränität“.
Zunächst mal mussten wir aufräumen.
Wir haben, was die Souveränität
anbelangt, eine Trümmerlandschaft
übernommen. Wenn wir jetzt mal über
China hinausblicken: Wir haben
verkaufte und
leere Gasspeicher vorgefunden,
fossile Abhängigkeiten,
Abhängigkeiten auch bei
strategischen Rohstoffen, bei
Solarmodulen, bei Pharmaprodukten,
bei Masken. Und wir haben in weiten
Teilen chinesische
Kommunikationstechnik in sensiblen
Bereichen vorgefunden, nicht zuletzt
in der kompletten
Infrastruktur der Deutschen Bahn,
einfach weil die Merkel-Regierung
völlig risikovergessen agiert hat.
Die brauche ich heute nicht zu erwähnen;
das hatten wir gestern schon genug,
Herr Spahn. Aber wir räumen dieses
Trümmerfeld jetzt Stück
für Stück auf.
Wir haben in der Fraktion mehr als
vier Termine mit unserem
Wirtschaftsbeirat zum Thema
Souveränität gehabt und uns da
über Schlüsseltechnologien
ausgetauscht, die wir
hier sichern müssen.
Wir kommen da gut weiter. Aber noch
mal zurück zur China-Strategie, die
Annalena Baerbock wirklich gut
auf den Weg gebracht hat.
Wir müssen feststellen: Für China
ist Handelspolitik integraler
Bestandteil einer global
angelegten Vormachtstrategie. Sie
geht weit über Handel hinaus. Es ist
wichtig, dass wir das erkennen
und da gebe ich Ihnen recht;
das haben Sie auch angesprochen da
zusammen an Strategien arbeiten, um
eben auch weltweit unseren Einfluss
an dieser Stelle zu sichern.
Seitdem das BMWK nicht mehr von Peter
Altmaier geführt wird, sondern von
Robert Habeck und stellvertretend von
seinem Staatssekretär Michael
Kellner, wurde
eine De-Risking-Strategie entwickelt.
Beispielsweise haben wir für eine
Diversifizierung bei Investitionen
dadurch gesorgt, dass die
Investitionsgarantien nach
Ländern diversifiziert werden.
Wenn wir dort Klumpenrisiken
erkennen, dann steigt das Entgelt.
Und so steuern wir mit
Marktinstrumenten die
Diversifizierung. Auch wichtig:
Resilienz gibt es
nicht zum Nulltarif.
Wir müssen bei
Schlüsseltechnologien auch mit
Subventionen arbeiten, beispielsweise
bei der Produktion von grünem Stahl,
der Halbleiterproduktion, PV,
Windenergie, aber auch bei der
Produktion von Chemie- und
Pharmagrundstoffen. Ich hoffe, dass
wir es hinkriegen, das
auch zukünftig im Haushalt umzusetzen.
Ich komme zum Schluss. Wir arbeiten
beim Thema „wirtschaftliche
Sicherheit und Souveränität“
schon sehr intensiv für eine
resiliente, klimaneutrale Wirtschaft,
um auch zukünftig
Wohlstandsteilhabe zu ermöglichen.
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch für die Fraktion Die Linke.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Also,
ich hätte mir die
Vergangenheitsaufarbeitung von der
CDU ein
bisschen konkreter gewünscht.
Ich erinnere Sie
an die Griechenlandkrise.
Die begann 2008, und es wurde eine
Troika gebildet. Ihr Finanzminister
Wolfgang Schäuble hatte einen
enormen Einfluss auf diese Troika.
Griechenland wurde gezwungen,
viel zu privatisieren,
auch den Hafen von Piräus.
Den haben jetzt die Chinesen. Ich
glaube, so konkret hätten Sie über
Ihre Verantwortung sprechen sollen,
Herr Kuban. Die Bundesregierung hat
nun vor einigen
Monaten eine China-Strategie vorgelegt.
Diese Strategie setzt vor
allem auf Konfrontation mit China.
Ich finde, das
ist ein brandgefährlicher Weg.
Mehr Sicherheit gibt es nur, wenn die
Bundesregierung endlich wieder den
Weg der
friedlichen Koexistenz aufnimmt.
Wer Risiken reduzieren
will, muss Vertrauen schaffen.
Das ist eine ganz einfache Wahrheit,
meine Damen und Herren. Es ist doch
ganz einfach: Kooperation auf
Augenhöhe schafft Sicherheit,
Konfrontation schafft Unsicherheit.
Um das festzustellen, brauche ich
keine weitere Kommission, wie sie
von der Union hier vorgeschlagen
wird. Ihr verengter ideologischer
Ansatz schadet unserem Land. Die
Wahrheit ist doch: China ist eine
Weltmacht, Deutschland ist keine. Ich
finde, wir müssen diese Tatsache
anerkennen und versuchen, auf einem
möglichst guten Weg
mit China zusammenzuarbeiten. Ihr
Vorschlag, eine Kommission zu bilden,
verstärkt das Misstrauen zwischen
China und unserem Land.
Aber vielleicht, Herr Spahn Sie haben
ja schon so heftig dazwischengerufen,
wollen Sie sich schon einem
zukünftigen US-Präsidenten
Trump andienen.
Ich sage Ihnen: Das ist peinlich.
Und ich sage auch: Deutschland und
Europa brauchen eine eigene
China-Strategie, die sich eben nicht
von den USA abhängig macht.
Ja, Sie haben recht: Wir müssen
unsere kritische
Infrastruktur gut schützen.
Diese Infrastruktur wird
von vielen Seiten bedroht.
Der Terroranschlag auf Nord Stream
2 zum Beispiel zeigt das dramatisch.
Er ist über ein Jahr her, und wir
wissen von der Bundesregierung immer
noch nicht, was da geschehen ist.
Das ist ein Versagen,
meine Damen und Herren. Ich erinnere
Sie auch daran, Kollege Spahn und
alle anderen von der Union, dass das
Telefon von Angela Merkel vom
US-Geheimdienst NSA abgehört wurde.
Auch das ist ein
sicherheitspolitisches Leck gewesen.
Ich fasse zusammen: Die großen
US-Medienkonzerne und die
chinesischen Konzerne aber auch
andere haben mehr Daten über uns,
als uns lieb sein kann, und das ist
ein erhebliches
sicherheitspolitisches Risiko. Diese
Datenkraken müssen endlich in
die Schranken gewiesen werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Carl-Julius
Cronenberg für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Kollege Kuban, die Koalition hat den
Hamburger Hafen nicht verscherbelt,
sondern dafür gesorgt, dass der
COSCO-Anteil unter der
Sperrminorität bleibt, und die
Hansestadt Hamburg dafür, dass der
Hafen beim China-Geschäft
im Geschäft bleibt.
Beides finde ich nicht so verkehrt.
Lassen Sie mich ein paar
grundsätzliche Gedanken zur
Außenwirtschaftspolitik mit
Ihnen teilen!
Überall in der Welt sind deutsche
Unternehmen gerngesehene
Geschäftspartner, egal ob als Kunde,
Lieferant oder Investor.
Glauben Sie mir, deutsche Unternehmen
brauchen keine Belehrungen darüber,
mit welchen Partnern wann und in
welchem Umfang Abhängigkeiten oder
Risiken entstehen. Das wissen sie
selber. Denn Unternehmer, besonders
im inhabergeführten Mittelstand,
führen ihr Geschäft mit großer
Verantwortung gegenüber
Beschäftigten, Kapitalgebern, Staat
und Gesellschaft aus
in großer Verantwortung. Ansonsten
wäre die soziale Marktwirtschaft in
den vergangenen 75 Jahren wohl kaum
so erfolgreich gewesen,
wie sie es war.
Viele auslandsaktive Unternehmen
bauen laut einer DIHK-Umfrage ihre
Risikovorsorge aus, wollen bei
Lieferketten und
Produktionsstandorten Geschäftsrisiken
besser streuen.
Das ist gut.
Nicht gut ist, dass ein Drittel der
Unternehmen dabei über erhebliche
rechtliche Risiken klagt, ausgelöst
unter anderem
durch das Lieferkettengesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Aufgabe von Politik ist es nicht,
Unternehmen bei ihrer
Diversifizierung zu behindern. Im
Gegenteil: Aufgabe muss es sein, sie
dabei zu unterstützen
und Märkte zu öffnen.
Ja, der regelbasierte
Welthandel steht unter Druck.
Die wirtschaftliche Entkopplung
zwischen den USA und China, eine
weiterhin blockierte WTO und auch der
russische Krieg gegen die Ukraine,
all das hat erhebliche Auswirkungen
auf die europäische Wirtschaft.
Dass die EU reagiert, ist richtig;
wie sie reagiert, beunruhigt. Die
EU-Wirtschaftssicherheitsstrategie
und auch das EU-Rohstoffgesetz
enthalten Vorschläge, die sich
deutlich von freiem Handel und
offenen Märkten entfernen. Ich
zähle beispielhaft und nicht
abschließend auf: Prüfung von
Auslandsinvestitionen,
Diversifizierungspflichten, Quoten
für heimische Produktion. All das
bedeutet noch mehr bürokratische
Überregulierung. Verantwortungsvolle
Unternehmen brauchen unternehmerische
Freiheit und kein EU-Mikromanagement,
liebe Kolleginnen und Kollegen, um
das sehr deutlich zu sagen. Also,
liebe Union, einen schönen Gruß an
die Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen, Wettbewerbsfähigkeit
wird nicht durch staatlich gelenkten
Außenhandel gestärkt, sondern durch
die Vollendung des Binnenmarktes,
durch längst überfälligen
Bürokratieabbau und
durch freien Handel.
Offene Märkte und regelbasierter
Handel sind doch der Motor für
Wohlstand und Beschäftigung in
Deutschland. Europäische
Wirtschaftsinteressen souverän
verteidigen, globale Öffnung von
Märkten und Investitionsstandorten
vorantreiben, das Mercosur-Abkommen
abschließen und ein Abkommen mit
Australien, Indien,
Indonesien gleich hinterher,
das sind die Maßnahmen,
die Lieferketten diversifizieren,
das sind die
Maßnahmen, die Resilienz stärken,
liebe Kolleginnen und Kollegen. All
diese, wie ich finde, wichtigen
Fragen können wir in dem von der
Koalition vorgeschlagenen
Unterausschuss Handel beleuchten.
Das haben Sie, werte Union, mehrfach
abgelehnt. Stattdessen fordern Sie
mit dem vorliegenden Antrag
die Einsetzung einer Kommission.
Okay, also Kommission statt
Unterausschuss. Thorsten Frei hat
neulich im Zusammenhang mit dem
Unterausschuss zwischengerufen: Wenn
man nicht mehr weiterweiß,
macht man einen Arbeitskreis!
Ich darf heute ergänzen:
Nach Ansicht der Unionsfraktion
heißt „Arbeitskreis“ jetzt
„Kommission“. Aber Spaß
beiseite. Beantragen Sie nun eine
Enquete-Kommission gemäß § 56 der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages oder einen
Unterausschuss gemäß § 55?
Im Antrag jedenfalls schlagen Sie
vor, dass der Kommission 19
Mitglieder angehören und alle
Fraktionen vertreten sein sollen.
Das entspricht genau den
geschäftsordnungsmäßigen Vorgaben
für die
Größe eines Unterausschusses.
Oder soll es doch
eine Enquete-Kommission werden? Eine
Kommission gibt es schon, die formal
als Unterausschuss zusammentritt. Die
Kinderkommission ganz interessant ist
ein Unterausschusses des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend.
Worin besteht also bitte schön der
Unterschied zwischen dem
Unterausschuss, den die Koalition
vorschlägt und Sie ablehnen, und der
Kommission, die Sie beantragen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der
Union? Wenn Sie uns das gleich, in
der nächsten Rede bitte erklären
könnten! Eines jedenfalls steht
fest: Ein Unterausschuss Handel oder
gern auch Außenwirtschaft bietet die
Möglichkeit, auch und gerade die
Themen ausführlich zu behandeln, die
Sie in Ihrem Antrag adressieren.
Ein Unterausschuss wertet
Außenwirtschaftspolitik auf und
nicht ab, liebe Julia Klöckner.
Deshalb noch mal mein Appell an die
Kolleginnen und Kollegen von der
Union: Machen Sie mit uns gemeinsam
den Weg frei
für einen Unterausschuss Handel!
Das Wort hat Dr.
Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unsere
Position zu China ist eine der
wichtigsten außenpolitischen Fragen
des 21. Jahrhunderts.
Wie wir mit China umgehen,
beeinflusst unsere Wirtschaft, unsere
Sicherheit und unsere
Zusammenarbeit in Europa.
Ich begrüße es deshalb sehr, dass
wir heute die Gelegenheit haben, hier
über dieses Thema zu reden. Ich muss
sagen: Ich habe dem Kollegen Kuban
aufmerksam zugehört und kann hinter
viele der Punkte, die Sie
gemacht haben, einen Haken setzen.
Ich habe am Ende nur ein bisschen den
Spannungsbogen vermisst. Auf dem
Kalenderblatt der Ampel stand heute:
Wenn ich nicht weiterweiß, dann
gründe ich einen Arbeitskreis. Sie
haben das erfüllt. Wir müssen,
glaube ich, ein
bisschen genauer hinschauen.
Die Ampel hat mit der China-Strategie
nicht nur einen einseitigen Antrag
vorgelegt, sondern
ein 62-seitiges Konzept.
Wir müssen jetzt ins Umsetzen
kommen, statt eine
Gesprächsrunde zu gründen.
Ich glaube, da sind
wir uns alle einig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Botschaft ist klar: Wir müssen
unsere Abhängigkeit gegenüber China
reduzieren. Der Weg, den
wir als Ampel eingeschlagen haben,
geht über die Erfindung neuer
Kommissionen hinaus. Er besteht aus
der konkreten Förderung notwendiger
Technologien hier in Deutschland.
Wir wollen beispielsweise die
Abhängigkeit in der
Halbleiter- und Chipproduktion
reduzieren; das ist superwichtig. Wir
haben die Ansiedlung von Intel in
Magdeburg, wir haben die Ansiedlung
von TSMC in Dresden, wir haben die
Ansiedlungen im Saarland. Das sind
konkrete Maßnahmen, die wir
ergreifen müssen, um unsere
Abhängigkeiten zu reduzieren. Hier
wird deutlich das will ich schon mal
sagen, dass Ihr Vorsitzender, Herr
Merz, Sie gerade in eine Sackgasse
manövriert. Sie haben die
Schuldenbremse, die schwarze Null,
wieder zum goldenen Kalb erklärt. An
dieser Stelle wird doch klar, welche
Probleme Sie haben. Sie wollen einen
Arbeitskreis gründen. Wir wollen die
Abhängigkeit von Deutschland
gegenüber China reduzieren. Das
ist ein großer Unterschied,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
glaube, es wäre reichlich
fahrlässig, das jetzt nicht zu
machen und keine
klaren Regeln aufzustellen.
Wir legen zum Beispiel für die
digitale Infrastruktur
klare Regeln fest.
Das Stichwort „5
G“ ist schon genannt
worden. Wir haben in der Großen
Koalition das IT-Sicherheitsgesetz
geändert. Wir haben Instrumente
geschaffen. Das Problem war: Am Ende
konnten Sie sich
nicht dazu durchringen,
dass wir gegenüber China Zähne
zeigen. Das müssen wir jetzt machen,
und das machen wir auch, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Dazu
gehören weitere Maßnahmen, die wir
als Ampel bereits ergriffen haben.
Ich nenne nur mal
zwei: Das Zentrum Digitale Souveränität
sorgt dafür, dass wir die
Abhängigkeit von Software
aus dem Ausland reduzieren.
Mit dem Sovereign Tech Fund haben wir
ein Instrument aufgelegt, mit dem wir
darin investieren, dass
Sicherheitslücken in offener
Software, die in ganz vielen
Produkten verbaut wird, nicht zu
großen Sicherheitslücken
führen können.
Das sind konkrete Maßnahmen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, um unsere
Abhängigkeit gegenüber China, aber
auch gegenüber anderen
Ländern zu reduzieren.
Natürlich ist klar: Unsere Haltung
gegenüber China müssen wir vor
allem europäisch definieren.
Deswegen begrüße ich es
ausdrücklich, dass wir mit
Maßnahmen wie dem Chips Act und dem
Digital Services Act oder auch im
Umgang mit kritischen Rohstoffen auf
europäischer Ebene gemeinsam
handeln. Denn wenn wir gegenüber
China erfolgreich sein wollen, dann
müssen wir das gemeinsam tun,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Nicolas
Zippelius für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Dieser Antrag ist die Folge einer
veränderten politischen Realität.
Mithilfe der Kommission zur
Überprüfung der
sicherheitsrelevanten
Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Deutschland und China wollen wir die
multidimensionalen
Wirtschaftsbeziehungen auf
sicherheitsrelevante Aspekte
durchleuchten und schließlich der
Wirtschaft, der Gesellschaft und der
Politik Handlungsoptionen aufzeigen.
Die Kommission soll Prozesse
institutionalisieren und in aller
Regelmäßigkeit dafür sorgen, dass
mehr China-Kompetenz Einzug in
den parlamentarischen Alltag hält.
Wir erleben mit dem wirtschaftlichen
Erstarken nicht nur ein zunehmend
selbstbewusstes Auftreten Chinas,
sondern seit Jahren das Bestreben
einer systemischen Veränderung
der internationalen Ordnung.
Frau Lötzsch, googeln Sie mal
„Dokument Nummer 9“, vielleicht
wird Ihnen einiges klarer. Aber wer
weiß, wer Ihnen heute die
Stichworte für Ihre Rede geschrieben hat.
Xi Jinpings
China ist dabei, eine neue Realität
zu schaffen; es gibt genügend
Beispiele im Bereich der Normierung,
der Patentierung oder
im geopolitischen Einflussbereich.
23 formelle Mitgliedsanträge auf
Aufnahme in die BRICS-Gemeinschaft
sprechen eine sehr,
sehr deutliche Sprache.
China strebt in seinem historischen
Selbstverständnis nach der
Wiederauferstehung der Nation,
und diese politische Veränderung
müssen wir in unseren
wirtschaftlichen Beziehungen einfach
noch mehr berücksichtigen.
Japan hat zum Beispiel mit dem
„Gesetz zur Förderung der
wirtschaftlichen Sicherheit“ und
der Einrichtung eines entsprechenden
Ministeriums auf die sich
verändernden Beziehungen
zu China reagiert.
Japan sichert sich seine
Schlüsselrohstoffe, Infrastruktur,
fördert kritische Technologie und
schützt
sicherheitsrelevante Patente.
Dabei sollte man chinesischen
Warnungen vor dem sogenannten
De-Risking es wurde heute schon
erwähnt nicht allzu großen Glauben
schenken. Sieht man sich die
Kommunikation und
Handlungen genauer an,
dann erkennt man öffentliche
Strategien, wie zum Beispiel die
Strategie der „zwei Kreisläufe“
oder Xi Jinpings Rede beim letzten
Parteikongress im Oktober 2022, wo er
betonte, dass wirtschaftliche
Sicherheit die Grundlage für den
Aufbau der nationalen Sicherheit und
der Prosperität sei. Daran sieht man
ziemlich eindeutig, dass die
Kommunistische Partei genau dieses
Ziel des De-Risking und in Teilen
sogar des Decoupling
sehr gezielt verfolgt.
Wenn ich jetzt diese Debatte
verfolge, Herr Außendorf, dann bin
ich ob der
Kritik doch etwas überrascht.
Sie haben von
einem Trümmerhaufen gesprochen.
Ich habe mir das Strategiepapier aus
dem BMWK mit dem Titel
„Industriepolitik in der
Zeitenwende“ sehr,
sehr genau angesehen
„Zeitenwende“ ist übrigens
ein komplett ausgelutschter Begriff:
Darin wird über eine „neue Dynamik
in der Handelspolitik“ und das
„Lösen von Blockaden“
von Freihandelsabkommen gesprochen.
Gerade erst haben
die Grünen, Ihre Partei,
auf ihrem Parteitag beschlossen
ich zitiere: „Wir lehnen das
EU-Mercosur-Abkommen in seiner
jetzigen Form ab.“
Herr Außendorf, man muss sich immer
zuerst an die eigene Nase fassen.
Sprechen wir weiter über dieses
Strategiepapier. Da wird auch auf die
zunehmende Bedeutung von
Investitionsprüfungen eingegangen.
Kollege Zippelius, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen? Selbstverständlich gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Danke, Herr Zippelius. Sie haben mich
ja direkt angesprochen, und ich
möchte Sie erstens fragen: Ist Ihnen
bewusst, dass wir hier im Deutschen
Bundestag vor einem Jahr das
Handelsabkommen mit Kanada,
CETA, ratifiziert haben?
Wie viele Handelsabkommen haben Sie
in Ihrer Regierungszeit
hier im Bundestag ratifiziert?
Zweitens. Haben Sie zur Kenntnis
genommen, dass wir klare Bedingungen
formuliert haben, unter denen wir
bereit sind, Mercosur in der
handelspolitischen Agenda der
Bundesregierung zuzustimmen, und dass
wir das Abkommen an
sich nicht grundsätzlich ablehnen?
Ich habe erstens vor allem
wahrgenommen, dass Sie CETA über
Jahre mit Ihren
Vorfeldorganisationen blockiert haben.
Ihre Partei hat dieses Abkommen
jahrelang durch
Chlorhühnchenvergleiche und
Ähnliches auf
geradezu populistische Art
und Weise
blockiert. Zweitens: Mercosur.
Es wird hier regelmäßig gesagt,
dass wir ins Rollen kommen und
endlich mal vor
die Welle kommen müssen.
Wir wissen doch ganz genau, dass
durch Ihren Parteitagsbeschluss
wieder wertvolle Zeit ins Land geht
und wir keinen Schritt vorankommen.
Deswegen haben Sie sich damit
eigentlich gerade
auch selbst widersprochen.
Aber wir können gerne weiter auf Ihr
Strategiepapier zu sprechen kommen.
Auf Seite 44 geht es darum, dass ich
zitiere Investitionen die
„Sicherheit nicht
beeinträchtigen“ dürfen und
„niedrigere
Prüfeintrittsschwellen“
gewollt werden.
Ich zitiere noch mal: Investitionen
dürfen die
„Sicherheit nicht beeinträchtigen“.
Herr Cronenberg, ich bin wirklich ein
bisschen fassungslos über das, was
Sie gerade gesagt haben
ich beziehe mich auf
meine schriftliche Anfrage
vom Frühjahr dieses Jahres:
Die Bundesregierung hat kritische
Infrastruktur im Bereich des
Hafenterminals Tollerort an
ein chinesisches Unternehmen verkauft,
und Sie sprechen davon, dass Sie
einen großartigen
Mehrwert geliefert hätten.
Ihre Bundesregierung, der
Bundeskanzler, ist
hauptverantwortlich dafür, dass
kritische Infrastruktur an ein
chinesisches Unternehmen
verkauft wurde.
Schauen Sie sich gerne die
schriftliche Anfrage mit
dem Arbeitsnummerntitel 4-244 an.
Aber es geht ja weiter; es hört
nicht auf. In dem Strategiepapier
wird auf das Primat der
Wirtschaftssicherheit eingegangen:
Es brauche „eine stärkere
Diversifizierung der
Rohstofflieferketten durch den Ausbau
von
internationalen Rohstoffpartnerschaften“.
Wir haben eine Kleine Anfrage
gestellt: Wie viele neue
Rohstoffpartnerschaften wurden denn
von der Bundesregierung geschlossen?
Antwort: Keine. Auf unsere Kleine
Anfrage zur deutschen Rohstoffpolitik
hat die Bundesregierung erklärt,
dass sie nicht plant, „das
spezielle Modell der
Rohstoffpartnerschaften
auszuweiten“. Es
ist immer das Gleiche: Wenn man bei
Ihnen an der Oberfläche kratzt, dann
wird es darunter ganz schön dünn.
Deswegen: Sie sagen das eine, Sie tun
das andere. Sie geben sich Strategien
mit wohlklingenden Namen, setzen sie
aber nicht in
konkretes Regierungshandeln um.
Deswegen sagen wir: Wir haben keine
Zeit zu verlieren! Lassen Sie
uns endlich in die Umsetzung kommen!
Ich bedanke mich vielmals.
Das Wort hat Dr. Sandra Detzer für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Um es mal vorneweg zu
sagen: Ich bin ja froh, dass die
Unionsfraktion diesen Antrag gestellt
hat; denn nach den Debatten und
Diskussionen, die wir um Nord Stream
2 hatten, war ich mir nicht sicher:
Ist es für Sie jetzt ein
betriebswirtschaftliches Projekt
gewesen, oder hat es doch politische
Bedeutung? In der Vergangenheit war
ich mir nicht sicher,
wo Sie da stehen.
Herr Kuban, ich bin Ihnen sehr
dankbar: Sie haben
das sehr klar zusammengefasst.
Ich glaube, jetzt ist klar, dass
diese Abhängigkeiten, in die Sie uns
da geführt haben, wirklich
schädlich sind, und dass wir jetzt
gemeinsam dafür sorgen müssen, dass
sie enden. Um es deutlich zu sagen:
Wir wollen den regelbasierten fairen
Welthandel. Wir wollen eine starke
Exportnation sein, die gerade auf den
klimaneutralen Märkten der
Zukunft vorne mitspielt.
Und ja, wir wollen nie wieder so
erpressbar von autoritären Staaten
sein, wie wir das in der
Vergangenheit mit
russischem Gas waren.
Jetzt hat die Europäische Union und
es ist wichtig, dass wir uns auf
diesen europäischen Kontext
fokussieren die Strategie der
Wirtschaftssicherheit bestens
zusammengefasst. Die Kommission hat
vorgeschlagen, dass wir in Zukunft in
der Wirtschaftssicherheit und ich
finde, sie hat das klug gemacht, dass
sie nicht speziell China adressiert,
sondern es weiter gefasst hat
diese als drei Säulen definieren:
Wir wollen promoten, wir wollen
protecten, und wir wollen Partnering
betreiben. Was heißt das konkret?
Promoten:
Wir wollen die
eigene Wirtschaftsstärke fördern.
Es geht darum, den
Wirtschaftsstandort Deutschland und
Europa gemeinsam zu stärken.
Das schaffen wir am besten, indem wir
den Binnenmarkt vollenden, indem wir
weiter mit europäischen Partnerinnen
und Partnern daran arbeiten, Aus- und
Weiterbildung zu stärken,
Qualifikationen der Menschen
auszubauen. Es bedeutet die
Förderung von Technologie und
Forschung und natürlich
auch unserer industriellen Basis.
An der Stelle bin ich gespannt, wie
die Verhandlungen zum KTF und zum
Urteil des Verfassungsgerichts
weitergehen. Denn genau darum geht es
jetzt an dieser Stelle. Ich habe viel
Blabla von Herrn Merz gehört. Jetzt
erwarte ich konkrete Maßnahmen, die
auch Sie von der Union mittragen,
damit wir genau diese
industrielle Basis stärken können.
Was heißt „protect“ in der
Wirtschaftssicherheitsstrategie Europas?
Es bedeutet
die Widerstandsfähigkeit der
Lieferketten, die Cybersicherheit,
gerade bei kritischen
Infrastrukturen, aber
selbstverständlich auch
Technologiesicherheit, zum Beispiel
durch Investment-Screening, und auch
andere Maßnahmen. Die
Antidumpinguntersuchung der
Kommission im Automotive-Bereich
ist jetzt eingeleitet.
Das sind gute und
richtige Maßnahmen. Die dritte Säule:
Partnering. Natürlich geht es um
eine möglichst breite und globale
Zusammenarbeit mit unseren Partnern,
und selbstverständlich sind
da faire Handelsabkommen
ein ganz wichtiger Schritt. Ich bin
ja immer noch begeistert, wie viele
Menschen unseren grünen Parteitag
am Wochenende verfolgt haben.
Ich finde es genau richtig. Denn wir
haben klargemacht, dass die
Handelspolitik nur gemeinsam
funktioniert; sonst wird die
Globalisierung nie gerecht. Genau da
stehen wir auch wie immer und wie
gehabt. Der kritische Umgang mit
China fängt bei uns selbst an.
Ich freue mich auf die weitere
Debatte; denn es wird jetzt konkret.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Andreas Larem für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Im Juli
2023 hat die Bundesregierung ihre
China-Strategie beschlossen und
vorgelegt. Im September 2023
haben wir diese Strategie dann
hier im Deutschen Bundestag debattiert.
Sie baut auf der Nationalen
Sicherheitsstrategie und deren Zielen
sowie Grundsätzen einer
gemeinsamen China-Politik Europas auf.
Damals hat die Außenministerin
bereits ganz klar gesagt: „Die
China-Strategie... ist ein Auftrag
zum Handeln: gemeinsam mit der
Bundesregierung, gemeinsam im
Deutschen Bundestag, mit Wirtschaft,
Wissenschaft und Gesellschaft und mit
unseren Partnern in
Europa und weltweit.“
Diese Strategie bezeichnet China als
Partner, als Wettbewerber
und als systemischen Rivalen.
Im Kern empfiehlt die Bundesregierung
im Umgang mit China daher ein
De-Risking im Gegensatz zum
Decoupling und eine Diversifizierung.
Sie fordert mehr Gegenseitigkeit ein,
da das Verhältnis
zunehmend asymmetrisch wird.
Das betrifft auch die
Wertschöpfungsketten, insbesondere bei
Energie- und Rohstoffimporten.
Die EU-Kommission hat den in der
China-Strategie enthaltenen
Handlungsauftrag aufgenommen und
angenommen und einen Gesetzentwurf
zu kritischen Rohstoffen vorgelegt.
Die EU hat zum Ziel, bis 2030 nicht
mehr als 65 Prozent ihres jährlichen
Bedarfs an einem strategischen
Rohstoff aus einem
einzigen Nicht-EU-Land zu beziehen.
Um weiter zu diversifizieren, treibt
die EU den in der China-Strategie
enthaltenen Handlungsauftrag voran,
nämlich weitere
Freihandelsabkommen abzuschließen.
Besonders wichtig sind hier
die Abkommen mit den ASEAN-Staaten.
Auch das Bundeswirtschaftsministerium
handelt schon längst.
Es hat damit begonnen, Risiken zu
verringern, die durch zu große
Abhängigkeiten von
bestimmten Gütern entstehen.
Auch werden Güter auf
Sicherheitsrisiken überprüft, die
sowohl zivil als auch
militärisch genutzt werden können,
die sogenannten Dual-Use-Güter. Und
das Recht der
Investitionsprüfung wurde verschärft.
Für die kritische Infrastruktur
haben wir das BSI-Gesetz.
Meine Damen und Herren,
die SPD-Bundestagsfraktion lehnt die
Einsetzung einer Kommission aus
verschiedenen Gründen ab. Erstens.
Wir brauchen keine Kommission, die
etwas untersucht, zu dem bereits
ausreichend viele
Untersuchungen vorliegen.
Zweitens. Sowohl die Bundesregierung
als auch die EU haben
längst damit begonnen, zu handeln.
Drittens. Wenn es eine Kommission
geben sollte, so müsste diese eher
auf europäischer
Ebene etabliert werden;
denn die Verantwortung für
internationale Handelspolitik liegt
hauptsächlich bei der EU.
Ich finde, wir müssen die
europäische
Industriepolitik modernisieren.
China versucht nämlich mit seiner
„Made in China 2025“-Strategie,
durch gezielte Industriepolitik, die
über unsere Industrie 4.0
hinausgeht, größere Teile
der Wertschöpfungskette zu erobern.
Daher brauchen wir eine gezielte,
jedoch nicht ausufernde
industriepolitische Strategie auf
europäischer Ebene, aber
keine zusätzliche Kommission.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/9323 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 13:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zu dem
Übereinkommen Nr. 184 der
Internationalen Arbeitsorganisation
vom 21. Juni 2001 über den
Arbeitsschutz in der Landwirtschaft.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Bitte nehmen Sie zügig Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Arbeit und
Soziales Kerstin Griese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Der Deutsche Bundestag berät heute
das Gesetz zu dem Übereinkommen der
Internationalen Arbeitsorganisation,
der ILO, vom 21. Juni 2001 über den
Arbeitsschutz in der Landwirtschaft.
Die Koalitionsfraktionen haben den
Auftrag zur Ratifikation dieses
Übereinkommens Nr. 184 ausdrücklich
in den Koalitionsvertrag aufgenommen,
und ich finde, das haben
sie aus einem guten Grund getan.
Wir müssen den Arbeitsschutz sowohl
auf der nationalen als auch auf der
internationalen Ebene
stärken und fördern.
Nicht zuletzt die Covid-19-Pandemie
hat gezeigt, wie wichtig effektiver
Arbeits- und Gesundheitsschutz in der
Arbeitswelt für das Leben und die
Gesundheit von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern ist, auch in
landwirtschaftlichen Betrieben, um
die es hier geht.
Arbeitsschutz hat das kann man sagen
sogar das Arbeiten während
der Pandemie erst möglich gemacht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die ILO schätzt die Anzahl
derjenigen, die jedes Jahr durch
Arbeitsunfälle oder arbeitsbedingte
Krankheiten zu Tode kommen, auf
rund 2,2 Millionen Menschen weltweit.
Das ist wirklich sehr viel.
Zudem verletzen sich bzw.
erkranken jährlich 270
Millionen Menschen im Arbeitskontext.
Viele dieser Unfälle wären durch
einfache Sicherheits- und
Präventionsmaßnahmen vermeidbar,
und deshalb müssen wir diese
Maßnahmen stärken. Aufgrund dieser
Zahlen und eindringlich verstärkt
durch den Eindruck der Pandemie hat
die ILO im Jahr 2022 den
Arbeitsschutz und die
Arbeitssicherheit zu einem weiteren
prioritären Handlungsfeld und zu
ihrem fünften Grundprinzip erklärt.
Die zentralen ILO-Übereinkommen zum
Arbeitsschutz treten damit
gleichrangig neben die bestehenden
Kernarbeitsnormen: die
Vereinigungsfreiheit, die Beseitigung
von Zwangsarbeit und Kinderarbeit und
das Diskriminierungsverbot
in der Beschäftigung.
Das war ein bedeutender Schritt;
denn den Arbeitsschutz in den Rang
einer Kernarbeitsnorm zu heben, hat
weitreichende Auswirkungen
im internationalen Normensystem.
Kernarbeitsnormen zählen nämlich
völkerrechtlich zu den
Menschenrechtsnormen und gelten
verbindlich für alle 187
Mitgliedstaaten der ILO,
unabhängig von deren Ratifikation.
Durch die Aufnahme des
Arbeitsschutzes in den
Menschenrechtskanon der Vereinten
Nationen hat die ILO auch den
branchenspezifischen Übereinkommen
über den Arbeitsschutz, wie eben
hier dem Übereinkommen 184 zur
Landwirtschaft, ein
besonderes Gewicht verliehen.
Das ILO-Übereinkommen 184 ist das
erste internationale Instrument, das
umfassende Mindeststandards zum
Sicherheits- und zum Arbeitsschutz
in der Landwirtschaft festlegt.
Worum geht es
in dem Übereinkommen konkret?
Es trifft neben Präventiv- und
Schutzmaßnahmen auch Regelungen zur
Arbeitszeit, zur Einrichtung eines
Systems der sozialen Sicherheit für
den Fall von Arbeitsunfällen und
Berufskrankheiten sowie zu
Mindestanforderungen an Unterkünfte
für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der Landwirtschaft.
Vulnerable Personengruppen
wie Zeit- und Saisonarbeitskräfte, junge
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bei gefährlicher Arbeit in der
Landwirtschaft sowie
Arbeitnehmerinnen im Mutterschutz
werden explizit geschützt.
Die gute Nachricht ist: In
Deutschland werden die Anforderungen
des Übereinkommens durch geltendes
Arbeitsschutzrecht in
vollem Umfang umgesetzt.
Für die Ratifikation sind also keine
gesetzlichen Anpassungen
mehr erforderlich.
Aber mit dieser Ratifikation setzen
wir vor allem ein wichtiges Signal
zur Stärkung internationaler
Arbeits- und Sozialstandards und
damit menschenwürdiger
Arbeit weltweit.
Meine Damen und Herren,
internationale Arbeits- und
Sozialstandards sind nichts weniger
als die Grundfesten
einer menschenwürdigen Globalisierung.
Es wird immer wichtiger, diese
Grundpfeiler zu verteidigen und zu
stärken und keinen Zweifel daran zu
lassen, dass international
vereinbarte Normen nicht
zur Disposition stehen.
Liebe Frau Präsidentin, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen, ich freue
mich auf die Beratung und auch auf
die hoffentlich heutige
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Ottilie Klein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer in einer Stadt wohnt, sieht oft nur das
Endprodukt im Supermarkt:
die Äpfel in der Obstabteilung oder
das Fleisch im Kühlregal.
Nicht sichtbar ist oftmals die
harte Arbeit, die in dem steckt,
was bei uns auf den Teller kommt.
Wir reden hier von schwerer
körperlicher Arbeit im Freien bei
Wind und Wetter,
bei Kälte und Hitze.
Es ist in den vergangenen Jahren
immer schwieriger geworden,
hier in Deutschland Arbeitskräfte zum
Spargelstechen oder auch für die
Ernte von Äpfeln, Erdbeeren
oder Tomaten zu finden.
Knapp ein Drittel der Beschäftigten
in der Landwirtschaft kommt daher als
Saisonarbeiter aus dem
Ausland nach Deutschland.
Für uns als Union ist klar, dass
alle Menschen, die hier arbeiten, den
gleichen Arbeitsschutz und
einen gerechten Lohn verdienen.
In der letzten unionsgeführten
Bundesregierung haben wir deshalb
wichtige Maßnahmen für die
Beschäftigten in
der Landwirtschaft ergriffen.
Wir haben zum Beispiel die Rechte
entsandter Beschäftigter gestärkt.
Wir haben das Beratungsangebot für
ausländische Beschäftigte
verstetigt. Wir haben den Zoll um
1000 Stellen aufgestockt, und
wir haben Mindeststandards bei
der Unterbringung festgelegt.
Diese Beispiele zeigen: In
Deutschland gibt es einen guten
Arbeitsschutz in der Landwirtschaft.
Klar ist aber auch: Die besten Regeln
nützen nichts, wenn sie nicht
ausreichend überprüft und
Verstöße bestraft werden.
Dann schauen wir uns doch
mal an, wie es hier aussieht.
Mein geschätzter Unionskollege
Kai Whittaker hat in einer schriftlichen
Frage an die Bundesregierung mal
nachgehakt und sich nach Kontrollen
in der Landwirtschaft erkundigt. Und
siehe da: Unter unionsgeführter
Bundesregierung haben sich
die Kontrollen verdreifacht.
Unter der Ampel sind sie dann
aber wieder unter die Hälfte gesunken.
Das zeigt: Wir haben kein Regelungs-,
sondern ein Umsetzungsproblem.
Hier muss deutlich mehr passieren:
mehr Kontrollen, genauere
Arbeitszeiterfassung und ein
besserer Austausch der Behörden.
Das ILO-Übereinkommen, über das wir
heute sprechen, ist aber vor allem
international wichtig.
Täglich kommen nahezu aus der ganzen
Welt Nahrungsmittel in Deutschland an.
Zur Wahrheit gehört: Nicht jedes
Land hat Arbeitsstandards, wie wir
sie in Deutschland haben. Da sprechen
wir von fehlendem Arbeitsschutz.
Wir sprechen zum Beispiel von
Menschen, die beim Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln keine
ausreichende Schutzbekleidung haben
und im schlimmsten Fall
gesundheitliche Schäden davontragen.
Wir sprechen aber auch vom Kampf
gegen Kinderarbeit; denn mit über 70
Prozent hat die Landwirtschaft laut
ILO weltweit den
höchsten Anteil an Kinderarbeit.
Das muss man sich
mal vor Augen führen:
Etwa 22 000 Kinder sterben weltweit
nach ILO-Angaben jedes Jahr bei
Arbeitsunfällen, und dabei ist die
Landwirtschaft der
drittgefährlichste
Wirtschaftssektor.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
darf uns nicht egal sein.
Und genau deshalb wollen wir heute
gemeinsam ein Zeichen setzen und der
Umsetzung des ILO-Übereinkommens zu
Arbeitsbedingungen in
der Landwirtschaft zustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Beate
Müller-Gemmeke für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen! Wir
sprechen heute über das
ILO-Übereinkommen 184, über den
Arbeitsschutz in der Landwirtschaft.
Das klingt eher unscheinbar, ist aber
für die betroffenen
Menschen von großer Bedeutung.
Das Abkommen dient dem Ziel der
Vereinten Nationen, menschenwürdige
Arbeit für alle
Beschäftigten zu fördern.
Es ist also zentraler Teil der Agenda
2030 für nachhaltige Entwicklung.
Deshalb ist es gut, dass wir unser
Versprechen aus dem Koalitionsvertrag
jetzt umsetzen und das Abkommen auch
endlich in Deutschland ratifizieren.
Weltweit sind wir erst das achte
Land, das dieses
Abkommen überhaupt ratifiziert.
Dabei wären diese verbindlichen
Mindeststandards gerade auf
internationaler Ebene so wichtig.
Hierbei geht es um den Schutz der
Gesundheit, beispielsweise um die
Rechte von Schwangeren, von
jungen Menschen unter 18 Jahren.
Es geht darum, Arbeitszeit zu
begrenzen. Es geht darum, vor
Chemikalien zu schützen und die
Menschen bei Arbeitsunfällen
und Berufskrankheiten abzusichern.
Es ist das erste internationale
Übereinkommen, das den
Beschäftigten in der Landwirtschaft
grundlegende Rechte einräumt, und
deshalb ist das
ILO-Abkommen 184 so bedeutend.
Das Abkommen enthält explizit auch
Forderungen, dass Menschen würdig
untergebracht werden, dass sie
entsprechend ihren Sprachkenntnissen
und ihrem Bildungsstand aufgeklärt
und informiert werden und dass
Saisonarbeitskräfte den gleichen
Schutz wie dauerhaft
Beschäftigte erhalten sollen.
Und genau bei diesen Punkten gab es in
den letzten Jahren in Deutschland
Probleme. Da waren die
unhaltbaren Zustände in der Fleischindustrie.
Es geht immer wieder um die
Saisonarbeitskräfte, die Spargel
oder Erdbeeren ernten.
Die Themen dabei sind unwürdige
Wohnsituationen, zu lange
Arbeitszeiten und fehlender
Arbeitsschutz. Das ist aber
alles bereits klar geregelt.
Wir brauchen also effektive
Kontrollen. Wir Grüne fordern
darüber hinaus
weiterhin ein Verbandsklagerecht
das ist bekannt, damit die Menschen
ihre Rechte
leichter durchsetzen können.
Unser Fazit ist also: Es ist gut,
dass wir das ILO-Übereinkommen 184
ratifizieren. Die vielen Forderungen
sind hier in Deutschland schon im
Arbeitsrecht und in vielen
verschiedenen Verordnungen geregelt.
Die Beschäftigten sind hier gut
geschützt, und deshalb sehen wir
auch keinen Bedarf
für weitere gesetzliche Anpassung.
Und doch müssen wir das ist uns
wichtig auch hier in Deutschland
immer wieder genau hinschauen. Jetzt
hoffe ich, dass wir hier
das Abkommen mit breiter Mehrheit ratifizieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
René Springer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Gäste! 19,6 Millionen Rentner haben
in Deutschland eine Rente unterhalb
der Armutsgrenze. 5,5 Millionen
konnten im vergangenen Jahr ihre
Wohnung nicht angemessen heizen.
10 Millionen Menschen müssen
beim Essen sparen.
Während Sie ins Restaurant gehen,
gibt es bei ihnen dann Nudeln mit Ketchup.
Und nebenbei gibt es eine
Völkerwanderung in unsere Sozialsysteme.
Die Bürger unseres Landes stehen
vor wahnsinnigen Problemen
und erwarten Lösungen.
Die Bundesregierung
kommt jetzt um die Ecke
mit einem „Entwurf eines Gesetzes
zu dem Übereinkommen Nr. 184 der
Internationalen Arbeitsorganisation
vom 21. Juni 2001 über den
Arbeitsschutz in
der Landwirtschaft“.
Nicht dass wir uns falsch verstehen:
Der Arbeitsschutz in
der Landwirtschaft ist wichtig.
Was nicht wichtig
ist, ist dieses Gesetz.
Warum ist das so?
Weil das steht ja im Gesetz selbst
die Gesetze der Bundesregierung den
Anforderungen des Übereinkommens
bereits entsprechen, und damit hat
sich die Sache
eigentlich schon erledigt.
Aber die Bedeutung des Gesetzes
lässt sich auch an anderen
Parametern ablesen: zum Beispiel
daran, dass der Sozialminister
Hubertus Heil diese Debatte
schwänzt, oder aber, dass dieses
Übereinkommen 2001 beschlossen wurde
und sage und schreibe 22 Jahre in der
Schublade lag, damit Sie es jetzt
rausholen, beschließen und sagen,
wie wichtig
dieses Übereinkommen ist.
Sie machen sich selber was vor;
vor allem machen Sie
den Bürgern was vor.
Darüber hinaus ist es ja auch mal
gut, über den Tellerrand zu schauen.
Dafür sind wir als AfD ja bekannt.
Im Ausland sieht die Sache wie folgt
aus: 21 Länder haben dieses
Übereinkommen ratifiziert, darunter
Burkina Faso, Fidschi,
Malawi und Uruguay.
Länder wie Polen, USA, Russland,
Indien und China pfeifen
darauf 166 Staaten pfeifen darauf.
Man erahnt die
politische Bedeutung dieses Übereinkommens.
Davon haben wir als
Alternative für Deutschland genug.
Man sollte sich hier um die
wirklichen Probleme des Landes
kümmern. Es gibt einen hier
regelmäßig zitierten Spruch des
Staatstheoretikers Montesquieu, der
mal sagte: „Wenn es nicht notwendig
ist, ein Gesetz zu machen, dann ist
es notwendig, kein Gesetz zu
machen.“ Und das ist genau unser
Standpunkt. Lösen Sie die Probleme
der Menschen in unserem Land!
Dieses Übereinkommen löst kein
Problem. Die Lösung sitzt auf der
rechten Seite. Herr Abgeordneter.
Wenn Sie es nicht
hinbekommen, übernehmen wir gerne.
Wir stehen bereit.
Danke schön.
Das Wort hat Carl-Julius
Cronenberg für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
begrüße auf der Besuchertribüne
ganz herzlich die Deutsche
Weinkönigin Eva Brockmann mit den
beiden Weinprinzessinnen
Lea und Jessica.
Seien Sie uns herzlich willkommen!
Millionen Landarbeiter und
Landarbeiterinnen sowie viel zu viele
Kinder arbeiten unter unwürdigen
Bedingungen auf den Feldern und
Plantagen der Welt. Um diese Menschen
geht es heute Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und umdiese Menschen sollte
es auch Ihnen gehen, Kollege Springer.
Wir ratifizieren
die ILO-Konvention 184. Das ist nach
der ILO 190 die zweite
ILO-Konvention, die wir
in dieser Legislaturperiode ratifizieren.
Damit setzen wir den
Koalitionsvertrag um und senden
gleichzeitig ein Signal an die große
ILO-Staatengemeinschaft. Das ist ein
wichtiges Signal an die Welt, weil
grundlegende Arbeitnehmerrechte
überall gelten müssen und weil
Freiheit und Menschenrechte
nicht verhandelbar sind.
Wenn ich für die FDP als
Regierungsfraktion nun also
Zustimmung ankündige, dann
dürfte das wenig überraschen.
Gleichwohl möchte ich daran
erinnern, dass die FDP in
Oppositionszeiten auch der
Ratifizierung der ILO-Konvention 169
zum Schutz der Rechte
indigener Völker zugestimmt hat.
Wenn es um Menschenrechte geht, macht
es für Freie Demokraten keinen
Unterschied, ob wir auf der
Oppositionsbank oder
der Regierungsbank sitzen.
Für die ILO-Gemeinschaft macht das
schon einen Unterschied; denn die
ILO-Konvention 184 wurde zwar schon
im Jahr 2001 von der Internationalen
Arbeitskonferenz angenommen;
ratifiziert haben bis heute
allerdings erst 21
von 187 Mitgliedstaaten.
Viele Länder zögern, ratifizieren
nicht oder noch nicht.
Deshalb ist die Debatte heute auch
ein Appell an diese Länder,
es uns gleichzutun und nachzuziehen.
Das sollten sie tun.
Deutschland hat einen hohen Standard
im Arbeits- und Gesundheitsschutz,
über alle Branchen und
Betriebsgrößen hinweg. Dafür
sorgen entsprechende Gesetze.
Richtig gut funktioniert dieser
Schutz aber erst dann, wenn
er im Arbeitsalltag auch gelebt wird.
Mehr noch als auf den Rechtsschutz
kommt es auf die Arbeitskultur, auf
die grundsätzliche Einstellung aller
Sozialpartner, Betriebsräte und
Beschäftigten, auf
verantwortungsvolle Zusammenarbeit und
auf gegenseitigen Respekt an.
Das Zusammenspiel von Regeln und
Sozialverhalten schafft gute
Arbeitsbedingungen. Wir haben
sorgfältig geprüft und befunden,
dass die Ratifizierung der ILO 184
keinen rechtlichen Anpassungsbedarf
in Deutschland auslöst.
Das bedeutet für mich, dass unsere
Landwirte und Winzer in der
überragenden Mehrheit ihre
Beschäftigten ordentlich behandeln
unabhängig davon, ob fest oder
saisonal, ob Vollzeit, Teilzeit oder
Minijob und dass da, wo das mal nicht
der Fall ist, der Staat die Mittel
hat, einzugreifen und zu
sanktionieren, zum Schutz der
Beschäftigten und der ehrlichen
Betriebe, die sich an
Recht und Gesetz halten,
die einen Anspruch darauf haben, dass
bei uns fairer Wettbewerb herrscht,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Gleichzeitig
hoffe ich, dass nicht alle
ILO-Staaten, die noch in der Prüfung
sind, zu dem Ergebnis kommen, sie
hätten keinen rechtlichen
Anpassungsbedarf, sondern dass sie
mit aller Ernsthaftigkeit das tun,
was notwendig ist, um
Gesundheitsschutz und anständige
Arbeitsbedingungen zu garantieren,
und so ihre originäre staatliche
Verantwortung wahrnehmen, nämlich
Menschenrechten in ihrem Rechtsgebiet
unumstößlich Geltung
zu verschaffen.
Deutsche Unternehmen können das
im Ausland nicht leisten.
Sie können nur appellieren
oder ihre Zelte abbrechen.
Das eine reicht, und das andere
schadet den Betroffenen
im Zweifel mehr.
Deswegen sage ich
auch: Kein Lieferkettengesetz
kann staatliche Verantwortung
ersetzen oder darf staatliche
Verantwortung relativieren.
Das gebietet allein schon
die Anerkennung staatlicher Souveränität.
Ein letzter Punkt. Schlechte
Arbeitsbedingungen sind oft die Folge
geringer Produktivität. Steigt die
Produktivität, kann und muss
Mehrwert fair verteilt werden. Wer
Produktivität steigern will, muss
investieren. Dafür braucht es
sichere und attraktive Absatzmärkte.
Wenn wir hier in Europa ernsthaft
dazu beitragen wollen, dass sich
Arbeitsbedingungen in der
Landwirtschaft des Globalen Südens
verbessern, dann haben wir ein
einfaches Instrument:
Freihandelsabkommen und fairen
Marktzugang ohne Abschottung. Soziale
Marktwirtschaft und freier Handel
tragen mehr zur Überwindung von
bitterer Armut und
menschenunwürdigen
Arbeitsbedingungen bei als alle
gesinnungsethisch motivierten
Fesseln, die wir geneigt sind uns
und den Ländern der Welt anzulegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nehmen wir die Staaten in die
Pflicht, und schenken wir
den Menschen mehr Freiheitsvertrauen.
Das Wort hat die Kollegin Susanne
Ferschl für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass Deutschland die Norm
184 der Internationalen
Arbeitsorganisation, kurz ILO,
nun endlich umsetzt.
Damit sollen Arbeitssicherheit und
Gesundheitsschutz von Beschäftigten
in der Landwirtschaft
deutlich gestärkt werden.
Das ist auch dringend notwendig; denn
jährlich sterben weltweit nahezu
3 Millionen Menschen durch
Arbeitsunfälle und berufsbedingte
Krankheiten. Die Landwirtschaft
zählt mit zu
den gefährlichsten Branchen.
Andere Länder waren da in der
Umsetzung schneller; aber
besser spät als nie.
Die Bundesregierung das hatte die
Staatssekretärin ausgeführt sieht
keinen gesetzlichen Änderungsbedarf,
weil laut ihrer Auffassung die
entsprechenden Schutzvorschriften
bereits bestehen.
Allerdings muss man eines sagen: Die
besten Gesetze nutzen nichts, wenn
sie nicht effektiv durchgesetzt
werden. Genau das ist hier der Fall,
und das ist inakzeptabel. Denn mit
einer Symbolpolitik auf dem Rücken
der Tausenden Beschäftigten, die
jedes Jahr hier nach Deutschland
kommen, ist es wahrlich nicht getan.
Jedes Jahr zur Erntezeit häufen sich
die Berichte über
Missstände in der Landwirtschaft:
Akkordarbeit, Mindestlohn- und
Arbeitszeitbetrug, beschissene
Unterkünfte und mangelnder
Krankenversicherungsschutz. Das sind
bei Saisonbeschäftigten keine
Einzelfälle, sondern das Ganze hat System.
Es ist höchste Zeit, dass
das Abkommen nicht nur ratifiziert wird,
sondern dass sich auf
deutschen Feldern wirklich etwas verändert.
Dazu brauchen wir erstens endlich
flächendeckende Kontrollen der
Arbeitsschutzbehörden und der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit und
zweitens einen echten
Krankenversicherungsschutz.
Artikel 17 der ILO-Norm 184
ist da auch deutlich:
Da wird bei Sicherheit und
Gesundheitsschutz eine
Gleichbehandlung von
Saisonbeschäftigten und ständig
Beschäftigten in
der Landwirtschaft gefordert.
Auch im Koalitionsvertrag haben Sie
einen echten
Krankenversicherungsschutz
vereinbart. Setzen Sie den
doch endlich mal um!
Sie wissen ganz genau, dass die
sogenannten Gruppenversicherungen
nicht alle Krankheiten abdecken; sie
sind und bleiben
Schmalspurversicherungen, und damit
muss endlich Schluss sein.
Die Arbeit in der Landwirtschaft ist
allerdings nur ein Beispiel für
ausbeuterische Arbeitsbedingungen
in unserem Land.
Es gibt leider viel zu viele
Beispiele auch aus anderen Branchen.
Heute haben zum Beispiel die
Kolleginnen und Kollegen des
Essenslieferdienstes Wolt vor dem
Arbeitsgericht in Berlin geklagt. Sie
wurden um ihren Lohn geprellt; denn
auch Wolt nutzt Subunternehmen,
um die Schutzvorschriften zu umgehen.
Wir kennen Vergleichbares aus der
Fleisch- und aus der Paketbranche.
Es ist gut, dass die Kolleginnen
und Kollegen sich wehren und
sich das nicht gefallen lassen.
Volle Solidarität von der
Linksfraktion an der Stelle!
Wir machen hier im Parlament auch weiter
Druck für gute Arbeit
und Arbeitsschutz, der nicht nur
auf dem Papier steht.
Dem Gesetz heute stimmen wir zu.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Angelika Glöckner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Als
Rheinland-Pfälzerin bleibt mir gar
nichts anderes übrig und ich freue
mich sehr, die deutsche Weinkönigin
und die Weinprinzessinnen hier
bei dieser Debatte zu begrüßen.
Herzlich willkommen hier im Plenum!
Kolleginnen und Kollegen,
es ist Halbzeit in der Wahlperiode,
und mehr als 60 Prozent unserer
Vorhaben haben wir
als Ampelkoalition bereits umgesetzt.
So hat uns das jedenfalls die
Bertelsmann-Stiftung kürzlich
attestiert. Die positiven Nachrichten
sind bei den Menschen
nicht bzw. noch nicht angekommen.
Es gibt eine Fülle an Ereignissen.
Deswegen freue ich mich heute umso
mehr, dass wir, nachdem wir auch
diese Woche wieder viele wichtige
Gesetzesvorhaben auf den Weg gebracht
haben, einen weiteren Punkt setzen
mit der Ratifizierung der
ILO 184. Das alles
hört sich sehr technisch an, und das
ist es auch. Dahinter steckt aber
nichts Geringeres als ein ganz
wichtiges internationales Instrument:
das erste internationale Instrument,
das umfassenden Arbeitsschutz für
die Menschen in
der Landwirtschaft gewährt.
Das ist auch gut so; denn weltweit
wir haben es mehrfach gehört
arbeiten viele Menschen in der
Landwirtschaft, und sie sind es, die
mit ihrer Hände Arbeit dafür
sorgen, dass wir uns tagtäglich
wichtige Lebensmittel aus den
Supermarktregalen holen und
uns versorgen können.
Wir wissen aber auch, dass es den
Menschen in der Landwirtschaft nicht
immer gut ergeht. Sie müssen
körperlich hart arbeiten, haben oft
mit giftigen Substanzen zu tun oder
müssen mit gefährlichen Geräten
arbeiten. Und allzu oft
bekommen sie nur einen Hungerlohn.
Deswegen will ich sagen: Diese
Ratifizierung ist auch ein wichtiger
Baustein dafür, dass die Menschen
dort, wo sie arbeiten, in ihrer
Heimat, nicht nur leben,
sondern auch überleben können.
Wir als Sozialdemokratinnen sind
überzeugt, dass viele Nationen dem
Impuls, den wir
hier setzen, folgen werden.
Deutschland ist
weltweit das 21. Land und innerhalb
der Europäischen Union der
8. Mitgliedstaat, der
dieses Übereinkommen ratifiziert.
Die Menschen dürfen in den Ländern,
in denen ratifiziert wird, die
gleichen Mindeststandards in
der Landwirtschaft erwarten.
Ganz abgesehen von den positiven
Signalen, die wir damit in die Welt
senden, geht es natürlich auch um
innerstaatliche Wirkungen; denn die
Ratifizierung wirkt ja für uns als
Gesetzgebungsorgan, für andere
Gesetzgebungsorgane in unserem Land
und auch für die Behörden, die für
Kontrollschutzmechanismen
zuständig sind.
Die Ratifizierung unterstreicht
einmal mehr: Wir brauchen ordentliche
Unterkünfte, gute
Sozialeinrichtungen, Schutz vor
Arbeitsunfällen und
Schutz vor Berufskrankheiten.
Ich will es noch einmal betonen man
kann es nicht oft genug sagen: Es
geht doch vor allem um wichtige
soziale Absicherungen für die
Menschen, die bei uns in der
Landwirtschaft arbeiten. Es arbeiten
nicht wenige Menschen in
der Landwirtschaft. Es sind 1
Million Menschen; das sind 2 Prozent
aller Erwerbstätigen in Deutschland,
die bei uns jedes Jahr dafür sorgen,
dass wir gute Qualität auf unsere
Teller bekommen.
Die Arbeitsschutzvorschriften für
die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
sowie für die Beschäftigten in der
Landwirtschaft sind in
zahlreichen Spezialgesetzen geregelt;
das gehört zur Wahrheit dazu.
Wir haben in Deutschland schon hohe
Schutzstandards. Zu nennen wären
hier das Arbeitsschutzgesetz, das
Jugendarbeitsschutzgesetz, das
Mutterschutzgesetz, das Arbeitszeitgesetz
und viele mehr.
Ich danke Ihnen, Frau
Staatssekretärin Griese, für die
Vorlage des Gesetzentwurfs. Lassen
Sie mich abschließend sagen,
Kolleginnen und Kollegen: Mit diesem
Beschluss stärken wir den Schutz im
Innern unseres Landes. Wir senden
aber auch wichtige Signale in die
Welt für mehr Gerechtigkeit, für
Menschenwürde in unruhigen Zeiten.
Ich bitte Sie sehr: Stimmen
Sie alle diesem Entwurf zu!
Das Wort hat Max
Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden heute das Übereinkommen
Nr. 184 der Internationalen
Arbeitsorganisation beschließen und
damit die Grundlage für die
Ratifizierung durch
die Bundesregierung schaffen.
Da die Frau Kollegin
Glöckner gerade angeführt hat, sie
freue sich so, dass 60 Prozent der
Koalitionsvorgaben schon umgesetzt
sind und mit diesem Übereinkommen
möglicherweise 61 Prozent
erreicht werden, stellt sich
die Frage, ob uns das in unserem Land
auch weitergebracht hat; das ist hier
die entscheidende Frage, und
daran habe ich erhebliche Zweifel
angesichts der Schwierigkeiten bei
der Haushaltsfinanzierung und all
dessen, was zu bewältigen
ist in vielen anderen Bereichen.
Die Arbeitssicherheit für die
Menschen insgesamt, aber besonders in
der Landwirtschaft, das ist etwas,
was wir ausdrücklich unterstützen.
Vielleicht muss man in der Geschichte
ein bisschen zurückgehen, um zu
sehen, wie sich
die Arbeitssicherheit entwickelt hat.
Es gibt immer einen Fortschritt. Die
erste Grundlage für internationalen
Arbeitsschutz ist 1958 gelegt worden,
als es Empfehlungen für die
Plantagenarbeit gab. Das zeigt sehr
deutlich: Es ging um intensive
landwirtschaftliche Produktion. Es
begann mit Vorschriften zur
Arbeitsaufsicht 1947. Die
Vorschriften zu Arbeitsaufzeichnungen
folgten 1969. Die Entwicklung dieser
wichtigen Normen und die Übernahme
dieser Normen bei uns in Deutschland
waren ein langjähriger Prozess
zum Segen für die Menschen.
Es ist dabei eine Gesamtbetrachtung
des Arbeitsschutzes vorzunehmen.
Wir haben die
bereits angesprochenen Gesetze.
Wenn es Verfehlungen gegenüber dem
gesetzlichen Handeln gibt, dann
müssen die Verantwortlichen
natürlich auch zur
Rechenschaft gezogen werden.
Aber ich glaube,wir haben auch andere
Bereiche, die sich dem Arbeitsschutz
besonders, hier natürlich auch
die Unterstützung geben.
Und da möchte ich heute ein
ausdrückliches Lob an die
Berufsgenossenschaften senden - der
landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaft; der
gärtnerischen Berufsgenossenschaft;
denn die legen letztendlich in den
Betrieben die Schutzvorrichtungen
letztendlich mit fest,
die baulichen Dinge und darüber
hinaus sind auch zuständig,
wenn es Arbeitsunfälle bzw.
Berufskrankheiten gibt.
Das ist alles mit Arbeitsschutz und
gelebter Arbeitsschutz, und den
wollen wir im internationalen Bereich
hier besonders auch
mit verankern. Und
Herr Kollege Springer, es ist gut,
wenn im internationalen Bereich auch
der Arbeitsschutz vorangebracht wird
und wir damit auch mit
ein Trendsetter im Arbeitsschutz sind;
das möchte ich
schon ausdrücklich feststellen.
Es handelt sich nämlich hier um den
Schutz von Menschen, und
das ist überall gleich.
Das Wort hat Renate Künast
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
In Richtung Weinkönigin,
Frau Brockmann, und der beiden
Prinzessinnen, Frau Baßler
und Frau Himmelsbach:
Ich freue mich nicht nur, dass Sie
hier sind, sondern auch,
dass gleich eine Weinaktion stattfindet
wir müssen ja auch wissen,
worüber wir hin und wieder reden.
Die pilzresistenten Sorten möchten
auch gewertschätzt
und probiert werden.
Jetzt komme ich
zum unangenehmeren Teil.
Manchmal kann man sich ja nicht
vorstellen, wie schäbig Menschen sind.
Herr Springer, ich weiß, dass
die AfD regelmäßig versucht, gute
Orte für Youtube-Auftritte zu
finden. Weil Sie sich
keine anderen leisten können,
nehmen Sie immer dieses Rednerpult.
Aber wie kann man eigentlich so
schäbig sein und zum Ausdruck
bringen, dass einem die
Arbeitsbedingungen von Menschen
total egal sind?
Wie kann man
eigentlich so schäbig sein?
Ich frage mich manchmal: Was ist in
Ihrem Leben eigentlich falsch
gelaufen, dass Sie sich
zu Menschenfeinden entwickelt haben?
Wir wissen, wir wissen, wir haben
ein globalisierte Wirtschaft ja,
da gibt es so einen Wanderzirkus, der
hier und da produziert, meine Damen
und Herren. Und was uns doch immer
interessieren muss, ist einmal
- ob wir nun christlich sind oder nicht -
jeder Mensch ist gleich viel wert,
jeder Arbeitnehmer ist gleich viel
wert und die Menschenrechte müssen
und die Arbeitsrechte müssen
respektiert werden, auch der
Gesundheitsschutz muss respektiert
werden. Ich könnte noch anfügen:
Wir haben auch ein Interesse daran,
je mehr hier und dort produziert
wird, dass wir ähnliche
Wettbewerbsbedingungen haben. Ja, und
wenn wir sagen, wir müssen
mindestens den gesetzlichen
Mindestlohn zahlen, wir wollen eine
gewisse Unterkunft, wir wollen eine
Wertschätzung und und und. Dann ist
es doch auch unser Interesse, dass
hier nicht Produkte auf den Markt
sind, wo wirklich Menschen im
wahrsten Sinne des Wortes mit Füßen
getreten werden. Sondern auch die
für ihren Arbeitnehmer Schutz
und Löhne herstellen müssen.
Ich verstehe gar nicht,
Sie tun immer so, als hätten Sie
nationales Interesse
für Deutschland.
An dieser Stelle verstehen Sie
gar nicht, was los ist. Ja
Nein, Sie verstehen überhaupt nicht
was los ist, was globalisierte
Prozesse und Wettbewerbsbedingungen
am Ende bedeuten,
meine Damen und Herren. Ich freue
mich, dass wir
heute unterzeichen. Warum?
Wir können zwar sagen, wir haben
eigentlich alles schon erledigt in
Deutschland. Was uns aber
auch eine Mühe gekostet hat;
Ja, also muss man sagen, denn hier
und da gab es immer wieder Kritik,
gab's Fragen und
Ausnahmen. Für die Landwirtschaft
könnten wir nicht, das ist zu teuer.
Meine Damen und Herren, heute stimmen
wir über etwas ab, dessen
Bedeutung etwas ganz besonderes hat.
Wir haben gemerkt: Wir
haben selber auch Fehler gemacht.
Auch in manchen Umkreisen, denken Sie
an Corona. Was wir hier und da
entdeckt haben. Schlachthöfe, um da
mal einen kleinen Ausflug
hinzumachen. Was war da? Wie krank
waren die? Wie hat sich plötzlich
ein Landkreis gewundert, das die
Arbeiter aus den Schlachtbetrieben,
ja in umzäunten Neubaugebieten der
50ziger und 60ziger Jahre lebten.
Am Ende bei Corona aber der
ganze Landkreis ein Lockdown kriegte,
meine Damen und Herren. Da hat man
gemerkt, es sind Menschen und wir
müssen uns mit
allen auseinandersetzen und alle müssen
gute Bedingungen haben,
meine Damen und Herren. Das ist der Punkt.
Und warum unterzeichen, warum
ratifizieren Sie jetzt, meine Damen
und Herren? Weil, wenn wir
ratifizieren und ein Beispiel geben
an der Stelle, sind wir ein Besipiel
für Lebens- und Arbeitsbedingungen
auf der ganzen Welt.
Es funktioniert nicht so, dass wir
anderen sagen - Kollegin - und wir
selber nicht mit einer
Unterschrift auch ein Zeichen geben.
Und genau das tun wir. Nur wer
unterschreibt,
kann andere ernsthaft zum Folgen auffordern.
Das Wort hat der Abgeordnete
Stephan Protschka für die AfD Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Prinzessinnen und Königinnen!
Frau Künast, wieder tief durchatmen!
Wir haben alles gehört,
was Sie gesagt haben.
Wir debattieren heute einen
Gesetzentwurf, welcher ein mehr als
20 Jahre altes internationales
Übereinkommen zum Arbeitsschutz in
der Landwirtschaft umsetzen soll.
Für Deutschland ändert sich dadurch
gar nichts, weil wir in allen
Wirtschaftsbereichen und ganz
besonders in der Landwirtschaft
bereits heute die höchsten
Arbeitsstandards und
Gesundheitsstandards der Welt haben,
und das liegt in erster Linie an den
fleißigen und vorbildlich
arbeitenden deutschen Landwirten,
meine Damen und Herren. Es ist ganz
klar, dass es im ureigenen Interesse
jedes Arbeitgebers und jedes
Landwirts liegt, gesunde und
leistungsfähige Mitarbeiter
zu haben.
Damit das so ist, investieren ja auch
sehr viele in die Sicherheit
und in die Gesundheit ihrer Mitarbeiter.
Dafür möchte ich mich an dieser
Stelle auch einmal ausdrücklich bei
allen Landwirten ganz herzlich
bedanken. Ich habe nämlich das
Gefühl, dass hier immer nur
geschimpft und geändert wird.
Einfach einmal den fleißigen
Menschen, den Arbeitern, dem
fleißigen Mittelstand draußen Danke
zu sagen, ist nicht schwer.
Lassen Sie mich zum Ende
nur kurz Folgendes sagen:
Zur Wahrheit gehört auch,
dass wir allein durch die
Mindestlohnerhöhung in Deutschland
inzwischen leider einen Punkt
erreicht haben, bei dem es sich für
die allermeisten landwirtschaftlichen
Betriebe schlicht und einfach nicht
mehr rentiert, Erntehelfer zu
beschäftigen. Und da müssen wir uns
auch einmal überlegen, ob wir in
Deutschland eigentlich weiterhin noch
Landwirtschaft haben wollen.
Vor allem der Obst- und
Gemüsebau ist relativ hart betroffen.
Frau Künast, jetzt halten Sie sich
fest: Die Erntehelfer, die den
Mindestlohn verdienen, bekommen netto
mehr raus als der fleißige deutsche
Arbeiter, der tagtäglich arbeiten
geht und die Miete für seine Wohnung
selbst zahlen muss; auf ihn
müssen wir auch schauen. Danke.
Den Beitrag des Kollegen Manuel Gava
für die SPD-Fraktion nehmen
wir zu Protokoll.
Das Wort hat der Kollege
Axel Knoerig für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung will das
Übereinkommen der ILO zum
Arbeitsschutz in
der Landwirtschaft unterzeichnen,
und wir sagen ganz
klar: Das ist richtig so.
Die Union trägt diesen Schritt mit.
Alle Inhalte dieses Übereinkommens
sind bereits in deutsches Recht
umgesetzt, und das zeigt vor allem
eines: Deutschland spielt global ganz
vorne mit, was moderne Landwirtschaft
und faire
Arbeitsbedingungen betrifft.
Ich sage das so deutlich, weil unsere
Landwirte oft unter
Generalverdacht gestellt werden.
Dabei sind sie es doch, die dafür
sorgen, dass wir alle regionale und
gesunde Lebensmittel bei uns
auf den Teller bekommen.
Im Sommer habe ich mir die gute
Arbeit der Landwirte
in meinem Wahlkreis angeschaut.
Die Höfe im niedersächsischen
Diepenau, Borstel und Hemsloh sind
großartige Beispiele dafür,
wie innovativ und engagiert
unsere Betriebe sind. Die Landwirte
berichten mir oft, dass sie
angesichts der ständigen Gängelung
aus Brüssel und Berlin nicht wissen,
wie und ob sie
ihren Hof weiterbetreiben können.
Dabei müsste Ihnen, liebe
Bundesregierung, doch eines klar
sein: Meister beim Arbeitsschutz kann
nur der sein,
der auch wettbewerbsfähig ist.
Doch die Ampelregierung scheint es
nicht zu kümmern, ob die Höfe
wirklich auskömmlich
wirtschaften können.
Sie will lieber ihre
Ideologieprojekte durchsetzen.
Das sieht man an der Ausweisung
Roter Gebiete
und Flächenstilllegung von 4 Prozent
Weder bei dem einen noch bei
dem anderen ist ein Nutzen
ausreichend wissenschaftlich belegt.
An anderer Stelle ignoriert der
Landwirtschaftsminister die
Forschung gänzlich.
Die Europäische Behörde für
Lebensmittelsicherheit hat grünes
Licht für Glyphosat gegeben.
Laut den Wissenschaftlern ist der
Einsatz von Glyphosat unkritisch.
Gleichzeitig sichert es
auch Ernten und Erträge.
Doch der grüne Minister sucht
weiterhin Schlupflöcher, um
Glyphosat hierzulande
dennoch zu verbieten.
Meine Damen und Herren, ich vertraue
auf die Wissenschaft und unterstütze
die erneute Zulassung
von Glyphosat ausdrücklich.
Zu guter Letzt:
Mit diesem Gesetzentwurf will sich
die Ampelregierung beim Arbeitsschutz
profilieren, ohne dafür
wirklich etwas zu tun.
Tatsächlich haben Sie die
Situation für die Landwirte verschlechtert.
Im letzten Jahr haben Sie die Mittel
für die landwirtschaftliche
Unfallversicherung um satte
77 Millionen Euro gekürzt.
Das passt doch einfach
vorne und hinten nicht zusammen.
Lassen Sie Ihren Worten auch wirklich
Taten folgen! Und das heißt im
Hinblick auf den Haushalt 2024:
Stocken Sie die Mittel
zur Unfallversicherung wieder auf!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Übereinkommen
Nr. 184 der Internationalen
Arbeitsorganisation vom 21. Juni 2001
über den Arbeitsschutz in der Landwirtschaft.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9389, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/8655 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Auch einer erfahrenen
Geschäftsführerin kann ich sagen,
wir haben hier ein Vertragsgesetz und
deswegen stimmen wir jetzt so ab.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke
bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 18
sowie die Zusatzpunkte 6 und 7:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung
und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel:
Nahrungsmittelversorgung sicherstellen
Selbstversorgungsgrad in
Deutschland und Europa erhalten
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
Keine nationalen Alleingänge
Die Zulassung des Wirkstoffs Glyphosat
auch auf nationaler Ebene verlängern.
Und Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für
Ernährung und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
Landwirte in Deutschland unterstützen
Bedarfsgerechten Pflanzenschutz
nach guter fachlicher Praxis gewährleisten.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Karl Bär
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
demokratischen Fraktionen!
Unser Planet hat Grenzen, und wenn
wir die überschreiten,
dann wird es für uns
Menschen ziemlich ungemütlich.
Im Kern der ökologischen
Katastrophe,
auf die wir gerade zurasen, steckt die
Frage:
Wie sichern wir die Ernährung für
Milliarden von Menschen?
Von den neun planetaren Grenzen,
über die die Wissenschaft redet,
reißen wir gerade sechs:
die Erhitzung der Atmosphäre, die
Entwaldung,
die Störung der Kreisläufe von
Stickstoff und Phosphor,
die Zerstörung der Biodiversität, der
Verbrauch von Süßwasser und
der Eintrag neuartiger Substanzen wie
Chemikalien, modifizierte Lebewesen,
Radioaktivität und Mikroplastik
in die Natur.
Bei jeder einzelnen davon befinden
wir uns in einem Raum,
in dem wir nicht dauerhaft
sicher wirtschaften können.
Wer in dieser Situation behauptet,
nur mit Pestiziden, Gentechnik und
viel Kunstdünger könnten
wir uns ernähren,
der hat den Knall echt nicht gehört.
Wer so argumentiert,
ist offensichtlich an der
Ernährungssicherung nicht interessiert,
sondern daran, dass sich die
Chemieindustrie mit der Landwirtschaft
weiter die Taschen vollmachen kann.
Wer sich wundert, wieso die Inflation
bei Obst und Gemüse
oder bei Olivenöl jetzt immer noch so hoch
ist,
obwohl die Energiepreise dank
Robert Habeck wieder sinken,
der sollte schauen, wo Oliven, Tomaten,
Gurken und Ähnliches herkommen:
zum Beispiel aus Italien und Spanien,
wo es durch die Klimakrise
gerade ein richtiges Problem
bei der Wasserversorgung gibt.
Wir haben Gott sei Dank auch
Lösungen für dieses Problem.
Auf ungefähr einem Viertel der Äcker
in Deutschland - nur auf einem Viertel!
wachsen Pflanzen, die wir Menschen essen.
Das ist das Getreide für unser
Brot, der Hafer für die Hafermilch,
das sind Kartoffeln und Gemüse.
Auf einem weiteren Viertel wachsen
nachwachsende Rohstoffe wie Raps,
den wir in Autos verbrennen,
und Mais für Biogasanlagen.
Auf der anderen Hälfte wächst
Tierfutter. Wir könnten es uns leisten,
Europa ganz auf Bio umzustellen und
auf 10 Prozent der Ackerflächen
der Natur die Vorfahrt zu geben,
und könnten trotzdem mehr exportieren
als importieren - anders als heute,
wenn, ja wenn wir
darauf verzichten würden,
aus Essen Sprit zu machen, und wenn wir es
schaffen würden,
dass wir alle im Durchschnitt weniger
Fleisch, Eier und Milchprodukte essen.
Dieser Kulturkampf ums Fleisch, den
manche hier aufmachen,
richtet sich gegen eine Mehrheit der
Menschen in unserem Land,
die gar nicht ständig Fleisch essen wollen.
Bei denen muss ich mich jetzt mal
bedanken. Danke!
So kann es weitergehen.
Und danke auch an den
Haushaltsausschuss,
der vor zwei Wochen noch etwas Geld
freigeschaufelt hat
für ein Chancenprogramm für
Landwirtinnen und Landwirte,
die sagen: Wenn du heute kein
Schnitzel essen willst,
dann habe ich auch was anderes für dich.
Da steckt Musik drin,
auch ökonomisch. Das ist Zukunft.
Die Anträge der CDU/CSU
stecken fest in den 90er-Jahren.
Da wird gedüngt nach dem Motto
„Viel hilft viel“.
Da kommt Gift und Gentechnik auf die
Felder, bis der Arzt kommt.
Das hat hier keine Mehrheit mehr.
Vielen Dank.
Die Technik hat mich noch nicht
eingeschaltet hier.
Der Kollege Albert Stegemann
hat nun das Wort.
Ja, sehr geehrter Herr Präsident!
Vielen herzlichen Dank! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Weinköniginnen! Ja, lieber Herr Bär,
vielen Dank für den Einblick in Ihre
politische Haltung. Das ist das,
was wir hier jeden Tag erleben.
Sie werfen uns vor, unsere
Politik sei aus den 90ern.
In Wahrheit leben Sie auf dem Mond.
Sie haben nicht die Antworten,
die wir brauchen. Seien Sie doch einfach
mal ehrlich! Was ist das,
was Sie wollen? Sie haben es ja gerade
geschildert.
Sie zeichnen immer wieder dasselbe Bild:
Landwirtschaft, das ist die Geschichte
von Agrarkonzernen, von Agrarkapitalisten,
von Chemiekonzernen, die das
Land von Bauernfamilien aufkaufen wollen.
Sie zeichnen immer wieder diese
Bilder,
die überhaupt nicht mehr
in die Realität passen.
Es sind Bilder aus den 90er-Jahren,
die Sie zeichnen,
die aber überhaupt nicht zu
den Herausforderungen passen,
die wir in diesem Jahrhundert zu stemmen
haben. Was wollen Sie denn?
Schauen wir uns mal an,
was Ihre Politik ist. Lassen Sie uns
jetzt mal Tacheles reden.
Sie wollen in Wirklichkeit raus aus
der Tierhaltung,
und Sie sind gut dabei.
Herzlichen Glückwunsch!
Die Nachfrage nach Agrarkrediten
ist in Deutschland
um 40 Prozent zurückgegangen.
In Tierhaltung wird kaum noch investiert.
Es gab gute Ansätze der
Borchert-Kommission,
die Sie allerdings so umgesetzt haben,
dass null Komma null in
Tierhaltung investiert wird.
Sie wollen also raus aus der
Tierhaltung.
Sie haben gerade selbst gesagt, Sie wollen
raus aus dem Pflanzenschutz.
Sie weigern sich, Wissenschaft anzunehmen
und auch neuen Züchtungstechnologien,
neuen Pflanzenschutzmitteln, die einen
kleineren ökologischen Fußabdruck haben,
eine Chance zu geben.
Sie verweigern sich der
Technologieoffenheit.
Und Sie wollen raus aus der konventionellen
Landwirtschaft.
Das sieht man schon allein daran,
dass Sie krampfhaft wirklich krampfhaft am
30-Prozent-Ökoziel festhalten,
obwohl wir während der
Coronapandemie und auch danach
in der Inflation gesehen haben,
dass die Nachfrage nach
ökologisch erzeugten Produkten
dramatisch eingebrochen ist. Ich
freue mich nicht darüber,
aber das sind Marktrealitäten, die Sie
einfach mal zur Kenntnis nehmen sollten.
Damit bewegen Sie sich raus
aus der Versorgungssicherheit
in Deutschland und in Europa.
Deswegen haben wir den Antrag
geschrieben. Zusammengefasst:
Wenn wir in einigen Jahren auf der Erde 10
Milliarden Menschen ernähren müssen,
ist die Rückkehr
ins Mittelalter keine Option.
Das Einzige, was sich bei Ihrer
Agrarwende wirklich wendet,
ist die Patrone im Lauf der Waffe,
die Sie selbst abgefeuert haben.
Das nennt man einen Rohrkrepierer.
Sie erreichen damit überhaupt nichts.
Wir als Union gehen innovativ nach
vorn. Wir haben Pläne,
die wir umsetzen wollen. Wir stehen für
Investitionen.
Wir wollen Investitionen in
Tierhaltung möglich machen.
Wir wollen die Empfehlungen der
Borchert-Kommission umsetzen,
wie sie es wollte, nämlich dass Geld in die
Hand genommen wird,
mit dem in mehr Tierwohl investiert wird.
Wir stehen für ein vernünftiges
Investitionsklima:
Rückenwind für Investitionen und nicht
Gegenwind für Investitionen.
Wir stehen für Innovationen.
Wir stehen für neue Züchtungstechnologien
anders als Sie, die sie verhindern wollen.
Sie mit den nachgelagerten Behörden des
BMEL verhindern neue Pflanzenschutzmittel.
Sie schüren die Angst der
Menschen vor Glyphosat,
obwohl die EFSA klar
belegt hat,
dass der Einsatz von Glyphosat
bei richtiger Anwendung
vollkommen unbedenklich ist. Und wir wollen
ein Entfesselungspaket auf den Weg bringen.
Wir müssen endlich auch
in den Amtsstuben - ich weiß,
das ist ein dickes Brett
und ich mache es mir nicht leicht,
aber wir müssen
wieder ins investieren kommen.
Wir müssen auch die Behörden dazu
bekommen, zu sagen: Jawohl,
ich kann eine Grundintention
des Gesetzgebers verstehen und
dann muss ich auch mal
Verantwortung übernehmen,
das wir endlich wieder nach vorne kommen.
Deswegen wollen wir auch
beim Baugesetzbuch ansetzen.
Wir wollen bei der TA Luft ansetzen.
Und wir wollen am Ende auch wieder,
dass - ja- der Beamte das ist, was
auch am Ende seine Vokabel hergibt,
nämlich ein Diener am Volke.
Daran müssen wir arbeiten.
Also, wir wollen jungen Familienbetrieben,
jungen Unternehmern
eine Perspektive geben.
Wir wollen keine,
wir setzen nicht auf Extensivierung,
Gängelung und Verbote, sondern auf
Investitionen, Innovationen
und Entfesselung. Und
deswegen rate ich Ihnen:
Schauen Sie
sich unseren Antrag an!
Dort können Sie eine Menge lernen.
Herzlichen Dank.
Vielen
Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Susanne Mittag, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nun kommen wir mal zu den Inhalten der
CDU/CSU-Anträge.
Darüber haben wir allerdings schon mehrfach
debattiert.
Es gibt nicht wirklich neue Varianten. Aber
wir sind bemüht,
irgendwie darauf einzugehen.
Einfach mal am Anfang die Nerven bewahren!
Natürlich müssen wir unseren
Selbstversorgungsgrad erhöhen und
unsere Nahrungsmittelversorgung
sicherstellen. Vor allem angesichts,
aber nicht nur aufgrund der
zurückliegenden und kommenden Krisen
ist das von besonderer Bedeutung.
Und ja, wir sind bei
Nahrungsmitteln teilweise komplett
von anderen Ländern abhängig, zum
Beispiel bei denen,
die aus klimatischen Gründen hier
gar nicht wachsen wie exotische Früchte,
oder klassisch bei Obst, wobei der Grad
der Versorgung
auch in unserem Land höher wäre,
wenn Produzenten nicht immer wieder
dem Preiskampf unterliegen würden.
Ich nenne als Beispiel nur
Äpfel oder Heidelbeeren;
da geht es den Produzenten ganz schlecht.
Daher ist Nahrungsmittelversorgung
nicht nur eine politische Entscheidung
über die gesetzlichen
Regelungen und Fördermittel,
sondern auch eine Entscheidung der
Verbraucherinnen und Verbraucher
und ganz besonders des
Marktes und des Einzelhandels.
Immerhin wird im Antrag noch ein
hoher Selbstversorgungsgrad anerkannt.
Das hat auch, entgegen
Ihrem eigenen Text im Antrag,
mit Naturgesetzen zu tun.
Ja, das ist nämlich die Klimaveränderung.
Mangelszenarien zu entwerfen,
weil der Erzeugungsgrad
beim Schweinefleisch
unter 100 Prozent gehen könnte, das ist
aus der realen Welt gefallen und verkennt,
dass sich das Ernährungsverhalten verändert
hat, sich Landwirte umorientieren und
dass von der EU importiert und
auch aus Deutschland exportiert wird.
Sich ausschließlich auf die
Nahrungsmittelproduktion im Land
zu verlassen, verkennt, dass sich die
Ernährungsgewohnheiten und
auch die Bandbreite der angebotenen und
verkauften Lebensmittel
völlig verändert haben. Um
ebendiese Bandbreite zu garantieren,
haben wir zum Beispiel auch
die EU und Freihandelsabkommen,
wie zum Beispiel die neueren mit Kanada
und Neuseeland,
die sich an der Realität und
den heutigen Erfordernissen orientieren.
Weltweite klimatische Auswirkungen,
Kriege sowie andere Konflikte und
das Zocken auf dem
Weltmarkt mit Nahrungsmitteln:
Das verursacht die Probleme der
Nahrungsmittelversorgung in Krisengebieten.
Wir hatten hier in Deutschland
und in der EU
zu keiner Zeit der letzten Krisen, und
die waren erheblich
und mehrfach, Versorgungsprobleme.
Versorgungsmangel und sogar -ausfall
gab es in den Krisengebieten bedingt
durch eskalierende Weltmarktpreise
an Handelsbörsen, den Ausfall von
Finanzierungsmöglichkeiten
der betroffenen Länder und verringerte
Unterstützungszahlungen der Länder,
denen es besser geht. Da waren leider die
USA ganz weit vorn bei der Nichtzahlung.
Um trotz Klima- und
Biodiversitätskrise unsere
Landwirtschaft und die Ernährung
für die Zukunft zu sichern,
müssen wir unsere, aber auch die globale
Land- und Forstwirtschaft und
das gesamte Ernährungssystem
nachhaltig transformieren.
Es muss nicht schlechter werden,
nur anders.
Es kann sogar besser werden.
Das passiert derzeit auch.
Nur als Stichworte
möchte ich „Agrarökologie“,
„regenerative Landwirtschaft“,
„neue Anbau- und Bearbeitungsmethoden
zusammen mit Digitalisierung“,
„autonome Systeme“, „Weiterentwicklung
in der Tierhaltung“,
„veränderte
Anbauproduktpalette“ nennen.
Hier sollten wir ansetzen, und das
passiert inzwischen auch schon.
Neue genomische Techniken,
Flächenstilllegung, was im Antrag steht,
oder allgemein der Hinweis auf
Auflagen - ich habe schon darauf gewartet,
dass mal wieder
das Wort „Bürokratiemonster“ kommt -
sind in der gesamten Bandbreite dieses
Themas nur ein ganz kleiner Bereich.
Jetzt noch mal ein paar Details zum
Antrag: Zu Punkt 2:
Die erwähnte SUR wurde vom EU-Parlament
abgelehnt und ist erledigt.
Punkt 3 ist erledigt.
In der EU-Industrieemissionsrichtlinie wird
Rinderhaltung nicht einbezogen.
Zu Punkt 4: Der Umbau der
Nutztierhaltung
auf Grundlage der Empfehlungen der
Borchert-Kommission findet bereits statt.
Das Baurecht ist angepasst. Über
Emissionen wird verhandelt.
Es ist noch nicht fertig, aber
es läuft. Zu Punkt 7:
Die Landwirtschaft wird in der
Wasserstrategie als wichtiger Bestandteil
bereits berücksichtigt,
aber eben auch zusammen
mit Trinkwassersicherung,
Wassermanagement, Deichsicherung,
Moorwiedervernässung,
Starkregenauswirkung,
um nur einige zu nennen.
Es wäre hilfreich gewesen,
wenn Sie den Antrag mal auf den neuesten
Stand gebracht hätten.
Fazit: Der Antrag
enthält sehr viele Allgemeinplätze,
Veraltetes, Erledigtes.
Da sind wir mit den
Landwirtinnen und Landwirten
sowie den landwirtschaftlichen
Verbänden schon sehr viel weiter.
Von dort kommen die Ideen, die
wir brauchen und gerne fördern,
und nicht immer nur Gejammer und
Vergangenheitsbewältigung.
Vielen Dank, Frau Kollegin Mittag.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Felser, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen und Herren! Liebe Gäste!
80 Prozent Selbstversorgungsgrad in
Deutschland,
das ist doch zunächst einmal eine enorme
Leistung unserer Bauern.
Und deswegen möchte ich
zuerst mal danksagen: Danke, liebe Bauern,
dass Sie täglich diese guten Lebensmittel
für uns produzieren!
Aber selbstverständlich, liebe
Kollegen von der CDU, Sie haben recht.
Gerade in diesen Zeiten müssen wir noch
unabhängiger werden.
Jederzeit müssen wir unsere Bürger
mit guten Lebensmitteln versorgen können.
Das ist der richtige Weg.
Ich frage mich nur:
Warum lehnen Sie dann unsere Anträge
dazu immer wieder ab?
Das ist unaufrichtig, liebe Kollegen.
Echte Opposition kann mit Worthülsen
in Ihrem Antrag aber nicht funktionieren.
Sie schreiben: Wir wollen den Green
Deal neu denken. Neu denken?
Wollen Sie auch eine völlig
verkorkste Migrationspolitik neu denken?
Wollen Sie eine weltweit einzigartig
katastrophale Energiepolitik neu denken?
Wollen Sie die Abschaltung
unserer modernen Kernkraftwerke neu denken?
Wollen Sie den historisch einmaligen
Verfassungsbruch im Haushalt neu denken?
Das ist doch Unsinn!
Wir wollen das alles nicht.
Wir wollen den Green Deal aus
Brüssel nicht neu denken.
Wir wollen endlich eine 180-Grad-Wende
für unsere Bauern und für unsere Bürger.
Aber was dann wirklich verblüfft,
liebe Kollegen:
Wie kommen Sie denn auf das schmale Brett,
dass ausgerechnet genmanipulierte
Lebensmittel die Lösung sein könnten?
Das ist doch unglaublich. Niemand in
Deutschland braucht genmanipuliertes Essen.
Das will niemand.
Dafür gibt es keinen Markt. Und
diese Strategie wäre der Todesstoß
für unsere leistungsfähige, für
unsere hochproduktive Landwirtschaft.
Das ist nämlich der gleiche
verheerende Ansatz wie bei,
Sie haben es angesprochen, Links-Grün:
Umbau der Landwirtschaft zu 30 Prozent Öko.
Dafür ist kein Markt da. Das
braucht keiner.
Und das kann vor allem
keiner mehr bezahlen in Deutschland.
Kommen Sie bitte
alle in der Realität an!
Eine alternative Agrarpolitik würde
damit sofort Schluss machen.
Danke schön.
Vielen
Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der
Kollege Ingo Bodtke, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Als ich die Tagesordnung gesehen habe,
habe ich meinen Augen nicht getraut.
Sie, liebe CDU/CSU, fordern in Ihrem
Antrag nun die nationale Verlängerung
der Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln,
die den Wirkstoff Glyphosat enthalten,
und lehnen das Verbot ab 2024 ab.
Respekt! Ich kann Sie beruhigen:
Das Verbot,
welches das unionsgeführte
Agrarministerium
mit der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
ab 2024 eingeführt hat,
wird zurückgenommen.
Ein nationales Verbot ist nicht
möglich,
wenn eine EU-Zulassung besteht.
Aber warum verlängert die
EU-Kommission die Zulassung?
Nur weil die Bundesregierung diese in
Brüssel nicht abgelehnt hat
ein Verdienst der
FDP und dieser Regierung.
Wir begrüßen die Entscheidung
für die Wiederzulassung von Glyphosat.
Es ist eine gute Nachricht für die
Wissenschaftlichkeit,
für Klimaschutz, für Biodiversität und
Verlässlichkeit in der Agrarpolitik
dank dieser Regierung,
die am laufenden Band alte
Fehler korrigieren muss.
Also, was passiert nun?
Minister Özdemir wird natürlich
diese gravierenden Fehlentscheidungen
der alten Bundesregierung
korrigieren.
Dafür bin ich ihm sehr dankbar.
Im Ergebnis bleibt festzuhalten,
dass die Union nun mit ihrem
Antrag nichts bewirken kann;
denn die Verordnung wird von der
Regierung erlassen. Herr Kollege Bodtke,
lassen Sie eine Zwischenfrage
aus der Union zu?
Ich will geschäftsleitend darauf hinweisen:
Ich lasse bis 20 Uhr Zwischenfragen zu,
aber keine Kurzinterventionen, und
ab 20 Uhr gar nichts mehr.
Nein. Grundsätzlich wird im Antrag zur
Sicherstellung der Nahrungsversorgung
ein wichtiger Schwerpunkt gelegt.
Die elementare Funktion der
Landwirtschaft ist es,
mit ihrer Produktion zu unserer
Nahrungsmittelversorgung beizutragen.
Sie kritisieren in Ihrem Antrag die
Pläne
von pauschalen Reduktionsvorgaben
bei Pflanzenschutzmitteln.
Wir Liberale halten auch nichts von
diesen ideologisch geprägten Auflagen.
Seit der vergangenen Woche sind die
Kommissionspläne zum nachhaltigen Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln
glücklicherweise vom Tisch.
Das EU-Parlament hatte
diese Pläne abgelehnt.
Ein Sieg der Vernunft!
Ich halte auch nichts von pauschalen
Reduktionsvorgaben bei der Düngung.
Dieser Unsinn ist zurückzuführen
auf eine verschleppte Politik der CDU,
die zum
Vertragsverletzungsverfahren führte.
Es war das Versäumnis einer
unionsgeführten Agrarpolitik,
ein flächendeckendes Messstellennetz in
Deutschland einzurichten,
um erhöhte Nitratwerte verursachergerecht
zu sanktionieren.
Auch die pauschale Reduktion in Roten
Gebieten hat ebenfalls die CDU eingeführt.
Um diese Fehler der Vergangenheit
wieder auszuräumen,
brauchen wir keinen
Antrag der Unionsfraktion.
Wir verhandeln das Düngegesetz und
versuchen nun,
nachträglich Schadensbegrenzung zu leisten.
Es gibt aber auch gute
Forderungen in Ihrem Antrag
wie die Novellierung
des EU-Gentechnikrechts.
Ich werte es als positive Entwicklung hin
zu einer wissenschaftsorientierten Politik,
dass die EU sich hier endlich bewegt.
Nun muss es bürokratiearm und
zielorientiert
über die Bühne gehen.
Herzliche Einladung an die CDU,
sich hier ausnahmsweise
mal konstruktiv zu zeigen und
keine bürokratischen, unpraktischen
Vorgaben zu treffen!
Meine Damen und Herren, abschließend möchte
ich noch auf den Umbau der Nutztierhaltung
auf Grundlage der Empfehlungen
der Borchert-Kommission eingehen.
Wie Sie sicher wissen, ist
vieles von dem,
was die Borchert-Kommission gefordert
hat,
europarechtlich oder aus
anderen Gründen nicht umzusetzen.
Eine Steuer oder Abgabe bietet keine
Verlässlichkeit.
Der Gesetzgeber kann immer
wieder anders entscheiden.
Eine Steuer oder Abgabe auf heimische
Erzeugnisse vergrößert zudem
die Preislücke zu
ausländischen Produkten.
Eine Verteuerung tierischer
Lebensmittel hierzulande wäre also
ein Konjunkturprogramm für ohnehin
zu niedrigeren Standards
im Ausland erzeugte Lebensmittel. Würden
ausländische Produkte ebenfalls
mit einer Abgabe belegt, hätten die
Produzenten nach EU-Recht
einen Rechtsanspruch, ebenfalls von
den Einnahmen zu profitieren.
Das hieße, deutsche Verbraucher
befördern
die Produktion von höheren
Standards im Ausland.
Wir warten auf einen Vorschlag des
BMELs,
der diese Fragen berücksichtigt.
Allerdings muss ich auch ganz klar
sagen: Plattitüden,
wie sie in dem vorliegenden
Antrag formuliert sind,
bringen uns kein Stück weiter.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Bodtke.
Entgegen meiner Ankündigung
weil ich davon ausgegangen war, dass
Kollege Bodtke die Zwischenfrage zulässt,
erlaube ich eine Kurzintervention von
Herrn Stegemann.
Das ist aber jetzt die einzige.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Intervention zulassen.
Herr Bodtke, Sie haben darauf
hingewiesen,
dass die FDP bzw. die Ampel jetzt eine
Entscheidung der alten Bundesregierung
bzw. die Verordnung korrigieren muss.
Nehmen Sie dann zur Kenntnis,
dass in der Bundesratsdrucksache 305/21
auf Seite 20 unter § 9
im letzten Satz in Bezug auf eine
Wiederzulassung in der Europäischen Union
die Ergänzung steht:
„Sollten sich in diesem Zusammenhang
Änderungen der Dauer
der Wirkstoffgenehmigung ergeben,
ist das Datum des vollständigen
Anwendungsverbots anzupassen“?
Wenn wir unter Berücksichtigung
dieses Aspekts
die Sache neu betrachten, dann sehen
wir wohl, dass die Ampel jetzt das umsetzt,
was wir von Ihnen gefordert haben,
was wir vorher festgelegt haben,
und keine Korrektur von dem. Das
wollte ich noch einmal klarstellen.
Herr Kollege Bodtke,
Sie können antworten, bitte.
Vielen Dank auch für diese Frage,
weil sie ganz einfach zu beantworten ist.
Wir werden das ab 1. Januar ohne
Einschränkungen erst mal
weiterlaufen lassen. So wird es kommen.
Vielen Dank. Die Antwort mag Sie
nicht befriedigen,
aber es ist trotzdem eine Antwort.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ina Latendorf, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kollegen und Kolleginnen!
Ein Unionsantrag mit der Überschrift
„Nahrungsmittelversorgung sicherstellen
Selbstversorgungsgrad in Deutschland
und Europa erhalten“ klingt erst mal gut.
Aber wieder einmal sind in Ihren
Anträgen alle möglichen Themen vermengt,
was wir ja schon öfter hatten:
von kontra Green Deal über pro
Pflanzenschutzmittel bis pro Gentechnik,
und pro Glyphosat
wird noch obendrauf gelegt.
Aber so geht das hier nicht.
Auf den Punkt gebracht wollen Sie
Wachstum und Gewinnmaximierung
um jeden Preis.
Die Linke fordert: Die Produktion und
Verarbeitung und Verteilung
unserer Nahrungsmittel muss
neu gestaltet werden:
selbstverständlich klimagerecht,
ressourcenschonend, nachhaltig
und sozial gerecht. Das alles erfordert
tiefgreifende politische Maßnahmen,
um den entfesselten Agrar- und
Handelskapitalismus zu bändigen,
übrigens auch im Namen der
Bäuerinnen und Bauern,
die darunter leiden.
Sie jedoch feuern diesen Kapitalismus an,
und das machen wir nicht mit.
Wir von den Linken haben über Jahre
grundlegende Vorschläge gemacht,
Nahrungsmittelsicherheit zu schaffen.
Das fehlt mir in Ihren Anträgen:
die Beendigung der Spekulation mit
Lebensmitteln,
die Umstellung der Landwirtschaft auf
Nachhaltigkeit
mit einem sozial-ökologischen Umbau.
Wir brauchen mehr
regionale Wirtschaftskreisläufe
in der landwirtschaftlichen Produktion.
Wir brauchen eine Eindämmung und
letztlich Aufhebung der Marktmacht
der großen Lebensmittelkonzerne.
Schauen Sie in unseren Antrag
„Agrarbetriebe und insbesondere
den Gartenbau absichern“! Darin steht,
wie wir betriebliches
Risikomanagement gemacht hätten,
um Betriebe dauerhaft zu sichern. Sie sind
da nicht mitgegangen. Auch unser Antrag,
Lebensmittelverschwendung durch ein
Wegwerfverbot
noch verzehrfähiger Nahrungsmittel
zu stoppen, zeigt Maßnahmen auf,
die sichern könnten, dass Nahrungsmittel
bei den Menschen ankommen und
nicht auf dem Müll landen wie derzeit
in Deutschland 11 Millionen Tonnen.
Noch nie wurden so viele
Nahrungsmittel erzeugt wie heute.
Doch nicht einmal die Hälfte
dessen, was auf den Äckern wächst,
wird für den
menschlichen Konsum genutzt.
Der Löwenanteil geht in die
Produktion von Tierfutter,
Eiweißpflanzen,
industriellen Rohstoffen.
Da liegt eine Chance für mehr
Nahrungsmittel,
für die Sicherung der
Nahrungsmittelversorgung,
meine Damen und Herren.
Während weltweit über 700 Millionen
Menschen hungern,
leiden 1,9 Milliarden infolge exzessiven
Konsums an Übergewicht und Fettleibigkeit.
Ein weiterer Widerspruch: Trotz
voller Regale können sich
über 10 Prozent der deutschen Bevölkerung
keine gesunden Nahrungsmittel leisten.
Das darf doch nicht so bleiben.
Der Antrag der Union hat in meinen
Augen nicht viel
von moderner Agrarpolitik.
Wir brauchen moderne Lösungen für
eine Zukunft
und nicht Ihre Vorschläge
von gestern. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau
Kollegin Latendorf.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr.
Zoe Mayer, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Ich zitiere mal aus dem Antrag der
Union: Zur Bekämpfung des Klimawandels soll
„einer wissenschaftsorientierten Agrar- und
Ernährungspolitik Vorrang“
gegeben werden.
Liebe Union, wir sind dabei;
aber es gibt ein grundsätzliches Problem.
Die Union erkennt eine
Tatsache,
die wissenschaftlich
fundiert ist, nicht an:
Die Tierhaltung ist der größte
Treiber landwirtschaftlicher Emissionen,
die wir haben.
Deswegen gerne noch mal die Frage an
Sie in dieser Runde:
Erkennen Sie das an?
Erkennt das irgendjemand
von Ihnen an? Niemand?
Deswegen ist es
schon eine schwierige Debatte.
Wenn wir wissenschaftsorientierte
Politik machen wollen,
dann müssen wir diesen grundsätzlichen
Fakt doch alle anerkennen.
Er muss uns nicht gefallen.
Aber Tatsache ist: 25 Prozent der
globalen Emissionen
kommen aus der Landwirtschaft, mehr als die
Hälfte davon aus der Tierhaltung.
Das ist mehr als der
internationale Flugverkehr zusammen.
Das können wir
doch nicht ignorieren.
Was Sie
betreiben, ist Realitätsverweigerung.
In Ihrem Antrag sagen Sie sogar, Sie
wollen den Konsum von Fleisch,
von tierischen Produkten
künstlich aufrechterhalten.
Wir erinnern uns an
die Debatte von Dienstag:
Friedrich Merz hat noch mal betont,
er wünsche sich Politik aus
den 90ern. Man sieht hier:
Auch die Landwirtschaftspolitik der
Union ist in den 90er-Jahren
hängen geblieben. Das ist wirklich ein
Problem. Sie haben nicht gemerkt,
dass die Welt sich weiterentwickelt hat.
Die größte Gruppe der
Menschen in Deutschland
bezeichnet sich
mittlerweile als flexitarisch.
Wir sehen ein zunehmendes Interesse
an pflanzenbasierter Ernährung.
Und was Sie tun, ist: In jeder Debatte
von Bayern bis Berlin erklären Sie:
Wir lassen uns
das Schnitzel nicht verbieten.
Das Gegenteil ist doch der Fall.
Sie drängen den Menschen das Schnitzel auf.
Sie müssen gar nicht
so schreien.
Sie wissen, dass es so ist.
Ruhe in der Aufregung!
Es ist, wie es ist.
Ähnliches beobachten wir
beispielsweise in den Bundesländern.
Schauen Sie mal nach Bayern! Da wird
das Schulmilchprogramm als ein
großer Punkt dargestellt. Das ist
da, um einen Absatzmarkt
für ein Produkt zu finden, das sich so auf
dem freien Markt
in der Menge nicht mehr verkaufen lässt.
Deswegen müssen unsere Kinder
jetzt mit dem Schulmilchprogramm
konfrontiert werden.
Das ist doch unehrlich.
Die Union betreibt eine
Fleischzwangpolitik,
und damit machen wir Schluss. Liebe Union,
Sie haben selber erkannt:
Unser Selbstversorgungsgrad im
Bereich
„Obst, Gemüse, Hülsenfrüchte“ ist
lächerlich gering. Daran arbeiten wir.
Das ist wirklich
Ernährungssicherung,
das ist resilient, das ist klimagerecht.
Darum stellen wir jetzt auch
Geld in den Haushalt ein,
um endlich ein pflanzenbasiertes
Ernährungssystem nach vorne zu bringen.
Wir bieten den Landwirten
Perspektiven und Chancen
für pflanzliche Produktion.
Liebe Union, ich will nicht zurück
in die 90er,
auch wenn ich da aufgewachsen bin.
Es gab gute Punkte, aber
es war nicht alles perfekt.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Deswegen: Gehen Sie mit
uns nach vorne! Vielen Dank.
Vielen
Dank, Frau Kollegin Mayer.
Nächster Redner ist der Kollege
Artur Auernhammer, CDU/CSU-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Diskussionen zur Landwirtschaft und
zur Ernährungssicherheit
kann man sehr emotional führen; aber man
sollte auch die fachlichen Grundlagen
nicht außer Acht lassen.
Ich möchte bei der
Gelegenheit mal kurz erwähnen,
dass zwei Drittel der landwirtschaftlichen
Nutzfläche weltweit Grünland sind.
Wenn Sie also die Tierhaltung
abschaffen wollen,
dann wünsche ich Ihnen viel Vergnügen
und guten Appetit
bei der Verwertung dieses
Grünlandaufwuchses;
denn um das zu verwerten, ist Tierhaltung
notwendig.
Um die Fachlichkeit zu untermauern,
haben wir in der letzten Woche eine gute
Entscheidung im Europäischen Parlament
erleben dürfen. Die Mehrheit im
Europäischen Parlament hat
die Vorlage der sogenannten SUR,
der Pflanzenschutzverordnung,
aufgrund aktiver Arbeit unserer
Kolleginnen und Kollegen
von der Europäischen Volkspartei
zurückgewiesen.
Das war eine gute Entscheidung auch für
die europäische Landwirtschaft.
Wir diskutieren heute auch über das
Thema Glyphosat.
Man kann rausgehen und
die Bevölkerung fragen,
was denn eines der gefährlichsten
Pflanzenschutzmittel ist,
und der eine oder andere
nennt dann Glyphosat.
Das ist eine emotionale Äußerung.
Wenn wir nach dem Sachverstand
der wissenschaftlichen Gutachten
und der Bewertung auf europäischer
Ebene gehen, dann ist Glyphosat,
wenn es richtig eingesetzt wird, auch ein
vernünftiges Pflanzenschutzmittel,
meine Damen und Herren. Es
war eine fachliche Entscheidung,
die der damalige
Bundeslandwirtschaftsminister
Christian Schmidt getroffen hat,
als er der Verlängerung der
Glyphosatzulassung zugestimmt hat.
Das muss man in dieser Debatte
auch erwähnen dürfen.
Es war Christian Schmidt
als CSU-Bundeslandwirtschaftsminister.
Gift ist immer eine Frage der Dosis.
Man kann Glyphosat so einsetzen,
wie es in anderen
Regionen auf dieser Welt auch geschehen ist
das sage ich in aller Offenheit:
zum Erntemanagement in Verbindung mit
GVO-Anbau.
Da ist es übertrieben worden. Also muss man
es konzentriert einsetzen.
Wir brauchen diesen Wirkstoff auch ich sage
das auch deswegen,
weil heute die deutschen Weinhoheiten
hier im Hause sind,
um den Weinanbau in
Regionen mit Steillagen zu erhalten.
Wenn dort kein Herbizid wie Glyphosat
mehr eingesetzt werden kann,
dann wird dort der Weinanbau verschwinden,
dann werden die Flächen
aus der Produktion genommen;
und das wollen wir nicht. Genauso verhält
es sich,
wenn wir uns bestimmte Problemunkräuter und
-ungräser anschauen
wie zum Beispiel die Quecke. Es gibt keine
Alternative zu Glyphosat,
um die Quecke zu bekämpfen,
außer massive, intensive
Bodenbearbeitung, die dazu führt,
dass CO2 ausgestoßen wird, dass
Feinstaub produziert wird.
Aber eine effektive Bekämpfung der Quecke
geht nur mit Glyphosat.
Deshalb ist es sinnvoll, ist es
auch richtig,
hier der Verlängerung der
Zulassung zuzustimmen,
meine Damen und Herren. Ich habe jetzt
den Äußerungen der Kollegen von der FDP
entnommen, dass die Ampelkoalition diese
wahrscheinlich eins zu eins umsetzt.
Auch ich gehe davon aus,
dass es umgesetzt wird.
Lassen wir uns mal überraschen.
Selbst die EU-Kommission hat einer
Verlängerung zugestimmt.
Es muss möglich sein, diesen
Wirkstoff,
solange es keine Alternativen gibt,
in Europa und vor allem auch in der
deutschen Landwirtschaft
weiter einzusetzen. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
ich bin schon manchmal überrascht,
wie sich manche Parteien hier im Deutschen
Bundestag positionieren.
Ich darf, Herr Präsident, mit Ihrer
Erlaubnis
aus einer Pressemitteilung der AfD vom 29.
November 2017 zitieren.
Dort hat Frau Weidel erklärt: „Wir
können nicht weiter tatenlos zusehen,
wie auf Kosten der
Gesundheit unserer Bürger
skrupellos die Interessen von
Chemiekonzernen vertreten werden.“
Und der Kollege Protschka hat noch
erwähnt:
„Es gibt deutliche Hinweise darauf, dass
Glyphosat das Bodenleben schädigt
und damit langfristig die Grundlage für
den Anbau unserer Lebensmittel vernichtet.
In der Gesamtbetrachtung ist die
weitere Zulassung von Glyphosat
in der Bundesrepublik ein
unverantwortliches Risiko,
das auch dem Ziel einer Pestizid- und
Herbizidreduzierung widerspricht.“
Schauen wir uns nun doch mal
die aktuellen Anträge der AfD an:
Irgendwie hat hier
ein Sinneswandel stattgefunden.
Ob das immer zum
Besten ist, sei bezweifelt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Auernhammer.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Franziska Kersten, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Es war ja jetzt ziemlich emotional.
Ich möchte gerne wieder zum Thema
Pflanzenschutz und
zu den Anträgen von AfD und
CDU/CSU zurückkommen.
Wo stehen wir gerade?
Auf europäischer Ebene war seit
Längerem
eine grundlegende Neufassung der
Pflanzenschutzgesetzgebung in Arbeit.
Das Ziel ist die nachhaltige
Verwendung von Pflanzenschutzmitteln.
Laut Koalitionsvertrag haben wir uns
vorgenommen,
Alternativen zu chemisch-synthetischen
Pflanzenschutzmitteln
und insbesondere den integrierten
Pflanzenschutz zu stärken.
Pflanzen sollen so geschützt werden,
dass möglichst Nebenwirkungen für Umwelt,
Gesundheit und Biodiversität
vermieden werden. Das
passt erst mal zusammen.
Dann haben wir uns den Vorschlag der
EU einmal genauer angeschaut.
Der Entwurf der Kommission war eine
Maximalforderung,
die Betroffene sofort verschreckt und auf
die Barrikaden gebracht hat.
Der Vorschlag ging eindeutig zu weit:
zum einen eine unklare Definition der
„sensiblen Gebiete“,
in denen eine Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln
künftig verboten wäre.
Im Extremfall wäre
ein Großteil der Natura-2000-Gebiete
betroffen gewesen,
und es hätte zum Beispiel
fast die gesamte Soester Börde betroffen.
Zum anderen war beim Ziel,
perspektivisch 50 Prozent einzusparen,
nicht klar, welche bisherigen
Reduktionsleistungen unserer Landwirtschaft
hier
anerkannt und einbezogen werden.
Außerdem fehlten differenzierte
Regelungen für Sonderkulturen.
Hier ein Gruß oh, sie sind schon weg
an die Weinköniginnen und
-prinzessinnen!
Es fehlten auch tragfähige Maßnahmen
zur Unterstützung der Landwirtschaft.
Ich habe vom BMEL fortwährend
eingefordert,
sich in den Verhandlungen für
differenzierte Regelungen einzusetzen.
Leider wurde von der
Berichterstatterin Sarah Wiener
im Europaparlament nicht nach einem
ausgewogenen Kompromiss gesucht.
Stattdessen gingen die Forderungen
teilweise
sogar noch über den
Ursprungsentwurf hinaus.
Das hatte Konsequenzen:
In der Schlussabstimmung
hat das Parlament
am 22. November
diesen Verordnungsentwurf abgelehnt.
Eine neue
EU-Pflanzenschutzgesetzgebung
ist damit vorerst nicht in Sicht.
Manche jubeln jetzt. Aber an ein
Weiter-so glauben Sie doch nicht ernsthaft,
meine Damen und Herren.
Hier wurde die Chance verpasst, eine
ausgewogene Regelung zu erreichen
und eine langfristige Planungssicherheit
für die Landwirtinnen und Landwirte
zu schaffen. Es wären ganz
neue Modelle möglich gewesen.
Die DLG hat zum Beispiel einen
Zertifikatehandel vorgeschlagen.
Das bedeutet: Der Landwirt hat das Recht,
eine bestimmte Menge
Pflanzenschutzmittel anzuwenden,
und die Landwirte können untereinander
entsprechende Zertifikate handeln.
Manche müssen vielleicht weniger
Pflanzenschutzmittel verwenden,
weil sie eine gute ackerbauliche
Praxis einsetzen.
Nun noch mal zum Thema Glyphosat.
Beim Glyphosat hat die Kommission
nach langem Verfahren
eine zehnjährige Wiederzulassung
unter Auflagen beschlossen.
Wir haben heute die
EU-Dringlichkeitsverordnung bekommen,
und wir müssen uns noch
genauer anschauen, was da alles drinsteht.
Vom BMEL erwarten wir nun eine
rechtssichere Umsetzung
dieser Entscheidung im deutschen Recht.
Das bedeutet eine zügige Anpassung
der
Pflanzenschutzmittel-Anwendungsverordnung.
Einen kompletten Verzicht auf Glyphosat
in allen Bereichen können wir uns nicht
leisten.
Das haben wir zum Beispiel bei der
Deutschen Bahn gesehen;
sie hat es versucht, und sie ist
noch nicht ganz erfolgreich gewesen.
Aber eine weitere Einschränkung ist schon
jetzt möglich, betont wiederum die DLG.
Außerdem brauchen wir vielversprechende
Alternativen und
kein Ausweichen auf eine häufigere
Anwendung von
vielleicht noch toxischeren anderen
Pflanzenschutzmitteln.
Fakt ist: Unannehmbare Auswirkungen
von Pflanzenschutzmitteln auf Umwelt,
Gesundheit und Biodiversität müssen
vermieden werden.
Aber die Voraussetzung für
Ernährungssicherheit sind
gesunde Pflanzenbestände.
Ein Gleichgewicht zwischen
Gesundheitsschutz, Umweltschutz
und Landwirtschaft ist möglich.
Wir setzen uns für einen fairen
Kompromiss ein,
der allen Beteiligten gerecht wird
und die landwirtschaftlichen Betriebe
nicht alleinlässt.
In Ihren Anträgen ist leider kein
Fortschritt und
keine Innovation zu erkennen.
Herr Stegemann ist leider schon weg.
Ich kann da nichts erkennen,
was auf eine Weiterentwicklung der
Landwirtschaft gerichtet ist.
Der Blick in die Länder zeigt, dass
so etwas durchaus möglich ist;
ich nenne als Beispiel
den Niedersächsischen Weg.
Daran können wir anknüpfen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Dr. Kersten. Ich kann Ihnen helfen:
Die Weinköniginnen sind in JKH E 703
zu einer Open-Door-Weinverkostung.
Haben das jetzt alle gehört?
Ja, wunderbar.
Letzter Redner dieser Debatte ist
der Kollege Frank Rinck, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine werten Damen
und Herren Kollegen!
Die Verlängerung des Einsatzes eines der
wichtigsten Pflanzenschutzmittel
zur Sicherung unserer
Nahrungsmittelversorgung
auch hier in Deutschland durch die EU
war in diesen unsicheren Zeiten
endlich mal eine richtige Entscheidung.
Herr Auernhammer, Sie sind eben,
obwohl es ja um einen CDU/CSU-Antrag
geht, sehr stark auf die AfD eingegangen.
Leider haben Sie sich aber nicht
allzu intensiv mit uns beschäftigt.
Sonst hätten Sie sicherlich auch
gelesen, dass im AfD-Programm steht:
Wir sind Glyphosat gegenüber
skeptisch, bis bewiesen ist,
dass dieses Pflanzenschutzmittel keine
Gefahr für Mensch,
Tier oder Umwelt birgt.
Dies, Herr Auernhammer, wurde mittlerweile,
wie Sie selber wissen, nachgewiesen.
Dementsprechend stehen wir einer
Verlängerung des Einsatzes
von Glyphosat natürlich nicht im Weg.
Der Selbstversorgungsgrad von 80
Prozent hier bei uns in Deutschland,
wir haben es eben schon
von meinem Vorredner gehört,
ist natürlich ganz hervorragend.
Wir wollen, dass es so bleibt.
Dafür brauchen wir eben auch
Pflanzenschutzmittel;
wir brauchen Fungizide,
wir brauchen Insektizide,
und wir brauchen natürlich
auch Herbizide wie Glyphosat.
Unsere Landwirte sind selbstverständlich
auch im Umgang damit hervorragend geschult,
um umweltgerecht und kostenbewusst
zum Wohle unserer Bevölkerung
ihre Arbeit durchzuführen und
Lebensmittel zu produzieren.
Meine Damen und Herren, ganz klar
ist,
dass nationale Alleingänge schädlich sind,
schädlich für unser Land,
schädlich für die gesamte
Europäische Union.
Am Ende des Tages ist so was dann
auch schädlich für die Ernährung
der Bevölkerung hier und in Europa.
Der Bundeslandwirtschaftsminister ist
gut beraten,
seine Ideologiebrille
abzunehmen. Frau Mayer,
Ihnen kann ich das eigentlich auch
nur empfehlen.
Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Ich bin sofort fertig.
Letzter Satz! Meine Damen und Herren,
wir müssen Politik machen für die
Menschen in diesem Land.
Herr Kollege, bitte! Und das, Frau
Mayer, bedeutet auch,
dass wir Fleisch produzieren und
Fleisch essen können. Vielen Dank.
Danke. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst
zum Tagesordnungspunkt 18.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung
und Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Nahrungsmittelversorgung
sicherstellen
Selbstversorgungsgrad in Deutschland
und Europa erhalten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/9259, den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5215 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen, die
AfD
und Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Union. Enthaltungen: keine.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 6. Interfraktionell wird
die Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9494
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? Das
sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren
wir so. Zusatzpunkt 7.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel
„Landwirte in Deutschland unterstützen
Bedarfsgerechten Pflanzenschutz
nach guter fachlicher
Praxis gewährleisten“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/9560,
den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/9321 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen? Die AfD.
Enthaltungen: keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 15: Beratung der
Unterrichtung durch
die Bundesregierung über
Ihr nationales Reformprogramm 2023.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, hurtig die
Plätze zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr verehrter Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben Vorschläge bekommen, viele
Vorschläge aus Europa, die wir
nutzen können, um dieses Land zu
modernisieren, um nach vorne zu
gehen, um es in
eine gute Zukunft zu führen.
Und die gute Nachricht ist: Bei sehr,
sehr vielen Vorschlägen sind wir auf
bestem Weg. Die Ampel liefert, und
das ist ein gutes Zeichen, das
wir auch nach Europa schicken können.
Ich will drei Aspekte fokussieren;
das Reformprogramm ist natürlich
wesentlich umfangreicher. Es werden
viele, viele Aspekte des kompletten
politischen Spektrums angesprochen.
Ich möchte anfangen mit einer
Empfehlung, die vielleicht mit am
relevantesten für die Prägung
der politischen Debatte war.
Diese Empfehlung aus Europa war:
Deutschland soll die Abhängigkeit
von fossiler Energie reduzieren und
soll die Energiewende beschleunigen.
Damit geht das Reformprogramm 2022
natürlich exakt das an,
was die Stunde geschlagen hatte.
Wir haben mit dem Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine schmerzlich
erfahren müssen, wie abhängig
Deutschland von russischem Gas ist.
Deutschland hatte innerhalb Europas
die höchste Abhängigkeit von
fossiler Energie. Mit 54 Prozent
Abhängigkeit von Pipelinegas, das
direkt aus Russland kam, war also mit
dem Angriffskrieg Russlands
unsere Primärenergie hoch gefährdet.
Da ist es natürlich vollkommen
richtig, dass insbesondere Europa
darauf hinweist und sagt: Mensch,
nutzt jetzt diese Chance, treibt die
Energiewende voran, und stellt
sicher, dass euch in Zukunft
so eine Abhängigkeit nie wieder passiert.
Ich will an der Stelle sagen: Wenn
wir auf das Jahr 2022 zurückblicken,
dann müssen wir anerkennen, dass es
im Großen und Ganzen gelungen ist,
die Versorgung mit Erdgas und Strom
trotz der angespannten
Lage zu sichern.
Das hatte den Grund darin, dass viele
Unternehmer/-innen, viele
Bürger/-innen sich bemüht haben,
Energie zu sparen, dass das ganze
Land zusammengehalten hat, dass aber
natürlich auch die Bundesregierung
ganz entscheidende Weichen gestellt
hat, um die Energieversorgung
in Deutschland zu sichern.
An der Stelle ist es Zeit, noch mal
Danke zu sagen,
insbesondere dem Bundeswirtschaftsministerium.
So, das war jetzt der Punkt
„Krisenbewältigung
und Krisenmanagement“.
Selbstverständlich wollen wir aber
langfristig raus aus den Fossilen.
Wir wollen die Energieversorgung
bezahlbar und sicher gestalten.
Deswegen war es enorm wichtig, dass
die Bundesregierung das
Energiesofortmaßnahmenpaket auf den
Weg gebracht hat, das größte
energiepolitische Gesetzespaket, das
diese Bundesrepublik je gesehen hat.
Ich gebe ein paar Beispiele: das
Erneuerbare-Energien-Gesetz, das
Windenergie-auf-See-Gesetz. Damit
sind die Erneuerbaren jetzt endlich
als von überragendem
öffentlichen Interesse deklariert.
Das bedeutet, dass in
Abwägungsentscheidungen, die dann
zum Teil auch vor Gerichten landen,
der Ausbau der Erneuerbaren
zentral gesetzt werden kann.
Das ist jetzt gesetzlich verankert.
Übrigens an der Stelle auch ein
Hinweis darauf, dass das genau die
Planungsbeschleunigung ist, die wir
vorhaben. Ich meine, wir alle können
uns an die
Windkraftdelle von Herrn Altmaier
erinnern, die Deckelung der Windkraft
in Deutschland. Das war sozusagen das
Erbe der alten Bundesregierung. Man
muss es an der Stelle noch mal sagen;
denn ich glaube, da wird noch mal
deutlich, wie viel Hausaufgaben hier
gelöst wurden. Ich bin noch beim
zweiten Punkt „Energiewende“,
weil es auch ein großer Punkt in
diesem Reformprogramm ist und ein
großer Auftrag aus
der Europäischen Kommission.
Darunter fallen selbstverständlich
auch alle anderen Aspekte, die zur
Energiewende dazugehören, also die
Ertüchtigung von Transport- und
Verteilnetzen, der Aufbau des
Kernnetzes Wasserstoff, die
Speicherstrategie, die wir derzeit
erarbeiten, und insbesondere auch die
Einführung von Smart Metern, die in
ganz Europa schon genutzt werden, um
die Erzeugung und die
Nachfrage nach Strom zu steuern.
Das gab es bisher in Deutschland
nicht. Wir haben es eingeführt. Auch
das ist ein zentraler Baustein
für das Energiesystem der Zukunft.
Herzlichen Dank an die
Ampel an der Stelle!
Wir haben, das ist noch ein Punkt, der
an dem Nationalen Reformprogramm
spannend ist, selbstverständlich die
Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und
die aktive Wirtschaftspolitik wieder
ins Zentrum der Debatte gestellt. Ich
nenne den Deutschen Aufbau- und
Resilienzplan, woraus uns Brüssel
die entsprechende Faszilität zur
Verfügung stellt. Bis 2026 werden
insgesamt 28 Milliarden Euro genutzt,
um die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Industrie, der Wirtschaft
in Deutschland, aber natürlich
auch europaweit zu stärken.
Ganz zentrale Projekte, die da mit
drin sind, betreffen die Sicherung
der Grundstoffindustrie. Wir wollen,
dass Stahl, Zement und Glas weiter in
Deutschland produziert werden, in
Zukunft dann auch klimaneutral.
Dafür werden diese
Gelder verwendet werden.
An der Stelle ist es übrigens extrem
wichtig, dass wir schnell
Planungssicherheit haben, gerade nach
dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts;
daran arbeitet die Ampel gerade. Es
ist zum Beispiel wichtig, dass bei
den IPCEIs der Bereich
Mikroelektronik, aber auch
andere Bereiche Berücksichtigung finden.
Ein letzter Punkt. Im Nationalen
Reformprogramm wird die Stärkung des
sozialen Zusammenhalts angesprochen.
Genau an dieser Stelle arbeiten wir
auch. Das Bürgergeld: ein großer
Erfolg. Die Erhöhung des
Mindestlohns: ein großer Erfolg. Das
Chancen-Aufenthaltsrecht ebenso.
Deswegen ist es gut, dass wir
das geschafft haben.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Detzer.
Nächster Redner ist der
allseits geschätzte Kollege
Michael Grosse-Brömer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Es ist
mir eine besondere Freude, unter
Ihrer Präsidentschaft mal wieder
eine Rede halten zu können.
Liebe Frau Kollegin Detzer, Sie haben
sich alle Mühe gegeben, das
so ein bisschen aktuell darzustellen.
Aber Tatsache ist: Am 29.
März dieses Jahres hat die Ampel
dieses Nationale Reformprogramm
im Bundeskabinett beschlossen.
Am 29. März!
Am selben Tag, 29. März, haben
wir das auf der Tagesordnung des
Wirtschaftsausschusses gehabt. Und
jetzt wollen Sie über das Nationale
Reformprogramm hier im Plenum reden?
Acht Monate später, nachdem wir es
im Ausschuss hatten? Acht Monate von
der Vorstellung im Ausschuss bis zur
Aussprache im Plenum
für einen einfachen Bericht?
Ich glaube, das ist dieses rasante
Deutschlandtempo, von dem
Sie immer reden.
Die Wahrheit ist: Dieser
Tagesordnungspunkt steht symbolisch
für den Zustand Ihrer Regierung. Er
ist Ausdruck Ihrer Ratlosigkeit,
Ihrer Ideenlosigkeit, Ihrer
wirtschaftspolitischen
Konzeptionslosigkeit.
Die Wahrheit ist: Sie haben keine
wirtschaftspolitische Idee, die es
wert wäre, hier
aktuell debattiert zu werden.
Deswegen müssen wir ein acht Monate
altes, ein veraltetes
Reformprogramm hier debattieren.
Spaß geht anders; aber wenn Sie
nichts anderes haben,
machen wir auch das.
Das wird natürlich dem Ernst der
wirtschaftspolitischen Lage in
Deutschland nicht gerecht;
das wissen Sie auch. In dem Bericht
gehen Sie noch
von einem Wirtschaftswachstum aus.
Heute wissen Sie möglicherweise,
dass es damit
wohl nichts werden wird.
Wir haben einen Rückgang der
Wirtschaftskraft, andere Länder haben
ein Wachstum zu verzeichnen.
Besonders gefällt mir in dem Bericht
das Zitat: „Die Bundesregierung
bekennt sich zu
einer soliden Finanzpolitik.“
Es wurde Ihnen jetzt auch bewusst vom
Bundesverfassungsgericht bestätigt,
dass dieser Bericht möglicherweise
noch ein paar Schwächen hat.
Aber es wird noch besser; denn
Sie schreiben, Sie möchten zur
Erreichung Ihrer
wirtschaftspolitischen Ziele, Zitat,
„eine kontinuierliche Priorisierung
öffentlicher Aufgaben“ erreichen.
Ich meine, wir erzählen Ihnen das
nach Ihrem Desasterurteil jeden Tag;
nur Sie machen es nicht.
Lesen Sie es bitte noch einmal in
diesem Reformprogramm nach. Sie
wollen nicht priorisieren. Sie wollen
Schulden machen, Sie wollen Schulden
machen, Sie wollen
noch mehr Schulden machen.
Das ist im Übrigen der wahre Grund
für die von Ihnen geforderte
sogenannte Modernisierung
der Schuldenbremse.
Die einzig echte große Reform, die
Sie vorhaben, ist die
Reform der Schuldenbremse. Trotz
Rekordsteuereinnahmen brauchen Sie
offensichtlich immer mehr Geld. Die
Priorisierung, so wie sie im Programm
steht, wäre aus unserer
Sicht die bessere Lösung.
Sie bekommen von uns, ich glaube, das
sollte man noch mal sagen, keinen
Freibrief für weitere Schulden
ohne Ende und ohne Kontrolle.
Das wird nicht mehr funktionieren.
Nein, die Schuldenbremse ist Ausdruck
von Generationengerechtigkeit;
darüber wird nicht geredet. Es geht
auch um die Frage
der Nachhaltigkeit der Finanzen.
Gerade die Grünen, glaube ich, legen
auf Nachhaltigkeit doch so viel Wert.
Sie können politische
Schwerpunkte trotzdem noch setzen.
Man könnte zum Beispiel auf das
Heizungsgesetz verzichten; das kostet
ja Milliarden. Wir könnten auch
Kernenergie nutzen; dann würden Sie
die Energiearmut in Deutschland
beheben und möglicherweise
die Preise senken.
Das wäre ganz gut. Aber nein, wir
stellen im April die Kernkraftwerke
ab und erklären im November den
Energienotstand in Deutschland. Das
ist Ihre Politik, und die
ist nicht besonders sinnvoll. Also fast
jede Entscheidung, die Sie treffen,
belastet die Wirtschaft
oder vergrößert den Reformbedarf.
Vielleicht müssten Sie noch mal
einen neuen Reformbericht
in Angriff nehmen.
Liebe Ampel, wer wirtschaftspolitisch
permanent in die falsche Richtung
läuft, der darf sich nicht wundern,
dass er im internationalen
Wettbewerb immer als Letzter ankommt.
Das ist mittlerweile
leider das Ergebnis,
das sich im Übrigen niemand wünscht.
Wirtschaftspolitik macht
man eben nicht nur mit dem Verteilen
von Förderbescheiden oder mit
Versuchen, die eigenen Fehler
nachträglich wegzusubventionieren.
Das ist keine sinnvolle Politik. Wir
brauchen Freiraum für die
Unternehmen. Machen Sie doch einfach
eine sinnvolle Rahmensetzung. Die
Unternehmen brauchen nicht jeden Tag
Vorschriften bis ins kleinste Detail;
verschonen Sie sie davon. Wir müssen
deswegen, glaube ich, daran arbeiten,
die Standortbedingungen und die
Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland
besser zu machen.
Davon ist in Ihrem Nationalen
Reformprogramm leider nichts zu
lesen. Unsere Wirtschaft hat massive
Probleme und das nicht, obwohl Sie
regieren, sondern weil Sie regieren.
Das müssen Sie
sich leider gefallen lassen.
Das sage nicht nur ich, sondern es
wird auf jedem Wirtschaftstag von den
jeweils zuständigen Präsidenten und
Vorsitzenden der großen Verbände
berichtet, dass es
so nicht weitergehen kann.
Lassen Sie uns also nicht über
veraltete Reformberichte reden.
Fangen Sie endlich mal an, zu
handeln! Und überlegen Sie zum
Abschluss mal, ob Sie
als Ampel nicht selbst
auch dringend ein Reformprogramm brauchen.
Vielleicht würde es nutzen.
Vielen Dank,
Herr Kollege Grosse-Brömer.
Nächster Redner ist der
Kollege Markus Töns, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schön, wenn bei
der Opposition noch gute Laune ist.
Man müsste nur manchmal die Frage
stellen, warum die bei
Ihnen so gut ist.
Ich könnte da ein paar Antworten
geben; aber lassen wir das. Gehen wir
doch mal auf das Thema ein. Ja, ich
weiß. Ich schmunzle auch. Ich
schmunzle gerade über Ihre Rede,
Herr Grosse-Brömer, und zwar, weil
ich sie erstaunlich finde angesichts
der Tatsache, dass man sich als
Partei auf die Fahnen geschrieben
hat, Wirtschaftspolitik in den
Mittelpunkt zu stellen und
Wirtschaftspolitik zu machen, das
aber in der letzten Legislaturperiode
unter Ihrem Kollegen Altmaier nicht
so richtig der Hammer gewesen ist.
Das war gar nichts, Frau
Klöckner, und das wissen Sie doch
auch. Das war ja zum Fremdschämen,
was da passiert ist, und das wissen
Sie auch ganz genau. Aber lassen Sie
uns doch mal über ein paar Punkte
hier reden. Worum geht es in dem
Nationalen Reformprogramm, das Sie,
Herr Grosse-Brömer, als
veraltet usw. beschrieben haben?
Es geht darum, dass Deutschland
zukunftsfest wird und dass wir das
auch unseren europäischen Kollegen
und Kolleginnen klarmachen.
In dem Programm geht es
um ganz wichtige Punkte.
Dafür braucht Deutschland
übrigens auch diesen Reformplan;
das will ich Ihnen sagen.
Anhand der länderspezifischen
Empfehlungen des Rates der
EU werden Handlungsfelder definiert, das
muss man vielleicht noch mal sagen,
und veraltet ist
das nun wirklich nicht.
Es geht um die Reduktion der
Abhängigkeit von fossiler Energie.
Das haben wir umgesetzt mit
LNG-Terminals. Ich sage Ihnen das
nur; wir sind da
wirklich auf einem guten Weg.
Es geht um die digitale
Modernisierung, die
höchste Priorität genießt.
Auch da sind wir auf dem Weg. All
das müssen Sie einfach
mal zur Kenntnis nehmen.
Und es geht um
die Beschleunigung der Energiewende.
Es geht wirklich darum,
dass wir das hinbekommen.
Bei Ihnen hört man in letzter Zeit
immer wieder: Kernenergie soll
ja so viel günstiger sein.
Ich habe noch nicht erlebt, dass
Kernenergie eine
günstige Energiequelle ist.
Das ist wirklich nicht wahr. All die
Themen sind wir angegangen. Das EEG
und das Energieeffizienzgesetz, nicht
zuletzt der Deutschlandpakt mit
Planungsbeschleunigung im
Windkraftbereich, das wissen Sie, aber
auch die Finanz- und
Steuerpolitik werden hier angesprochen.
Ich glaube, wir sind
da auf dem richtigen Weg.
Im Nationalen Reformprogramm bekennt
sich die Bundesregierung dazu, eine
vernünftige Finanzpolitik zu machen.
Das haben Sie ja eben erwähnt. Und
ich sage Ihnen: Auch wenn Sie hier
immer lachen, müssen Sie trotzdem
aufpassen bei dem, was Sie in dieser
Frage tun; denn Sie werden damit in
den Bundesländern konfrontiert
werden. Sie werden von Ihren
Kolleginnen und Kollegen in den
Ländern damit konfrontiert werden.
Das Urteil des Verfassungsgerichts
ist für uns ein Urteil, mit dem wir
umgehen müssen. Aber damit muss die
ganze Republik umgehen. Und zu
glauben, dass dann die
Reformprozesse, die wir
angehen müssen, leichter werden,
ist nun wirklich ein Trugschluss.
Ich sage Ihnen: Die Debatte über
eine Reform der Schuldenbremse hat
bei Ihnen erst begonnen, und die ist
noch lange nicht am Ende,
wie wir in Berlin feststellen.
Ich sage ganz offen: Die
Schuldenbremse darf nicht zur
Investitionsbremse werden. Das ist,
glaube ich, der Punkt, über den wir
reden. Und sie darf nicht die
Transformation der Wirtschaft
ausbremsen, das ist der Kernpunkt,
über den wir hier reden müssen,
speziell nicht in der größten
Volkswirtschaft der
Europäischen Union. Dazu
sage ich Ihnen auch noch mal was. Die
EU braucht eine zukunftsfeste
deutsche Wirtschaft. Dafür gibt es
dieses Reformprogramm; dafür machen
wir uns auf den
Weg; dafür arbeiten wir.
Dies hat übrigens auch der
EU-Kommissionsvize
Dombrovskis festgestellt
und das auch bestätigt. Ebenso hat
er bestätigt, dass wir mit dem
Reformprogramm auf dem richtigen Weg
sind. Die EU braucht Deutschland,
um selbst zukunftsfest zu werden.
Dafür wird das
Nationale Reformprogramm gebraucht.
Jetzt machen Sie sich heute Abend
lustig über dieses Reformprogramm.
Ich glaube, die Debatte damals im
Wirtschaftsausschuss war von der
Qualität her etwas besser als das,
was Sie heute gemacht haben,
Herr Grosse-Brömer.
Herr Grosse-Brömer,
Sie machen sich doch lustig über
etwas, worüber im Hinblick auf die
Ziele eigentlich sogar Einigkeit
besteht. Wenn Sie diese Ziele
Klimaneutralität, den Schutz der
Umwelt, eine zukunftsfeste deutsche Wirtschaft,
die CO2-frei auch industriell
produzieren kann nicht mehr erreichen wollen,
dann sagen Sie das deutlich und laut,
und jammern nicht herum, dass das
alles Wolkenkuckucksheim ist. Das ist
kein Wolkenkuckucksheim! Worum es
hier geht, ist
die Zukunft dieses Landes.
Wenn wir diese Schritte nicht gehen,
dann gehen wir auf der Treppe der
Wirtschaftsentwicklung runter. Nicht
„weiter runter“, dann gehen wir
runter. Wenn Sie dafür die
Verantwortung nicht mit übernehmen
wollen, ist das Ihr Problem. Wir
werden den Wählerinnen und Wählern
und den Menschen in diesem Land genau
sagen, wohin die Reise
richtigerweise geht und wie
wir das machen wollen.
Vielen Dank. Glück auf! Vielen Dank,
Herr Kollege Töns.
Nächster Redner ist der
Kollege Bernd Schattner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Bericht zum
Nationalen Reformprogramm 2023,
was ein Name!
Wenn man sich dann noch ansieht, wie
dick diese Drucksache ist, dann
könnte man glatt denken,
diese Regierung hat einmal gearbeitet.
Bei einer gründlicheren Lektüre
dieses Papiers merkt man dann aber
sehr schnell, dass viele der
Maßnahmen einfach nur
schöngeredet oder schöngerechnet werden.
Von kritischer Selbstreflexion ist
nichts zu lesen. Aber schauen wir
dazu gerne einmal in den Bericht.
Unter Punkt I.7
schreibt die Bundesregierung:
„Deutschland hat die
wirtschaftlichen Folgen des
völkerrechtswidrigen russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine
seit dem 24. Februar
2022 insgesamt bislang gut bewältigt.
Weder ist es zu einer akuten
Energieknappheit gekommen, noch
mussten Betriebe flächendeckend ihre
Produktion einstellen oder Menschen
in die Arbeitslosigkeit entlassen.
Die Finanz- und Wirtschaftspolitik
der Bundesregierung hat wesentlich zu
einer gesamtwirtschaftlichen
Stabilisierung beigetragen."
Allein diese Passage zeigt doch, wie
verlogen die Bundesregierung die
aktuelle Lage gegenüber
der deutschen Bevölkerung darstellt.
Ich will es Ihnen auch erläutern:
Erstens. Die wirtschaftlichen Folgen
dieses Konflikts für Deutschland
haben doch Sie als Bundesregierung
initiiert und kein anderer. Die
Erhöhung von Energie- und
Lebensmittelpreisen hat allein die
Bundesregierung mit ihrer unsinnigen
Sanktionspolitik gegenüber dem
weltweit rohstoffreichsten
Land zu verantworten.
Allein in diesem Jahr haben die
Waffenlieferungen und Kriegsbeihilfen
für die Ukraine 22 Milliarden Euro
deutsches Steuergeld gekostet,
immerhin schon ein Drittel des
Haushaltslochs, welches Sie
jetzt stopfen müssen.
Zweitens. Natürlich herrschten im
vergangenen Winter Energieknappheit
sowie eine
damit verbundene Inflation.
Vielleicht hat es die Bundesregierung
noch nicht mitbekommen, aber wir
erleben in Deutschland gerade eine
Welle von Insolvenzen und durch das
neue Bürgergeld und die illegale
Massenmigration auch
eine steigende Arbeitslosigkeit.
Drittens.
Allein in diesem Jahr sind bis
September 45 Großunternehmen in die
Insolvenz gegangen, darunter so
bekannte Namen wie Gerry Weber
oder Galeria Kaufhof.
In meiner Heimat wickelt gerade der
Reifenhersteller Michelin mehr als
1 500 Arbeitsplätze ab.
Ebenso werden zahlreiche
Krankenhäuser bzw. Kliniken im Land
zusammengelegt oder ganz geschlossen,
weil sich die aktuellen Personal- und
Energiekosten für das deutsche
Gesundheitssystem einfach
nicht mehr rechnen.
Ihre angesprochene
gesamtwirtschaftliche Stabilisierung
entpuppt sich als Konjunkturflaute.
Und falls Sie es noch nicht
festgestellt haben: Wir befinden uns
dank Ihrer schauderhaften Politik
inmitten einer Rezession und damit in
einer der größten
Wirtschaftskrisen, die dieses Land je
erlebt hat, komplett
von Ihnen selbst verschuldet.
Aber vielleicht können Sie mir auch
eine Sache erklären. Wenn durch das
umsichtige Handeln der
Bundesregierung im Umgang mit dem
russischen Angriffskrieg die
wirtschaftlichen Folgen so
gut bewältigt wurden,
warum wollen Sie dann noch im
Dezember dieses Jahres
eine Notlage ausrufen?
Also: Entweder stimmt dieser Bericht
und uns geht es allen gut, ebenso
natürlich auch der deutschen
Wirtschaft, oder Sie versuchen uns
Parlamentarier genauso zu belügen wie
den Rest des deutschen Volkes.
Ich bin gespannt auf Ihre Antwort.
Meine Antwort darauf
habe ich schon gefunden:
Allein durch Ihre fehlgeleitete
Politik geht es unserem Land so
schlecht wie schon lange nicht mehr.
Durch die FDP wurde das rot-grüne
Narrenschiff vervollständigt: eine
blinde Grüne im Storchennest, ein
einarmiger gelber Heizer im
Maschinenraum und ein vergesslicher
einäugiger Roter mit
Augenbinde als Kapitän.
Mit Ihnen als Belegschaft geht
auch diese „MS Deutschland“ pleite.
Aus diesem Grund: Machen Sie
den Weg frei für Neuwahlen!
Geben Sie den Bürgern unseres Landes
die Möglichkeit, eine neue,
unverbrauchte Mannschaft zu wählen!
Denn eins ist klar: Wir schaffen
keine Milliarden in die Ukraine, in
den Gazastreifen oder nach
Afghanistan, sondern würden auf dem
Grundgesetz basierend für einen
ausgeglichenen Haushalt sorgen und
gleichzeitig Schulden abbauen,
anstatt welche zu machen.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege. Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege
Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Michael Grosse-Brömer, euer
Reformprogramm heißt Opposition. Das
wollte ich euch nur mal sagen. Ich
bitte euch: Nutzt die Chance; dann
werden die Reden hier auch eindeutig
besser. Und euer Wirtschaftsprogramm,
das sage ich heute schon zum zweiten
Mal, hieß Gerhard Schröder. Davon
habt ihr ja lange gelebt; aber jetzt
ist damit auch Schluss. Also, da
müsst ihr euch beim nächsten Mal
irgendwas Besseres einfallen lassen.
Ich weiß, aber ihr
habt davon gelebt. Aber egal.
Mit dem Nationalen Reformprogramm
2023 nimmt die Bundesregierung
Stellung zu den Maßnahmen, die der
Umsetzung der länderspezifischen
Empfehlungen der
EU-Kommission dienen.
Damit soll die Wirtschafts- und
Finanzpolitik innerhalb des
Europäischen Semesters
besser koordiniert werden.
Die FDP-Fraktion
begrüßt das außerordentlich.
Aber auch wir stellen fest, dass das
Dokument in diesem Jahr weniger als
halb so umfangreich ist
wie in den letzten Jahren.
Die Erklärung dafür ist nicht, dass
wir zu wenig Reformen haben, sondern
dass in diesem Jahr innerhalb des
Dokuments auf andere
Berichte der Bundesregierung verwiesen
wurde. Man muss es aber erst mal
gelesen haben, um das zu verstehen.
Zwar müssen wir uns auch die Frage
stellen, ob die Beamten im BMWK an
der Lösung von Problemen arbeiten
oder lieber
formschöne Berichte verfassen.
Mein Prä läge auf alle
Fälle bei der Lösung von Problemen.
Ich glaube aber, dass man das tut und
dass auch deshalb der Bericht dieses
Jahr kürzer ausgefallen ist
als in den letzten Jahren.
Zudem finden auch wir
diese Verweise nicht unbedingt gelungen.
Die Gefahr besteht, dass in Brüssel
schlicht und einfach weniger ankommt,
als wir wirklich gemacht haben.
Deswegen sollten wir von dieser
Praxis in Zukunft wieder abweichen.
Denn durch die Verweise stellen wir
unser Licht meiner Meinung
nach selbst unter den Scheffel.
Wir haben ja mehr Reformen auf
nationaler Ebene vorangebracht, als
dort drinstehen. Und man vergisst,
dass wir auch andere Bereiche im
Auge haben, ja im Auge haben müssen.
Ohne den Mittelstand werden wir keine
Nachhaltigkeitsziele in diesem Land
erreichen. Ohne Start-ups und
Gründungen werden wir keine
Nachhaltigkeitsziele in diesem Land
erreichen. Und auch ohne private
Investitionen, die sich
wirtschaftlich lohnen, werden wir
keine Nachhaltigkeitsziele erreichen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir
unsere gesetzten Ziele, gerade aus
der Start-up-Strategie,
auch weiter verfolgen.
Wir hatten das ja heute schon:
Wir sind da sehr weit. Wir kommen
voran und bringen das
zu einem guten Ende.
Bisher sind wir da
wirklich auf einem guten Weg.
Mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
und dem Wachstumschancengesetz sind
außerdem zwei weitere große
Projekte kurz vor dem Abschluss. Das
Wachstumschancengesetz wird die
steuerlichen Investitionsbedingungen
für Unternehmen deutlich verbessern,
und mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz
erleichtern wir Investitionen
und die Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Das ist ja etwas, was wir
alle schon wirklich lange gewollt haben.
Wir bauen Investitionshemmnisse ab
und schaffen Reformen mit einem
nachhaltigen Impuls für
die deutsche Wirtschaft.
Zum Abschluss einer Investition für
Industrie und Mittelstand gehört
aber nicht nur Geld,
sondern auch die nötigen Genehmigungen.
Deshalb ist es so wichtig gewesen,
dass wir als Ampel eine erhebliche
Erleichterung im
Genehmigungsverfahren für
erneuerbare Energien
beschlossen haben.
Dasselbe gilt für
Straßen und andere Infrastrukturmaßnahmen.
Es muss aber auch für industrielle
Produktions- und
Verarbeitungsanlagen gelten.
So unterstützen wir die Unternehmen
dabei, selbst voranzukommen. Und wir
müssen ihnen die
Möglichkeit zum Experimentieren geben.
Aus diesem Grund begrüßen wir es
ausdrücklich, dass vom BMWK nun die
Konsultationen zum Reallabore-Gesetz
abgeschlossen wurden und man nun
einen Gesetzentwurf
in Vorbereitung hat.
Denn wenn die Innovationsfähigkeit
in diesem Land gewährleistet ist,
dann gewährleisten wir auch die
Fähigkeit, die Probleme zu lösen.
Um Probleme in Zukunft zu lösen,
benötigen spätere Generationen aber
auch den
nötigen finanziellen Spielraum.
Deshalb ist der Verweis auf die
Maastricht-Kriterien für die
Verschuldung im vorliegenden
Nationalen Reformprogramm auch
wirklich so wichtig. Wir müssen die
lang- und mittelfristige fiskalische
Tragfähigkeit sichern. Deshalb ist
die Schuldenbremse so
zentral für uns.
Bei all den Investitionen müssen wir
aber auch schauen, was wir generell
im Bundeshaushalt brauchen und was
nicht. Denn gerade die Schuldenbremse
zwingt uns zu wirklichen Reformen,
anstatt einfach nur mehr Geld
auszugeben und dann
wieder von Problemen wegzusehen.
Wir können nicht immer nur mehr Geld
ausgeben. Aber wofür wir jetzt mehr
Geld ausgeben, das sind die Zinsen.
2021 zahlte der Bund noch 3,8
Milliarden Euro Zinsen. Es werden
dieses Jahr 40 Milliarden Euro sein.
Diese 40 Milliarden Euro sind mehr,
als der Haushalt des
Bundesministeriums für Digitales
und Verkehr umfasst.
Ich kann nur davon abraten, dass wir
durch ein Aufweichen der
Schuldenbremse eine solche Last an
Zinsen den
zukünftigen Generationen auflasten.
Auch das gehört zu einer
nachhaltigen Politik. Auch
das ist ein Reformprogramm.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Ullrich.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernd Riexinger, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Das
Nationale Reformprogramm 2023 liest
sich wie eine wohlige Sonntagsrede.
Das ist ja inzwischen so was wie das
Spezialgebiet der Ampel: verdrängen,
kleinreden, schönreden.
Dabei wird verschleiert, dass das
Nationale Reformprogramm 2023 seinem
Anspruch nicht gerecht wird, nämlich
zu beschreiben, wie die
Bundesregierung die Ziele
der Europäischen Union umsetzt.
Die EU weist zum wiederholten Male
darauf hin, dass niedrige und
mittlere Einkommen in Deutschland
zu hoch besteuert werden.
Wie schon die Vorgängerregierungen
ignoriert die Ampelregierung
die damit verbundene Aufforderung.
Das Nachsehen haben Millionen
von Beschäftigten und ihre Familien.
Im Kapitel zu den
Nachhaltigkeitszielen der UN werden
dann kaum zufällig die Aspekte
aufgegriffen, die die Bundesregierung
in einem milden
Licht dastehen lassen.
Die Realität spricht
eine andere Sprache:
Bei einem Achtel der Indikatoren
werden die Ziele nicht erreicht,
und jeder vierte Indikator entwickelt
sich so schwach, dass eine
Zielerreichung nicht zu erwarten ist.
Das ist eine kräftige Klatsche für
eine Regierung, die ständig von
Nachhaltigkeit und sozialer
Gerechtigkeit redet. Bei den
Taten versagt sie jedoch meistens.
Auch das Bekenntnis der
Bundesregierung zur Säule Sozialer
Rechte ist lediglich ein
Lippenbekenntnis. Die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien
Wohlfahrtspflege stellt in ihrer
Stellungnahme zusammenfassend fest:
„Insbesondere fehlen Maßnahmen zur
Stärkung der sozialen
Dienstleistungen und zur
Bekämpfung von struktureller Armut.“
Es ist höchste Zeit, dass die
Bundesregierung die Stellungnahme der
Sozialverbände nicht länger
ignoriert und konkrete Maßnahmen zur
Bekämpfung von Armut auf den Weg
bringt. In einem reichen Land darf es
keine Armut und
keine Kinderarmut geben.
Die hervorgehobene Bedeutung des
Klima- und Transformationsfonds zur
Finanzierung der
Zukunftsinvestitionen ist
zwischenzeitlich Makulatur.
Es glich schon die ganze Zeit der
Quadratur des Kreises, die dringend
notwendigen Investitionen in die
sozial-ökologische Transformation,
die Kosten bei der Verteuerung der
Energie und die gewaltige Aufrüstung
unter Beibehaltung der Schuldenbremse
und dem Verzicht
auf Steuererhöhungen zu finanzieren.
Den Tricksereien beim Haushalt hat
nun das Bundesverfassungsgericht
einen Riegel vorgeschoben.
Wenn die selbsternannte
Fortschrittskoalition nicht den
Sozialstaat schleifen und sehenden
Auges in eine Investitionskrise
stolpern will, muss sie die
Schuldenbremse aussetzen, die
Aufrüstung stoppen und endlich
Superreiche und
Milliardäre gerecht besteuern.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Ich bezweifle jedoch, dass
Sie den Mut dazu haben.
Vielen Dank,
Herr Kollege Riexinger.
Nächster Redner ist der
Kollege Fabian Funke, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich möchte
mit etwas anfangen, was mich
schon ein bisschen geärgert hat.
Herr Grosse-Brömer, Sie sagten am
Anfang Ihrer Rede, es sei tragisch,
dass diese Debatte acht Monate nach
Vorstellung des Berichts im Ausschuss
stattfinde. Eigentlich tragisch ist,
dass dieses Reformprogramm sich mit
Fragen beschäftigt, die auch Sie
über Jahre und
Jahrzehnte verschlafen haben.
Sie sagen uns, wir sollen unsere
Aufgaben priorisieren. Dabei lösen
wir die Aufgaben, die Sie nicht
lösen konnten und
nicht lösen wollten.
Sie sagen uns, wir sollen der jungen
Generation, unserer Generation,
keine Schulden hinterlassen.
Was haben Sie getan?
Sie haben uns kaputte
Infrastrukturen, kaputte Schienen,
kaputte Schulen hinterlassen. Und
jetzt genügt es Ihnen, sich
hierhinzustellen und sich darüber
lustig zu machen, statt Verantwortung
für die
Vergangenheit zu übernehmen.
Das ist traurig für die
zweitgrößte Fraktion hier
im Deutschen Bundestag.
Ich wünsche Ihnen gute Besserung!
Kommen wir zurück zur Substanz der
Debatte, dem Nationalen
Reformprogramm 2023
der Bundesregierung.
Dieses Programm ist nicht frei aus
der Luft gegriffen, sondern
eingebettet in das Europäische
Semester und abgeleitet aus den
sogenannten länderspezifischen
Empfehlungen, also Teil der
gesamteuropäischen Koordination
der Wirtschaftspolitik.
Was waren also die
länderspezifischen Empfehlungen
für Deutschland?
Die konkreten Empfehlungen lauteten:
die gezielte Unterstützung der
Bürgerinnen und Bürger und der
Wirtschaft beim
Anstieg der Energiepreise,
die weitere Unterstützung der
Geflüchteten aus der Ukraine,
öffentliche Investitionen in die
ökologische und digitale
Transformation, Investitionen in
schnelle
Telekommunikationsinfrastruktur, die
Abhängigkeit von fossilen
Brennstoffen verringern und
Investitionen in das
Stromnetz und erneuerbare Energien.
Kurzum: Die Europäische Union hat
von uns verlangt, zu investieren,
und das nicht zu knapp.
Wir dürfen deshalb
nicht außer Acht lassen:
Bei allen Herausforderungen, vor die
uns das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts gestellt
hat und die wir als Koalition nun
gemeinsam lösen werden, waren die
Ausgaben in der
Sache komplett richtig.
Die Gas- und
Strompreisbremsen waren richtig.
Die schnelle und unbürokratische
Unterstützung für die Kommunen bei
der Versorgung und Unterbringung
ukrainischer Geflüchteter war
und ist richtig.
Milliarden in die Hand zu nehmen, um
die Ansiedlung von Unternehmen und
Zukunftstechnologien, insbesondere in
Ostdeutschland, zu
ermöglichen, ist richtig.
Auch die CSU wird irgendwann
erkennen, dass Stromtrassen für
erneuerbare Energien in Bayern
zu errichten, richtig ist.
Das alles geschieht nicht
aus einer Laune heraus.
Das sind auch Aufträge und
Ansprüche, die die europäische Familie
an uns stellt, an uns hat.
Das ist unser Beitrag zu einem
zukunftsfähigen Kontinent. Das ist
Zukunftspolitik! Jetzt möchte ich
noch kurz zur „großartigen“
Wirtschaftspolitik der CDU/CSU kommen,
jenseits der kollektiven
Geringschätzung von Handwerkern
durch Ihren
Fraktionsvorsitzenden am Mittwoch.
In den letzten Wochen wurde der
Vorwurf erhoben: Die Ampel macht
Schulden, um
Klientelpolitik zu betreiben.
Was wir stattdessen in den letzten
zwei Jahren getan haben, ist, die
Bürgerinnen und Bürger vor Krisen
zu schützen und
die Zukunft voranzutreiben.
Das Verfassungsgericht hat uns
vor große Aufgaben gestellt;
aber ich möchte noch mal betonen:
Die Schuldenaufnahmen waren in der
Sache, für diese Zwecke komplett
richtig. Das sagen nicht nur Scholz,
Habeck und Lindner, sondern das sagt
auch der Rat der Europäischen Union.
Sie von der Union sind die Einzigen,
die die Wirtschaft
wieder totsparen wollen.
Das ist traurig. Deshalb ist es gut,
dass die Bundesregierung und die
Koalition nun Klarheit schaffen
werden und die Zukunftsinvestitionen,
die unser Land so dringend braucht,
auf sichere Beine stellen
werden, nicht durch ein Spardiktat,
nicht durch Voodoo Economics aus den
90er-Jahren, sondern durch
Investitionen. Denn das ist es, was
unsere europäischen Partnerinnen und
Partner von uns erwarten. Machen Sie
sich nichts vor: Die
länderspezifischen Empfehlungen des
nächsten Europäischen Semesters
für Deutschland werden sich nicht
großartig von
den aktuellen unterscheiden.
Der European Green
Deal schreitet voran,
sosehr Manfred Weber und die CDU und
die CSU im Europaparlament das auch
verhindern wollen. Die Energienetze
der Zukunft werden gebaut,
sosehr Markus Söder sich auch
dagegen wehrt. Und die Zeichen in
Europa und in der ganzen Welt
stehen auf
industriepolitische Investitionen,
sosehr Friedrich Merz sich auch nach
den 90-ern sehnt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Funke.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Stefan Rouenhoff, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist fast
schon ein bisschen unterhaltsam, was
wir hier heute von den
Regierungsfraktionen
aufgeführt bekommen.
Ich möchte mal
in Richtung SPD schauen.
Schauen wir doch mal, wie lange Sie
in den letzten
25 Jahren regiert haben:
21 Jahre. Wenn ich jetzt von der SPD
höre, dass Sie aufräumen müssen,
was wir hinterlassen haben, dann sage
ich Ihnen: Sie haben diese
Regierungen mitgeführt, und Sie sind
mitverantwortlich für das, was in
diesem Land passiert ist. Es ist
schon erstaunlich, mit welcher
Selbstgerechtigkeit Sie
hier unterwegs sind.
Ich höre aus den Beiträgen der
Ampelredner heraus: Unser Land kommt
richtig gut voran, wir sind auf einem
guten Weg. Verkaufen Sie die Menschen
in unserem Land doch nicht für dumm!
Die Menschen draußen wissen
nämlich: Niemand anderes als diese
Bundesregierung hat mit einer
fehlgeleiteten Wirtschaftspolitik
dieses Land in die Rezession
geführt, übrigens als einzige
große Industrienation weltweit. Das
zeigt eben: Sie können es
nicht, Sie können es einfach nicht!
Meine Damen und Herren,
weil die Ampel jetzt scheinbar
endlich den Ernst der Lage erkannt
hat und nun doch endlich regieren
will, hat sie hier und heute, wie
Michael Grosse-Brömer schon richtig
gesagt hat, das Nationale
Reformprogramm auf die Agenda
gesetzt, ein Programm, das
schon acht Monate alt ist.
In Wahrheit debattieren wir heute das
erkennen wir, wenn wir uns das
Programm mal genauer anschauen
eigentlich nicht über das Nationale
Reformprogramm. Das Nationale
Reformprogramm bezieht sich im
Wesentlichen auf den
Jahreswirtschaftsbericht 2023. Die
Debatte über
den Jahreswirtschaftsbericht 2023
haben wir hier vor zehn Monaten
geführt. In dem Zusammenhang möchte
ich auf eines hinweisen: Es war der
„großartige“ Wirtschaftsminister
Robert Habeck, der hier in einer
Plenardebatte im Januar Erkenntnisse
und Prognosen vorstellte
und Ankündigungen machte.
Ich glaube, dies ist heute ein
wirklich guter Zeitpunkt, um
noch mal daran zu erinnern.
Der Minister erklärte uns, dass der
im Jahreswirtschaftsbericht
aufgeführte ifo-Geschäftsklimaindex
viel aussagen würde.
Man sei noch nicht da, wo man
hinwolle, aber der
Trend gehe nach oben.
Der Minister sagte, Zitat: „Das
lässt sich kaum anders begründen
als mit dem Vertrauen der Wirtschaft
in die politische
Handlungsfähigkeit dieses Landes.“
Zitat Ende. Zehn Monate später ist
der ifo-Geschäftsklimaindex
noch weiter gesunken.
Liebe Ampelkollegen,
wenn Sie die Aussagen Ihres Ministers
tatsächlich ernst nehmen, dann
heißt das nichts anderes als: Die
Wirtschaft hat das Vertrauen in die
politische Handlungsfähigkeit
verloren, weil Sie nicht geliefert
haben und weil Sie
anscheinend auch nicht liefern wollen.
Schauen wir uns
mal die Handelspolitik an.
Der Minister Habeck sprach im Januar
in seiner Rede über den
Jahreswirtschaftsbericht davon, dass
Deutschland seine handelspolitische
Stimme wiedergefunden habe.
Was hat die Ampel denn erreicht?
Also, jetzt wollen
wir da mal aufklären.
Das ist ja immer wieder ein schöner
Vorwurf, den wir hier vonseiten der
Grünen und auch vonseiten der
anderen Regierungsfraktionen hören.
Aber ich will mal darauf hinweisen:
Handelsabkommen EU-Südkorea,
EU-Japan, EU-Singapur, EU-Vietnam.
Sie haben in den letzten 20 Jahren
jedes einzelne Handelsabkommen
abgelehnt. Das ist Ihre Politik,
aber unsere Politik ist anders.
Wir sind nämlich in der
Frage, wie wir Handelsabkommen voranbringen,
erfolgreich gewesen. Ich möchte noch
mal auf den Punkt hinweisen. Wir
haben bis vor Kurzem mit Australien
über das
Handelsabkommen geredet, mit
einem Like-minded Country.
Aber jetzt schafft es diese
Ampelregierung nicht mal, mit
Australien ein Handelsabkommen
hinzubekommen. Ihre Regierung spricht
in Brüssel maßgeblich mit, und Sie
haben es nicht geschafft, dass auf
der Ebene ein
Kompromiss gefunden wird.
Das ist die Ampelpolitik:
Eine Politik des Scheiterns.
Sehr spannend ist übrigens auch, ich
möchte das noch einmal sehr deutlich
sagen, dass sich ausgerechnet die
Grünen überall als Vorreiter für
den Freihandel nach vorne schieben.
Denn es sind die Grünen, die mehr
als 20 Jahre lang ich habe gerade
darauf hingewiesen alles verhindert
haben. Herr Kollege, kommen Sie bitte
zum Schluss. Und es sind die Grünen,
die auf dem letzten Bundesparteitag
vor einer Woche gegen
Mercosur gestimmt haben. Herr Kollege.
Ich kann an dieser Stelle nur sagen:
Glaubwürdigkeit sieht anders aus.
Herzlichen Dank. Mit diesen letzten
Worten schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/6200 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
16: Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Schuldenbremse für die Jahre
2023 und 2024 aussetzen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Während der Platzwechsel
stattfindet, will ich darauf
hinweisen, dass einige Kolleginnen
und Kollegen von der Möglichkeit
Gebrauch gemacht haben, ihre
Reden zu Protokoll zu geben.
Falls noch jemand -
Gut, das verstehe ich. Es sind die
letzten Tage der Linken.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner
dem Kollegen Victor Perli,
Fraktion Die Linke, das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
„Es ist okay, wütend auf
den Kapitalismus zu sein.“
US-Senator Bernie Sanders kritisiert
im Buch der Stunde eine Politik,
die wie bei uns eine kleine Schicht von
Superreichen immer reicher macht,
während die Armen zahlreicher werden
und die Mittelschicht
an Boden verliert.
In dieser Woche ist bekannt geworden,
dass hierzulande 5,5 Millionen
Menschen ihr Zuhause aus Geldmangel
nicht ausreichend beheizen können.
Aber anstatt zu helfen, lässt die
Ampel die Energiepreisbremsen
auslaufen und erhöht
die Mehrwertsteuer auf Energie.
Das ist das
Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit.
Es ist natürlich auch eine Folge des
Haushaltschaos der Ampel nach dem
Schuldenbremsenurteil des
Verfassungsgerichts.
Es droht schlimmer Sozialabbau.
Der grüne Finanzminister
aus Baden-Württemberg
fordert allen Ernstes Kürzungen bei
der Rente, genau wie Friedrich Merz
und die AfD. Die FDP will Soziales
streichen, genau wie die
Union und die AfD.
Wir sagen Ihnen: Hände weg vom
Sozialstaat! Bei der Rente zu kürzen
und Leistungen für Kinder zu
streichen, ist respektlos,
und es ist erbärmlich.
Und nun fordern erste Haushälter der
Koalition sogar Privatisierungen, um
die Einnahmen zu erhöhen.
„Privare“ ist das lateinische
Wort für „berauben“.
Privatisierung ist Diebstahl
an der Bevölkerung.
Wir sehen das überall: beim
Mietenwahnsinn, bei Post, Bahn,
Energie. Privatisierung macht alles
teurer, aber bestimmt nicht besser.
Deshalb: Hände weg
von öffentlichem Eigentum!
Wir wollen keine Kürzungspolitik.
Sie würde die Notlage vergrößern,
die wir wirtschaftlich
und sozial bereits haben.
Deshalb beantragen wir, die
sogenannte Schuldenbremse für dieses Jahr
und für 2024 auszusetzen.
Wir müssen auch ganz grundsätzlich
feststellen: Deutschland hat kein
Schuldenproblem. Deutschland
wurde kaputtgespart,
das ist das Problem. Die
Schuldenbremse verhindert angemessene
Investitionen, die wir dringend
brauchen: für eine bessere Zukunft,
in Bildung, Gesundheit, Klimaschutz
und für gut bezahlte Arbeitsplätze.
So ist die Lage nach dem Urteil: Die
Schuldenbremse ist ein Klotz am Bein.
Sie muss so schnell
wie möglich abgeschafft werden.
Investitionen müssen
immer möglich sein,
meine Damen und Herren.
Allen, die hier beim Sozialen kürzen
wollen, will ich noch in Erinnerung rufen:
Der Sozialstaat steht im
Grundgesetz, der Umweltschutz auch
und auch das Wohl der Allgemeinheit.
Aber was da nicht drinsteht, ist das
Recht der Superreichen,
immer reicher zu werden.
Sorgen Sie endlich dafür, dass
Milliardäre und Multimillionäre
endlich angemessen Steuern zahlen in
diesem Land! Dann hätten wir mehr
Gerechtigkeit und weniger Probleme.
Wir werden dafür
weiter Druck machen, auch hier
im Bundestag. Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Perli.
Nächster Redner ist der
Kollege Andreas Schwarz, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Von Mark Twain stammt der
Satz: „Von jetzt an werde ich nur
so viel ausgeben, wie ich einnehme,
selbst wenn ich mir dafür Geld
borgen muss.“ Er beschreibt den
haushälterischen Zustand, den wir
momentan erleben, glaube
ich, sehr eindrucksvoll.
Das Bundesverfassungsgerichtsurteil
hat mit seiner Rechtsprechung vom 15.
November dargelegt, dass
Notlagenkreditermächtigungen
ausschließlich für das Notlagenjahr
zur Verfügung stehen
und danach verfallen.
Das bedeutet, dass eine
Überschreitung der Schuldengrenze
aufgrund einer Notlage in jedem Jahr
der Krisenbewältigung begründet und
auch beschlossen werden muss.
Dieses Urteil hat Auswirkungen für
den Bund, aber auch für die Länder.
Morgen werden wir die erste Lesung
eines Nachtragshaushalts einbringen,
in dem wir beschließen werden, auch
für das laufende Jahr 2023
die Schuldenbremse auszusetzen.
Die Diskussion um die Schuldenbremse
hat Fahrt in unserem Land
aufgenommen. Es geht um unsere
Zukunft. Mein Fraktionsvorsitzender
Rolf Mützenich hat recht, wenn er
die Regelung
zur Schuldenbremse hinterfragt.
Es freut mich, dass dieser
Meinungsbildungsprozess, dieser
Denkprozess auch Ministerpräsidenten
auch von der Union berührt
und sie in die Diskussion einsteigen.
Es ist gut für unser Land, und ich
merke: Der Deutschlandpakt
unseres Kanzlers wirkt.
Wir müssen gemeinsam hinterfragen:
Passt das alles noch mit einer
Schuldenbremse aus dem Jahr 2009? Ist
das zeitgemäß? Gibt die bestehende
Schuldenbremse uns die Kraft für die
Aufgaben der Zukunft,
oder verhindert sie Chancen und Zukunft?
Müssen wir nicht doch etwas tun, um
die Schuldenbremse zu reformieren,
und das ohne Denkverbote?
Wie kann das am Ende aussehen?
Damit muss alles auf den Prüfstand:
Einnahmen, Ausgaben, Kredite.
Der alte Grundsatz „Das haben wir
schon immer so gemacht!"
Der gilt nicht mehr.
Dieser Satz ist aus.
Sehen wir diese Fragen und
Herausforderungen auch als Chance.
Meine Damen und Herren, was
verunsichert die Menschen im Land?
Wo können und wo müssen
wir für Klarheit sorgen?
Zukunft beginnt jetzt. Das gilt für
Transformation, Energiewende oder die
Beseitigung von
Hochwasserschäden im Ahrtal.
Meine Damen und Herren, leben wir
wirklich in normalen Zeiten?
Haben wir nicht besondere Notlagen,
nicht nur in diesem Land, sondern in
der Welt? Führt der Ukrainekrieg mit
den verbundenen Waffenlieferungen,
den großen humanitären
Hilfspaketen, den Kosten für Flucht
nicht zu großen, außergewöhnlichen
finanziellen Herausforderungen? Oder
denken wir an die Kosten der
Transformation und der Energiewende!
Meine Damen und Herren, unsere
Investitionen in Wirtschaft und
Gesellschaft sind wichtig. Unser Land
ist im internationalen Wettbewerb
zum Erfolg verurteilt.
Das müsste uns bei aller politischen
Unterschiedlichkeit einen.
Die Welt wartet nicht auf Deutschland.
Länder wie die USA und China schaffen große
Anreize für Investitionen
in ihrem Land. Für unsere Zukunft
braucht es Geld für Investitionen.
Wir werden dieses Geld als
Ampel zur Verfügung stellen.
Deshalb ist es wichtig, auch mit
Blick auf den noch ausstehenden
Haushalt 2024, in alle Richtungen und
ohne Denkverbote zu arbeiten und alle
möglichen Optionen zu diskutieren.
Dazu gehört selbstverständlich auch
die Feststellung einer
außergewöhnlichen Notlage in 2024,
aber vielleicht auch eine mögliche
grundlegende Reformierung
der Schuldenbremse.
Kaputtsparen nutzt niemandem.
Ich sage es ganz klar:
Liebe Menschen im Land,
seienSie versichert,
dass diese Koalition die Haushalte
2023 und 2024 unter den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts
überarbeiten wird. Wir werden den
sozialen Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft bewahren und
gleichzeitig Wirtschaft und Industrie
modernisieren. Und: Der Staat
hält seine gegebenen Versprechungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz.
Nächster Redner ist
der Kollege Andreas Mattfeldt,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Victor, ich muss dir zu deiner Rede
zum vorliegenden Antrag von euch, die
Schuldenbremse auszusetzen, ganz
ehrlich sagen: Das war nicht gut.
Das, was ihr wollt, hat eine
verheerende Wirkung auf
die Zukunft unseres Landes.
Das ist nicht gut.
Allein schon die Tilgungszeit das
muss man sich auf der Zunge zergehen
lassen auf über 49 Jahre nur für
Schulden der Jahre 2023 und 2024
festzuschreiben, zeigt mir, dass
dieser Antrag nur als
schlechter Witz gemeint sein kann.
Lieber Victor, das könnt ihr besser.
Dass Die Linke heute
diesen Antrag hier gestellt hat,
scheint ja so ein bisschen das habe
ich bei dir, Andreas, eben auch
gemerkt, Wasser auf die Mühlen der
SPD, aber insbesondere
der Grünen zu sein.
Man mag fast schon meinen, dass man
bei euch sehnsuchtsvoll hierauf
gewartet hat. Und wenn ich mir die
fast schon an Ekstase grenzenden
Argumente aus der SPD oder des
grünen Wirtschaftsministers für
einen Wegfall der so wichtigen
Schuldenbremse zu Gemüte führe,
dann habe ich schon wirklich
mehr als Sorge um unser Land.
Anstatt sich nach dem Karlsruher
Urteil nun reumütig bei den
Leistungsträgern, deren Einkommen
und Vermögen Sie durch
Bilanztrickserei verspielen wollten,
zu entschuldigen, beschimpfen Sie
einfach mal schlichtweg die Kläger
dafür, dass das Verfassungsgericht
hier Klarheit geschaffen hat, eine
Klarheit, vor der sie schon bei der
rechtswidrigen Verschiebung der
Coronamittel in den Klimafonds
zigfach gewarnt worden sind, und zwar
nicht nur von uns, von der Union.
Sehenden Auges haben Sie hier
Rechtsbruch begangen. Fast schon nach
dem Motto „Der Zweck heiligt die
Mittel“ haben die Menschen im Land
den Eindruck, dass man ruhig
Verfassungsbruch begehen kann, wenn
man denn
Ampelprojekte finanzieren will.
Was ist das nur für ein Signal
unserer Regierung an die Menschen,
die zum Glück immer
noch auf unseren Rechtsstaat vertrauen?
Nun propagiert man in Dauerschleife
bei Rot und Grün,
dass die Schuldenbremse wegmuss.
Als Union halten wir dagegen, und wir
sagen deutlich: Sparen und
Investieren, das schließt
sich nicht aus.
Für uns als Union ist die
Schuldenbremse Innovationsmotor für
einen effizienten
Einsatz von Steuermitteln.
Sie ist für uns ein
Erinnerungsinstrument im Namen der
Generationengerechtigkeit, und sie
ist für uns das wird Ihnen nicht
gefallen auch eine Ermahnung zur
Priorisierung, was Ihnen sichtbar
sehr, sehr schwerfällt.
Fast schon stündlich übertrifft man sich bei
Ihnen mit Forderungen, wie denn die
Höhe zukünftiger Schulden für
unser Land aussehen kann.
Da ist schon so ein richtiger
Wettbewerb im Gang, habe ich den
Eindruck, bei dem allerdings die
Verlierer schon im Vorfeld
feststehen. Die Verlierer dieses
Wettbewerbes werden die jungen
Menschen in unserem Land sein, denen
Sie Schulden in einer nie dagewesenen
Größenordnung aufbürden wollen.
Wer hier und heute so tut, als löse
man mit immer mehr Schulden auch nur
ein einziges Problem, das man
übrigens vorher
selbst herbeigeführt hat,
der ist doch irgendwann
mal politisch komplett falsch abgebogen,
meine Damen und Herren
Ich darf Ihnen sagen: Ich habe im
Haushaltsausschuss 2010 die Krise
mitgemacht, und diese Zeit hat mich
sehr geprägt. Jetzt so zu tun, als
könne eine Volkswirtschaft munter
und ohne Blick auf die Leistungskraft
und ich betone auch auf die
Leistungsbereitschaft ihrer
Bevölkerung jegliche Ausgabe mit
Schulden bezahlen, der blendet eben
vollkommen aus, dass
auch Staaten pleitegehen können.
Viele von Ihnen haben die
Verzweiflung nicht erlebt, als 2010
in Griechenland aufgrund einer
ungezügelten Ausgabenpolitik, die
Sie jetzt für Deutschland
propagieren, der Staatsbankrott
drohte und Renten und auch Gehälter
der Staatsbediensteten nicht
mehr ausgezahlt werden konnten.
Dass mit einer solchen Politik
zwangsläufig und auch auf Dauer ein
Absturz der Bevölkerung in soziales
Elend erfolgt, das blenden
Sie leider komplett aus.
Meine Damen und Herren, die
Geschichte muss uns doch ein
warnendes Beispiel dafür sein, was
passiert, wenn man
solchen Vorschlägen folgt.
Meine Damen und Herren, wir sind doch
in Europa nicht alleine.
Die Mitgliedstaaten der Eurozone
schauen auf uns. Wenn bei uns die
Schuldenbremse eingerissen wird, dann
brechen schlichtweg alle
Dämme in Europa.
Alles, aber auch komplett
alles, was wir 2010 in der Eurokrise
erlebt haben, war dann
nur ein laues Lüftchen.
Meine Damen und Herren, ich stelle
seit 15 Jahren Haushalte auf,
und ich weiß, dass das ganze von Ihnen
übrigens im vollen Bewusstsein
angerichtete Desaster noch zu heilen
wäre, wenn man es denn wollte.
Die Einnahmesituation unseres Landes
gibt Ihnen
hierzu alle Möglichkeiten.
Aber ein Wille, hier strukturell zu
heilen, ist bei der
Ampel nicht zu erkennen,
und das, was ein Fußballtrainer mal
sagte, trifft auch auf Sie zu:
Ich glaube, Sie haben
sogar mehr als fertig.
Meine Damen und Herren,
dieses Land
braucht jetzt dringend, ganz
dringend einen anderen Kurs.
Es braucht keine Diskussion
über die Abschaffung der Schuldenbremse.
Die Menschen bei uns im Land müssen
wieder Hoffnung auf bessere Zeiten
bekommen. Sie müssen aber auch
spüren und das
ist wahrscheinlich das Gravierendste,
dass sie von Menschen regiert werden,
die Erfahrung darin haben, eine Krise
zu meistern, und nicht von Menschen
voller Ahnungslosigkeit, bei denen
man den Eindruck hat, sie wissen
nicht, was sie tun. Und sie wollen
auch nicht mehr erleben, dass eine
Regierung das Nichtstun mit immer
mehr Schulden fördert Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss. und
die Fleißigen in unserem Land
tagtäglich diese Wohltaten mit
ihrer harten Arbeit finanzieren müssen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Mattfeldt.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dieser letzte Antrag der Fraktion
Die Linke zielt ja nicht darauf ab, die
Regeln des Grundgesetzes in
Artikel 115 komplett zu streichen.
Ein Teil des Antrags fordert
schlicht, was wir als Ampelfraktionen
gemeinsam mit der Bundesregierung
derzeit umsetzen: die Erklärung
der Notlage für dieses Jahr.
Das geschieht
mit dem Nachtragshaushalt.
Morgen werden wir damit an dieser
Stelle befasst sein, nachdem das
Kabinett das anfangs
dieser Woche beschlossen hat.
Nächste Woche werden wir das auch in
einer Anhörung und in
einer Sitzung des
Haushaltsausschusses beraten.
Liest man Ihren Antrag weiter, so
stößt man am Ende jedoch auf
folgende Formulierung: „Solange die
Abschaffung der Schuldenbremse keine
Mehrheit findet,
muss sie ausgesetzt werden“
Da muss ich
entschieden widersprechen.
Regeln zur Begrenzung von
Staatsschulden machen Sinn.
Da übermäßige Verschuldung kann ein
Problem in Bezug auf die langfristige
Handlungsfähigkeit des Staates und
damit in Bezug auf die
Verlässlichkeit unseres Landes sein.
Ein Übermaß an Verschuldung
begrenzt die Möglichkeiten
zukünftiger Generationen, politisch
eigene Entscheidungen zu treffen,
und deshalb wollen
wir das verhindern.
Wir zahlen in diesem Jahr knapp
40 Milliarden Euro an Zinsen, und ich
glaube, das Geld wäre
an anderer Stelle besser angelegt.
Das hängt allerdings auch mit
unserem Schuldenmanagement zusammen.
Die mittlere Zinsbindungsfrist der
Bundesanleihen ist zwischen 2012 und 2021
um lediglich vier Monate
auf knapp sieben Jahre gestiegen.
Zu Zeiten der Großen Koalition wurde
es versäumt, die Niedrigzinsphase
klug zu nutzen, um langfristig
günstige
Zinskonditionen abzusichern.
Gleichzeitig sind in dieser Zeit
viele Investitionen
leider unterblieben.
Die schwarze Null ist eben nur ein
Teil der finanzpolitischen Wahrheit.
Investitionen müssen weitgehend
privat finanziert werden. Aber in
Situationen von Marktversagen und
beim Markthochlauf ist es klug, wenn
der Staat gezielt unterstützt, und
das steht gerade an: Es geht um
Technologien und Infrastruktur für
die Klimaneutralität, die
wir erreichen wollen.
Es geht um eine industrielle
Revolution und gleichzeitig um den
globalen Wettbewerb, der
immer härter wird.
Wir alle kennen doch die Defizite,
die wir bei der Infrastruktur, bei
der Digitalisierung, bei der Bildung
oder bei der
Integration gemeinsam beheben müssen.
Die Herausforderungen sind groß.
Wir damit meine ich alle
demokratischen Parteien in unserem
Land sollten ernsthaft und in Ruhe
darüber diskutieren, welchen Sinn,
welchen Zweck und welche Wirkung
Fiskalregeln haben und haben sollten.
Die Schuldenbremse, so wie sie
ausgestaltet wurde, führt nicht
zwangsläufig dazu, dass wir die
richtigen Prioritäten setzen und die
Wachstumskräfte in unserem Land
entfesseln. Herr Kollege, Sie müssen
bitte auch irgendwann
zum Schluss kommen.
Deshalb lohnt es sich,
diese Debatte zu führen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schäfer.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Michael Espendiller, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kollegen! Liebe Zuschauer
im Saal und bei Youtube!
Die Fraktion Die Linke will die
Schuldenbremse in den Jahren
2023 und 2024 aussetzen.
Die SPD möchte das auch, genauso wie
die Grünen. Und alle drei Parteien
sind ebenfalls der Auffassung, dass
die Schuldenbremse nicht mehr
in die Zeit passt bzw.
abgeschafft gehört. Dazu sagt die
AfD klar und deutlich:
Nein, die Schuldenbremse bleibt.
Sie alle hier haben die Bürger
dieses Landes jahrzehntelang
finanziell wie Zitronen bis
auf den letzten Tropfen ausgepresst.
Sie unterhalten eine Armee von
Finanzbeamten, die Ihnen dabei hilft,
den Leuten noch den letzten Cent aus
der Tasche zu ziehen. Überall wird
einfach alles doppelt
und dreifach besteuert.
Sie gehen einkaufen: Zack,
19 Prozent Mehrwertsteuer gehen an
den Fiskus. Sie gehen tanken: Zack,
Sie zahlen die Erdölvorratsabgabe,
Energiesteuer, CO2-Steuer, und dann
auf das alles noch mal
Mehrwertsteuer. Für Ihr Auto zahlen
Sie auch noch Kfz-Steuer, und wehe,
Sie haben ein paar PS zu viel:
Dann wird die Kfz-Steuer gleich doppelt
oder dreimal so teuer. Oder Sie erben
ein Haus: Natürlich zahlen Sie
Erbschaftsteuer in einigen Fällen
sogar so viel, dass das Haus verkauft
werden muss, um die Steuerschuld
begleichen zu können. Das sind alles
nur einige Beispiele. Die Bürger und
die Wirtschaft werden von Ihnen allen
hier gnadenlos ausgenommen, und dann
geht das Geld ins Ausland oder an
Bürgergeldempfänger, von denen, wie
in Hessen, 76
Prozent einen Migrationshintergrund haben.
Alice Weidel hat
es hier richtig gesagt:
Wer arbeitet, ist in
Deutschland mittlerweile der Dumme.
Und jetzt wollen Sie auch noch die
Schuldenbremse, die Ihrem
Ausgabenwahnsinn einigermaßen
Schranken setzt, aussetzen
und das Ganze abschaffen.
Obwohl wir Rekordsteuereinnahmen
haben, wollen Sie für 2023 und 2024
noch mehr Kredite aufnehmen und diese
dann gestückelt bis in
das Jahr 2076 zurückzahlen.
Das bedeutet: Sie wollen mit Ihrer
irren Politik nicht nur der aktuellen
Generation das Leben versauen,
sondern auch noch
deren Kindern und Enkelkindern.
Wann sollen wir denn Ihrer Meinung
nach die 2,5 Billionen Euro
zurückzahlen, die Deutschland schon
auf der Schuldenuhr hat?
Wie soll das gehen? Das kann ich
Ihnen sagen und das ist etwas, was
vom Erstklässler bis zum Rentner
jeder in diesem Land weiß, außer Ihnen:
Wir müssen sparen. Sie
können das Geld nicht mehr mit
vollen Händen ausgeben; denn
es ist keins mehr da.
Die Party ist vorbei.
Wo fangen wir also an mit dem Sparen?
Ich habe nicht so viel Redezeit,
deswegen nur einige Beispiele. Thema
Nummer eins: Entwicklungshilfe.
Meine Fraktion hat in den
2024er-Haushaltsberatungen beantragt,
hier rund 8 Milliarden
Euro des Budgets einzusparen.
Kann weg, bringt nichts. Das Geld können
wir in Deutschland besser gebrauchen.
Wir können 697,5
Millionen Euro bei den
Auslandseinsätzen der Bundeswehr
sparen, und zwar bei den Einsätzen,
die ganz klar nicht im
Interesse des deutschen Volkes liegen.
Auch das haben wir für
den Haushalt 2024 beantragt.
Last but not least für heute,
Steuersparvorschlag Nummer drei:
die Streichung der
internationalen Klimafinanzierung.
2022 hat die
Bundesregierung unglaubliche
6,39 Milliarden Euro an Haushaltsmitteln
und Schenkungen für die
internationale Klimafinanzierung
bereitgestellt; 2023 werden es
5,1 Milliarden Euro sein, und für
nächstes Jahr sind weitere
5,3 Milliarden Euro geplant macht
insgesamt 16,8 Milliarden Euro
in nur drei Jahren.
Auch hier haben wir die Streichung
dieser Mittel beantragt; denn hier
wird Geld verschwendet für höchst
zweifelhafte Projekte mit
mehr als fragwürdigem Nutzen.
Es ist zumindest nicht Aufgabe des
deutschen Steuerzahlers, der
internationalen Klimaschickeria die
Tickets für ihre dekadenten
Klimapartys in
Dubai querzufinanzieren.
Ich könnte hier noch eine ganze
Weile weitermachen. Wir haben in den
Beratungen zum 2024er-Haushalt 380
Änderungsanträge eingebracht, die
zeigen, was möglich ist, wenn man
wirklich will. Denn es ist ganz klar:
Der Staat hat mehr als genug Geld; er
muss nur aufhören, es sinnlos zu
verschleudern, und sich wieder
auf seine Kernaufgaben besinnen.
Dann können wir auch
die Schuldenbremse wieder einhalten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der
Kollege Otto Fricke, FDP-Fraktion.
Geschätzter Herr Präsident! Meine
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Perli,
Ich habe zwar nur ein
nordrhein-westfälisches Abitur,
daber „privare“ hat sowohl
die Bedeutung „berauben“,
als auch die Bedeutung „befreien“.
Ich mache Ihnen das mal klar: Ob
Sahra Wagenknecht Sie von Ihrem
Fraktionsstatus befreit hat oder
Ihres Fraktionsstatus beraubt hat,
ist eine Frage der Interpretation.
Deswegen wäre ich vorsichtig, bei
der Frage der Privatisierung so zu
argumentieren, wie Sie es tun. Meine
Damen und Herren, dieses Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes macht eine
ganze Nation in gewisser Weise zu
Haushältern; denn auf einmal
beschäftigen sich alle mit dem Thema
Haushalt, das sonst bei den Debatten
oft gar nicht so wahrgenommen wird.
Sonst heißt es: Ach, die
Haushälter; ja, die machen
da ihr Ding usw.
Und jetzt merkt man dann doch,
dass es wie zu Hause ist:
Wenn es um das Geld geht, wird es
wichtig, und wenn es beim Geld
eng wird, wird es besonders wichtig.
Die Schuldenbremse ist durch
dieses Urteil gestärkt worden.
Ob uns das gefällt oder nicht, kann
dahingestellt bleiben; denn im Rahmen
der Gewaltenteilung muss ein
Parlament eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes zur
Verfassung schlichtweg akzeptieren.
Meine Damen und Herren, warum ist
aber diese Schuldenbremse so wichtig
ich gebe ausdrücklich dem Kollegen
Schäfer recht, die eben keine
schwarze Null ist? Eine
Schuldenbremse erlaubt vielmehr ein
gewisses Maß an Verschuldung unter
bestimmten Regeln und in bestimmten
Ausnahmesituationen sogar
eine höhere Verschuldung.
Sie ist deswegen wichtig, weil sie
unser aller Handlungsfähigkeit
schützt, übrigens auch die von
denen, die glauben, sie seien beim
nächsten Mal wieder an der Regierung
beteiligt. Auch sie wissen: Wenn es
keine Schuldenbremse gibt, dann kann
es ja sein, dass beim nächsten
Mal kein Geld mehr übrig ist.
Wenn die Aussage kommt: „Nein, das
ist doch alles nicht so schlimm mit
zu viel Schulden“, sage ich immer
wieder, wir sollten uns doch nur
eines klarmachen: Hätten wir als
Bund weit weniger Schulden, sagen wir
mal, nur die Hälfte der Schulden
seit der Existenz der Bundesrepublik
Deutschland gemacht, hätten wir 20
Milliarden Euro mehr an Mitteln zur
Verfügung. Und was wir mit 20
Milliarden Euro mehr hätten machen
können, ist eine Diskussion, die wir
jetzt innerhalb der Koalition aus
diesen Gründen des Urteils eben
führen. Deswegen: Wer Ihnen sagt,
viele Schulden seien nicht schlecht,
den erinnere ich noch mal daran:
Vor zwei Jahren haben uns alle möglichen
sogenannten Ökonomen gesagt,
das mit den hohen Zinsen komme
nie wieder, die Inflation komme nie wieder,
Das weiß man nicht.
Das Zweite ist:
Schauen Sie sich Großbritannien an.
Was ist passiert, als Großbritannien
es im Jahr 2022 mit der Verschuldung
übertrieben hat?
Es ist herabgestuft worden, und das
hat dieses Land seitdem grob
2 Milliarden Euro im Jahr gekostet
einfach nur deswegen, weil man bei
der Verschuldung
nicht aufgepasst hat.
Aber diese Koalition, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, macht es sich
nicht leicht bei dem Thema. Es sind
drei unterschiedliche Parteien mit
drei unterschiedlichen Ansätzen. Wir
werden gemeinsam eine Lösung finden
und auch wie bisher im
Haushaltsverfahren konkrete
Vorschläge machen.
Ich fand es sehr gut, dass der
Kollege Mattfeldt gesagt hat, dass
auch seitens der CDU/CSU dann noch
konkrete Vorschläge kommen würden.
Alles andere kann ich mir auch gar
nicht vorstellen.
Die Generationengerechtigkeit spielt
bei der Schuldenbremse
auch noch eine Rolle.
Im Endeffekt geht es um die
Frage, ob wir den Vertrag einhalten.
Es geht um die Frage, wie viel
Freiheit wir nachfolgenden
Generationen noch geben.
Dabei geht es einerseits um die Höhe
der Verschuldung, andererseits
sicherlich aber auch um die
Investitionen und sicherlich
auch um Nachhaltigkeit.
Schließlich will ich noch mit der
Mär aufräumen, dass die
Schuldenbremse ein
Investitionshindernis sei.
Wer behauptet, die Schuldenbremse
wäre ein Investitionshindernis,
behauptet, dass dieses Parlament
nicht in der Lage sei, Prioritäten
zu setzen. Das ist das,
was die Schuldenbremse von uns fordert.
Ich glaube, dass es ganz einfach ist,
zu sagen: Alle sind für
Investitionen, die nachhaltig sind,
soziale Sicherheit geben
und die nicht auf Pump
finanziert sind. Das ist ganz klar.
Die Frage ist aber dann: Auf was kann
ich, auf was soll ich
und auf was muss ich verzichten?
Sich diese Frage zu stellen, ist
Ausdruck der Verantwortung, die man
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern hat, und das ist das, wozu
uns die Schuldenbremse
schließlich dann auch zwingt.
Ich will noch einen letzten Hinweis
zur Psychologie geben. Wir sind als
Menschen davon geprägt, dass
derjenige, den wir bitten, etwas für
uns zu tun, und der dann Ja sagt,
immer erst einmal beliebter
ist als derjenige, der sagt:
„Das können wir uns nicht leisten“,
oder: Wir haben andere Prioritäten."
Das müssen wir uns klarmachen,
und wir müssen uns auch
bewusst sein, dass der Wähler
entsprechend entscheidet. Ich komme
zum Schluss. Es ist, um Shakespeare
zu bemühen, die Schuldenbremse ein
Verbot des
„Wie es euch gefällt“.
Das können wir aufgrund
der Schuldenbremse nicht machen.
Was da im Detail, der Kollege Schäfer
hat es gesagt, die richtige Lösung ist,
darüber werden wir immer wieder
streiten.
Aber erst einmal gilt die Verfassung.
Ich schließe mit dem Zitat eines
Schotten, der sehr, sehr schön zum
Thema Sparsamkeit gesagt hat: „Die
Sparsamkeit ist die Tochter der
Vorsicht, die Schwester der
Mäßigung und die Mutter der Freiheit."
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Fricke.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Wiebke Papenbrock, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir Haushälter arbeiten mit Hochdruck
daran, die Haushalte 2023 und 2024
gemäß den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts
aufzustellen,
und da haben wir in der Kürze der
Zeit, nämlich in gerade mal
zwei Wochen, schon viel erreicht.
Die Vorschläge für den laufenden
Haushalt liegen auf dem Tisch.
Morgen bringen wir den
Nachtragshaushalt ins Parlament ein.
Nächste Woche wird es dazu eine
Expertenanhörung im Ausschuss geben,
und den Nachtragshaushalt werden wir
dann auch noch
vor Weihnachten beschließen.
In diesem Zuge wird auch die
Schuldenbremse für das
laufende Jahr ausgesetzt.
Viel schneller und effizienter hätte
es nach dem Urteil
aus Karlsruhe nicht gehen können.
Was mir an dieser Stelle noch wichtig
ist: Ich möchte allen danken, die
hier im Haus sämtliche
Sondersitzungen mit uns gemeinsam
stemmen: den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des
Ausschusssekretariats, der Fraktionen
und der Abgeordnetenbüros.
Mit dem Nachtragshaushalt sichern wir
die Energiepreisbremsen in
diesem Jahr ab,
und ganz wichtig wir decken damit die
Hilfen für den
Wiederaufbau des Ahrtals;
denn das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts wirkt sich
auch direkt auf
dieses Sondervermögen aus.
Selbstverständlich bekommen die
Menschen dort auch über
das Jahr 2023 hinweg Unterstützung.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat es hier
in seiner Regierungserklärung vor
zwei Tagen auf den Punkt gebracht:
Der Wiederaufbau nach einer solchen
Naturkatastrophe ist natürlich nicht
in ein paar Monaten abgeschlossen.
Aus eigener Erfahrung weiß ich,
wie lange so etwas dauern kann.
Im Sommer 2002 sind bei der Elbeflut
ganze Landstriche in meinem Wahlkreis
in der Priegnitz überflutet worden.
Im Nordwesten Brandenburgs waren die
Wasserpegel so hoch wie nie.
27 Kilometer entlang der Elbe waren
betroffen, vor allem die Stadt
Wittenberge zwischen
Hamburg und Berlin.
46 Dörfer mussten evakuiert werden,
20 000 Anwohner waren damals
in der gesamten Region betroffen.
Uns hat es in Brandenburg nicht
annähernd so hart getroffen wie
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen, und trotzdem
sieht man schon hier, also bei einem
viel geringeren Ausmaß einer Flut,
dass diese Arbeiten danach Jahrzehnte
dauern können. Hier reden wir über
den Wiederaufbau
und den Hochwasserschutz.
Für den Hochwasserschutz schiebt der
Landkreis Priegnitz seit über
20 Jahren Sanierungen an
den Elbdeichen an.
Der Standort des Technischen
Hilfswerks wurde dort umfangreich
ausgebaut, und nach weiteren Fluten
in den letzten Jahren verfügt man
heute über digitale Karten und
Hochwassermodelle, mit denen man für
den Ernstfall besser gerüstet ist.
Die Priegnitzer konnten sich darauf
verlassen, dass sie nach
der Flut Unterstützung bekommen,
und auch die Menschen im Ahrtal
können sich selbstverständlich
darauf verlassen, dass wir ihnen
helfen, und zwar so lange, wie es
nötig ist. Hier sind wir uns alle
einig. Wir wissen, wie lange dieser
Aufbau dauert, und dafür werden wir
in der Ampel kluge Lösungen finden.
Seien Sie sich gewiss: Wir arbeiten
mit Hochdruck. Das ist jetzt unsere
Aufgabe; denn am Ende geht es
hier um die Bürgerinnen und Bürger.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Papenbrock.
Nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Dr. Silke Launert.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
Politiker sind von den Bürgerinnen
und Bürgern gewählt, um in
ihrem Sinne Entscheidungen zu treffen.
Das heißt nicht, dass wir immer nur
beliebt sein wollen und ihnen immer
viel versprechen, weil man dann
vielleicht leichter gewählt wird,
sondern das heißt auch, dass es
manchmal schwer ist, dass man nicht
alles versprechen kann und, ja, dass
man auch die Lehren
aus der Geschichte ziehen muss.
Eine dieser Lehren
ist die Schuldenbremse.
Es ist die Lehre aus den Erfahrungen
über Jahrhunderte, was passiert,
wenn man zu viel Geld aus dem Fenster
geschmissen hat. Teilweise führte
das zu neuen Währungen. Das haben
wir auch 2009, als wir die
Schuldenbremse eingeführt haben, bei
der europäischen
Schuldenkrise gesehen.
Wir haben
gesehen Stichwort „Griechenland“,
was passiert, wenn ein Land permanent
überzieht und immer
mehr Schulden macht.
Irgendwann nimmt es einem die Luft
zum Atmen; denn die Schulden müssen
zurückgezahlt werden und die Zinsen
auch. Das wissen Sie auch;
es ist schon angesprochen
worden. Wir hatten eigentlich für
den nächsten Haushalt, also 2024,
37 Milliarden Euro Schulden geplant; das
ist verdammt viel Geld. Jetzt reden
wir über die mögliche Aussetzung
der Schuldenbremse im nächsten Jahr
wegen 18 Milliarden Euro. So viel
geht allein für die Zinsen drauf.
Die Schuldenbremse ist auch wenn es
hart ist und sie es einer Demokratie
manchmal schwer macht dazu da, um der
nächsten Generation Spielraum zu
geben; sie ist dazu da, dass
diejenigen, die mit ihren Steuern das
Ganze am Leben halten,
sich nicht ausgenutzt fühlen;
sie ist dazu da, die Mittel effizient
einzusetzen; sie ist dazu da,
dass wir als Politiker gezwungen
sind, daran zu denken:
Das ist das Geld der Menschen; das
ist das Geld, das die Leute zahlen.
Wir müssen es effektiv verwenden.
Wir müssen Prioritäten setzen.
Wir können nicht alles versprechen.
Und genau diese disziplinierende
Wirkung der Schuldenbremse ist das
Gebot, das in der Verfassung
steht und das wir beachten müssen.
Zum Antrag der Linken: Es
ist einer Ihrer letzten Anträge,
deshalb möchte ich versöhnliche
Worte finden. Wir wissen, dass Sie
nie für die Schuldenbremse waren,
und wir glauben, da kommen wir
inhaltlich nicht zusammen. Aber eines
muss ich sagen: Wenigstens sind
Sie immer bei Ihrer Linie geblieben.
Sie haben von vornherein
gesagt: Das wollen wir nicht.
Ich persönlich sage:
Die denken immer,
das Geld wächst auf den Bäumen.
Aber Ihre Meinung war klar: Es geht
nicht, also wollen wir es nicht.
Da sind Sie sich treu geblieben;
das muss man auch mal sehen. Das
ändert aber nichts daran, dass wir
glauben, dass das
der falsche Weg ist.
Und zum Antrag konkret: Es geht
einmal um die Aussetzung
der Schuldenbremse
bei dem Haushalt 2023
Der Vorschlag
wird von der Ampel kommen.
Wir haben da ein bisschen
Bauchschmerzen, aber ich sage auch
ganz ehrlich: Es gibt ja fast keine
andere Chance, um
diesen Haushalt noch
irgendwie halbwegs verfassungskonform
hinzukriegen. Mal schauen. Deshalb
werden wir davon gehe ich
mal aus auch nicht dagegen klagen.
Aber bei dem Entwurf für 2024 sind
wir der Meinung das geht jetzt an die
SPD, weil die Grünen da ein bisschen
anders geredet haben, dass die
Voraussetzungen für die Aussetzung
der Schuldenbremse
wirklich nicht mehr vorliegen.
Dann müssen wir uns einfach an das
halten, was uns das Grundgesetz sagt.
Die ungefähr 18 Milliarden Euro,
die uns jetzt fehlen,
sind natürlich ein Packen Geld,
und es wird schwierig, das wissen wir alle.
Aber bei einem Haushalt von
ungefähr 470, 480 Milliarden Euro
ist es nicht das,
wofür die Schuldenbremse gemacht ist.
Das ist nicht so eine
Notsituation, dass man plötzlich die
Ausnahmeregel der Aussetzung der
Schuldenbremse ziehen muss.
Es mag vielleicht im Interesse von Olaf
Scholz liegen, die Schuldenbremse
noch mal auszusetzen, vielleicht
sogar im Interesse der Ampel;
aber die Schuldenbremse jetzt noch mal
auszusetzen für 2024 und erst recht
in den Folgejahren, ist sicher
nicht im Interesse des Landes.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Launert.
Ich darf vielleicht darauf hinweisen,
dass man Abschiedsreden
auf Die Linke auch noch
morgen halten kann.
Frau Dr. Paula Piechotta
hat jetzt das Wort.
von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich kann es
mir jetzt trotz der Aufforderung
nicht verkneifen: Es scheint ja
tatsächlich der letzte Antrag der
Linksfraktion hier in diesem Haus
zumindest vorläufig zu sein.
Ich hätte nicht gedacht, dass ich
diesen Satz noch mal sagen kann,
aber: Die Bundesregierung ist dabei,
die Hälfte Ihres
Antrags sogar auch umzusetzen.
An der Stelle sieht man Silke Launert
hat es auch gerade gesagt, wie groß
der Konsens für
den Haushalt 2023 ist.
Aber lassen Sie mich auch sagen:
Der Antrag ist ziemlich dünn, und
eineinhalb Seiten sind nicht so
besonders viel. Da fällt es insofern
auch leicht, die Hälfte umzusetzen.
Der Antrag kommt mir schon ein
bisschen reflexhaft vor, wenn ich da
ehrlich sein darf. Wenn ich an die
ersten Tage nach dem Urteil
zurückdenke, muss ich sagen: Wir
haben uns natürlich alle viele
Sorgen und uns Gedanken darüber
gemacht, wie es jetzt weitergeht.
Eine der Befürchtungen war: Kommt
jetzt die nächste unterkomplexe
Schuldenbremsendiskussion? Und sie
kam. Alle, die vor zwei und vor vier
und vor sechs Jahren ihre Texte schon
fertig hatten, die schon immer gegen
die Schuldenbremse waren, und alle,
die die Texte schon fertig hatten,
die schon immer für die
Schuldenbremse waren, haben diese
Texte einfach wieder rausgeholt.
Und das gilt nicht nur für die
Kolleginnen und Kollegen
in diesem Haus,
das gilt auch für
die Journalistinnen und Journalisten.
Und nach fünf Tagen der immer
gleichen Debatte war man
genauso schlau wie vorher.
Ich glaube, die Reichweite des
Urteils, nicht nur für die Haushalte
des Bundes, sondern auch für die
Haushalte der Länder, verlangt, dass
wir tatsächlich ein bisschen
komplexer diskutieren und dass wir
die Reflexe unterdrücken. Einer der
Punkte, die das Urteil ja anspricht
und die man, glaube
ich, wirklich einmal diskutieren muss,
ehrlich gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern, ist eine der
Grundannahmen der Schuldenbremse in
ihrer aktuellen Form, und diese
Grundannahme lautet: Auf Krise folgt
Erholung eine Erholung, in der man,
auch in engen zeitlichen Leitplanken,
Tilgungen vornehmen kann.
Wenn wir jetzt sehen, dass wir die
Schuldenbremse ausgesetzt haben in
2020, in 2021 und in 2022 und jetzt
auch in 2023, gilt dann noch, dass
auf Krise Erholung folgt? Gilt da
nicht vielmehr: „Auf Krise folgt Krise,
ohne dass Erholung absehbar ist“,
„Auf Krise türmt sich Krise,
ohne dass Erholung
auch nur denkbar ist“?
Was bedeutet das dann
für diese Regelung der
Schuldenbremse? Ist die Lösung dann,
dass man die Definition von „Krise“
immer enger und enger zieht
mit der Konsequenz, dass das,
was der Staat im Krisenfall für die
Bürgerinnen und Bürger leistet,
deutlich schmaler wird als
das, was wir aktuell anbieten?
Oder bedeutet das, dass wir
tatsächlich Jahr für Jahr immer
wieder die Schuldenbremse aussetzen
mit der Konsequenz, dass sie das
Papier nicht mehr wert
ist, auf dem sie steht?
Zu allen fiskalpolitischen Folgen,
die das hätte, hat
der Kollege Schäfer ausgeführt.
Meine Damen und Herren, ich glaube,
an der Stelle und das gilt für beide
Seiten in diesem Haus; das gilt auch
für uns brauchen wir
eine andere Debatte über die Schuldenbremse,
eine, die nicht die Antworten gibt,
die vielleicht vor vier oder fünf
Jahren brauchbar waren,
sondern Antworten, die das
Hier und Jetzt anerkennen,
wo wir uns der grundlegenden
Frage stellen müssen,
ob die Grundannahme
„Auf Krisefolgt Erholung“
tatsächlich immer noch gilt.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
fröhliches Hallo erst mal
von der Spätschicht!
Jetzt kommen wir auch schon
zum letzten Redner
in dieser Debatte.
das ist Metin Hakverdi
für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land steht vor
riesigen Herausforderungen:
Ein Ende des Krieges in der Ukraine
ist nicht in Sicht. Die Bedrohung
durch Russland hält unvermindert an.
In der Folge sind
Energie knapp und Sicherheit teuer.
Wir versorgen über 1 Million
Geflüchtete aus der Ukraine
mit dem Nötigsten. Ihre Heimat
bleibt auf unabsehbare
Zeit ein Schlachtfeld.
Zusätzlich zwingen uns der
Klimawandel und der internationale
Wettbewerb, unser Land in vielen
Bereichen umzubauen. Das bedeutet
tiefgreifende Veränderungen für
unsere Wirtschaft
und unseren Arbeitsmarkt.
Wenn wir jetzt nichts unternehmen,
entstehen die Arbeitsplätze der
Zukunft nicht in Deutschland.
Und was machen wir eigentlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wenn im
nächsten Jahr Donald Trump wieder
zum Präsidenten der
Vereinigten Staaten gewählt wird?
Wir haben ein paar schwierige Jahre
hinter uns, und viele in Deutschland
waren und sind
auch immer noch verunsichert.
Diese Regierung war von Anfang an im
Krisenmodus und hat gehandelt,
um den gesellschaftlichen Zusammenhalt
trotz Krise zu wahren.
Trotz wirklich schwieriger Umstände
hat die Regierung alles ziemlich gut
gemeistert. Und in dieser Gemengelage
kam das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Es hat viele überrascht, vor allem
wegen des Zeitpunkts: einen Tag vor
der Bereinigungssitzung. Doch in
Wahrheit war es überfällig.
Die Klarheit, die das Urteil nun
brachte, war überfällig.
Die Rechtssicherheit, die das
Urteil brachte, war überfällig.
Die umfassende Debatte um die
Zukunft unseres Landes war überfällig.
Wir müssen uns nun fragen: Reicht
das? Reicht das,
um die Folgen des Ukrainekrieges
abzufedern?
Reicht das, damit die Arbeitsplätze
der Zukunft in Deutschland entstehen?
Reicht das, um unsere
Infrastrukturen auszubauen und abzusichern?
Aber vor allem: Reicht das, um den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
unserem Land zu wahren?
Auf das Urteil aus Karlsruhe und die
Debatten müssen Taten folgen,
und zwar jetzt.
Es ist die Zeit für große
Entscheidungen, hier bei uns
im Bundestag und im Kabinett.
Jetzt müssen sich die
Regierungsparteien zusammentun und
gemeinsam einen guten und
rechtssicheren Haushalt für dieses
Jahr und für
das nächste Jahr aufstellen.
Das Bundesverfassungsgericht hat die
Regeln dafür nun konkretisiert.
Darauf können und müssen wir jetzt
aufbauen und einige
wichtige Weichen stellen.
Denn die Wahrheit ist: Uns läuft die
Zeit davon. Der internationale
Wettbewerb wartet nicht auf uns.
Die Bedrohungen dieser Welt
warten nicht auf uns.
Der Klimawandel wartet nicht auf uns.
Und der gesellschaftliche Zusammenhalt
kann nicht warten.
Mein Appell geht an die
demokratische Opposition in diesem Haus:
Widerstehen Sie der Versuchung,
populistische Opposition mit
der Brechstange zu machen!
Die US-Republikaner zeigen gerade,
wie das schiefgehen kann.
Mein Appell geht aber auch an das
Kabinett: Wartet nicht bis ins
nächste Jahr, bringt den Haushalt
schnell ein! Wir, das Parlament,
wollen den Haushalt für 2024
noch in diesem Jahr verabschieden.
Bitte beeilt euch!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/9491 mit dem Titel
„Schuldenbremse für die Jahre
2023 und 2024 aussetzen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke. Wer
stimmt dagegen? Das sind alle
übrigen Fraktionen im Hause.
Enthaltungen sehe ich keine.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Wir fahren fort und bitte
beeilen Sie sich mit dem
Sitzplatzwechsel, es ist spät. Ich
rufe auf den Tagesordnungspunkt 17:
Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Agrar- und
Fischereifonds-Informationen-Gesetzes und
des Tierarzneimittelgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
So, es gibt noch eine lange
Schlange bei der CDU, nach draußen.
Sind alle soweit? Dann eröffne ich
jetzt die Aussprache. Als Erste
erhält das Wort Dr. Zoe
Mayer für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die tierärztliche Versorgung in
Deutschland befindet sich in einer
tiefen und
strukturell gewachsenen Krise.
Wir haben Probleme, die Tierkliniken
in Deutschland aufrechtzuerhalten.
Wir haben einen Rückgang bei der
tierärztlichen Notversorgung, einen
Rückgang bei den Tierarztpraxen in
Deutschland. Das ist ein ernsthaftes
Problem, mit dem wir
uns politisch auseinandersetzen müssen.
Der Personalmangel in der Branche ist
auch unattraktiven
Arbeitsbedingungen geschuldet.
Wir wissen, es gibt hohe
Burn-out-Raten im Bereich
der Tierärzte und Tierärztinnen,
es gibt große psychische Probleme.
Es gibt Suizidraten, die deutlich
über dem Durchschnitt
der deutschen Bevölkerung liegen.
Das ist alarmierend.
Wenn es Menschen schlecht geht, geht
es natürlich auch den Tieren
schlecht. Eine anständige
tierärztliche Versorgung ist aber
die Grundlage für
den Tierschutz in Deutschland.
Die Krise der tierärztlichen
Versorgung macht aber nicht halt bei
unseren praktizierenden Tierärzten,
sondern ist auch bei unseren
beamteten Tierärzten
längst angekommen.
Das sorgt dafür, dass wir die
Kontrollen in den
landwirtschaftlichen Betrieben in den
Ländern nicht so umsetzen können,
wie es eigentlich
notwendig wäre. Im Durchschnitt
nur alle 17 Jahre wird ein
Tierhaltungsbetrieb in Deutschland
auf die Einhaltung
der gesetzlichen Mindeststandards kontrolliert.
Bayern liegt an der Spitze: Im
Durchschnitt nur alle 48 Jahre wird
ein Tierhaltungsbetrieb
in Bayern kontrolliert.
Das ist wirklich eine Katastrophe,
und das sorgt auch dafür, dass wir
viele Verstöße gegen das
Tierschutzgesetz gar
nicht erkennen können.
Daran müssen wir arbeiten.
Ein wichtiger Schritt dabei ist es,
diesen Beruf wieder
deutlich attraktiver zu machen.
Cem Özdemir, unser Minister, hat
hier an dieser
Stelle schon angesetzt.
Die Tierärztegebührenordnung
wurde angeglichen.
Wir haben eine bessere Entlohnung im
Bereich der tierärztlichen
Gesundheitsberufe. Das führt zu
einer Entlastung in diesen Bereichen,
kann aber natürlich
nur der Anfang sein.
Alle Tierschutzverbände und auch die
tierärztlichen Verbände haben
diesen Schritt sehr begrüßt.
Heute beschließen wir mit der
Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes einen
weiteren wichtigen Baustein, um
diesen Job wieder
attraktiver zu machen.
Wir haben eine Anpassung der
Verordnung über tierärztliche
Hausapotheken vorgenommen. Hier kommt
es jetzt dazu, dass wir
Ordnungswidrigkeitstatbestände
mit aufnehmen.
Wir haben neue Regelungen zur
Lagerung und Anwendung von
Tierarzneimitteln. Wir haben auch das
Potenzial von mehr Bürokratieabbau;
das sorgt dafür, dass die
Tierärztinnen und Tierärzte am Ende
wirklich den Beruf machen können,
für den sie ausgebildet wurden, und
nicht mit übermäßigen
Dokumentationspflichten
belastet werden.
Darum ist dieser Schritt heute zwar
ein kleiner, aber ein
sehr konsequenter und wichtiger Schritt
raus aus dem Debakel, das uns die
Union in der tierärztlichen
Versorgung in
Deutschland hinterlassen hat.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dieter
Stier für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten
heute ein Artikelgesetz, mit welchem
erstens europarechtliche Vorgaben in
das Agrar- und
Fischereifonds-Informationen-Gesetz
eingearbeitet werden und zweitens das
neugeschaffene Tierarzneimittelgesetz
korrigiert wird. Diese Korrektur,
meine Damen und Herren, ist
notwendig, da aus meiner Sicht
vollkommen zu Recht das
Bundesverfassungsgericht den
Tierarztvorbehalt bei der Anwendung
von nicht verschreibungspflichtigen
Humanhomöopathika gekippt hat und
uns damit nun
auf die Nachhilfebank zwingt.
Für mich persönlich kommt das nicht
überraschend, und auch für uns als
Union ist hier durchaus
auch mal Selbstkritik angezeigt.
Die vorliegende Anpassung ist deshalb
richtig und
ausdrücklich zu begrüßen.
Ich erinnere mich noch gut an die
Beratungen zum damaligen
Gesetzentwurf und die vorgetragenen
ernsthaften Bedenken
der Tierheilpraktiker.
Ihre Argumente waren schlüssig; sie
haben auch auf
die dramatischen Folgen hingewiesen.
Meine Damen und Herren, ein Eingriff
in die Berufsfreiheit und ein
faktisches Berufsverbot durch die
Regelung des § 50 Absatz 2 des
Tierarzneimittelgesetzes standen
im Raum.
Ich habe diese kritische
Einschätzung damals geteilt.
Hinweise in der Sache fanden
leider kein ausreichendes Gehör bzw.
keine Mehrheit im
Gesetzgebungsverfahren. Stattdessen
haben wir hier den speziellen
Interessen der Tierärzteschaft
wohlwollend sehr viel eigenen Raum,
nach meiner Meinung
zu viel Raum, zugebilligt.
Berechtigte Kritik, die vorgebracht
wurde, hatte das Nachsehen. Das
Ergebnis ist bekannt und macht nun
heute diese Korrektur, diese
Änderungen erforderlich. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
unabhängig von der
Fraktionszugehörigkeit sollte uns
dieser Umstand generell zu denken
geben, auch beim
Zustandekommen anderer Rechtsvorschriften.
Frau Mayer, mir fällt hier spontan
ebenfalls die GOT ein. Ich glaube,
auch hier ist der Bogen mittlerweile
zugunsten einer Berufsgruppe deutlich
überspannt, die Rechtsnorm
bedarf einer Korrektur.
Interessengruppen haben
selbstverständlich berechtigte
Anliegen, sie müssen
auch gehört werden
darüber besteht, glaube ich, hier im
Haus Konsens; das wird im
demokratischen Verfahren auch nicht
in Abrede gestellt, gerade dann, wenn
sie unmittelbar von den Folgen neuer
Gesetze oder
Verordnungen betroffen sind.
Aber Verfassungsfestigkeit und
Ausgewogenheit sind Zielstellungen,
denen wir alle zuvorderst
verpflichtet sind. Die Korrektur,
die wir heute vornehmen,
Herr Minister, ist notwendig und
findet unsere Zustimmung. Aber das
andere Gesagte bitte
ich ebenfalls zu berücksichtigen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Anna Kassautzki für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Nachdem wir
jetzt schon einiges zum
Tierarzneimittelgesetz gehört haben,
werde ich mich auf
den anderen Teil fokussieren.
Die Veröffentlichung von Zahlungen
im Rahmen der Gemeinsamen
Agrarpolitik und der Gemeinsamen
Fischereipolitik sind
Teil der Transparenzinitiative
der Europäischen Union. Sie hat das
Ziel, die Verwendung finanzieller
Mittel für Bürger/-innen
nachvollziehbarer zu machen und damit
natürlich auch die Unterstützung,
die die Europäische Union leistet,
nahbarer zu machen.
Schauen wir uns mal an, was in der
Fischereipolitik veröffentlicht
werden muss: der Name der
Begünstigten, also der
Inhaber/-innen der
Fischereiunternehmen, falls vorhanden
die Kennnummer im
Fischereiflottenregister, die
Bezeichnung und Zusammenfassung des
Vorhabens also: was wird eigentlich
konkret gefördert?, von wann bis
wann das Vorhaben durchgeführt wird,
und die Höhe der für das Vorhaben
aufgewendeten nationalen und
EU-2011;Mittel, also was tatsächlich
an Geld fließt, einmal zu Beginn der
Förderung und als Update
dann alle halbe Jahr.
Das ist gut, weil es
mehr Klarheit und Transparenz schafft.
„Klarheit und Transparenz“ ist
übrigens ein gutes Stichwort,
wenn wir über Fischereipolitik
sprechen. Schauen wir uns
doch mal die EU-Fischereikontrollen an.
In der Mitteilung an das Europäische
Parlament und den Rat „Nachhaltige
Fischerei“ aus diesem Sommer
zweifelt die EU-Kommission nicht nur
an den Meldungen der Mitgliedstaaten
zu ihrer Flottengröße, sondern auch
an der
Genauigkeit der Anlandeerklärungen,
also wie viele und welche Fische
eigentlich gefangen wurden. Das ist
angesichts des Zustands vieler
Bestände in
höchstem Maße besorgniserregend.
Nur wenn wir alle mit offenen Karten
spielen und ehrlich sind, bekommen
wir eine Verbesserung
der Situation hin.
Ich verstehe jeden Fischer, der sauer
ist, weil er sich an die Regeln
hält, andere aber nicht.
Das ist schlichtweg nicht fair.
Keine Regeln sind aber
auch nicht die Lösung.
Wenn wir wollen, dass unsere
Fischerei eine Zukunft hat und sowohl
ich als auch meine Fraktion wollen
das, brauchen wir Planbarkeit. Um ein
besseres Management, vor allem der
gefährdeten Fischbestände, zu
erreichen, hat die EU kürzlich eine
Neuordnung der Fischereikontrolle
auf den Weg gebracht.
Das ist schon mal ein guter Schritt.
Denn gesunde Bestände sind nicht nur
widerstandsfähiger gegen die
Auswirkungen des Klimawandels, sie
sind auch die Grundlage für eine
gesunde Fischereiwirtschaft, und
gesunde Bestände und ein
funktionierendes Management erhalten wir
nur mit guten Kontrollen.
„Gute und widerstandsfähige
Bestände“ heißt aber auch: Wir
dürfen nicht das maximal Mögliche
aus den Meeren rausholen, sondern wir
müssen genug Fische dalassen, damit
Bestände eben nicht einbrechen, wie
bei Dorsch und Hering
in der westlichen Ostsee.
Dazu brauchen wir einen
ökosystembasierten
Fischereimanagementansatz, das
heißt, die Auswirkungen des
Klimawandels auf Populationen, andere
Umwelteinflüsse, aber auch
schlichtweg die Nahrungsketten im
Meer müssen
mit berücksichtigt werden,
damit wir eben keine sprunghaften
Veränderungen in den Quoten haben,
sondern Planbarkeit
für die Fischereibetriebe.
Wir als SPD wollen, dass die
Fischerei eine Zukunft hat und dass
an unseren Küsten
weiterhin Kutter rausfahren.
Wir dürfen unsere Fischerei nicht im
Regen stehen lassen und müssen sie
durch die Zeit der
Transformation begleiten und unterstützen.
Dabei hilft Vertrauen durch
Transparenz, wie eben von der
Europäischen Union vorgelegt. Wir
brauchen die nachhaltige Erneuerung
unserer Fischereiflotte. Wir brauchen
bessere Planbarkeit durch
ein ökosystembasiertes Management.
Wir brauchen regional möglichst
geschlossene Wertschöpfungsketten,
damit das Geld auch da bleibt. Wir
brauchen die Herkunftskennzeichnung
bis hin zu den Endkundinnen und
Endkunden, damit sie wissen, woher
ihr Fisch eigentlich kommt, die
Reform und Erweiterung der Ausbildung
und vieles, vieles mehr. Durch die
Mittel aus den Verpachtungen der
Windflächen auf See haben wir auch
das Geld für diese Transformation.
Jetzt packen wir sie an.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Stephan Protschka für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Ampel legt uns heute eine
Gesetzesänderung vor, bei der es um
notwendige Anpassungen
ans EU-Recht geht
also wieder einmal ein quasi
alternativloses Gesetz, wie wir das
spätestens seit der Merkel-Regierung
von den Altparteien kennen.
Und wieder einmal wird uns deutlich
vor Augen geführt, wie stark der
unsägliche Einfluss von Brüssel
schon geworden ist und wie wenig der
Deutsche Bundestag eigentlich
noch selbst entscheiden kann.
Rein inhaltlich betrachtet sind die
geplanten Änderungen ja
grundsätzlich nicht schlecht.
Wir begrüßen ausdrücklich, dass
die Transparenz bei den
Agrarfördermitteln gestärkt
werden soll.
Künftig werden
erstmals Holdingstrukturen sichtbar.
Das ist ein wichtiger erster Schritt;
denn wir wollen ja, dass die
Fördermittel in erster Linie den
Bauernfamilien und
Agrargenossenschaften zugutekommen
und nicht an
außerlandwirtschaftliche
Investoren fließen.
Wir fragen uns aber, ehrlich gesagt,
schon, warum inzwischen selbst solche
Kleinigkeiten, so kleine Maßnahmen
von der EU vorgegeben werden müssen
und dann nur noch zum
Abnicken dem Bundestag vorgelegt werden.
Anscheinend haben Sie zu wenig Arbeit
in der Ampel, sodass Sie Zeit dafür
haben, dass wir
hier so was diskutieren.
Weiter ist geplant, dass die
Fördermittelempfänger künftig auch
detaillierte Informationen über die
jeweiligen Fördermaßnahmen
veröffentlichen müssen. Das
kann man so machen,
aber das darf die Landwirte auf
keinen Fall mit
noch mehr Bürokratie belasten.
Denn was die bäuerlichen
Familienbetriebe derzeit am
allerwenigsten brauchen, sind noch
mehr Bürokratiemonster und
Überregulierungen aus Brüssel.
Wir sind jetzt schon an einem Punkt,
wo der Landwirt gezwungenermaßen
mehr Zeit am Schreibtisch verbringt
als auf dem Traktor und auf
dem Acker, und das darf nicht sein;
das muss aufhören,
meine Damen und Herren.
Um es noch mal ganz deutlich zu
sagen: Eine Gemeinsame Agrarpolitik
macht nur dann Sinn, wenn auch für
alle Mitgliedstaaten die
gleichen Regeln gelten,
aber genau das ist in
der Realität nicht der Fall.
Wir sind von einheitlichen
Wettbewerbsbedingungen im gemeinsamen
Binnenmarkt meilenweit entfernt, weil
die Altparteien alle Auflagen und
Verbote aus Brüssel regelmäßig
zulasten der Landwirte
noch zusätzlich verschärfen.
Damit ist die deutsche Landwirtschaft
eindeutig der ganz große
Verlierer der derzeitigen EU-Agrarpolitik.
Wir brauchen endlich faire und
gerechte Rahmenbedingungen, und die
kann es nur geben, wenn wir die
Agrarpolitik wieder renationalisieren
und alle Entscheidungen wieder
verantwortungsbewusst und
demokratisch im
deutschen Parlament treffen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Ingo
Bodtke für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Wir
sprechen heute über zwei technische
Gesetzesanpassungen im Agrar- und
Fischereifonds-Informationen-Gesetz und
im Tierarzneimittelgesetz.
Beide Regelungen sind fachlich nicht
zu beanstanden. Deshalb gab es im
Agrarausschuss ein
fraktionsübergreifendes
Zustimmungsvotum.
Insofern habe ich
nichts mehr zu ergänzen;
meine Vorredner haben
bereits alles dazu gesagt.
Ich hatte aber auch gehofft, dass mit
den heutigen Beschlüssen zum TAMG
eine gesetzliche Regelung für die
Privilegierung von
Wirkstoffkombinationen mit auf
den Weg gebracht wird.
Die Bewertung von antibiotischen
Kombipräparaten ist immer
noch nicht entschieden.
Bei den Beratungen zum TAMG vor einem
Jahr hatten wir uns darauf
verständigt, dass die Gabe eines
antibiotischen Kombiprodukts mit dem
Faktor 1 bewertet werden sollte.
Leider stehen die abschließenden
Prüfungsergebnisse des Ministeriums
immer noch aus.
Wenn wir bis Ende des Jahres keine
Entscheidung treffen, lassen wir
die Hersteller im Stich.
Dann wird eben nicht mehr
geforscht und nicht mehr produziert.
Dieses Nichtentscheiden ist faktisch
ein Eingriff in die
Forschungsfreiheit des
Wissenschaftsstandortes Deutschland.
Meine Damen und Herren, wir befinden
uns zweifellos in einer Lage, in der
die Verunsicherung in den Ställen,
auf den Äckern kurzum: in unseren
landwirtschaftlichen Betrieben sehr
groß ist, obwohl die wirtschaftliche
Situation in den letzten Jahren lange
nicht so gut war wie jetzt.
Und wir würden eigentlich in dieser
Woche den Haushalt
2024 abschließend beraten,
doch sind wir nun durch das Urteil
aus Karlsruhe gezwungen, grundlegend
die Trendwende in
der Finanzpolitik weiterzuverfolgen.
Die Politik der Vergangenheit, die
Politik, die stets schlechte Politik
in Form von Auflagen, Verboten und
Einschränkungen mit scheinbar gutem
Geld ausgleichen wollte, muss nun ein
Ende haben. Als bestes Beispiel für
diese Politik der Union werden jedem
Landwirt sicher noch lange das
sogenannte Insektenschutzprogramm und
die Bauernmilliarde
in Erinnerung bleiben.
Wir Freien Demokraten
stehen zu unserem Wort.
Die Koalition vermeidet Belastungen
für Landwirte in Deutschland und
setzt EU-Recht, wie auch in dem
vorliegenden Gesetzentwurf,
ausschließlich eins zu eins um. Die
Schreckgespenster, die aus Brüssel
über der Landwirtschaft schweben,
wie die Pläne zur
EU-Pflanzenschutzverordnung und die
Richtlinie zur Wiederherstellung der
Natur, hätten in ihrer
ursprünglichen Form drastische
Auswirkungen auf die Produktion von
Lebensmitteln in Deutschland gehabt.
Vor allem der Obst- und
Weinbau wäre akut in Bedrängnis geraten.
Es ist eine wirkliche Erleichterung,
dass das Europäische Parlament dank
der Liberalen bei der
EU-Pflanzenschutzverordnung die
Reißleine gezogen hat.
Der gesamte Prozess und die
Drohkulisse haben die
mittelständisch geprägte
Landwirtschaft unnötig verunsichert.
Wir dürfen die Mittelständler nicht
im Stich lassen. Sie brauchen
sich hier wirklich nicht abzufeiern,
liebe Kollegen von der CDU. Die
CDU-Politikerin und
EU-Kommissionspräsidenten Ursula von
der Leyen trägt die volle
Verantwortung für
diese grüne EU-Agrarpolitik.
Liebe Union, fangen Sie
endlich Ihre Parteikollegin Ursula ein!
Sie ist eine Gefahr für die
Landwirte. Wie von mir
bereits im TOP 18 ausgeführt:
Kommen Sie bitte zum Schluss. Die
Verlängerung der Zulassung von
Glyphosat um weitere zehn Jahre ist
ganz klar der FDP
in dieser Bundesregierung zu verdanken.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Ina
Latendorf für die
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
In dem vorliegenden Gesetzentwurf
werden das Agrar- und
Fischereifonds-Informationen-Gesetz
und das Tierarzneimittelgesetz
in einen Topf geworfen.
Das bringt Intransparenz und hat
schon Methode. Denn ein solches
Omnibusverfahren erleben wir hier
nicht zum ersten Mal.
Ich beschränke mich
auf das Tierarzneimittelgesetz.
Man kann erwähnen: Das
Bundesverfassungsgericht hat den
Tierarztvorbehalt für die Anwendung
nicht verschreibungspflichtiger
humanhomöopathischer
Arzneimittel gekippt.
Da musste gehandelt werden, und das
geht mit der vorliegenden
Gesetzesänderung so in Ordnung.
Vor einem Jahr haben wir hier aber
die Änderung des
Tierarzneimittelgesetzes debattiert.
Wir haben es eben gehört: Am 21.
Dezember 2022 gab
es die letzte Änderung.
Vor einem Jahr haben viele
maßgebende Fachverbände in der
damals durchgeführten
Ausschussanhörung die getroffenen
Änderungen hart kritisiert. Sie
haben die handwerklichen Mängel
trotz dieser Nachbesserung
heute aber nicht behoben.
Angesichts der Tatsache, dass das
Tierarzneimittelgesetz mit diesem
Gesetzentwurf erneut aufgegriffen und
geändert wird, hätte ich mir
gewünscht, dass Sie diese
Kritik der Fachwelt nun berücksichtigen.
Aber diese Chance ist vertan
ein Armutszeugnis.
Es bleibt also die grundsätzliche
Kritik an dem hohen bürokratischen
Aufwand für die Tierärzteschaft
durch die Übertragung der
Meldepflicht auf den
Veterinär nach § 56
Tierarzneimittelgesetz.
Die Praktiker hätten sich eine
Rückführung der
Dokumentationspflicht auf das
EU-rechtlich erforderliche
Maß gewünscht.
Dies hätte Entlastung bedeutet.
Daher fordern wir Linken die
Bundesregierung hier nochmals auf,
die Einwände und Kritikpunkte der
Verbände ernst zu nehmen. Sorgen Sie
dafür, dass eine wirkliche
Novellierung des
Tierarzneimittelgesetzes kommt!
Vielen Dank.
Dr. Franziska Kersten gibt
ihre Rede zu Protokoll,Anlage 3
und somit kommen wir zum
letzten Redner in dieser Debatte;
das ist Hermann
Färber für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die
Europäische Union hat eine
Verordnung über die Finanzierung,
Verwaltung und Überwachung der
Gemeinsamen Agrarpolitik erlassen.
Diese Verordnung soll zu mehr
Transparenz führen, und mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf soll diese
Reform jetzt eins zu eins
in nationales Recht umgesetzt werden.
Jedes Jahr veröffentlicht die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung im Internet die Empfänger
von EU-Zahlungen aus der ersten und
der zweiten Säule
der Gemeinsamen Agrarpolitik.
Mit anderen Worten: Es wird
veröffentlicht, welche Landwirte
wie viel Geld erhalten.
Künftig sollen dann aber auch
weitere Informationen
veröffentlicht werden.
Dazu zählen Anfang und Ende der
Maßnahmen und eine Aufschlüsselung
von EU-Geldern und kofinanzierten
Beiträgen in der zweiten Säule.
Neu ist auch, dass Holdingstrukturen
sichtbar gemacht werden sollen, das
heißt, wenn der oder die Empfänger
der GAP-Zahlungen einer
Unternehmensgruppe angehören, soll
jetzt auch das
Mutterunternehmen veröffentlicht werden müssen.
Das ist durchaus von Belang, weil
große Agrarholdings wie
Lebensmittelkonzerne oder
Möbelhersteller über ihre
Tochterfirmen jährlich
EU-Agrarsubventionen in
Millionenhöhe erhalten.
Diese Geschäfte mit Boden und
landwirtschaftlichen Agrarstrukturen
erhalten damit mehr Transparenz,
während sich der bürokratische
Aufwand dadurch in Grenzen hält.
Deshalb stimmen wir
diesem Gesetzentwurf auch zu.
Da wir aber gerade von der
Gemeinsamen Agrarpolitik der EU
reden, möchte ich auch auf eine
weitere dringende Problematik
hinweisen: Eines der angestrebten
Ziele der aktuellen Gemeinsamen
Agrarpolitik der EU ist der Abbau der
Bürokratie. Was ursprünglich
durchaus vielleicht gut gemeint war
bei den Konditionalitäten, bei den
Gegebenheiten, bei den
Voraussetzungen und Anforderungen,
hat sich nun in der Umsetzung genau
ins Gegenteil verwandelt: in ein
Bürokratiemonster, praxisfern wie
selten zuvor. Die Einhaltung bzw.
Umsetzung dieser derzeitigen
Anforderungen ist weder auf den
Betrieben noch in den Behörden, in
den Ämtern, oder in der Beratung
händelbar. Hier sollten bei der
nächsten Überarbeitung, bei
der nächsten Reform
dringend Änderungen mit Blick auf
mehr Praktikabilität und
Praxisnähe vorgenommen werden.
Meine Damen und Herren, ob es
uns jetzt hier gefällt oder nicht:
Landwirtschaft muss sich bei ihrer
Arbeit an den Bodenverhältnissen, an
der Witterung, an den Kulturen
orientieren und nicht am Kalender.
Und kein Gesetz und keine Verordnung
dieser Welt Kommen Sie bitte
zum Schluss. wird das jemals ändern.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache. Und
wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Agrar- und
Fischereifonds-Informationen-Gesetzes
und des Tierarzneimittelgesetzes. Der
Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9395, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksache 20/9002 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Das sind alle
Fraktionen. Gegenstimmen:
keine. Enthaltungen: keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung
einstimmig angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Tut auch gut, um diese Zeit einmal.
Das sind wiederum alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Jetzt schnell setzen,
genau. Enthaltungen: keine. Dann ist
der Gesetzentwurf in
dritter Beratung endgültig angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 8:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Elementarschadenversicherung fit für
die Zukunft machen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Achso, Sie stehen schon bereit? Alles klar,
ich dachte Sie wollen wechseln! Dann
eröffne ich sofort die Aussprache,
weil der Redner schon bereitsteht. Es
ist Dr. Günter
Krings für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir alle haben noch die
furchtbaren Bilder der Fluten an
Ahr und Erft vor Augen.
Mehr als 180
Menschen verloren ihr Leben. Tausende
von Opfern retteten zwar ihr Leben,
verloren aber ihr Haus,
ihr Hab und Gut.
Die Versichertenschäden betrugen am
Ende fast 9 Milliarden Euro. Aber bei
Weitem nicht alle
Grundstückseigentümer
waren ausreichend
gegen Hochwasserschäden versichert.
Viele standen ökonomisch
vor dem Nichts.
Zwei Dinge stehen leider fest:
Erstens. Elementarschadensereignisse
werden nicht nur wegen des
Klimawandels zunehmen. Zweitens. Rund
die Hälfte aller Hauseigentümer
verfügen über
keine Elementarschadenversicherung.
Richtig ist: Bei
Großschadensereignissen, die
deutschlandweit große Beachtung
finden, weil etwa Todesopfer zu
beklagen sind, springt der Staat
unabhängig von der Rechtslage in der
Regel ein und hilft den Betroffenen.
Was ist aber mit den
Unwetterschäden, die auf lokalen
Ereignissen beruhen, die keine große
Aufmerksamkeit in den Medien finden?
Hier bleiben die unversicherten Opfer
dann auf ihren Kosten sitzen,
obwohl auch sie hart getroffen sind.
Die Gerechtigkeitsfrage stellt sich
aber auch in Bezug auf die Menschen,
die Jahr um Jahr ihre Beiträge für
die Elementarschadenversicherung
gezahlt haben, im Vergleich mit
denen, die sich diese eben gespart
haben in der Hoffnung
auf eine Hilfe des Steuerzahlers,
wenn es denn ernst werden
sollte. Meine Damen und Herren,
um die viel zu niedrige Quote der
Absicherung von Elementarschäden
deutlich zu erhöhen, schlagen wir
als Union daher vor,
das Versicherungsrecht zu ändern.
Im Neugeschäft soll die
Wohngebäudeversicherung
standardmäßig nur noch mit einer
Elementarschadenabsicherung angeboten
werden. Im Bestandsgeschäft sollen
sämtliche Wohngebäudeversicherungen
zu einem Stichtag um eine
Elementarschadenversicherung
erweitert werden.
In beiden Varianten kann der Kunde
nach entsprechender Aufklärung den
Zusatzschutz aber auch abwählen.
Mit dieser Lösung schaffen wir,
erstens, Fairness unter den
Versicherten und Geschädigten. Wir
bewegen uns hiermit, zweitens, im
Rahmen der Vertragsfreiheit, weil
jeder Versicherungskunde eine
Opt-out-Möglichkeit behält. Und wir
schützen damit, drittens, die
Staatsfinanzen; denn künftig wird
die Elementarschadenversicherung der
Normalfall sein, und der
Steuerzahler muss nicht mehr einspringen.
Meine Damen und Herren, unsere
Lösung entspricht im Kern auch dem
Anliegen der Länder, erhält aber
die Vertragsfreiheit im
Versicherungsrecht. Ich kann daher
der Ampel, der Ampelmehrheit, hier im
Hause nur empfehlen,
diese Lösung aufzugreifen.
So können Sie zeigen, dass solide
Staatsfinanzen, Vertragsfreiheit und
Leistungsgerechtigkeit zumindest auf
diesem Politikfeld eben noch keine
Fremdwörter sind, sondern
Grundlage unseres Handelns
hier in diesem
Hause. Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Johannes Fechner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
In der Tat:
Nur die Hälfte der Hauseigentümer
und Wohnungseigentümer in
Deutschland hat eine
Wohngebäudeversicherung, die
Elementarschadenselemente
umfasst. Und
das kann nicht mehr so bleiben; denn
der Klimawandel kann
heute jeden treffen;
die schreckliche Ahr-Katastrophe hat
uns das eindrücklich gezeigt.
Deshalb ist klar: Wir müssen dafür
sorgen, dass es in Deutschland für
möglichst viele Bürgerinnen und
Bürger den Schutz einer
Elementarschadenversicherung gibt. Es
gibt Bundesländer etwa mein
Heimatbundesland Baden-Württemberg,
in denen ist die Quote ganz gut.
Das hat historische Gründe.
Denn bis Anfang der
90er-Jahre gab es über die
Gemeindeversicherungsverbände in
öffentlich-rechtlicher Trägerschaft
entsprechende
Elementarschadenversicherungen.
Das ist dann durch Liberalisierungen
im europäischen Binnenmarkt
aufgehoben worden, sodass wir heute
sehen, dass wirklich zu
wenige diesen Versicherungsschutz haben.
Anders ist es in anderen EU-Staaten,
in Spanien, Dänemark, vor allem in
Frankreich, oder in der Schweiz. Dort
haben wir heute eine viel höhere
Versicherungsdichte, und das ist auch
gut so. Deswegen sollten wir das Rad
nicht neu erfinden,
sondern uns anschauen,
wie das andere EU-Staaten regeln. Die
Union formuliert hier in einem etwas
dünnen Antrag die Bitte an die
Bundesregierung, doch
tätig zu werden,
und schlägt das sogenannte
Opt-out-Modell vor. „Opt out“
bedeutet: Die Versicherung muss etwas
anbieten, und der Bürger kann sagen:
Das will ich nicht.
Nirgendwo findet sich
hier aber ein Vorschlag,
das ist der entscheidende Schwachpunkt,
wie denn
die Höhe der Prämie sein soll. Wenn die
Prämien zu hoch sind, dann wird der
Bürger sagen: Das mache ich nicht;
das kann ich mir nicht leisten. Dann
haben wir keine Verbesserung
im Vergleich zur heutigen Situation.
Deswegen ist es viel sinnvoller, wie
es etwa die Franzosen machen,
nämlich gesetzlich vorzugeben, wie
die Höhe der Prämie aussieht.
Ich habe große Sympathien
für das französische Modell.
Die Franzosen sagen nämlich: Wir
verpflichten die
Versicherungsunternehmen, eine
Elementarschadenversicherung mit
jeder
Wohngebäudeversicherung anzubieten.
Das hat dort für eine hohe Dichte
gesorgt. Insbesondere ist dort auch
im Detail geregelt, wie hoch die
Prämie sein darf. Das
sorgt für faire Preise;
das sorgt für eine hohe
Versicherungsdichte und vor allem
auch für ein gutes Geschäft bei den
Versicherungskonzernen; denn die
Nachfrage nach diesen Versicherungen
ist, das möchte ich
hier ausdrücklich sagen, gestiegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
wäre in der Tat ein Eingriff in die
Vertragsautonomie unbestritten; aber
dieser ist gerechtfertigt. Denn es
geht hier darum, das Eigentum unserer
Bürgerinnen und Bürger, der
Hauseigentümer, vor allem aber auch
die Mieterinnen und Mieter zu
schützen. Wie gesagt: Der
Klimawandel kann heute jeden treffen.
Es ist, glaube ich, sehr ungerecht,
dass wir erinnern uns an die letzten
Schadensereignisse, bei denen der
Bund mit großem Mitteleinsatz
eingestiegen ist, die Flutkatastrophen
unmittelbar vor
Bundestagswahlen kamen.
Und es ist auch ungerecht, dass am
Ende der Steuerzahler eintritt, und
zwar auch für Leute, die sich eben
nicht versichert haben, obwohl sie
es durchaus hätten tun können.
Also der Handlungsbedarf, da hat die
Union recht, ist durchaus gegeben,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
ist auch nichts Ungewöhnliches, dass
wir in Deutschland die Höhe der
Prämie festlegen bzw. eine
Versicherungspflicht einführen. Ich
darf nur an Herrn Professor Kingreen
als einen Rechtsexperten erinnern. Er
hat ein wirklich gutes Gutachten für
den Sachverständigenrat für
Verbraucherfragen geschrieben. Er
kommt zu dem Ergebnis, dass eine
Versicherungspflicht zulässig ist,
weil wir hier das Eigentum schützen
wollen. Das ist auch nichts Neues.
Wenn man heute im
Straßenverkehr Auto fahren möchte,
ist man verpflichtet, eine
Kfz-Haftpflichtversicherung
abzuschließen, und in der privaten
Krankenversicherung haben wir sogar
bis ins Detail gehende Vorgaben, wie
die Tarife für
die Versicherten auszusehen haben.
Ganz wichtig ist uns dabei aber auch,
dass eine solche
Elementarschadenversicherung nicht
zulasten der Mieterinnen und Mieter
geht. Deswegen wollen wir nicht, dass
eine solche Versicherung eins zu eins
auf die Mieter/-innen
umgelegt werden kann.
Wir haben beim CO2-Preis eine Lösung
gefunden, die man
auch hier anwenden könnte.
Das ist für uns also
auch ein ganz wichtiger Punkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
freuen uns auf die Beratungen,
wenngleich wir meinen, dass die
Opt-out-Regelung, die Sie
vorschlagen, nicht die gute
Lösung ist, die wir brauchen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Als mich das Los traf, zu
einem Antrag der CDU/CSU sprechen zu
dürfen oder sprechen zu müssen,
dachte ich mir erst: Um Gottes
willen! Aber dann habe ich mich in
den Antrag vertieft und muss sagen:
Gar nicht mal so schlecht, liebe
Union, was ihr da vorgelegt habt.
Gut, die klassischen
Einwände: „Warum erst jetzt?“,
„Es waren 16 Jahre Zeit“,
„Warum kommt ihr erst jetzt auf die
Idee?“, „Warum legt ihr
so einen schmalbrüstigen Antrag vor?“,
„Warum wollt ihr
andere arbeiten lassen?“ oder:
„Bringt doch selber mal einen
Gesetzentwurf ein!“, sind
Einwände, die man vorbringen kann.
Man kann auch darauf verweisen: Warum
habt ihr nicht einfach unserem
Gesetzentwurf beispielsweise in
Baden-Württemberg schon im Jahr 2021
zugestimmt, den die
AfD-Landtagsfraktion vorgelegt hatte?
Aber okay, seis drum. Problem
erkannt. Und ich muss auch sagen: Es
ist ein aktuelles Problem. Denn wir
haben mitbekommen, wie in den letzten
Tagen die Ahrtal- und die
Erft-Katastrophe instrumentalisiert
wird, insbesondere von den
Sozialdemokraten, von den
Sozialdemokraten, die Malu Dreyer in
ihren Reihen haben, und zwar Malu
Dreyer, die die Leute vor Ort, 185
Menschen, hat erbärmlich ersaufen
lassen, Malu Dreyer, die eine
Landesregierung geführt hat, die
sich darum nicht gekümmert hat, und
eine Malu Dreyer, die jetzt auch noch
das Bundesverdienstkreuz dafür
bekommen hat. Und Sie stellen sich im
Rahmen der Haushaltsberatung hierhin
und instrumentalisieren die 185
Toten, die Tausenden von Verletzten
und Geschädigten und versuchen, aus
einer Notlüge eine
Haushaltsnotlage zu machen.
Das nenne ich niederträchtig, SPD.
Was ihr hier abzieht,
das ist Niedertracht pur.
Umso wichtiger, dass CDU und CSU das
Thema hier tatsächlich auf die
Agenda gebracht haben. Ja, eine
Schande war die Landesregierung
dieser SPD. Eine Frau Dreyer, die
sich noch mit Orden behängen lässt
und die die Verantwortung für viele,
viele Tote und Tausende Geschädigte
trägt, das ist eine Schande für
Deutschland und eine Schande für
Rheinland-Pfalz. Und Laschet sah da
auch nicht viel besser aus;
das muss ich Ihnen sagen. Wir kommen
ein bisschen vom Thema ab.
Ich habe mich ablenken lassen.
Wir werden wieder ganz ruhig
und kehren zum Thema zurück.
Jetzt beruhigen Sie
sich doch auch wieder.
Ich mache das doch
hier ganz entspannt vor.
Der Ansatz, zu sagen,
man muss sich
darüber Gedanken machen,
ist nicht verkehrt. Natürlich
ist es wichtig, am Ende
die Balance zu halten, Stichwort
„Eigenvorsorge“, sodass keiner
sozusagen ohne
eigenen Beitrag davonkommt.
Die Vertragsfreiheit spielt eine sehr
große Rolle. Die staatliche
Schutzpflicht muss natürlich
beachtet werden. Herr Abgeordneter,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion? Aus der
CDU/CSU-Fraktion? Immer wieder gerne.
Wer traut sich denn?
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade darauf abgestellt,
dass die AfD-Fraktion im
baden-württembergischen Landtag
einen entsprechenden Antrag
gestellt habe. Frage eins:
Ist Ihnen dieser Antrag bekannt,
inhaltlicher Art? Wenn ja, kann es
sein, dass da eine
Pflichtversicherung gefordert wird?
Frage zwei: Ist Ihnen die
Kontrahierungsfreiheit im Zivilrecht
bekannt und die
Einschränkung, die sie erfährt?
Also: Frage eins
muss ich deshalb verneinen, weil die
AfD-Fraktion in Baden-Württemberg
keinen Antrag eingebracht hat,
sondern einen
Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Wir wollen uns hier ja an der
richtigen Diktion ausrichten. Ein
Gesetzentwurf wurde vorgelegt, und
den Inhalt kenne ich natürlich.
Ich habe den Gesetzentwurf sogar
hier bei mir; die weiteren Unterlagen
liegen auf meinem Platz. Da können
Sie gern noch mal reinschauen. Dann
werden Sie sehen, was
da vorgelegt worden ist. Sie
werden aber, wenn Sie in die
Protokolle des Landtags schauen, auch
sehen, dass Sie sich als CDU dagegen
ausgesprochen haben, dort eine
Elementarschadenversicherung einzuführen.
Und jetzt
kommen Sie mit dem gleichen Thema
hier. Also, Sie hecheln
auch da der Wirklichkeit hinterher.
Vielen Dank aber trotzdem für die
Zwischenfrage. So, ich war am Ende
meiner Rede angekommen. Das wird den
einen oder anderen freuen. Ich war
bei der Zusammenfassung und möchte
sagen, dass es ganz wichtig ist, eine
solche Versicherung einzuführen,
dass dabei aber die Balance gewahrt
werden muss zwischen Eigenvorsorge
selbstverständlich, also dass man
einen eigenen Beitrag leistet, der
Vertragsfreiheit, die ist besonders
wichtig und der staatlichen
Schutzpflicht; die darf natürlich
auch nicht missachtet werden.
Letztendlich müssen auch für die
Versicherungen die
Versicherungsbeiträge
kalkulierbar bleiben.
Auch deshalb, das meine ich jetzt ganz
ernst und sage es auch in Richtung
des Zwischenfragers freuen wir uns
extrem auf die Beratungen im
Ausschuss und hoffen, dass das nicht
so ein Strohfeuer ist, was Sie heute
hier eingebracht haben, sondern dass
es tatsächlich im Ausschuss
dann auch weiterbearbeitet wird.
Vielen Dank.
Ich werde nach dieser Rede das
Protokoll prüfen und behalte mir
einen Ordnungsruf vor. Wir fahren
fort in der Debatte. Das Wort hat
Lukas Benner für
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Abgeordneter, wenn Sie mir
noch mal Ihren Namen sagen würden?
Herr Schattner, für das Wort
„Hetzer“ erhalten Sie einen
Ordnungsruf. Und ich bitte Sie, jetzt
auch wieder zur Ruhe zu kommen.
Ich habe das nicht gehört. Und ich
habe eben gesagt: Ich
werde das Protokoll prüfen.
Kommen Sie jetzt wieder
zur Ruhe? Schaffen Sie das?
Das glaube ich ja wohl nicht.
Das Wort hat jetzt Herr Benner für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Und wir hoffen, dass
die AfD es schafft, zuzuhören.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr
Brandner, zuerst einmal: Ja,
in der Flutnacht
wurden Fehler gemacht.
Aber weder Frau Dreyer noch Herr
Laschet haben
irgendwen ersaufen lassen.
Das muss man
mit aller Klarheit zurückweisen.
Mit aller Schärfe muss man
zurückweisen, wenn Sie hier
vorne so einen Unsinn behaupten.
Die Folgen der Klimakrise werden uns
teuer zu stehen kommen, sehr teuer
sogar: 280 bis 900 Milliarden
Euro bis zur Mitte des Jahrhunderts.
Es mag abstrakt klingen, aber bei mir
in der Heimat in Aachen, in Stolberg,
in Eschweiler, da sehe ich Tag für
Tag, was die Flutkatastrophe
für Schäden angerichtet hat,
auch zweieinhalb Jahre später noch.
Man sieht Läden, die noch immer
geschlossen sind. Man sieht Häuser,
in denen der Schimmel Stockwerk für
Stockwerk nach oben zieht, und
das noch zweieinhalb Jahre später.
Wer genügend Geld auf der hohen
Kante hatte oder vorgesorgt hatte,
ist finanziell zumindest
halbwegs glimpflich davongekommen.
Aber vor allem die Schutzlosen, vor
allem die Schwachen
in unserer Gesellschaft,
vor allem die Anwohner vor Ort haben
bis heute massiv unter
den Folgen der Katastrophe gelitten.
Wenn wir also über die Frage einer
Versicherungspflicht für
Elementarschäden sprechen, dann
sprechen wir über die menschlichen
und die sozialen Kosten
der Folgen der Klimakrise.
Das Problem ist also groß, aber es
wird in Zukunft noch größer; denn
Extremwettereignisse, Waldbrände,
Hagelstürme, Starkregen, all
das wird zunehmen.
Wir müssen daher alles dafür tun,
um entsprechende Anpassungen
vorzunehmen, um Schäden abzumildern
und Kosten solidarisch zu verteilen.
Einzelne Maßnahmen alleine werden
dabei nicht ausreichen.
Stattdessen brauchen wir Gesamtkonzepte.
Dabei muss an erster Stelle immer die
Prävention und der
Schutz der Menschen stehen.
Das umfasst zuallererst natürlich erst
mal mehr Klimaschutz und auch
Klimaanpassungsmaßnahmen. Das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz ist ein
ganz entscheidender Hebel.
Eine renaturierte Aue, in die
Hochwasser abfließen kann, wird uns
Menschen immer mehr Schutz bringen
als jede Baumaßnahme am
Haus oder irgendeine Versicherung.
Auch die Baupolitik ist zentral für
mehr Prävention, ebenso
ein verbessertes Risikomanagement.
Wir brauchen eine bessere
Katastrophenhilfe; auch das
hat die Flutkatastrophe gezeigt.
Tausende Menschen haben damals
geholfen, sind teilweise noch immer
im unermüdlichen Einsatz, den
Menschen vor Ort zu helfen, die
staatlichen Förderungen zu bekommen.
Dafür will ich hier noch
einmal ganz klar Danke sagen.
Schließlich aber ist auch eine
Versicherungspflicht für
Elementarschäden ein
wichtiges Puzzlestück.
Denn die Flut hat vor unser aller
Augen ganze Familien in existenzielle
Not gebracht, vor allem jene, die es
in der Gesellschaft ohnehin schon
schwer haben, und das ist somit
zugleich ein Problem von
gesellschaftlicher Solidarität. Denn
im Notfall, das haben wir alle gesehen,
muss in solchen
Lagen der Staat einspringen.
Der Sonderfonds in Höhe von 30
Milliarden Euro hilft uns vor Ort
entschieden, wieder aufzubauen. Aber:
Immer nur ad hoc zu helfen, das kann
auf Dauer nicht gut gehen. Deswegen
brauchen wir
Prävention und Absicherung.
Es gibt bessere Wege der
solidarischen Ausgestaltung, als wenn
immer der Staat eingreift.
Nicht umsonst gibt es bei der
Versicherungspflicht große
Einigkeit, seltene Einigkeit. Von
Verbraucherschützern bis in die
Versicherungswirtschaft ist man sich
einig, dass in Zeiten der Klimakrise
eine Versicherungsflicht gegen
Elementarschäden erforderlich ist;
denn wir dürfen die Menschen im
Katastrophenfall nicht
alleine lassen.
Eine gut gemachte
Versicherungspflicht heißt: Es
braucht Risikoprämien, damit sich
resilientes Bauen und Vorsorge
für die Menschen lohnt.
Das heißt aber auch: Wir brauchen
gesetzlich
gesicherte Sozialverträglichkeit.
Lassen Sie uns daran arbeiten; denn
Nichthandeln ist die teuerste Option.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Susanne
Hennig-Wellsow für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen! Wenn wir
uns als Gesellschaft und als
Parlament schon nicht darauf einigen
können, dem Klimawandel so
entgegenzutreten, dass wir die
Bevölkerung und ihr Hab und Gut
schützen können, braucht es
immerhin eine bezahlbare
Elementarversicherung zum Schutz des
Eigentums und der Lebensverhältnisse
der Menschen. Und ich gebe zu:
Wirksamer Klimaschutz wäre
sehr viel effektiver.
Jahrhundertnaturkatastrophen wurden
in den letzten Jahrzehnten in
Deutschland immer mehr
zur traurigen Realität
und die Schuldzuweisungen und
Versprechungen im
Nachhinein leider auch.
Es darf aber nicht sein, dass wir
noch immer primär auf Notlagen
reagieren und nicht
verstärkt präventiv tätig werden.
So wiederholen sich Fehler immer
wieder, zum Beispiel, wenn auf den
gleichen Flächen, die
von Hochwasser bedroht sind,
wieder gebaut wird. Ein ähnlich
festgefahrenes Bild gibt es, was den
Stand der
Elementarschadenversicherungen
angeht. Weniger als 50 Prozent der
Gebäude
sind elementarschadenversichert.
Erschwerend kommt hinzu, dass der
Gesamtverband der Versicherer
angekündigt hat, Neubauten in
amtlich ausgewiesenen
Überschwemmungsgebieten nicht mehr
versichern zu wollen.
Ein Recht auf Schutz ihres
Eigentums wird diesen Menschen verwehrt.
Die Linke setzt sich darum seit
Jahren für eine
Elementarschadenpflichtversicherung
ein.
Ich will Ihnen vier Gründe dafür
nennen, sofern die Zeit noch reicht:
Erstens.
Eine Pflichtversicherung wäre für
alle günstiger
und bezahlbar. Zweitens.
Durch die höheren Einnahmen bei den
Versicherungen könnten hohe
Schadenssummen einfacher
abgefedert werden.
Drittens. Geschädigte hätten nach
einer Katastrophe Gewissheit, dass
sie sich nicht um den vollständigen
Verlust ihres Eigentums Sorgen machen
müssen. Viertens. Staatliche Hilfen
könnten schnell, vollständig und
unbürokratisch in den Wiederaufbau
der Infrastruktur fließen, wie das
jetzt häufig nicht der Fall ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Eine
staatliche Rückversicherung, wie die
CDU/CSU es vorschlägt,
lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Anja Schulz gibt ihre Rede zu
Protokoll, Anlage 4. Damit kommen wir
zu Dr. Volker
Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Starkwetterereignisse als Folge des
menschengemachten Klimawandels nehmen
zu. Es ist Aufgabe von Politik,
darauf zu reagieren und
Risiken für die Menschen abzumildern.
Es ist in der Tat so, dass im Rahmen
der Gebäudeversicherung nur etwa 50
Prozent der Gebäude gegen
Elementarschäden versichert sind.
Der Anteil von 50 Prozent sagt aber
nichts über
die regionale Betroffenheit
aus. Wir haben Gegenden in
Deutschland, wo die Abdeckung bereits
höher ist, wohingegen es auch
Gegenden gibt, die von
Starkwettereignissen wie Fluten
typischerweise stark betroffen sein
können, wo die
Versicherungsabdeckung aber noch
relativ gering ausgeprägt ist. Das
ist nicht nur ein rechtliches,
sondern auch
ein tatsächliches Problem.
Ich freue mich, dass auch vonseiten
der Ampelkoalition Bereitschaft
signalisiert wird, an diesem
rechtlichen Problem
gemeinsam zu arbeiten.
Es geht nämlich um die
Verbesserung der Lage für die Menschen.
Die jetzige rechtliche Regelung hat
zwei Probleme: Zum einen. Wenn wir
eine Prämienlösung über die
Versicherungen anvisieren, gibt es
den Umstand, dass es möglicherweise
zu wenige Versicherer gibt, die
dieses Geschäft betreiben wollen.
Zum anderen wird die Prämie in den
Gegenden, die typischerweise stärker
betroffen sein werden, exorbitant
steigen, sodass Menschen
möglicherweise darauf verzichten,
diese Versicherung abzuschließen, da
dann letztlich darauf vertraut wird,
dass der Staat
im Schadensfall einspringt.
Das ist nichts anderes als das, was
man in der Ökonomie
als „Moral Hazard“ bezeichnet.
Das ist eine Situation, mit
der wir uns nicht zufriedengeben
dürfen, weil damit letztlich alle
Steuerzahler für
individuelle Schadensereignisse eintreten.
Das ist sozial ungerecht. Deswegen
brauchen wir dafür eine Lösung.
Die Lösung könnte so aussehen, dass
im Rahmen der Vertragsfreiheit jeder
die Möglichkeit hat, aus der
Elementarschadenversicherung, die ein
Versicherer anbieten muss, wieder
auszusteigen, aber dann eben
verbunden mit dem Risiko, dass er die
Schäden selbst trägt. Damit große
Schadenssummen dementsprechend
abgefedert werden können,
allein bei der Ahrtal-Flut reden wir
jenseits der
schlimmen menschlichen Folgen
von einem zweistelligen
Milliardenbetrag, braucht es
möglicherweise eine staatliche
Garantie für die Rückversicherung.
Ein solches System im Rahmen der
Wohngebäudeversicherungen einerseits
Kontrahierungszwang mit
Opt-out-Regelung und andererseits
eine staatliche Rückversicherung
könnte zumindest eine Stabilität
der Prämien gewährleisten und
gleichzeitig das System der
Elementarschadenversicherung
gerechter machen und zumindest dafür
Sorge tragen, dass die Menschen in
Deutschland hier
eine Sicherheit haben.
Lassen Sie uns gemeinsam
an einem solchen Modell arbeiten!
Es wäre einerseits für die Frage
der Resilienz gegenüber dem
Klimawandel wichtig und andererseits
auch zur Förderung des guten
Gefühls, vor Unbill des
Lebens geschützt zu sein.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält der
fraktionslose Stefan Seidler.
Moin, Frau Präsidentin! Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Jahrhundertsturmflut an unserer
Ostküste ist erst
ein paar Wochen her.
Nach langen Aufräumarbeiten öffnen
in Flensburg am Hafen und in
Schleswig in der Altstadt nach
und nach einige Geschäfte wieder.
In Arnis, einer der Orte,
in denen der Deich gebrochen ist,
können die Leute langsam
in ihre Häuser zurück.
Einer von ihnen ist
Ralf Timm mit seiner Familie.
Er schätzt den Schaden an
seinem Haus auf 200 000 Euro.
Das stand tagelang 1,50 Meter unter
Wasser. Mittlerweile steht nur noch
das Gerippe. Das Inventar, die
Wände, die Böden
alles ist zerstört.
Diese Menschen und die Geschäfte
sind ohne Versicherungsschutz
dringender denn je
auf Hilfe angewiesen.
Diese Hilfe kommt. Etwas kommt vom
Land. Sie kommt aber auch von
Freunden und Kollegen, die
auf private Spendenkonten einzahlen.
Sie kommt von Vereinen, die für den
guten Zweck
Weihnachtsbäume verkaufen.
Ihnen gilt ein riesengroßer Dank.
Die Hilfe kommt aber nicht durch eine
gesetzliche Versicherungspflicht und
adäquate staatliche
Maßnahmen sowie Notfallfonds.
Derartige Katastrophen kommen
künftig häufiger überall in
Deutschland vor. Um die Menschen
zu schützen und Sicherheit zu geben,
muss ein solidarischer Sozialstaat
verlässliche, gerechte
Versicherungsmaßnahmen haben statt
willkürliche Regelungen. Das geht in
Dänemark. Das geht in Frankreich.
Die Union hat heute
einen ersten Aufschlag gemacht.
Aus der Ampel höre ich auch klare
Signale. Dann geht das
ja sicher auch bei uns.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist Melanie Wegling
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Uns allen
sind die Bilder von der
Flutkatastrophe im Ahrtal
noch im Kopf.
Erst vorgestern sprach an dieser
Stelle Bundeskanzler Olaf Scholz von
der Notwendigkeit der Hilfen für die
Menschen, die von
der Flut betroffen sind.
Angesichts des Klimawandels werden
wir es nicht vermeiden können, dass
solche Katastrophen in Zukunft in
Häufigkeit und in
Intensität weiter zunehmen werden.
Alles, was wir tun können, ist,
einerseits den Klimawandel, soweit es
geht, aufzuhalten und anderseits uns
für seine Folgen zu wappnen. Und
das bedeutet auch: Wir müssen bei
der Versicherung unserer Wohngebäude
gegen Elementarschäden besser
werden; denn wir haben in Deutschland
eine sehr geringe Abdeckung von
lediglich 50 Prozent
der versicherten Wohngebäude.
Es geht also im Wesentlichen darum,
wie wir für eine höhere
Versicherungsdichte sorgen können.
Hier lässt der vorliegende Antrag
einige Wünsche offen und wirft
bei mir persönlich Fragen auf.
Die erste Frage wäre: Wie kommt es,
dass die Union hier eins zu eins die
Forderungen der Versicherer vorlegt?
Sind Sie als Vertriebsassistentin der
Versicherungswirtschaft gewählt, um
deren Wünsche hier zu beschließen?
Und dann schließt sich die Frage an:
Geht es Ihnen überhaupt um eine
bessere Absicherung
bei den Elementarschäden?
Nehmen wir beispielsweise die
Opt-out-Lösung: Dann steigen doch
die risikoreichen
Gebiete einfach aus.
Wem hilft denn das? Wirklich
bezahlbar wird es
nur, wenn alle einzahlen.
Und was machen wir mit denen, die von
der nächsten Katastrophe betroffen
sind, aber aus
der Versicherung ausgestiegen sind?
Im Antrag steht, die Versicherer
müssen eine „Belehrung
über die Konsequenzen“ vornehmen.
Wechseln Sie dann auch, liebe Union,
vom Vertrieb in den Kundendienst? Die
Herausforderung besteht doch darin,
eine Lösung zu finden, die die
verschiedenen Interessen von
Eigentümerinnen und Eigentümern,
Mieterinnen und Mietern,
Versicherungen und Staat
in Einklang bringt.
Ziel für uns als SPD-Fraktion ist
es, die höchstmögliche
Versicherungsdichte zu den geringsten
Kosten sozial gerecht und mit
bestmöglichem Anreiz zur
Prävention zu erreichen.
Und da erkenne ich im Antrag der
Unionsfraktion wenig Potenzial. Er
stammt ja auch aus Lobbyfeder.
Die Finanz- und
Wirtschaftswissenschaft dagegen
spricht sich für eine Pflichtlösung
ohne Opt-out-Möglichkeit aus.
Die führt zu einer flächendeckenden
Versicherungsdichte, gerade auch
in Hochrisikogebieten, und
stellt sicher, dass möglichst viele
einzahlen und so die Prämien
insgesamt niedrig
gehalten werden können.
Eine Pflicht schafft zudem
Bewusstsein für
Risiken und Präventionsmaßnahmen.
Vorstellbar ist hier
auch ein entsprechendes Rabattsystem.
Als Sozialdemokratin ist es mir auch
besonders wichtig, dass wir dafür
sorgen, dass die Versicherungskosten
nicht auf die Mieter/-innen
zurückfallen, die ohnehin durch
hohe Wohnkosten stark belastet sind.
Als SPD-Fraktion stellen wir uns
mutig allen Fragen, die an dieser
Stelle noch offen sind, und
freuen uns auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8732 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
so. Wir gehen weiter.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Versorgung von Menschen
in psychischen Krisen und mit
psychischen Erkrankungen stärken".
Für die -
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte zügig die Sitzplätze
wechseln, dann können
wir schon weitermachen.
Erste Rednerin sehe ich schon. So,
wenn wieder etwas Ruhe einkehren
könnte, dann eröffne ich die
Aussprache. Das Wort
erhält für die CDU/CSU-Fraktion
Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Minister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Bei einem
Schulbesuch spricht mich der
Schulleiter an: Er suche für mehrere
Schülerinnen und Schüler
psychotherapeutische Angebote. Sie
seien seit Corona nicht mehr in die
Schule gegangen, hätten sich
zurückgezogen; die
Eltern seien verzweifelt.
Eine Bürgerin bittet
mich dringend um Hilfe:
Sie habe eine schwere Depression, sei
bereits zweimal in einer
psychiatrischen Klinik gewesen, suche
seit Wochen verzweifelt einen
ambulanten Therapieplatz und habe
Angst, dass sich
ihr Zustand wieder verschlechtert.
Ein Unternehmer berichtet mir von
seiner Mutter mit einer beginnenden
Demenz. Sie wolle nicht mehr leben,
denke über begleiteten Suizid nach,
und er fühle sich
in dieser Situation alleine gelassen.
Das sind nur drei Fälle beispielhaft
für die Not der Menschen und ihre
Angehörigen in psychischen Krisen
und mit psychischen Erkrankungen.
Mehr als jeder vierte Erwachsene und
fast jeder fünfte Minderjährige
erkrankt innerhalb eines Jahres
an einer psychischen Erkrankung.
Frühzeitige Diagnostik und
Versorgung sind zentral, um die
psychische Gesundheit der
Patientinnen und Patienten
wiederherzustellen, Chronifizierungen
zu verhindern, insbesondere bei
Kindern und Jugendlichen. Lange
Wartezeiten bei Psychotherapeutinnen
und -therapeuten, Medizinerinnen und
Medizinern stehen diesen
Zielen jedoch entgegen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat daher einen
umfassenden Antrag mit acht
sehr konkreten Forderungen gestellt.
Ich will hier nur einige nennen:
Die Bedarfsplanung der Psychotherapie
muss endlich, vor allem mit Blick auf
Kinder und Jugendliche,
weiterentwickelt werden, sodass
Menschen mit psychischen Erkrankungen
bedarfsgerecht auch in ländlichen
und strukturschwachen Regionen
leichter einen
ambulanten Therapieplatz erhalten.
Schwer psychisch kranke Menschen mit
komplexem Behandlungsbedarf müssen
noch besser berufsübergreifend,
koordiniert und strukturiert versorgt
werden. Dazu braucht es genug gut
ausgebildete Psychotherapeutinnen und
-therapeuten, Medizinerinnen und
Mediziner. Dies müssen
wir gemeinsam sicherstellen.
Es ist dringend notwendig,
ausreichend Weiterbildungsplätze
für Psychotherapeutinnen und
-therapeuten nach dem Master zu
finanzieren. Reformvorhaben zur
bedarfsgerechten stationären
Versorgung müssen zügig umgesetzt
werden. Vernetzte Strukturen und eine
sektorübergreifende Versorgung müssen
weiter ausgebaut werden.
Gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen muss psychotherapeutische,
psychiatrische und psychosoziale
Krisen- und Notfallversorgung nach
einheitlichen Standards
niederschwellig, flächendeckend, 24
Stunden/7 Tage die Woche auf- und
ausgebaut werden, um auch
die Suizidprävention zu stärken.
Wir wollen Menschen in psychischen
Krisen und mit psychischen
Erkrankungen eine Stimme geben.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Lassen
Sie uns in den jetzt beginnenden
parlamentarischen Beratungen
gemeinsam daran arbeiten.
Der nächste Redner ist
Dirk Heidenblut für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal muss ich ausdrücklich
sagen, liebe CDU/CSU, liebe Kollegin
Stöcker: Ich freue mich über diesen
Antrag, und zwar aus zwei Gründen:
Zum einen legen Sie tatsächlich den
Finger in mehrere Wunden,
die wir deutlich aufzeigen müssen:
Eine Wunde ist wir kennen alle,
glaube ich, die Aktion
„Therapieplätze jetzt!“, dass
wir viel zu wenige Therapieplätze
haben. Wir müssen endlich damit
beginnen, dieses Manko abzuschaffen
und dafür zu sorgen, dass Menschen,
die psychisch erkrankt sind, nicht
monatelang auf eine
ambulante Therapie warten.
Das müssen wir
angehen; überhaupt keine Frage.
Es ist auch völlig richtig, dass wir
bei der PPP-RL, also bei der
Richtlinie über die
Personalausstattung der
psychiatrischen Kliniken, für
Verbesserungen sorgen müssen. An der
Stelle möchte ich nur daran
erinnern: Wäre es nach der Union
gegangen, hätten wir überhaupt
keine Personalrichtlinie. Nur weil
wir dafür gesorgt haben, dass der
entsprechende Gesetzentwurf, der von
der Union in der vorletzten
Legislaturperiode längst auf den Weg
gebracht war, geändert worden ist,
gibt es überhaupt die PPP-RL.
Davor war sie schlicht nicht vorhanden.
Ich bin sehr froh, dass Sie von der
Union umdenken und jetzt die PPP-RL
weiterentwickeln wollen. Ja auch das
ist richtig, das muss geschehen.
Soweit ich weiß, schwebt für 2024
allerdings das von Ihnen beschriebene
Damoklesschwert, was die Sanktionen
angeht, dank des Einsatzes des
Ministers nicht mehr über den
Kliniken, sodass wir an dieser Stelle
auch die Zeit haben, das
vernünftig zu diskutieren und anzugehen.
Im letzten Punkt Ihres
Antrags das freut mich persönlich
besonders sprechen Sie auch die
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten in Weiterbildung
an. Es ist völlig richtig: Die
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten in Weiterbildung
müssen nicht nur ihre
Weiterbildungsplätze bekommen; ihre
Tätigkeit muss auch
gescheit finanziert werden.
Also sehr richtig:
Das müssen wir diskutieren.
Ich will damit allerdings keineswegs
sagen, dass der Antrag, so wie Sie
ihn formuliert haben, ohne
Weiteres von uns mitgetragen wird.
Sie können sich vorstellen, dass wir
an vielen Punkten und auch in vielen
Details einen dieser Punkte werde ich
gleich noch aufzeigen
durchaus andere Vorstellungen haben.
Es gibt einen zweiten Punkt, warum
ich für Ihren
Antrag sehr dankbar bin.
Man freut sich ja auch als
Abgeordneter, wenn man acht Jahre
lang versucht hat, einen
Koalitionspartner zu überzeugen,
dass er sich mal um psychisch
erkrankte Menschen kümmert und
wirklich Maßnahmen ergreift, wenn
das dann tatsächlich gefruchtet
hat und umgesetzt wird.
Ich bin also sehr stolz, dass diese
meine Arbeit an
der Stelle Wirkung zeigt.
Das finde ich
wirklich ganz hervorragend.
Diese Arbeit hätte wahrscheinlich
auch schon vorher Wirkung gezeigt,
wenn der eine oder andere
Minister von Ihnen mal mitgegangen wäre.
Wir erinnern uns alle noch an die
größte Petition, die es je gab. Mit
viel Mühe mussten wir, allerdings
gemeinsam, Ihren damaligen Minister
Spahn auf einem völligen Irrweg
wieder einfangen, da er die
psychotherapeutische Versorgung sonst
noch schlechter gemacht hätte.
Ein Punkt das gebe ich zu
hat mich allerdings schon sehr irritiert:
Sie fordern erneut eine
Bedarfsplanung durch den G-BA.
Ich will nur daran erinnern: Das
haben wir in der letzten Legislatur
nicht nur in Auftrag
gegeben, sondern sogar bekommen.
Nur leider hat der G-BA diese
Bedarfsplanung dann am Ende gar nicht
in die Tat umgesetzt, sondern er
hat 1 600 Plätze nicht geschaffen,
die nach dem eigenen
Gutachten hätten geschaffen werden müssen.
Und Ihr Minister hat trotz deutlichem
Hinweis gesagt: Ja, das
war es dann halt.
Wenn das Ihre Vorstellung von
Verbesserung der Bedarfsplanung ist,
wird sich die
Situation dadurch keineswegs verbessern.
Lassen Sie mich noch einen Punkt
ansprechen, bei dem Sie
leider noch nicht dazugelernt haben:
Wir haben neben den
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten in Weiterbildung
auch immer noch die
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten in Ausbildung. Dazu
finde ich in Ihrem
Antrag leider überhaupt nichts.
Auch sie würden sich freuen, wenn
wir ihre
Situation verbessern würden.
Auch das hätten wir in der letzten
Legislaturperiode gekonnt leider
nicht mit Ihren Ministern.
Man kann also sagen: Achten Sie
darauf, nie wieder den
Gesundheitsminister zu stellen. Dann
lernen Sie in der Psychiatrie,
wie man mit psychisch Kranken umgeht.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Kay-Uwe Ziegler für die
AfD-Fraktion. Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Zum
Antrag der Union „Versorgung von
Menschen in psychischen Krisen und
mit psychischen Erkrankungen
stärken“. Ihre Forderungen in
diesem Antrag: bessere Versorgung von
Menschen mit psychischen
Erkrankungen, frühzeitigere
Diagnostik, Verkürzung der
Wartezeiten bei psychischen Krisen,
Notfallversorgung ausbauen.
Alles Punkte, denen
wir zustimmen könnten.
Aber dann kommt's, ich zitiere aus dem
Antrag: „Alle Studien, die die
gesundheitlichen Auswirkungen auf
Kinder und Jugendliche durch die
Corona-Pandemie untersucht haben,
stellen eine erhöhte psychische
Belastung von Kindern
und Jugendlichen fest “
Ich kann es, ehrlich
gesagt, nicht mehr hören:
Es war Corona;
es war die Coronapandemie.
Corona hat also Lockdowns
verhängt und Ausgangssperren erlassen.
Corona hat Schulen und Kitas
geschlossen, das Sitzen auf
Parkbänken verboten, Spielplätze im
Freien gesperrt, Geschäfte
geschlossen und damit grenzenlose
Existenzängste in
den Familien erzeugt.
Corona hat also die Kinder gezwungen,
sich Stofffetzen und Masken vor
Mund und Nase zu hängen.
Corona hat millionenfach unseren
Kindern tagtäglich Plastikstäbchen
in die Nasen gerammt und den Kindern
Angst gemacht, sie
könnten ihre Großeltern töten.
Nein, meine Damen und Herren,
Corona ist ein Virus. Ein Virus
beschließt keine Gesetze und
erlässt auch keine Verordnungen.
Corona hetzt auch nicht auf
Ungeimpfte oder beschließt 2-G- oder
3-G-Regeln, und Corona lässt mit
Sicherheit nicht zu, dass Kinder als
„Ratten“ und
„Wirtstiere“ beschimpft werden.
Coronaviren machen das alles nicht.
Das waren Sie, das waren Sie alle.
Sie haben die Menschen da draußen
und vor allen Dingen unsere Kinder
mit den
Coronamaßnahmen malträtiert.
Sie und Ihre Landesfürsten haben
sich einen Überbietungswettbewerb
der Schwachsinnigkeiten geliefert.
Ihre Helfershelfer aus den Medien,
die Experten wie Drosten und Wieler,
der Ethikrat mit Frau Buyx, die
gerade auf Jammertour unterwegs ist,
sie alle haben vorsätzlich Angst und
Panik verbreitet. Und jetzt wundern
Sie sich, dass wir im Ergebnis den
Zuwachs an psychischen
Erkrankungen nicht bewältigen können.
Machen Sie sich endlich ehrlich, und
schreiben Sie unter den Antrag als
letzten Punkt: „Wir haben
mitgemacht. Wir bitten hiermit alle
Betroffenen um Verzeihung.“ Und:
„Wir haben gelernt, und
wir werden nie wieder mitmachen.“
Wenn Sie, wie ich annehme, das alles
nicht können, gehört dieser
Schaufensterantrag in die Tonne; denn
Sie haben die Gesellschaft gespalten
und unsere Kinder nicht beschützt
und gerieren sich nun hier als
Problemlöser. Aber und
das verspreche ich Ihnen
so vergesslich, wie Sie sich das
wünschen, sind die
Menschen da draußen nicht.
Ich kann Ihre
Heuchelei nicht mehr ertragen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr. Kirsten
Kappert-Gonther für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Diana Stöcker,
wir alle kennen Menschen in
seelischen Krisen oder haben
auch schon selbst eine erlebt.
Derzeit erkrankt jede vierte Person
im Laufe eines
Jahres, Tendenz steigend.
Eine Botschaft an die Betroffenen
muss also sein und ist hier heute
auch: Du bist,
Sie sind nicht alleine.
Das Versorgungssystem muss das dann
aber auch einhalten. Die vielen sich
überlappenden Krisen drücken
auf die Seele:
die Folgen der Pandemie, der Krieg
gegen die Ukraine und nun der
furchtbare Terror gegen Israel.
Gerade bei Menschen, die selbst
Krieg, Terror und Flucht erlebt
haben, kann das zu
einer erneuten seelischen Erschütterung führen.
Und dazu kommt die Klimakrise. Auch
sie gefährdet direkt
die seelische Gesundheit.
So adressieren es auch die
Schlussfolgerungen zur psychischen
Gesundheit des Rats der EU, die genau
heute von den europäischen
Gesundheitsministerinnen und
-ministern verabschiedet wurden.
Es ist wissenschaftlich nachgewiesen,
dass die Erderhitzung zu einem
Anstieg von Depressionen,
Angsterkrankungen, sogar
schizophrenen Psychosen führt.
Die Hitzewellen führen zu
einer Zunahme von Aggressivität.
Deshalb ist auch Prävention so
wichtig. Klimaschutz ist immer auch
Gesundheitsschutz. Wer erkrankt ist,
muss Hilfe bekommen. Aber der Zugang
zu Hilfen in seelischen
Krisen ist zu eng.
Schon jetzt kann der Hilfebedarf,
gerade in ländlichen Gebieten und
bei Kindern und Jugendlichen,
nicht umfassend gedeckt werden.
Ein halbes Jahr ist eine Ewigkeit im
Leben eines Kindes; so lang sind
Wartezeiten. Das heißt, es ist
dringend an der Zeit, zu handeln, und
dafür braucht es mindestens
Folgendes: Mehr Prävention. Die Art
und Weise, wie
wir unsere Städte bauen,
soll die seelische Gesundheit
schützen und nicht gefährden.
Ein Park in der Nähe, sichere Wege
zu Fuß, auf dem Rad egal ob mit
kleinen oder großen Beinen: Das
fördert die Gesundheit. In Kitas, in
Schulen, am Arbeitsplatz brauchen wir
mehr Angebote zur
Stärkung der seelischen Gesundheit.
Der Zugang zu Frühinterventionen
muss einfacher werden, zum Beispiel
durch flächendeckend zur Verfügung
stehende Krisendienste, damit eine
Krise keine Erkrankung werden muss.
Auch die Suizidprävention sie
ist schon angesprochen worden
muss dringend ausgebaut werden.
Menschen in seelischer Not müssen
nicht nur schnell, sondern auch
einfach Hilfe finden können. Denn
ganz wichtig! seelische Erkrankungen
sind zwar häufig, können aber in
der Regel gut behandelt werden. Und
darum brauchen wir mehr Plätze für
Psychotherapie. Menschen, die aktuell
besonders schwer Plätze
in der Psychotherapie finden,
brauchen deutlich bessere Zugänge.
Die Kapazitäten müssen angepasst
und die Bedarfsplanung
muss reformiert werden.
Denn es kann ja tatsächlich nicht
sein, dass wir immer noch mit Zahlen
aus den 90er-Jahren agieren. Ich bin
dankbar, dass wir wissen, dass der
Gemeinsame Bundesausschuss, Professor
Hecken, sich hier auf den Weg gemacht
hat und
substanzielle Vorschläge vorlegt.
Nur mehr reicht aber nicht.
Die bestehenden Hilfeangebote müssen
besser mit den Alltagswelten und
innerhalb des psychosozialen
Hilfesystems vernetzt werden,
ambulant wie stationär. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin.
Stigmatisierung und Diskriminierung
sind Riesenhürden auf dem
Weg zu passgenauen Hilfen.
In all diesen Bereichen können und
müssen wir unseren Beitrag leisten.
Ich freue mich auf
die Beratungen im Gesundheitsausschuss.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Kathrin Vogler
für die Fraktion Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Heute sprechen wir
über einen dunklen
Fleck in unserem Gesundheitswesen:
die Versorgung psychisch kranker
Menschen. In der Folge der Pandemie
ist der Bedarf an
psychotherapeutischer Behandlung
stark angestiegen. Schon vorher
mussten Patientinnen und Patienten im
Durchschnitt 142 Tage auf
den Beginn ihrer Behandlung warten.
Was das bedeuten kann, zeigt
ein Beispiel aus dem Münsterland.
Die Psychotherapeutin Rammiya
Gottschalk schildert auf Instagram,
dass sie den nächsten Patienten
auf ihrer Warteliste anrufen wollte.
Sie erreichte seine Frau, die ihr
mitteilte, dass ihr Mann sich
inzwischen das Leben genommen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
man sich ein Bein bricht und
Schmerzen hat, dann würde niemand
akzeptieren, dass der Rettungswagen
erst in fünf Monaten kommt.
Und bei psychisch kranken Menschen
dürfen wir das
auch nicht akzeptieren.
Die Ampel hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag vorgenommen, die
Wartezeiten deutlich zu reduzieren.
Aber bisher ist
überhaupt nichts passiert.
Alle Patientinnen und Patienten
müssen eine bedarfsgerechte Therapie
erhalten, und zwar zeitnah.
Dafür brauchen wir mehr
Therapieplätze, mehr Kassensitze und
bundesweite Krisendienste, die im
Notfall schneller und
niedrigschwellig erreichbar sind.
Und da muss
Minister Lauterbach endlich liefern.
Wir sollten uns das will ich noch
sagen nicht nur auf die Therapie
konzentrieren, sondern auch die
Vorbeugung stärken. Und da müssen
wir über berufliche Belastungen
ebenso reden wie über die Folgen von
Krisen für die psychische Gesundheit
und über die Epidemie
der Einsamkeit in unserer Gesellschaft.
Das ist eine Aufgabe, die
ressortübergreifend ist; die können
wir nicht allein im
Rahmen der Gesundheitspolitik bewältigen.
Die Herausforderungen im Bereich der
psychischen Gesundheit sind groß,
aber sie werden nicht kleiner, wenn
man den Kopf in den Sand steckt.
Minister Lauterbach hatte jetzt schon
fünfmal 142 Tage Zeit,
eine Initiative zu starten.
Warten Sie bitte nicht länger.
Kristine Lütke erhält das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Fast jeder
dritte Mensch in Deutschland ist im
Laufe seines Lebens von einer
psychischen Erkrankung betroffen.
Laut Zahlen des RKI litten im zweiten
Halbjahr 2022 etwa 20 Prozent der
erwachsenen Bevölkerung
unter depressiven Symptomen.
Psychische Erkrankungen haben dabei
enorme gesamtgesellschaftliche,
volkswirtschaftliche und vor allem
individuelle Folgen
für die Menschen.
Die Anzahl der Krankschreibungen
aufgrund psychischer Erkrankungen
steigt seit vielen Jahren an und hat
sich in den vergangenen zehn
Jahren um 48 Prozent erhöht.
Bei Kindern und Jugendlichen hat sich
die Situation durch die Folgen der
Coronapandemie massiv verschärft.
Psychische Erkrankungen führen zu
Brüchen in Lebensläufen und
verhindern oftmals
ein erfolgreiches Berufsleben.
Im schlimmsten Fall
jedoch sind sie tödlich.
Im Jahr 2022 nahmen sich 10 119
Menschen in Deutschland das Leben.
Die Deutsche Depressionshilfe
schätzt, dass ungefähr 90 Prozent
der Suizide in Zusammenhang mit
psychischen Erkrankungen stehen. Etwa
9 000 dieser Suizide lassen sich also
direkt auf psychische Erkrankungen
zurückführen. Einmal zum Vergleich:
2022 starben laut Statistischem
Bundesamt in Deutschland 2 788
Menschen durch
Unfälle im Straßenverkehr.
Diese Zahlen zeigen, wie wichtig es
ist, dass wir beim Thema
Suizidprävention endlich
Fortschritte machen.
Denn jede Verbesserung, die wir durch
unsere Anstrengungen bei der
Versorgung von psychisch Erkrankten
erreichen, hat das
Potenzial, Leben zu retten.
All das zeigt auch, dass psychische
Erkrankungen Volkskrankheiten sind,
die jede und jeden von uns treffen
können. Und dennoch liegt
ein Stigma auf den Betroffenen.
Sie leiden mehrfach: unter ihrer
Erkrankung, einem verspäteten
Behandlungsbeginn und der Scham, die
sie aufgrund von
gesellschaftlichen Vorurteilen empfinden.
Deswegen brauchen wir auch eine
bundesweite Aufklärungskampagne zur
Entstigmatisierung von
psychisch Erkrankten.
Aufklärung erleichtert es den
Betroffenen, sich frühzeitig Hilfe
zu holen und so schneller zu genesen.
Denn psychische Erkrankungen dürfen
nicht länger Tabuthema sein.
Unsere Hauptaufgabe besteht darin,
die Wartezeiten bei Therapieplätzen
zu reduzieren und den
Ausbau von Therapieplätzen zu fördern.
Die psychische Gesundheit ist eine
wesentliche Voraussetzung für
Lebensqualität, Leistungsfähigkeit
und soziale Teilhabe. Durch die
Förderung von psychischer Gesundheit
und Prävention kann Einzelnen
schneller geholfen werden;
gesamtgesellschaftlich ist die
Relevanz ebenso hoch.
Den vorliegenden Antrag werden wir
jedoch ablehnen; denn er greift zu
kurz, und er stellt zum Teil
Forderungen, die schon überholt sind
so wie bei der Anpassung des
gesetzlichen Auftrags an den
Gemeinsamen Bundesausschuss mit dem
Ziel der Aussetzung der Sanktionen
bei Verstößen gegen die PPP-RL.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
vielleicht haben Sie das
einfach nicht so richtig mitbekommen;
aber der G-BA hat bereits im Oktober
einen entsprechenden Beschluss
gefasst, der die
Aussetzung der Sanktionen beinhaltet.
Was Sie hier also fordern,
ist in dem Falle schon Realität.
Uns ist als Koalition klar: Wir
brauchen Verbesserungen bei der
Versorgung von psychisch erkrankten
Menschen, speziell im ländlichen
Raum und gerade auch
bei Kindern und Jugendlichen.
Dazu erwarten wir zeitnah
entsprechende Vorschläge
aus dem Bundesgesundheitsministerium;
denn das Ziel einer besseren
Versorgung von psychisch Erkrankten
muss eine Priorität
unserer Koalition sein.
Die nächste Rednerin ist Simone
Borchardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im
Bereich der psychischen Erkrankungen
können wir einen Anstieg der
Fallzahlen in den
letzten Jahren erkennen.
Wenn wir hier die
Versorgungsstrukturen gefährden,
werden mehr Menschen krank werden und
länger krank bleiben, und dies
führt zu höheren
Ausgaben im Leistungsbereich.
Uns allen ist bekannt, dass Menschen
mit psychischen Störungen und
Erkrankungen im stationären oder
ambulanten Bereich versorgt werden.
Das heißt, wir reden hier über
die Regelungsbereiche mehrerer
Sozialgesetzbücher. Durch Länder
und Kommunen und vor allem durch die
Leistungserbringer natürlich meist
vor Ort wird die Versorgung
sichergestellt. Wir können nun
sehen, wie viele Akteure an diesem
komplexen System beteiligt sind. Alle
Akteure am
Markt benötigen Fachpersonal.
Daher ist es wichtig, die
entsprechenden Prozesse endlich
ganzheitlich und
systemisch anzugehen.
Wir müssen flexible
Versorgungsstrukturen zulassen und
aufhören, die Krankenhäuser mit
starren Personalgrenzen zu gängeln.
Denn hier gefährden
wir die Versorgungssicherheit.
Wir benötigen mehr Flexibilität
zwischen den Berufsgruppen, die eine
gleichwertige Ausbildung, eine
gleichwertige Qualifikation haben.
Man kann nämlich durch die
Berücksichtigung eines angemessenen
Qualifikationsmixes die
patientenbezogene Behandlungs- und
Versorgungsqualität flexibel
sicherstellen und entscheidend
verbessern und damit
starre Regeln aufbrechen.
Die geltenden Personalbemessungen in
den Kliniken gemäß der sogenannten
PPP-RL, die von Ihnen so viel
gepriesen wird, haben sich nicht
bewährt und sind auch nicht
ausschlaggebend für einen
Therapieerfolg. Denn ihre
kleinteiligen, restriktiven
Personalmindestanforderungen sind
für uns kein
Instrument der Qualitätssicherung.
Die vorgesehenen Folgen einer
Nichteinhaltung der Mindestvorgaben
Sie haben sie angesprochen, Frau
Lütke sind natürlich völlig
unverhältnismäßig und überzogen,
stellen die ortsnahen Versorger vor
unlösbare Herausforderungen und
gefährden damit
die wohnortnahe Versorgung.
Kliniken müssten die Zahl der Betten
reduzieren. Dies hat auch der G-BA
erkannt und die Strafzahlungen bis
2026 ausgesetzt, mit der Begründung,
die Kliniken hätten dann mehr Zeit,
diese Kriterien zu erfüllen. Aber
ich frage Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wenn wir jetzt schon
wissen, dass diese Regeln nicht
umsetzbar und haltbar sind und wir
wissen, dass es mit der
Personalknappheit auch in zwei Jahren
nicht anders aussieht, warum halten
Sie dann daran fest und verunsichern
die Kliniken mit
diesen überbordenden Regularien?
Die PPP-RL ist ein bürokratisches
Monster. Die Kliniken müssen ihre
Verwaltung immer weiter ausbauen, um
Ihrem Meldewahnsinn gerecht zu
werden. Dies sollten Sie bei Ihrer
Krankenhausplanung, die Sie angeblich
vorhaben, dringend berücksichtigen.
Die starren Quoten sind in vielen
Fällen realitätsfern
und praxisfeindlich.
Lassen Sie uns Lösungsansätze
schaffen, um die Versorgung gemeinsam
zu verbessern! Dafür haben wir in
unserem Antrag
viele Vorschläge gemacht.
Lassen Sie die
Patienten nicht im Stich!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Takis Mehmet Ali gibt zu
Protokoll, Anlage 5. Und damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/8860 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 20
sowie Zusatzpunkt 9:
Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Abschaffung der CO2-Bepreisung statt
Erhöhung zum 1. Januar 2024" sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel: "Keine weitere
Wohnkostenbelastung
EU-Gebäuderichtlinie stoppen". Über
die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Wenn Sie so weit sind versuchen Sie
doch irgendwie ein bisschen leiser zu
reden; denn es ist sehr
laut dann kann ich auch eröffnen,
wenn denn alle sich überlegt haben,
wo sie sich hinsetzen mögen, oder
auch nicht - dann doch,
gut. Dann eröffne ich die Aussprache.
Das
Wort erhält Marc Bernhard für die
AfD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Menschen
in Deutschland zahlen die höchsten
Steuern und Abgaben in Europa.
Das muss man sich mal vorstellen:
Bei uns sind zwei Drittel der
Energiekosten nichts als
Steuern und Abgaben.
Seit letztem Jahr ist der Strompreis
um 26 Prozent und der
Gaspreis um 52 Prozent gestiegen.
Wenn Sie in den Supermarkt gehen,
dann sehen Sie: Viele Lebensmittel
sind um 50 oder
sogar 100 Prozent teurer geworden.
Und trotzdem erhöhen Sie morgen,
also in einer Stunde, die Lkw-Maut um
über 80 Prozent die Maut für die
Lkws, die all das transportieren, was
wir zum Leben brauchen und heizen
damit die Inflation noch weiter an.
Aber damit nicht genug. Im Januar
erhöhen Sie die Mehrwertsteuer für
Gastronomie, Gas und Fernwärme
von 7 auf 19 Prozent.
Ihre weltdümmste Energiepolitik hat
dazu geführt, dass wir die höchsten
Energiepreise der Welt haben, die
Unternehmen und damit die
Arbeitsplätze Deutschland
massenhaft verlassen.
Jüngstes Beispiel ist diese Woche
das Michelin-Werk in
meinem Wahlkreis in Karlsruhe.
Und wegen Ihrer verfassungswidrigen
Haushaltstricksereien wackelt nun
auch noch die
Gas- und Strompreisbremse.
Die Menschen sind
am Rande ihrer Belastbarkeit.
Jetzt, in dieser Situation, wollen
Sie auch noch die CO2-Steuer ab
Januar innerhalb von zwölf
Monaten um 70 Prozent erhöhen.
Also, ich weiß wirklich nicht, wo
diese Regierung in den unzähligen
Expertenanhörungen war, in denen die
allermeisten Sachverständigen ganz
klar und deutlich für die komplette
Abschaffung der CO2-Steuer plädiert
haben, weil sie
überhaupt keine Lenkungswirkung hat.
Die Menschen müssen doch sowieso
schon sparen, wo sie können.
Diese Steuererhöhung führt einzig
und allein dazu, dass
Energie noch teurer wird.
Experten gehen davon aus, dass 2027
die Tonne CO2 sogar
300 Euro kosten wird.
Das bedeutet, dass in drei Jahren
allein durch die CO2-Besteuerung
Benzin und Öl pro Liter
um 1 Euro teurer werden.
Die Bürger können das nicht mehr
bezahlen es ist
Ende der Fahnenstange,
sie haben es satt, von Politikern
abgezockt zu werden, die wie der
Bundeskanzler sagen, dass sie bei
ihrem exorbitanten Einkommen
überhaupt nicht wissen müssen, was
der Sprit kostet, und für die im
Übrigen der Chauffeur den
Wagen auf Staatskosten auftankt.
Stoppen Sie diese CO2-Abzocke,
und zwar sofort! Und wenn Sie es
nicht machen: Eine AfD-Regierung wird
diese sofort abschaffen; darauf
können Sie sich verlassen.
Das Wort erhält Andreas
Mehltretter für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorgestern hat der Bayerische
Rundfunk über das neue Zentrum zur
Vorhersage von alpinen Naturgefahren
berichtet, das an der
Umweltforschungsstation
Schneefernerhaus auf der
Zugspitze errichtet wurde.
Dieses Zentrum soll Menschen in der
Alpenregion vor den
Folgen der Klimaerwärmung schützen.
Warum?
Je wärmer es wird, desto häufiger
und intensiver werden
Extremwetterereignisse. Die Folge:
Muren und Felsstürze nehmen zu.
Welche Folgen das haben kann,
das haben wir zuletzt im September
gesehen, als ein Murenabgang bei
Seefeld in Tirol
einen Zug erfasst hat.
Die Menschen spüren die Folgen des
Klimawandels schon jetzt. Sie sind
sich auch einig,
warum die Extremwetterereignisse zunehmen.
93 Prozent der Europäerinnen und
Europäer sind laut einer
Eurobarometer-Umfrage vom Juli 2023
der Ansicht, dass der Klimawandel ein
ernstes Problem ist. In Deutschland
sind es 89 Prozent. 60 Prozent der
Deutschen finden, dass der Übergang
zu einer grünen Wirtschaft
beschleunigt werden sollte. Und 73
Prozent der Europäerinnen und
Europäer schätzen, dass die Kosten
der durch den Klimawandel
verursachten Schäden wesentlich
höher sind als die für den grünen
Wandel erforderlichen Investitionen.
Vor Ort handeln die Menschen auch.
Das zeigt sich nicht nur an den
vielen PV-Anlagen auf den Dächern.
Das zeigt sich auch in den vielen
Kommunen, die zum Beispiel, wie bei
mir daheim in Oberbayern, mit
Geothermie oder Großwärmepumpen
arbeiten wollen und die oft schon
jetzt damit beginnen, eine
kommunale Wärmeplanung zu erstellen.
Und es zeigt sich daran, dass die
Menschen sehr wohl aus eigenem
Interesse und mit der Förderung
durch den Bund dafür sorgen, dass
ihre Wohnungen und ihre Häuser
möglichst wenig Energie verbrauchen,
nicht nur, weil sie wissen, dass das
Heizen mit seinen CO2-Emissionen
maßgeblich zum Klimawandel
beiträgt, sondern auch, weil die
billigste Energie eben die ist, die
man gar nicht erst kaufen muss.
Ich weiß, dass Sie vom rechten Rand
das alles für Quatsch halten, aber
mit Ihren Einschätzungen stehen
Sie einfach ziemlich alleine da.
Das ist Ihnen wahrscheinlich egal.
Sie halten sich ja sowieso für
so viel schlauer als alle anderen.
Dass sich die mit der allerwenigsten
Ahnung für die Allerschlauesten
halten, nennt man in der Wissenschaft
übrigens den Dunning-Kruger-Effekt.
Man könnte ihn aber auch,
anschaulicher, den AfD-Effekt nennen.
AfD-Anträge zeichnen sich ja vor
allem auch dadurch aus, dass
sie besonders viele Fußnoten haben;
das soll dann fundiert
aussehen, es soll wissenschaftlich wirken.
Ist es aber
nicht. Beispiel gefällig?
Sie behaupten in Ihrem Antrag zur
Gebäuderichtlinie, dass sich
Behauptungen
zum Gebäudeenergiegesetz
mit einer ifo-Meldung belegen ließen
die aber überhaupt nichts zum
Gebäudeenergiegesetz sagt. Und dort,
wo Sie bei Ihrem Antrag zum CO2-Preis
behaupten, Anpassung wäre billiger
als Klimaschutz, da
fehlen dann die Fußnoten.
Ich glaube, für diese Behauptungen
haben Sie nicht
einmal falsche Quellen gefunden.
Meine Damen und Herren, wir sind beim
Klima maximal drei Schritte vom
Abgrund entfernt. Und während vor
Ort überall in Deutschland die
Menschen an der Energiewende
arbeiten, müssen wir hier über
Anträge diskutieren, die nichts,
aber auch gar nichts mit
der Realität zu tun haben.
Wir müssen Anträge diskutieren, die
wissenschaftliche Erkenntnisse und
physikalische Gesetze
komplett ignorieren.
Sie argumentieren, als hätte es die
Ölpreiskrise 1973, Tschernobyl, den
Ausfall der Hälfte der
französischen AKWs im Sommer 2022
und den Ukrainekrieg nie gegeben.
Sie ignorieren, dass die Kosten für
Strom aus Windrädern rund halb so
hoch sind wie bei AKWs wenn man
korrekt rechnet. Und Sie ignorieren
alles, was es an wissenschaftlichen
Erkenntnissen zum Klimawandel gibt,
bis hin zu den bereits jetzt bei den
Versicherern feststellbaren deutlich
gestiegenen Kosten
durch Naturkatastrophen.
„Moralisch übersteigerten Wahn“
werfen Sie in Ihrem Antrag zur
Abschaffung der CO2-Bepreisung allen
anderen vor. Kolleginnen und
Kollegen von der AfD,
wenn wir uns die Realität mal
anschauen, ist es
wohl genau umgekehrt.
An Ihrem Antrag sieht man sehr
deutlich: Von Wahn Betroffene
bemerken ihren Wahn leider nicht
selbst. Meine Damen und Herren, der
CO2-Preis setzt marktwirtschaftliche
Signale für mehr Klimaschutz. Dass
das sinnvoll ist, darüber sind sich
nicht nur die Ökonominnen und
Ökonomen einig, da sind sich auch in
der Politik alle, von der Union bis
zu Klimaaktivistinnen
und -aktivisten, einig.
Eine Anhörung, in der alle
Sachverständigen irgendwie gesagt
hätten, eine Abschaffung der
CO2-Bepreisung wäre
der richtige Schritt,
eine solche Anhörung,
Herr Bernhard, die hat, glaube ich,
nur in Ihrem Kopf stattgefunden.
Wir wollen das Klima schützen. Wir
stehen zum Pariser Klimaschutzziel.
Wir werden daher die CO2-Bepreisung
nicht abschaffen, wie Sie es fordern.
Der CO2-Preis ist ein wichtiger
Bestandteil der Klimapolitik, auch
wenn er es
nicht alleine richten wird.
Wir werden deswegen auch an der
Energiewende, am Ausbau der
Erneuerbaren, an der Mobilitätswende
und an der Wärmewende festhalten,
weil nur die erneuerbaren Energien
auf Dauer sicher, sauber und
bezahlbar sind und weil wir zeigen
können, wie ein
Industrieland klimaneutral werden kann.
Weltweit arbeiten Menschen, Politik
und Unternehmen an
einer fossilfreien Wirtschaft.
Sie alle sehen die Herausforderungen,
vor denen wir stehen.
Sie wollen anpacken
und diese Probleme lösen,
im Gegensatz zur AfD, die noch mal so
richtig Gas geben will, wenn
es auf den Abgrund zugeht.
Der nächste Redner ist Dr.
Thomas Gebhart für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Für uns Christdemokraten ist es ein
Herzensanliegen, das Klima zu
schützen, die natürlichen
Lebensgrundlagen zu bewahren. Wir
wollen und wir werden alles
daransetzen, unseren Kindern diese
Welt ein Stück besser zu
hinterlassen, als wir sie vorfinden.
Jetzt hat die AfD
hier einen Antrag eingebracht.
Sie sagen Nein zu dem
marktwirtschaftlichen Instrument
einer CO2-Bepreisung. Sie bieten in
Ihren Anträgen darüber hinaus null
Alternativen. Sie sagen
damit Nein zum Klimaschutz.
Man stelle sich nur einmal vor, diese
Position würde sich hier in
Deutschland und, noch schlimmer,
in der ganzen Welt durchsetzen!
Dann, meine Damen und Herren, wird
mir um die Zukunft meiner
und unserer Kinder angst und bange.
Was ist aber der Weg, den die
Ampelparteien seit zwei
Jahren hier einschlagen?
Sie setzen immer wieder auf
kleinteilige, auf bürokratische
Vorgaben, die den Menschen, den
Unternehmen etwas vorschreiben, die
dazu führen, dass die Preise
steigen. Und hinterher versuchen Sie,
diese Preise
wieder zu subventionieren.
Das ist, volkswirtschaftlich gesehen,
mindestens fragwürdig.
Wofür stehen wir, was
ist der Weg der Union?
Wir stehen dafür, Wirtschaft und
Klimaschutz in Einklang zu bringen.
Wir stehen für marktwirtschaftliche
Lösungen. Wir stehen für
technologische Innovationen. Wir
sagen: CO2 braucht einen
Preis, am besten weltweit.
Dadurch entstehen ökonomische
Anreize, CO2 zu vermeiden, es
entstehen Anreize zum
Investieren in CO2-Vermeidungstechnologien.
Dabei sind zwei Dinge entscheidend:
Erstens. Es darf eben
kein rein nationaler Preis bleiben;
denn dann entstünden tatsächlich
Gefahren von Wettbewerbsverzerrungen,
von Verlagerungen. Daher ist es gut,
dass die Europäische Union
beschlossen hat, den Gebäude- und
den Verkehrsbereich in
den Emissionshandel einzubeziehen.
Das sorgt
für faire Wettbewerbsbedingungen.
Was wir nicht brauchen, das sind
zusätzliche kleinteilige Vorgaben
aus Europa mit Blick auf einzelne
Gebäude, wo was
wann zu sanieren ist.
Ich sage klar: Europa
sollte davon die Finger lassen,
keine Zwangssanierung von einzelnen
Häusern! Das geht deutlich zu weit.
Der zweite entscheidende Punkt, meine
Damen und Herren: Eine CO2-Bepreisung
darf nicht zu einem reinen
Einnahmeinstrument des Staates
verkommen, sondern eine
CO2-Bepreisung muss ein
Lenkungsinstrument bleiben. Das
heißt in der Konsequenz: Die
Einnahmen aus der CO2-Bepreisung
müssen wieder zurück zu den
Unternehmen, zu den
Menschen in diesem Land.
Je höher der Preis,
desto wichtiger ist diese Rückgabe.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Wenn
Sie das nicht beherzigen, dann werden
Sie die Akzeptanz
beim Klimaschutz zunehmend verlieren.
Der nächste Redner ist Felix
Banaszak für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wer belastet
so spät den Bundestag?
Es ist die Fraktion, die keiner mag.
Sie stellt einen Antrag, dem du
nicht entkommst. Wir lehnen ihn ab
ja, was denn auch
sonst? Einen schönen Abend noch.
Inhaltlich darf ich das nicht
kommentieren; aber Sie haben
wunderbar vorgemacht, dass man gut
unter seiner Redezeit bleiben darf.
Als Nächster erhält das Wort Ralph
Lenkert für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD ignoriert standhaft den
Klimawandel. Sie will selbst kleinste
Schritte verhindern, um zukünftige
Wetterextreme zu begrenzen
oder sich darauf vorzubereiten.
Ich empfehle der AfD:
Fahren Sie mit offenen Augen durchs
Land! Dann sehen Sie die Folgen des
Klimawandels, dann sehen Sie, wie
beispielsweise unsere Wälder leiden
und die Landwirtschaft
sich ändern muss.
Ja, die Regierung will das Klima
schützen. Aber sie macht
dies mit untauglichen Mitteln.
Sie belasten die Bevölkerung und
verschonen Konzernprofite
und Millionenvermögen.
Mit Ihrer unsozialen Klimapolitik
haben Sie Akzeptanz
und Vertrauen zerstört.
Und die Union? Die Union blockiert,
wo sie blockieren kann.
So jedenfalls
klappt Klimaschutz nicht.
Soziale Gerechtigkeit und Klimaschutz
gelingen nur zusammen. Und das will
Die Linke. Es
braucht andere Lösungsansätze.
Ein Beispiel: Die
Finanztransaktionsteuer bringt
Einnahmen für die
Kindergrundsicherung, verhindert
spekulativen Hochfrequenzhandel
an der Börse.
Das spart Millionen
Kilowattstunden für Hochleistungsrechner;
das ist Klimaschutz. Und wir bekämen
endlich IT-Techniker für
die Digitalisierung unserer Schulen.
Aber Ihre CO2-Steuer verteuert
stattdessen Wohnen, Bus
und Bahn, die Müllentsorgung;
sie trifft die Menschen hart.
Diese CO2-Steuer ohne Entlastung
lehnt Die Linke ab.
Wir fordern, die CO2-Steuer über ein
Klimageld für jede Bürgerin, für
jeden Bürger komplett auszugleichen.
Der Klimaschutz hat Verfassungsrang,
und das Grundgesetz Artikel 14 Absatz
2 legt fest: „Eigentum soll
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.“
Deshalb will Die Linke
Milliardenprofite besteuern für mehr
Bildung, für den Ausbau des
öffentlichen Personennahverkehrs,
für Krankenhäuser, für
Klimaanpassung im Land und
auch für Umwelt- und Klimaschutz.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Olaf in
der Beek für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer
klimafreundlich handelt, produziert
und investiert, der
profitiert ganz spürbar;
das sind die Spielregeln der
CO2-Bepreisung oder von
Emissionshandelssystemen. Mit dem
Emissionshandel steht uns zum
Beispiel ein Instrument zur Reduktion
von CO2-Emissionen zur Verfügung,
das nachweislich funktioniert und
fair marktwirtschaftliche
Rahmenbedingungen setzt.
Wir sind uns in der Breite dieses
Hauses einig, dass wir Emissionen
reduzieren müssen, um
das Klima zu schützen.
Das ist übrigens
auch unser verfassungsgemäßer Auftrag.
Genauso wie wir haushaltspolitische
Spielregeln unseres Grundgesetzes
einzuhalten haben, müssen wir
auch beim Klimaschutz liefern.
Gerade in der aktuellen Situation ist
das mehr denn je
das Gebot der Stunde.
Dafür stehen wir Freien Demokraten.
Im Sinne der Verfassung und der
Generationengerechtigkeit sind
Schuldenbremse und
Klimaschutz gleichermaßen unerlässlich.
Mittelfristig wollen wir, dass alle
Emissionen in einem
sektorübergreifenden
Zertifikatehandelssystem gehandelt
werden. So schaffen wir ein noch
ambitionierteres System, das am
effizientesten für
Einsparungseffekte sorgt.
Vor allen Dingen ist es das einzige
Instrument, mit dem wir nachweislich
unsere Klimaziele erreichen; denn die
gedeckelte Gesamtmenge darf
nicht überschritten werden.
Alles, was darunter passiert,
überlassen wir dem Markt.
Lassen Sie mich mit einem alten
Mythos, auch aus
Ihrem Antrag, aufräumen:
Die CO2-Bepreisung und der
Emissionshandel sind eben keine
Hemmnisse für
Wohlstand und Wachstum.
Wer Klimaschäden ernst nimmt und sie
kostengünstig vermeiden will, kommt
an diesen Instrumenten nicht vorbei.
Sie sind Anreiz und Innovation für
Wirtschaft und Mittelstand. Wir
schreiben niemandem vor, was er oder
sie zu tun oder zu
lassen hat, um Emissionen zu vermeiden.
Stattdessen schaffen wir gute
Rahmenbedingungen und vor
allen Dingen Anreize.
Die Praxis zeigt ganz eindeutig: Das
System Emissionshandel funktioniert.
CO2-Preissysteme tragen dazu bei,
eine wirtschaftliche Umstrukturierung
hin zu einer
kohlenstoffarmen Wirtschaft zu fördern.
Investitionen in erneuerbare Energien
und Energieeffizienz werden
attraktiver, während fossile
Brennstoffe teurer werden.
Wichtig wäre nun, nicht eine
CO2-Bepreisung im BEHG abzuschaffen,
wichtig und sinnvoll wäre es, daraus
einen richtigen nationalen
Emissionshandel zu machen;
das fordern
beispielsweise die Liberalen.
Ich könnte Ihnen jetzt noch einiges
zu internationalen Verflechtungen
im Emissionshandel erzählen.
Das mache ich aber morgen, denn dann
spreche ich zur COP 28, und dann
debattieren wir über internationale
Aspekte dieser
Handelssysteme. Insofern sind
Sie herzlich
eingeladen, morgen zuzuhören.
Insgesamt sind die CO2-Bepreisung und
der Emissionshandel Wege,
um Verantwortung zu übernehmen,
Verantwortung für kommende
Generationen und die
wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland.
Vielen Dank, die restliche
Minute schenke ich dem Parlament.
Vielen Dank. Der letzte Redner in
dieser Debatte ist Michael Kießling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Verhandlungen zur
Gebäudeeffizienzrichtlinie sind auf
der Zielgeraden. Deshalb ist es
wichtig, dass wir vor dem
Trilogverfahren, das nächste Woche
abgeschlossen wird, heute
noch einmal darüber diskutieren.
Wir hören die Hiobsbotschaften aus
Brüssel. Das macht es notwendig, die
Märchenstunde der Ampel zu beenden.
Seit zwei Jahren versucht die Ampel
nämlich, auf EU-Ebene
schärfere Vorgaben durchzudrücken.
Herr Föst ich sehe ihn jetzt nicht;
aber es sind ja viele FDP-Kolleginnen
und -Kollegen da versucht im
Ausschuss ständig, eine
Falschbehauptung aufrechtzuhalten, die
ich jetzt entkräften will.
Verantwortlich für die Verschärfung
der Richtlinie sind die zuständigen
EU-Kommissare, der Sozialdemokrat
Timmermans und die linksliberale
Simson. Falls Sie es nicht wissen:
Nur 8 von 27
EU-Kommissaren sind von der EVP-Fraktion.
Suchen Sie die Schuld für diese
links-grünen Verschärfungen also
nicht bei den Konservativen oder bei
der Kommissionsspitze, sondern da, wo
sie zu verantworten ist,
meine Damen und Herren.
Es war die Bundesregierung, die sich
bis Ende Oktober 2022 für die
verpflichtende Einführung von
Mindeststandards für
jedes Gebäude aussprach.
Dass Sie damit Teil einer
Minderheitenmeinung im Europäischen
Rat waren, davon wollten Sie nach
einem Sinneswandel vom letzten
Wohngipfel nichts mehr wissen.
Ihre neuen Ziele Erhalt von
anspruchsvollen Sanierungsquoten,
aber keine verpflichtende
Sanierung von Wohngebäuden
sind durchaus sinnvoll. Aber aus
Brüssel hört man momentan, dass
eventuell eine andere
Richtung eingeschlagen werden soll.
55 Prozent der Energieeinsparungen
sollen durch Renovierung der
energetisch schlechtesten Gebäude
bis 2030 bzw. 2035 erfolgen. Die
umfassen 43 Prozent
des jeweiligen nationalen Gebäudebestand.
Das heißt für uns letztendlich eine
Verdreifachung der jährlichen
Sanierungsleistung auf 600 000
Wohngebäude und jährliche
Investitionen von 130 Milliarden
Euro. Blickt man jetzt noch auf die
desaströse Haushaltslage, die nicht
haltbaren Förderversprechen und die
nicht vorhandenen Material- und
Handwerkskapazitäten, weiß man,
dass man dieses Ziel
so nicht halten kann,
wie weitere Ziele der
Bundesregierung, zum Beispiel, binnen
vier Jahren 1,6 Millionen neue
Wohnungen herzustellen; auch
das wird nicht funktionieren.
Zu Recht hat der Bundeskanzler Frau
Geywitz gestern bei der
Geburtstagsfeier der KfW angezählt.
Aber wie so oft hat er vergessen:
Nicht nur Frau Geywitz ist
angezählt, die ganze
Regierung ist angezählt.
Meine Bitte ist: Bringen Sie nicht
nur Schwung in die Drehtür, sondern
kommen Sie auch an der richtigen
Seite wieder heraus! Setzen Sie sich
dafür ein, dass es keine
Sanierungspflicht gibt und dass
Brüssel nicht vorschreibt, welche
Gebäude hier bei
uns renoviert werden müssen!
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir sind bei Tagesordnungspunkt 20.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9505 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Nein, stattdessen verlassen
alle den Raum,
das ist also nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 9,
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Keine
weitere Wohnkostenbelastung
EU-Gebäuderichtlinie stoppen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9559,
den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/9305 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung. Die
Abstimmungsurnen werden um
23.17 Uhr wieder geschlossen.
Die Urnen werden um
23.14 Uhr wieder geschlossen.
Falls
noch ein Mitglied im Hause
seine Stimme noch nicht abgegeben haben
sollte, wäre jetzt noch die
Möglichkeit für vier Minuten.
Ist jetzt noch ein Mitglied im Hause
anwesend, das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat?
Das scheint nicht der Fall zu
sein. Wer springt noch
auf? Nein. Dann schließe
ich
hiermit die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen und uns zeitnah das
Ergebnis mitzuteilen; das werde ich
dann hier im Plenum
verkünden. Und bis dahin
ist
jetzt die Sitzung unterbrochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung ist
wieder eröffnet. Und ich darf
- Es sind alle Fraktionen vertreten.
Ja gut, eine - Eben war da noch
jemand. Okay. Ich verlese jetzt das
Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen zu dem Antrag
der Abgeordneten Marc Bernhard, Roger
Beckamp, Carolin Bachmann,
weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD „Keine weitere
Wohnkostenbelastung
EU-Gebäuderichtlinie stoppen“,
Drucksachen 20/9305 und 20/9559:
Abgegebene Stimmkarten 613. Mit Ja
haben gestimmt 550, mit Nein haben
gestimmt 63, Enthaltungen gab es
keine. Die Beschlussempfehlung ist
somit angenommen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir sind damit
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 1. Dezember 2023,
um 9 Uhr.
Ich gratuliere Ihnen, dass
Sie bis hierhin durchgehalten haben.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche allen eine gute Nacht.