Sehr geehrte Damen
und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Zunächst begrüße ich
Dr. Stefan Kaufmann
in unserer Mitte.
Er hat für den verstorbenen
Abgeordneten Dr. Wolfgang Schäuble
die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Dann gratuliere ich sehr herzlich dem
Kollegen Dr. Hermann-Josef Tebroke,
der heute seinen
60. Geburtstag feiert.
Weiterhin teile ich Ihnen mit,
dass sich der Ältestenrat in seiner
gestrigen Sitzung darauf
verständigt hat, dass während der
Haushaltsberatungen vom 30. Januar
bis 2. Februar 2024 wie üblich keine
Befragung der Bundesregierung,
keine Fragestunde und
keine Aktuellen Stunden
stattfinden sollen.
Als Präsenztage nach § 14
Absatz 1 des Abgeordnetengesetzes
werden die Tage von Montag,
29. Januar 2024, bis Freitag,
2. Februar 2024, bestimmt.
Ich sehe dazu
keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 30 a und 30 b:
Beratung des Berichts
der Bundesregierung
zur Halbzeit der Agenda
2030 für nachhaltige
Entwicklung mit dem Titel: "Mit
Mut gemeinsam Zukunft gestalten weiter
Fahrt aufnehmen" sowie Beratung
der Unterrichtung durch den
Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung über die
Weiterentwicklung des
Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Tessa Ganserer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns die Halbzeitbilanz
der Agenda 2030 der Vereinten Nationen
anschauen, dann fällt diese, gelinde
gesagt, äußerst ernüchternd aus.
In den vergangenen Jahren ist die
nachhaltige Entwicklung coronabedingt
und auch durch den
fürchterlichen Angriffskrieg von
Russland gegenüber der Ukraine
global ins Stocken
geraten. Nur 15 Prozent
der Indikatoren weisen
eine positive Richtung aus.
Bei rund der Hälfte
der Indikatoren ist die Zielerreichung
unwahrscheinlich, auch wenn
es leichte Fortschritte gibt.
Bei 30 Prozent der einzelnen Bereiche
ist Stillstand oder
sogar eine rückläufige
Entwicklung zu verzeichnen.
Die Herausforderungen
nehmen weiter zu.
Im Hinblick auf die
Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen
haben wir sechs
von neun planetaren Grenzen
bereits überschritten. Aber
auch im Bereich soziale
Gerechtigkeit ist die
Entwicklung äußerst negativ.
Das zeigt zuletzt auch der
Oxfam-Bericht, laut dem die globale
Ungerechtigkeit in den letzten
Jahren enorm zugenommen hat.
Umso wichtiger ist in diesen Stunden,
in dieser Zeit eine
Bundesregierung, die Kurs hält, die die
17 Ziele der Agenda 2030 als
Richtschnur ihrer
politischen Agenda sieht.
Herzstück der Umsetzung der
Agenda 2030 in Deutschland
ist die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie.
Heute wird ein Zwischenbericht
vorgelegt, der aufzeigt, was alles
bereits getan wurde und was noch zu
tun ist.
Mir als Abgeordnete ist der Beitrag,
den wir als Parlament leisten,
ein besonders wichtiges
Anliegen, insbesondere die
Weiterentwicklung des
Parlamentarischen Beirates.
Drei Punkte sind für mich
wesentlich: Erstens. Bei der
Gesetzesfolgenabschätzung im Rahmen
der Nachhaltigkeitsüberprüfung
müssen wir
dahin kommen, dass wir nicht nur eine
formale Prüfung, sondern wirklich
auch eine materielle Prüfung
der Gesetze vornehmen können.
Hier brauchen die Mitglieder des
Parlamentarischen Beirats aber
dringend Zuarbeit, sei es
entweder durch eine Aufstockung
des Beiratssekretariats oder durch den
Wissenschaftlichen Dienst. Ich weiß,
dies geht natürlich
nur im Rahmen der
finanziellen Möglichkeiten. Aber das
erachte ich als ganz wesentlich, um
hier im Parlament unserer
Aufgabe gerecht zu werden.
Zweitens. Wenn wir
in der nächsten Sitzungswoche
zusammenkommen, werden wir eine Woche
lang debattieren, wofür wir das
Geld ausgeben, wo es noch mehr sein
könnte und wo
vielleicht auch weniger
ausgegeben werden soll oder könnte.
Wichtig ist aber, dass wir
weiterkommen, dass wir ein
Controlling einführen, dass wir
uns mit einem Spending Review
anschauen, ob wir mit den
verausgabten Mitteln einen
Beitrag zur Erreichung der
Nachhaltigkeitsziele leisten.
Da müssen wir hinkommen. Drittens:
die Weiterentwicklung
des Parlamentarischen Beirats. Herr
Brinkhaus, ich schaue jetzt Sie
an. Ich mache aus
meinen Sympathien für eine Aufwertung
zu einem vollwertigen
Ausschuss überhaupt keinen Hehl.
Aber entscheidend ist,
dass wir in dieser
Legislaturperiode Nägel mit
Köpfen machen, dass
wir den PBnE in der Geschäftsordnung
verankern, damit dieses Gremium
auch in der nächsten
Legislaturperiode von Anfang an seine
Arbeit fortsetzen kann.
Noch wichtiger ist
für mich der folgende
Punkt: Demokratie ist anstrengend. Es
ist ein Finden von Kompromissen und
im Idealfall eine Konsensregelung.
Die Stakeholder haben uns
zurückgespiegelt, dass
dieses Konsensprinzip im
Nachhaltigkeitsbeirat einen ganz
hohen Stellenwert hat.
Hier lade ich insbesondere die Union
ein, dass wir uns gemeinsam als
PBnE auch aktiv
bei der Weiterentwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie einbringen
und positionieren.
Vielen Dank und
auf weiterhin gute Zusammenarbeit.
Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Felix Schreiner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe die große Sorge,
dass aus dieser Krise der
Ampel mittlerweile auch eine
große Vertrauenskrise für das Thema
Nachhaltigkeit wird.
Denn wir alle wenn wir ehrlich
sind, haben es in den letzten
Wochen erlebt, wenn wir
in den Wahlkreisen unterwegs waren:
Noch nie war
die Stimmung so schlecht.
Die Zustimmung für diese
Regierung ist am Boden.
Ich glaube, wenn wir dieses
Land nachhaltiger machen wollen, dann
müssen wir mit
gutem Beispiel vorangehen.
Wir dürfen keine Spaltung zulassen.
Wir brauchen keine neuen Verbote.
Nein, wir brauchen eine gute Politik,
bei der die Mehrheit der Menschen in
diesem Land mitgeht,
meine Damen und Herren.
Sie schaffen es
wie keine andere Regierung vor Ihnen:
Sie streiten, Sie misstrauen, Sie
misstrauen sich selbst untereinander,
und Sie verunsichern damit auch
die Menschen. Das ist voranzustellen,
wenn wir heute die Agenda 2030
beraten. Wir haben
in dieser Woche und
in den vergangenen Wochen im
ganzen Land die größten Demonstrationen
beim Thema Landwirtschaft
erlebt. Es ist einfach nur traurig,
wie sehr
Sie diese Proteste ignorieren.
Gerade weil es bei den
Landwirten in unserem Land um praktizierte
Nachhaltigkeit geht,
möchte ich betonen:
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht
an der Seite
der Bäuerinnen und
Bauern im ganzen Land.
Seit jeher ist die Richtschnur
unserer Landwirte, mit Rücksicht auf
die Natur genügend Nahrungsmittel zu
produzieren, um davon
selbst zu leben.
Eines sage ich Ihnen als
Schwarzwälder, weil das bei uns
seit Jahrhunderten praktiziert wird:
Man lässt auch
für die nächste Generation
noch etwas übrig, sodass
man etwas übergeben kann.
Dazu braucht es keine neuen Papiere.
Dazu braucht es keine neuen Gesetze.
Nein, das ist das
Generationennachhaltigkeitsprinzip,
das wir
einfach mal
wieder verinnerlichen müssen.
Ähnliches gilt
bei der Logistikbranche.
Die Ampel schröpft die heimischen
Betriebe mit einer Erhöhung der
Lkw-Maut und einem erhöhten
CO2-Preis. Aber anstatt
die Mehreinnahmen bei
der Lkw-Maut von über 8 Milliarden
Euro für die
Transformation im Güter- und
Logistikbereich zu nutzen, schieben
Sie 4 Milliarden Euro
aus diesem Bereich in
den allgemeinen Haushalt
für allgemeine Wohlfühlprojekte.
Das hat nichts mit Transformation
und nichts mit Nachhaltigkeit zu tun.
Abschließend zur Weiterentwicklung
des Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung. Wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
hätten uns natürlich eine
Aufwertung des Beirats gewünscht.
Wir haben in den
Arbeitsgruppen dafür votiert und uns
dazu konstruktiv eingebracht. Wir
müssen die Kontrolle über den
Fortschritt der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie hier in
unserem Parlament
als Hauptaufgabe verstehen.
Aber wenn wir als Herzkammer der
Demokratie diese
Nachhaltigkeitskontrollfunktion nicht
ausüben, dann wird es keiner tun.
Angesichts dieser Defizite
der Bundesregierung beim Thema
„Nachhaltigkeit in unserem Land“
ist es deshalb
umso wichtiger und umso
dringlicher, dass wir dieses Thema
mit einem ganz großen Stellenwert
hier in dieses
Haus zurückholen. Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort: für die
Bundesregierung die Staatsministerin
Sarah Ryglewski.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in
unserem Koalitionsvertrag ganz deutlich
gemacht: Nachhaltigkeit, das
ist das Leitprinzip unseres
politischen Handelns.
Daran arbeiten wir ganz konkret. Wer
sich einmal die
Bilanz anschaut, die zeigt,
was wir in
dieser Legislaturperiode vorangebracht
haben, natürlich kann
keiner bestreiten, dass
der Streit, dem
wir uns manchmal hingeben,
einiges überlagert, sieht auch die
Bertelsmann-Studie hat es gezeigt,
dass wir hier vorankommen.
Ein gutes Beispiel
ist das Thema Strombedarf.
Mittlerweile wird mehr als die
Hälfte des deutschen
Strombedarfs 2023 aus
regenerativen Quellen gedeckt.
Das ist ein Erfolg
dieser Bundesregierung. Auch das
Deutschlandticket, mit dem
Millionen Bürgerinnen und
Bürger unterwegs sind, hat der
nachhaltigen Mobilität in Deutschland
einen Schub gegeben hin
zu mehr Nachhaltigkeit. Auch
das Bürgergeld, ich weiß, das ist
eines der
Lieblingskritikthemen der Union
ist ein Thema, das
die soziale Dimension der
Nachhaltigkeit in diesem
Land deutlich verstärkt.
Es geht mitnichten nur
um die Höhe des Bürgergelds,
das ist das, worauf
Sie sich immer fokussieren, sondern
es geht darum, dass wir einen Vorrang
einräumen für Weiterbildung bei
der Vermittlung in den
Arbeitsmarkt, damit Menschen
aus diesem unsäglichen
Drehtüreffekt rauskommen, einmal kurz
in den Minijob rein und
nach einem halben Jahr, wenn diese
Tätigkeit nicht mehr notwendig ist,
wieder raus. Das haben wir geändert;
das ist
Nachhaltigkeit im besten Sinne.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben es schon deutlich gemacht:
Die Zeit drängt. Es bleiben
nur noch sechs Jahre, um die
Ziele der Agenda 2030 zu erreichen.
Dieser Herausforderung stellen
wir uns als Bundesregierung.
Deshalb haben wir zur Halbzeit
der Agenda 2030, die mit der
Halbzeit der Bundesregierung
zusammenfiel, einen Beschluss gefasst
mit dem Titel „Mit
Mut gemeinsam Zukunft gestalten
weiter Fahrt aufnehmen“.
Ich bin sehr froh über den
wertvollen Austausch mit dem
Parlamentarischen Beirat und seiner
Arbeit und dass wir
heute darüber diskutieren können;
denn ich finde es wichtig, dass
wir das Ganze auch im parlamentarischen
Kontext behandeln. In diesem
Halbzeitbeschluss zeigen wir sehr
konkret, was wir erreicht haben; denn
es ist ein Problem, dass für viele
Menschen Nachhaltigkeit
immer noch ein sehr
abstraktes Thema ist. Wir
machen deutlich: Unser
Regierungshandeln richtet sich in
allen Bereichen auf das Thema
Nachhaltigkeit aus; das haben
wir in diesem Beschluss dargestellt.
Wir sind aber auch kritisch mit uns selbst
und sagen, an welchen Stellen
wir noch nachsteuern müssen. Und
der Titel macht es bereits klar:
Wir wissen, wir brauchen mehr Tempo.
Das gilt zum einen für
die nationale Ebene; das ist
mir ganz besonders wichtig. Die
Agenda 2030 ist nicht nur etwas, was
in der fernen Welt von Bedeutung ist
und worum wir uns später
kümmern müssen, sondern sie ist etwas,
das unmittelbar mit
unserem Handeln hier
in Deutschland zu tun hat. Das
müssen wir deutlich machen.
Aber natürlich stehen wir
international großen
Herausforderungen gegenüber,
und wir werden die Ziele der
Agenda 2030 nur erreichen
können, wenn wir
auch hier fokussiert und
konzentriert vorangehen. Diejenigen,
die dieses ganze
Konzept kritisch sehen und beim
Thema Entwicklungszusammenarbeit, die
Kollegin Kofler wird sicherlich
einiges dazu sagen glauben, es sei
etwas, das wir nur für andere
tun, glauben auch, dass
Deutschland eine Insel ist,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir profitieren davon, wenn
es anderen besser geht, wenn wir eine
Wirtschaftsarchitektur in der Welt
haben, bei der wir
nicht nur von anderen
nehmen, sondern bei
der wir auf Partnerschaftlichkeit
und auf Augenhöhe setzen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Bei diesen Themen setzt
die Weltgemeinschaft auf Deutschland.
Das habe ich erleben können, als
ich in New York beim SDG-Gipfel war.
Wir merken, dass gerade die
Vertreterinnen und Vertreter kleiner
Staaten, die wirklich großen
Herausforderungen gegenüberstehen,
sehr
stark auf Deutschland setzen. Sie
sagen: Wir möchten dieses Engagement
nicht nur, weil es ums
Geld geht, sondern weil ihr verlässliche
und vertrauensvolle Partnerinnen
und Partner seid.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, einen Appell möchte
ich gerne an Sie richten: Lassen Sie
uns dieses Vertrauen nicht
verspielen, indem wir das
Thema Entwicklungszusammenarbeit und die
SDGs infrage stellen!
National werden wir neben
der konkreten Arbeit in einzelnen
Politikfeldern in diesem Jahr
im Wesentlichen die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie
fortentwickeln;
wir haben damit bereits begonnen.
Ich habe mich sehr
gefreut, dass einige Parlamentarierinnen und
Parlamentarier an
unseren Veranstaltungen dazu
teilgenommen haben. Inhaltlich
bleibt es natürlich dabei,
dass der Kampf gegen
den menschengemachten Klimawandel ein
wichtiger Schwerpunkt der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie sein wird.
Das ist ja auch ein
Thema, das uns alle unmittelbar und
persönlich betrifft. Wer
wie ich aus Norddeutschland
kommt, der weiß, dass wir
beim Thema Starkregen die Folgen des
Klimawandels unmittelbar spüren.
Deswegen ist das für uns ein
wichtiges Thema.
Die nachhaltige Gesellschaft
ist gleichzeitig eine resiliente
Gesellschaft. Der Ausbau der
erneuerbaren Energien, aber auch das
wichtige Thema Kreislaufwirtschaft
mit dem vielen Potenzial,
das darin steckt,
machen uns resilienter.
Wir können Geschäftsmodelle
aufbauen, die dafür sorgen,
dass wir nicht nur
unabhängiger von anderen und von
den Rohstoffen anderer sind, sondern
auch, dass wir
eine wirklich wettbewerbsfähige
Wirtschaft bleiben.
Ein weiterer Aspekt, für den wir uns
starkmachen wollen, ich habe es schon
angedeutet, ist die soziale Dimension
der Nachhaltigkeit nicht nur, weil
die Bekämpfung der Armut ein
wichtiges SDG ist, sondern weil sich
die soziale
Dimension beispielsweise auch
durch das Thema Klimaschutz zieht.
Wir wissen, dass ärmere
Menschen häufig höheren Umweltbelastungen
ausgesetzt sind als reichere
Menschen, und zwar auf sehr
vielfältige Art und Weise.
Sie wohnen beispielsweise oft
in verkehrsreichen Straßen mit einer
hohen Lärmbelastung
und umweltschädlichen Emissionen.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, ich möchte
zum Schluss kommen. Genau das
ist das Wichtige: dass wir
den roten Faden deutlich machen, dass
wir deutlich machen: Nachhaltigkeit
und die SDGs sind
ein Mehrwert für uns alle.
Wenn es uns gelingt, dies umzusetzen
und dies tatsächlich weiterhin
in den Fokus unserer Politik zu stellen,
dann werden wir nicht nur die
natürlichen Lebensgrundlagen
erhalten, sondern ein besseres Leben,
eine bessere Welt für alle schaffen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort:
für die AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
Sehr geehrte Präsidentin! Werte
Kollegen!
Der Halbzeitbericht der
Bundesregierung zur Agenda 2030 liest
sich wie das
Schlagwortregister der Nachhaltigkeitsstrategie.
Jede Phrase, sei sie auch noch so
abgedroschen, wird präsentiert, um
die geplante vollumfassende
Transformation zu rechtfertigen.
Obwohl der Bericht die Halbzeitbilanz
der Agenda 2030 mit seinen 17
Nachhaltigkeitszielen sein soll, argumentiert
er entlang der sechs
Kapitel der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
Dabei wird klar, dass es für
Sie eigentlich nur ein einziges Thema
gibt: die große,
die grüne Transformation.
Egal welches Kapitel: Spätestens im
dritten Satz schwelgen Sie im
Traum vom totalen
Umbau der Gesellschaft.
Während Sie Ihre Absichten in
emotionalem Schönsprech zu verbergen
suchen, tropft an vielen
Stellen dennoch Ihre ungeschönte
Klientelpolitik heraus. Sie
sprechen von sozialer
Gerechtigkeit und klopfen sich für
das Bürgergeld auf
die Schulter, ohne
zu erkennen, dass jedem Euro
aufwandslos ausgezahlten Bürgergelds
die gleiche Summe unentlohnter
Arbeit gegenübersteht ein staatlicher
Zwang, nichts von den Früchten
der eigenen Arbeit zu haben.
Die Härten, die Sie dabei zumuten,
verteilen Sie eben nicht gerecht,
sondern entlang
Ihrer politischen Klientelpolitik.
Den Spediteuren werden höhere
Steuern zugemutet, während Sie Ihrer
städtischen Klientel die Kosten
für den ÖPNV aus ebendiesem
Steueraufkommen bezahlen wollen.
Das ist das
Gegenteil von sozialer Gerechtigkeit,
und damit ist es nicht
im Sinne der sozialen Ziele der
Agenda 2030. Weit außerhalb
sozialer Gerechtigkeit ist auch die
Verwendung der finanziellen Mittel.
Den eigenen Bürgern werden immer neue
Lasten auferlegt, während Ihre
Spendabilität in der großen weiten
Welt keine Grenzen kennt.
Das Transparenzportal des BMZ listet
Ihre Verschwendung detailliert auf.
Zum Beispiel: 1,6 Milliarden Euro
für palästinensische Gebiete, unter
anderem für den Ausbau der
Wasserversorgungsinfrastruktur, was
nichts anderes ist als das Material
für die von der Hamas auf Israel
abgefeuerten Kassam-Raketen;
weitere 1,6 Milliarden Euro nach
Serbien, unter anderem zur Förderung
der Energieeffizienz öffentlicher Gebäude
oder zur Förderung der
Wettbewerbsfähigkeit im
ländlichen Raum. Ja,
das hätten unsere
Landwirte auch gerne.
Indien fliegt mit
Chandrayaan-3 erfolgreich zum Mond,
herzlichen Glückwunsch dazu,
tolle Leistung, bekommt aber
weiterhin 8,8 Milliarden Euro aus
Deutschland geschenkt, während Sie
den Menschen in Deutschland den
Lebensunterhalt, das Essen, Trinken,
Wohnen und Reisen verteuern.
Überhaupt hat die
Verschwendungssucht der Regierung
neue Höhen erreicht. Weist
das Portal von 1973 bis 2000 circa
500 Projekte aus, so sind es ab
2000 über 30 000 Projekte.
Aktuell laufen laut BMZ
8095 Projekte.
8095 Maßnahmen, mit denen Sie jetzt
aktuell die Früchte der Arbeit von
Angestellten, Arbeitern und
Unternehmern freigiebig in der Welt
verteilen, während sie für die
Fleißigen in
Deutschland ständig neue
Härten schaffen.
Sie stellen damit klar, an welcher
Stelle für Sie Ihr Souverän, der
deutsche Bürger, kommt. Der
kommt nämlich nach all Ihren
Verschwendungsprojekten an Stelle 8096.
Meine Damen und Herren,
der Halbzeitbericht liefert keine
zufriedenstellenden Antworten auf die
Frage, wie die Staatengemeinschaft
als Ganzes die
Ziele besser erreichen kann.
Er unterstreicht die
Einseitigkeit der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie, indem er
nahezu monokausal
die klimatischen Veränderungen
als Problemursache benennt und
demzufolge nur die grüne
Transformation mit all
ihren ökonomischen und sozialen
Verwerfungen als Lösung anbietet.
Wenn Sie halt nur einen Hammer haben,
sieht alles für Sie
aus wie ein Nagel.
Sie machen
keine Politik für die
Menschen, für deren Wünsche,
Hoffnungen und
deren berechtigte Anliegen.
Als Folge davon wird
es einsam um Sie,
und die Wähler wenden sich
einfach denjenigen zu, die diese Wünsche,
Hoffnungen und Anliegen ernst nehmen.
Das ist derzeit ausschließlich
die AfD.
Als Nächster hat das Wort:
für die FDP-Fraktion Knut Gerschau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nachhaltigkeit hat momentan eher das
Zeug zum Unwort des Jahrzehnts zu
werden; denn es
muss für vieles herhalten.
Die globalen Nachhaltigkeitsziele
der Agenda 2030
interpretieren viele anders. Gern
wirft man ihnen vor, reines
Gutmenschentum zu praktizieren und
weltfremd zu sein. Bei uns
in Deutschland enden die Ziele oft
in übermäßiger Bürokratie. Für
Unternehmen sind sie seit der
CSRD-Richtlinie eine
zusätzliche lästige Berichtspflicht.
Dadurch wird der
positive Begriff „Nachhaltigkeit“ leider
unnötig belastet. Heute sind
Nachhaltigkeitsberichte
und Geschäftsberichte noch
zwei unterschiedliche Dinge.
Nachhaltigkeit wird leider mehr als
Pflicht oder Luxus betrachtet, nicht
als wirtschaftliche Chance.
Dabei kann Nachhaltigkeit eine
wirtschaftliche Erfolgsformel
für Deutschland werden.
Dafür brauchen wir Vertrauen
in Technik, nicht Misstrauen.
Dafür brauchen wir Transrapid
und nicht ein Zurück zur
Postkutsche und Entschleunigung.
Erst wenn ressourceneffiziente,
schadstoffarme und klimafreundliche
Produkte zum Asset der Unternehmen
werden, wenn sie Teil des
wirtschaftlichen Erfolgs werden, dann
bringt uns Nachhaltigkeit nicht erst
in ferner Zukunft etwas,
dann wird sie Arbeitsplatz- und
Wohlstandsgarant im Hier und Jetzt,
nicht Jobvernichter und Bürokratiemonster,
sondern Fachkräftemagnet
und Exportschlager.
Ein Beispiel. Das weltweite
Marktvolumen für Umwelttechnik und
Ressourceneffizienz wird sich bis
2025 voraussichtlich fast verdoppeln.
Deutsche Unternehmen, insbesondere
mittelständische Unternehmen, sind
dabei gut aufgestellt. Aber
sie setzen diese Lösungen in
anderen Ländern um, weil allein die
Genehmigung neuer umweltfreundlicher
Produkte hierzulande leider
länger dauert als
deren Entwicklung. Ein anderes
Beispiel. In der größten
Industrie Deutschlands, der
Bau- und Immobilienbranche, kann
Dekarbonisierung zum
entscheidenden Wachstumstreiber werden.
Dazu braucht es aber auch
Unternehmen, die sich dafür den Hut
aufsetzen, neue Materialien, Produkte
und Services entwickeln und mit
anderen Unternehmen
gemeinsame Lösungen entwickeln.
Nachhaltiges Bauen und
nachhaltige Haustechnikprodukte können dafür
sorgen, dass wir in
diesen Bereichen unseren Exportanteil
wieder steigern können. Also:
Nachhaltigkeit muss sich zum
nachhaltigen Wachstumsmotor für
unsere Wirtschaft entwickeln. Die
Ideen und Produkte gibt
es schon, die klugen Köpfe
auch. Wir müssen die Unternehmen,
die Menschen nur lassen, indem wir
Freiräume schaffen und
nicht zusätzliche Vorschriften
und indem wir die Chancen
im technischen Fortschritt sehen und
nicht nur Missbrauchsrisiken.
So kann Nachhaltigkeit
wieder Spaß machen.
In Ihrem Bericht zur Halbzeit der
Agenda 2030 hat die Bundesregierung
vornehmlich die nationalen
Anstrengungen in den Blick genommen.
Ich möchte nun auch den Blick auf
die entwicklungspolitische
Seite lenken;
denn dort ist
die Bilanz sehr durchwachsen.
Die 20er-Jahre sollten eigentlich ein
Jahrzehnt für die Entwicklung sein.
Allerdings ist mindestens
die Hälfte der Nachhaltigkeitsziele
akut gefährdet. Aber bis 2030 sind
es noch sechs Jahre. Das
ist zumindest genug Zeit, um
einen Teil des
verlorenen Bodens wieder zurückzugewinnen.
Dazu brauchen wir entschlossenes
Handeln sowohl in den Geberländern,
aber auch in
den Entwicklungsländern selbst.
Wir brauchen allerdings
keine Verteilung von Hilfsgeldern
mit der Gießkanne.
Wir benötigen eine grundsätzliche
Verbesserung der wirtschaftlichen
Situation in
den betroffenen Ländern.
Dazu haben wir auch eine
Reihe von Stellschrauben: Investitionen in
klimaneutrale Energien
wie Wasserstoff;
denn anders wird der wachsende
Energiebedarf in Afrika und Asien die
Klimakrise eher noch beschleunigen.
Wir brauchen die Sicherung eines
regelbasierten und freien
Handelssystems, genau wie im Bericht
der Bundesregierung gefordert,
eine Konzentration auf
multilaterale Foren; denn
diese sind häufig effektiver als
vereinzelte bilaterale Initiativen.
Vor allen Dingen brauchen
wir Bildung, Bildung, Bildung;
denn eine gute Bildung und Ausbildung
für junge Bevölkerungen in unseren
Partnerländern ist für eine
eigenverantwortliche Entwicklung der
Wirtschaft unverzichtbar. Sehr geehrte
Damen und Herren, noch
haben wir alle Chancen. Nutzen
wir diese energisch und ohne
Zeit zu verlieren. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Jan-Niclas Gesenhues.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Stunden endet
das Weltwirtschaftsforum in Davos, wo
sich die
Staatenlenker, Wirtschaftslenker,
Wirtschaftswissenschaftlerinnen und
Wirtschaftswissenschaftler jährlich treffen.
Passend zur Jahrestagung bringt
das Weltwirtschaftsforum immer einen
Weltrisikoreport heraus.
In diesem Weltrisikoreport werden
immer die größten Krisen für
Wirtschaft und Wohlstand
auf unserem Planeten aufgelistet.
Entgegen der Thesen, die man manchmal
in diesem Haus hört, und entgegen
dem, was hier manchmal suggeriert
wird, sind die vier größten Risiken
für Wirtschaft und Wohlstand
auf unserem Planeten in
den nächsten zehn Jahren
ökologische Krisen:
Extremwetter, das
Kollabieren der ökologischen
Systeme, das Artensterben,
der dramatische Ressourcenverzehr. Das
sind die Hauptrisiken für
Wirtschaft und Wohlstand
auf unserer Erde.
Deswegen ist ein Beitrag
zu mehr Nachhaltigkeit und zur
Erreichung der Agenda 2030 immer auch
ein Beitrag, um das Fundament unseres
Wohlstands zu sichern,
meine Damen und Herren.
Um diese Risiken für unseren
Wohlstand anzugehen, ist es wichtig,
international zu handeln;
denn globale Herausforderungen
brauchen globale Lösungen. Herr
Gerschau hat vorhin auch schon
darauf hingewiesen.
Ich bin dieser Bundesregierung
ausgesprochen dankbar, dass sie diese
globalen Lösungen auf den Weg
bringt. Ich bin dankbar
für den Beitrag der
Bundesregierung zum
Abschluss des Weltnaturschutzabkommens
von Montreal, ein Riesenerfolg.
Ich bin dankbar für den Beitrag der
Bundesregierung für
den Abschluss des
Hochseeschutzabkommens,
und ich bin dankbar für den Beitrag
zu den
aktuell laufenden Verhandlungen
für ein globales Abkommen
gegen Plastikvermüllung. Das ist
auch ein ganz wichtiger Schritt zur
Erreichung der Ziele der Agenda 2030.
Meine Damen und Herren, völlig klar
ist aber auch: Nachhaltigkeit werden
wir nur in einer offenen, in einer
demokratischen Gesellschaft erreichen.
Ich finde es großartig, wie
sich Zehntausende Menschen im Moment in
Deutschland in allen Städten dem
Faschismus in den Weg stellen und auf
die Straße gehen, um
unsere freie Gesellschaft, um unsere
Demokratie, zu verteidigen.
Jetzt wird es darauf ankommen,
dranzubleiben und sich an
der Kaffeetafel, am Arbeitsplatz,
im Sportverein jeden Tag den Feinden
der Demokratie in den Weg zu
stellen, den Feinden der Demokratie,
die hier in den
Reihen der AfD sitzen,
meine Damen und Herren,
dieser AfD, die Nazis in ihren Reihen
toleriert, die sich mit Nazis trifft,
um abstruse menschenverachtende
Deportationspläne zu schmieden,
dieser AfD, die ein autoritäres
Programm verfolgt, die im Übrigen
mit ihrer EU-Feindschaft unsere
Wirtschaft zugrunde richten würde,
die mit ihrer Klimaignoranz unsere
Lebensgrundlagen zerstören würde.
Für alle mit
einem Herz für Nachhaltigkeit
sage ich ganz bewusst auch an die
Kolleginnen und Kollegen
aus der CDU/CSU-Fraktion:
Diese rechtsextreme AfD darf niemals,
ich wiederhole: niemals in
Deutschland
Regierungsverantwortung tragen!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Anja Weisgerber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Nachhaltigkeit bedeutet, die Bedürfnisse
der Gegenwart so zu
befriedigen, dass die
Möglichkeiten künftiger Generationen nicht
eingeschränkt werden.
Nachhaltigkeit bedeutet aber auch,
Wirtschaft, Soziales und Umweltschutz
unter einen Hut zu bringen.
Denn nur, wenn wir diesen
Dreiklang auch wirklich zusammendenken, nur
wenn wir es schaffen,
wirtschaftlich zu wachsen und gleichzeitig
Ressourcen zu schonen,
können wir widerstandsfähiger sein.
Für unseren Wohlstand brauchen
wir auch weiterhin Wachstum.
Wir müssen dieses Wachstum
aber nachhaltiger gestalten. Und
genau das schafft die Ampel
nicht, meine Damen und Herren.
Als eines der wirtschaftlich
leistungsfähigsten Länder der Welt
steht Deutschland im Vergleich zu
anderen Ländern viel schlechter da.
Andere Staaten Europas und der
Welt performen deutlich besser und
verzeichnen trotz Krisen
noch ein Wirtschaftswachstum.
Bei uns in Deutschland schlägt
die Rezession aber voll zu. Und
das liegt auch an
der Politik der Bundesregierung,
den Rahmenbedingungen, die die Politik
setzt. Hohe Energiepreise, immer mehr
Bürokratie und die Streichung von
Förderprogrammen für den Umstieg
auf klimafreundliche
Technologien, all das
belastet unsere Wirtschaft
und die Menschen,
meine Damen und Herren.
Gerade jetzt wäre es wichtig,
kluge und nachhaltige Entscheidungen zu
treffen, die die kommenden
Generationen in den Blick nehmen.
Diese nachhaltigen Entscheidungen
vermisse ich bei der Ampelregierung.
Ihre Finanzpolitik
ist nicht nachhaltig.
Sie machen immer mehr Schulden und
kürzen nicht da, wo es wirklich
notwendig und sinnvoll wäre.
Ihr Bürgergeld ist nicht nachhaltig.
Anstatt Arbeitslose in den Job zu
bringen, funktionieren Sie die
Jobcenter zu Zahlstellen um.
Sie erhöhen das Bürgergeld in
diesem Jahr
um 12 Prozent. Auf der anderen Seite
belasten Sie die
Wirtschaft massiv und nehmen
in Kauf, dass Höfe sterben
und als Folge die heimische
Nahrungsmittelproduktion in
Gefahr gerät.
Das passt nicht zusammen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel.
Bei der Kreislaufwirtschaft, einem
echten Zukunftsthema, das Ökonomie
und Ökologie im Sinne des Prinzips
der Nachhaltigkeit verbindet, haben
Sie eine Leerstelle. Sie
handeln hier viel zu zögerlich.
Mit dem Prinzip
der Kreislaufwirtschaft würden wir
unabhängiger werden. Wir müssen
doch dafür sorgen, dass
die Rohstoffe, die bei uns
im Land sind, recycelt werden.
Genau das wäre nachhaltige Politik
im Sinne der künftigen Generationen.
Die Kreislaufwirtschaftsstrategie der
Bundesregierung lässt aber weiterhin
auf sich warten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wir teilen ausdrücklich die Ziele
der Agenda 2030. Wir
müssen aber auch die
Politik, die hier im Hohen Haus
gemacht wird, nachhaltiger gestalten.
Mit dieser Bundesregierung schaffen
wir das aber nicht.
Wir von der Union könnten es besser.
Als Nächste hat das Wort für die
Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr. Bärbel Kofler.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute
die beiden Dimensionen der
Nachhaltigkeitsstrategie der Vereinten
Nationen: die nationale
Strategie und
die internationale Dimension
dieser Agenda.
Es wurde von einigen Kolleginnen
und Kollegen bereits gesagt: Die
Halbzeitbilanz fällt
ernüchternd aus.
Blicken wir in die Welt, sehen wir:
735 Millionen
Menschen weltweit hungern. Das
ist knapp jeder zehnte Mensch.
Über 160 Millionen
Kinder müssen weltweit arbeiten.
Und das wurde bereits mehrfach
von Kollegen gesagt, Klimawandel und
Artensterben bedrohen
unsere Lebensgrundlage.
Das ist Grund, mehr
zu tun, vermehrt zu handeln;
denn die 17 Ziele
für nachhaltige Entwicklung werden
nach derzeitigem Stand nirgends auf
der Welt erreicht, nicht
in anderen Ländern und auch nicht
bei uns. Das muss Grund sein
für uns, Staatsministerin Ryglewski hat es
gesagt, jetzt den Turbo
einzulegen und zu handeln.
Umso erschreckender ist, dass
wir mittlerweile in Deutschland eine
Debatte führen, in
der unser internationales
Engagement für
die Nachhaltigkeitsziele, unser
Engagement im Kampf
gegen Hunger, Armut und
Klimawandel, infrage gestellt wird.
Das ist kurzsichtig.
Globale Probleme machen nicht
an nationalen Grenzen halt.
Deshalb brauchen wir
eine starke internationale Zusammenarbeit,
eine starke
Entwicklungszusammenarbeit, um die
Nachhaltigkeitsziele zu erreichen.
Das
war aus gutem Grund bisher
immer Konsens unter den demokratischen
Parteien in diesem Hause
und in diesem Land.
Umso befremdlicher ist,
dass dieser Konsens zurzeit
unter Beschuss steht.
Wir sind mit Fehlinformationen
konfrontiert, wir haben
auch heute wieder einige
gehört hier.
Internationale Fragestellungen
werden mit
nationalen Fragestellungen verknüpft
und gegeneinander ausgespielt, statt
dass gemeinsam
Lösungen für gemeinsame
Probleme gesucht werden.
Dieser Tendenz müssen
wir uns gemeinsam
entschieden entgegenstellen.
Entwicklungspolitik ist gut,
investiertes Geld auch in die Zukunft
der Wirtschaft, auch in die
Zukunft der Menschen hier in Deutschland.
Dafür drei Beispiele:
Erstens: Klimaschutz.
Wir haben
über Extremwettereignisse diskutiert,
wir haben sie erlebt, ich
in meinem Wahlkreis im Süden
Deutschlands, aber insbesondere
die Menschen im Ahrtal.
Extremwetterereignisse aufgrund von
Klimawandel sind globale
Herausforderungen, die wir
global bekämpfen müssen.
Wir müssen Maßnahmen bei
uns in Deutschland ergreifen,
wir müssen aber auch mit
anderen Ländern zusammenarbeiten, um dem
Klimawandel etwas entgegenzusetzen.
Und ja, das kostet; aber
nichts zu tun, kostet mehr.
Die katastrophalen Folgen
sehen wir auch
in unserem eigenen Land. Die Menschen
in den Hochwassergebieten
leiden tagtäglich darunter.
Zweiter Punkt: die soziale
Dimension der Nachhaltigkeit, auch im
internationalen Bereich.
Entwicklungspolitik trägt dazu bei,
Menschen vor Ort ein
besseres, menschenwürdigeres Leben zu
ermöglichen, damit sie ihr
Leben selbstbestimmt, in Arbeit und
Würde voranbringen können. Das
trägt zur Befriedung von
Gesellschaften bei. Das wiederum trägt
dazu bei, dass sich weniger
Menschen auf die Flucht begeben
müssen. Entwicklungspolitik trägt
auch dazu bei, dass
Geflüchtete in den
jeweiligen Aufnahmeländern eine
bessere Perspektive finden.
Das trägt zu
Stabilisierung und Stabilität bei.
Es ist doch im Interesse
Deutschlands und Europas, zu einer
friedlicheren und
stabileren Welt beizutragen.
Wenn wir uns die dritte Dimension der
Nachhaltigkeitsziele, die
ökonomische Dimension,
ansehen, dann ist es genauso.
Es gibt zig wissenschaftliche
Studien, die belegen, dass wir
gemeinsam hier in unserem
Land unseren Wohlstand nur erhalten
können, wenn wir mit anderen gute,
partnerschaftliche
Beziehungen pflegen. Jeder zweite
Euro in diesem Land wird
durch den Export verdient.
Wir brauchen dafür Verbündete,
wir brauchen Handelspartner, aber wir
brauchen vor allem andere
Länder und andere Menschen, die
Vertrauen in uns haben.
Entwicklungszusammenarbeit baut
Brücken in andere
Regionen dieser Erde und steht
für Vertrauen und Partnerschaft auf
Augenhöhe mit den
anderen Ländern dieser Erde.
Das nützt den Menschen auch
hier. Was brauchen wir denn
aus ökonomischer Sicht?
Wir brauchen stabile Lieferketten.
Wir brauchen die
Möglichkeit, weiter als starkes
Exportland zu agieren. Und
ja, wir brauchen auch Fachkräfte
in unserem Land, die das
Vertrauen haben, dass sie bei uns
menschenwürdig aufgenommen werden und
mit uns gemeinsam an unserem
Wohlstand arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
drei Beispiele gemäß den drei
Dimensionen der Nachhaltigkeit der
sozialen, der ökologischen
und der ökonomischen
zeigen: Wir brauchen
mehr internationale Zusammenarbeit. Wir
brauchen mehr Entwicklungspolitik,
heute mehr denn je.
Weitere Kürzungen in diesem
Politikfeld stellen den Wohlstand in
unserem Land infrage, und dem stelle
ich mich entschieden entgegen.
Wir brauchen nicht weniger, wir
brauchen mehr
internationale Zusammenarbeit.
Danke.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Aldous Huxley,
ein ähnlich großer Kopf wie
sein Freund Orwell, hat im letzten
Jahrhundert sinngemäß gesagt:
Wenn wir das Bevölkerungsproblem
nicht lösen,
werden alle unsere
anderen Probleme unlösbar.
Hoimar von Ditfurth hat
in den 80er-Jahren geschrieben, ich
zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Wir müssen uns dessen bewusst sein,
dass in den Medien präsentierte
Katastrophenszenarien wie Klimawandel
und Nahrungsmittelkrisen ausnahmslos
Sekundärprobleme sind. Zitat Ende.
Zu Beginn des letzten Jahrhunderts
betrug die Weltbevölkerung rund 1,5
Milliarden Menschen nicht viel
mehr als 1800, 1925,
zu Huxleys Zeit, 2 Milliarden,
1960 3 Milliarden, 2000 6 Milliarden,
2023 8 Milliarden, und in
der mittleren Prognosevariante der UN
für 2050 beträgt sie 10 Milliarden.
Allein die Bevölkerung Afrikas wird
sich von 1,3 Milliarden in der
Jetztzeit bis 2050
auf 2,5 Milliarden verdoppeln.
Nigeria wird am Ende dieses
Jahrhunderts
das bevölkerungsreichste
Land der Erde sein.
Was das für die Nachhaltigkeitsziele
„kein Hunger“,
„keine Armut“, „bezahlbare,
saubere Energie“,
„menschenwürdige Arbeit“ bedeutet,
meine Damen und Herren,
kann man an
den Fingern einer Hand abzählen,
und was das, nebenbei,
für die Migration bedeutet, auch.
Dennoch kommt das
Bevölkerungsproblem weder in der
Agenda 2030 der UN noch
im Arbeitsprogramm der EU zur Agenda
2030 vor. Dies gilt auch, natürlich,
für den Bericht der Bundesregierung
zur Halbzeit der Agenda 2030 der UN.
Stattdessen lesen wir unter
„Menschliches Wohlbefinden“
Zitat: „Wir
wollen die gesellschaftliche
Teilhabe stärken.“
Das meint bestimmt
die Einführung von Volksbegehren.
Alle Arten von Bildung, insbesondere
die
„gendertransformative“, sollen
weltweit gestärkt werden. Es
fallen einem die deutschen
PISA-Ergebnisse ein.
Es kommt eine „Strategie
gegen Einsamkeit“ vor, die
man erarbeiten wolle.
Es kommt „Green Culture“ vor. Es
kommt die „zirkuläre Wirtschaft“
wahrscheinlich die
360-Grad-Variante vor.
Es kommt Wirtschaftswachstum vor, das
vom Rohstoffverbrauch entkoppelt ist.
Dazu fällt einem die
Lithiumgewinnung für Millionen
von E-Fahrzeugen ein.
Mit Stolz wird in dem Bericht von der
Einhaltung der
regulären Kreditobergrenze
2023 gesprochen. Die
Aussage stammt vom Oktober
vergangenen Jahres, doch sie
hat sich in
der Zwischenzeit bereits erledigt.
Für ein gutes Leben in
Deutschland brauche es eine gesellschaftliche
„Transformation“, schreibt die
Regierung am Ende.
Wenn eine Regierung und ein Staat
eine
Gesellschaft „transformieren“
wollen, meine Damen und
Herren, dann ist das Totalitarismus.
Wenn eine Gesellschaft
sich einen Staat schafft,
dann ist das Demokratie.
Diese Lektion müssen diese Regierung
und die sie tragenden Parteien erst
noch lernen.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Nils Gründer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Ich bin damals zu den
Jungen Liberalen gegangen, weil mir das
Thema Sicherheit am wichtigsten war.
Ich habe ehrenamtlich mit Flüchtlingen
gearbeitet und habe gesehen, welche
Folgen es haben kann,
wenn man kein sicheres Zuhause hat,
und wie wertvoll es
ist, wenn man eines hat.
Wenn ich jetzt aber an die Zukunft
denke oder auch an die Frage, in
welche zukünftige Welt man Kinder
setzt, weiß ich, dass wir alle
zusammen hier im Raum ganz
schön viel zu tun haben.
Viel zu lange
nämlich wurden Nachhaltigkeit und
Sicherheit nicht zusammengedacht.
Die tragischen Folgen davon sehen
wir tagtäglich in der Ukraine.
Eben weil die internationale
Sicherheitsarchitektur zu fragil ist
und weil wir Aggressoren und
Terroristen in Zukunft den Spielraum
nehmen müssen, ist das der
Kern der Agenda der nächsten Jahre.
Ein konkretes Beispiel, an dem
wir das sehen können, ist
die Arktis.
Das Beispiel passt zur
heutigen Nachhaltigkeitsdebatte, weil die
Arktis ein Symbol für
die mit sicherheits-, klima-
und wirtschaftspolitischen Interessen
verbundenen Politikfelder darstellt.
Wir müssen anfangen,
all diese Politikfelder
endlich zusammenzudenken.
Das wäre nachhaltig.
Das Nordpolarmeer könnte laut
Experten bereits in zehn Jahren, also
ab 2035, in den
Sommermonaten komplett eisfrei sein.
Das bedeutet einen Wegfall der
Lebensgrundlagen für Biodiversität
und einen Kipppunkt
für unser Weltklima.
Und immer mehr kommt es
in der Region zu einem
Schaulaufen der Großmächte.
Russland baut seine militärische
Präsenz dort massiv aus;
das sieht man zum Beispiel
an der immer größer werdenden
Eisbrecherflotte.
China bezeichnet sich auf
einmal als arktisnaher Staat.
Das Interesse an den Ressourcen und
den neuen Seewegen, die durch das
Abschmelzen des Eises
entstehen, ist offensichtlich.
Wir müssen uns also auch einmal mit
der Frage auseinandersetzen:
Was machen wir eigentlich,
wenn dort kein Eis mehr ist?
Wie schützen wir
dort eigentlich die Seewege?
Im Parlamentarischen Beirat
für nachhaltige Entwicklung
kontrollieren wir als Abgeordnete die
Fortschritte bei der Nachhaltigkeit.
Ich finde es besonders schön,
dass das immer weitestgehend im
Konsens passiert, über
Legislaturperioden hinweg, und wir
dabei nicht
in Parteitaktik verfallen.
Als jemand, der in seinen Zwanzigern
ist, kann ich sagen: Es ist nur fair
und auch nur gerecht meiner
und den kommenden Generationen gegenüber,
dass wir ein intaktes System
und eine intakte Gesellschaft hinterlassen.
Es ist eine Frage
des Respekts vor unseren Bedürfnissen,
vor unseren Rechten, vor
allem aber vor unseren Möglichkeiten
in der Zukunft.
Die Nach-mir-die-Sintflut-Mentalität hat
in diesem Land noch
nie jemandem irgendwas genützt und
wird auch in Zukunft nichts nützen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ist dieses Glas
halb voll oder halb leer?
Die Halbzeitbilanz der Agenda
2030 scheint auf den
ersten Blick ernüchternd.
Aber ich würde argumentieren:
Das Glas ist nicht halb
leer, sondern halb voll.
Ja, wir sind bei
den Nachhaltigkeitszielen nicht da, wo
wir sein wollen.
Aber gleichzeitig haben wir
schon sehr viel geschafft:
Das Glas ist halb voll, wenn
wir uns zum Beispiel vor Augen
führen, dass wir letztes Jahr
so wenig Kohle verstromt haben wie
zuletzt im Jahr 1959, und
das trotz des russischen Angriffskrieges und
trotz des
längst überfälligen Atomausstiegs.
Das ist ein
gigantischer Erfolg dieser Bundesregierung
und unseres Wirtschaftsministers.
Das Glas ist halb voll,
wenn wir auf die Weltklimakonferenz schauen:
Endlich wurden die Folgen
der Klimakrise auf unsere Gesundheit
gemeinsam festgehalten, und wir haben
die Abkehr von fossilen Energien
beschlossen eine Priorität und
ein Erfolg deutscher Außenpolitik.
Aber auch wenn das Glas halb voll
ist: Es bleibt noch viel zu tun.
Würden alle Menschen so leben
wie wir in Deutschland, bräuchten wir
eigentlich drei Erden.
Wir haben aber keine drei
Erden; wir haben nur eine Erde.
Deswegen müssen wir uns die Fragen
stellen: Wie können wir im Einklang
mit den planetaren Grenzen gut leben,
gerecht den
zukünftigen Generationen gegenüber?
Wie können wir
ein Wirtschaftssystem schaffen, das
einberechnet, dass
natürliche Ressourcen
endlich sind?
Wir haben also noch viel nachzuholen,
aber auch so viel zu gewinnen:
Die Ziele der Agenda 2030 zu
erreichen, bedeutet:
globale Gerechtigkeit,
globale Gesundheit,
ein lebenswerter Planet.
In den letzten Tagen wurde
auf Twitter wieder eine neue
Sau durchs Dorf getrieben:
In Peru würden mit deutschen
Entwicklungsgeldern Radwege gebaut.
Darüber regten sich die Rechten auf.
Dabei ist das doch ein super
Beispiel, wie wir die Agenda 2030
erreichen können. Denn erstens
handelt es sich dabei
nicht um Zuschüsse, sondern um
Kredite, die zurückgezahlt werden,
also eine
Art nachhaltiges Investment.
Und zweitens nutzt eine
umweltfreundliche Infrastruktur
auch uns,
so wie jede einzelne
Klimaschutzmaßnahme weltweit
auch uns in Deutschland nutzt.
Wir alle, auch wir
in Deutschland, profitieren von
einer Welt, in der
alle Menschen gerecht
und gesund leben können,
und das idealerweise natürlich mit
Radwegen, egal ob in Peru oder hier
in Berlin, wo wir in puncto
Radwegen wohl noch
einiges an Entwicklungshilfe gut
gebrauchen könnten.
Zum Abschluss möchte ich ein
SDG besonders hervorheben, das Ziel
16: Frieden, Gerechtigkeit
und starke Institutionen.
Wenn sich Vertreter/-innen einer
politischen Partei mit Rechtsextremen
und Faschisten treffen, um
Grundrechte abzubauen und zu planen,
wie man Millionen von Menschen
deportieren kann, dann höhlt das
unsere demokratischen
Institutionen aus.
Das dürfen wir nicht zulassen.
Nie wieder!
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
um mit einer positiven Note zu enden:
das Glas ist auch dann halb voll,
wenn ich mir
anschaue, wie viele Tausend
Menschen in den letzten Tagen auf
die Straße gegangen sind, um unsere
Demokratie zu verteidigen. Vielen
Dank dafür! Lassen Sie uns
gemeinsam dafür kämpfen!
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Wolfgang Stefinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die 17 Nachhaltigkeitsziele sind
eine Richtschnur und auch ein
Handlungsauftrag für die
Politik. Gerade im internationalen
Bereich, im
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit,
geben sie die Richtung vor.
Wenn wir uns die Ziele
anschauen, keine Armut, kein Hunger, sauberes
Wasser, Arbeit
und Wirtschaftswachstum,
Frieden,
dann sehen wir: Es
gibt noch viel zu tun,
und die Zielerreichung bis 2030
ist schwierig, wenn nicht sogar in
manchen Dingen unmöglich. Aber
wir dürfen uns hier nicht
entmutigen lassen.
Klar muss sein, dass eine Vielzahl
der Themen, über die wir hier
diskutieren, nur
international lösbar ist.
Deswegen ist diese
Zusammenarbeit entsprechend wichtig.
Frau Staatssekretärin Kofler, Sie
haben es angesprochen: Es braucht die
internationale Zusammenarbeit. Aber
gerade deswegen verstehe ich
nicht, warum diese Bundesregierung in
diesem Bereich
die größten Kürzungen in der Geschichte
dieses Landes vornimmt.
Wenn man weniger Geld zur Verfügung
hat, dann muss man die Prioritäten
anders setzen. Wir
würden Schwerpunkte setzen
im Bereich „Lebensgrundlagen
verbessern, Armut und Hunger
bekämpfen“ und, Frau
Innenministerin, auch
im Bereich „Fluchtursachen
bekämpfen“. Das wären
unsere Schwerpunkte im Bereich
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit
und Entwicklung. Und
wie kann man das am
besten machen? Indem man Jobs und
Wirtschaftswachstum in
diese Länder bringt,
indem wir eine strategische
Zusammenarbeit aufbauen, indem wir im
Bereich Ressourcen/Rohstoffmanagement,
im Bereich
Infrastruktur zusammenarbeiten. Aber es
ist leider zu erkennen, dass
das Thema Wirtschaftspolitik in
dieser Regierung eine Leerstelle ist.
Der Titel „Wirtschaftliche
Zusammenarbeit“ ist in
der Vergangenheit gekürzt worden,
und er wird
noch weiter gekürzt werden.
Wenn ich das richtig gehört habe,
dann soll er jetzt auch noch für
Gewerkschaften geöffnet werden. Ich
möchte sehen, ob eine
Gewerkschaft in
einem Entwicklungsland einen
Job schaffen wird; da
bin ich wirklich gespannt, ob
das passiert.
Auch beim Thema
„Klimaschutz und Umweltschutz“
sehen wir ehrlicherweise ein Stück
weit eine Leerstelle.
Wir müssen uns
den internationalen Waldschutz vornehmen.
Jeder Euro dort ist zehnmal
besser investiert als in einem
Heizungsverbotsgesetz, das
die Leute hier
zwingt, ihre Heizungen zu ersetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Kongobecken zu
schützen, den Amazonas
zu schützen, die Länder beim Aufbau
einer klimaneutralen Wirtschaft und
Energieversorgung zu unterstützen,
bringt fürs Klima und für die
Nachhaltigkeit weitaus mehr. Lassen
Sie mich, Frau Präsidentin,
weil das auch im Bericht
steht, noch einen Satz zur
feministischen Entwicklungspolitik sagen.
Hunger ist eine
Frage des Geschlechts.
Wenn Sie tatsächlich
feministische Entwicklungspolitik machen wollen,
bekämpfen Sie bitte den
Hunger! 60 Prozent der Hungernden
sind Frauen und Mädchen. Ich
kann Ihnen nur eines sagen: Von
Ideologie werden die
Menschen nicht satt.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Jakob Blankenburg.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Damit wir in Deutschland
dauerhaft gut leben können,
braucht es
eine umfassende Transformation
wirtschaftlich, aber
eben auch gesellschaftlich. In dem
heute zur Debatte
stehenden Papier zur Halbzeit
der Agenda 2030 skizziert
die Bundesregierung die Schwerpunkte
ihrer aktuellen, aber auch ihrer
zukünftigen Nachhaltigkeitspolitik.
Sie erläutert ganz genau, wie
ebendiese Transformation
gelingen soll, wo es hingehen soll.
Dabei formuliert sie den
Anspruch, Nachhaltigkeit deutlich weiter zu
denken als nur in Bezug
auf die Umwelt- und Klimapolitik.
Das Ziel ist es, den Zusammenhang
von Gesundheit und Wohlbefinden, von
Ökologie und sozialer
Gerechtigkeit ressortübergreifend zu denken
und voranzubringen.
Diesem Ziel schließen meine
Fraktion und ich uns
ausdrücklich an.
Aber wir müssen auch so ehrlich sein,
das haben wir heute in der Debatte
schon einige Male gehört: Beim
Erreichen dieses Ziels haben wir
noch deutliche Reserven.
Während wir bei der
ökologischen Transformation in vielen Bereichen
deutliche Fortschritte machen,
bereiten mir manche Indikatoren der
sozialen Nachhaltigkeit noch
deutlich größere Bauchschmerzen.
Einige Beispiele:
Die Zahl der jungen
Menschen ohne Schulabschluss steigt,
anstatt zu sinken.
Die Ziele der Reduktion der
vorzeitigen Sterblichkeit
von Männern und Frauen
werden deutlich verfehlt.
Die Ganztagsbetreuung von
kleinen Kindern wurde zwar
verbessert, bleibt aber weit
hinter unseren Zielwerten zurück.
Um tatsächlich in all
diesen Dimensionen der Nachhaltigkeit
voranzukommen der ökologischen, der
ökonomischen, aber
auch der sozialen,
arbeitet die Bundesregierung aktuell
im Austausch mit vielen
unterschiedlichen Akteurinnen und
Akteuren sowie Bürgerinnen und
Bürgern an der
Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie.
Das Ergebnis soll dann
Ende dieses Jahres vorliegen. Auch
mit uns, dem
Deutschen Bundestag, ist die
Bundesregierung dazu im Dialog.
Liebe Staatsministerin Ryglewski, ich
freue mich, dass Sie uns heute
zu Beginn dieser Debatte Einblicke in
die Weiterentwicklung dieser
Strategie gegeben haben.
Und auch im Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung,
in dem ich die SPD-Fraktion
als Obmann und Sprecher vertrete,
sind wir regelmäßig mit Ihnen,
Frau Staatsministerin, aber auch mit
anderen Vertreterinnen und Vertretern
der Bundesregierung
dazu im Gespräch.
Das ist gut und wertvoll.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sage es ganz offen: Es bedarf
einer intensiven Beschäftigung des
gesamten Hauses mit der
Fortschreibung und Umsetzung
der Nachhaltigkeitsstrategie, wenn wir
sie wirklich zum
Leben erwecken wollen.
Nachhaltigkeit darf eben nicht nur
bei uns im Parlamentarischen Beirat
für nachhaltige Entwicklung auf der
Agenda stehen. Sie ist ein
Querschnittsthema und sollte deshalb
auch in allen Ausschüssen intensiv
diskutiert werden.
Wir, die Mitglieder im
Parlamentarischen Beirat
für nachhaltige Entwicklung,
werben hier in den Reden
einmal quer durch die demokratischen
Fraktionen intensiv dafür und
arbeiten daran, dass das Thema
Nachhaltigkeit und auch der Beirat
selbst bei uns im Bundestag
sichtbarer werden.
Die heutige Debatte ist aus meiner
Sicht dafür schon
ein sehr guter Anfang.
Es freut mich, dass
wir auch ein Positionspapier
vorlegen konnten, das Vorschläge macht,
wie die Arbeit des Beirats
noch effizienter ausgestaltet werden,
aber auch noch wirksamer in die
Öffentlichkeit getragen werden kann.
Diese Vorschläge haben wir in
einem breiten Konsens der demokratischen
Fraktionen gemeinsam ausgehandelt.
Für die Umsetzung brauchen wir aber
nun den Veränderungswillen
des gesamten Hauses.
Dabei zähle ich auf Ihre
Unterstützung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und danke
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Volker Mayer-Lay.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Der Halbzeitbericht der
Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung
wartet mit so mancher
Überraschung auf und erheitert
an vielen Stellen schon beim Lesen.
Ganz besonders viel Freude hatte ich
bei Ziffer 8 Ihres Berichts zur
nachhaltigen Finanzpolitik. Sie sprechen
allen Ernstes davon, die
finanzpolitische Handlungsfähigkeit zu stärken
und das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger und
Unternehmen in den Staat zu fördern.
Da muss man sich schon fragen: Ist
das noch Ironie
oder Ihre besondere Art
von Humor, oder ist es
einfach nur Traumtänzerei? In der
jetzigen Situation in diesem Land von
gefördertem Vertrauen der Menschen
in den Staat zu sprechen, hat mit der
Realität überhaupt nichts
mehr zu tun.
Sie erschüttern in jeder
Woche erneut das Vertrauen der
Menschen in den Staat
und in die Politik insgesamt.
Sie ziehen Ihr Ding
durch, ohne Rücksicht auf Verluste.
Sie stellen einen verfassungswidrigen
Haushalt auf. Anstatt Ihre
unwirksamen finanziellen Wohltaten
mit der Gießkanne einzustellen,
streichen Sie Förderungen, erhöhen
die Steuern und machen das
Leben der Menschen noch viel teurer.
Das ist das
Gegenteil von Nachhaltigkeit,
das ist Beliebigkeit,
meine Damen und Herren.
Und dann behaupten Sie allen Ernstes,
Sie würden mit Ihrer Finanzpolitik
das Vertrauen der Menschen
in den Staat fördern.
Was glauben Sie denn, warum hier
Hunderttausende von Menschen auf die
Straße gehen? Weil das
Vertrauen in die Politik so
groß ist? Entschuldigung,
aber ich glaube, Sie
haben da irgendwas verpasst.
Wir erleben den allergrößten
Vertrauensverlust in die
Politik seit zig Jahren,
und Sie merken nicht einmal,
wie weit Sie sich von den
Menschen entfernt haben.
Wir haben es heute
schon ein paar Mal gehört:
Die drei Säulen der Nachhaltigkeit
sind das Soziale, die Ökologie und
die Ökonomie.
Bei der Ampel scheint
mir da aber irgendwas durcheinander
gekommen zu sein. Bei Ihnen
sind es eher die Fantasie,
die Ideologie und die Utopie,
meine Damen und Herren. Nachhaltig
wäre eine Finanzpolitik, bei
der Mensch, Umwelt und
Wirtschaft gleichermaßen
profitieren. Aber unsere
Betriebe verlassen das
Land, die Zahl der Insolvenzen
steigt, die Wirtschaft
schrumpft und unsere Unternehmen
wie auch die Landwirtschaft sind
nicht mehr konkurrenzfähig. Das
ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Wenn Sie dann glauben, dass
Hunderttausende von
Menschen, die für
eine Politik, die besser, gerechter
und finanzierbar ist, auf die Straße
gehen, sich verrannt hätten und
umkehren müssten, dann
rufe ich Ihnen zu:
Wenn Ihnen auf
der Autobahn Tausende von Fahrzeugen
entgegenkommen, dann sind Sie selbst
die Geisterfahrer, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Also tun Sie dem Land einen Gefallen,
und kehren Sie um,
bevor es zu spät ist. Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, dass der Bericht
der Bundesregierung keinen einzigen
Satz zur schreiend
ungerechten Verteilung von Einkommen
und Vermögen enthält.
In einer Zeit, in der Milliardäre
ihr Vermögen und
Konzerne ihre Gewinne in
unfassbaren Dimensionen vermehren,
während die Löhne hinterherhinken,
im sozialen Bereich gekürzt wird
und wichtige Zukunftsinvestitionen auf
der Strecke bleiben, ist das
mehr als ein kleines Versäumnis.
Solange Sie nicht den Mut haben,
Milliardäre, Konzerne
und Superreiche
gerecht zu besteuern, um
die dringenden Zukunftsaufgaben zu
finanzieren, dürfen Sie sich nicht
wundern, wenn viele Menschen sauer
sind und auf die Straße gehen.
Der Bericht macht vor allem deutlich,
dass diese Bundesregierung groß im
Ankündigen, aber schlecht
im Umsetzen ist.
Dass Sie versuchen, die Lage im
eigenen Land schönzureden, wird der
tatsächlichen Lebenslage vieler
Menschen und den wachsenden Problemen
und Krisen nicht gerecht.
Selbst gemessen an den offiziellen
Indikatoren für Nachhaltigkeit
läuft es bei Bildung,
Verkehr und Umwelt
schlecht. Auch weitere Ziele
werden nicht erreicht. An
einigen Stellen ist der Bericht
durch die vergangenen
Monate zur Realsatire geworden.
Sie reden von Verbesserungen beim
Bürgergeld, die mittlerweile infrage
gestellt sind. Sie loben
sich für das 49-Euro-Ticket
und verweigern
eine klare Finanzierungszusage.
Sie schreiben von der Förderung
des Radverkehrs und streichen die
Mittel dafür massiv zusammen.
Es ist doch absurd, die unsinnige und
investitionshemmende Schuldenbremse
mit aller Gewalt
aufrechtzuerhalten und auf
Steuergerechtigkeit zu verzichten,
selbst wenn der soziale Zusammenhalt
gefährdet wird.
Wenn die selbsternannte
Fortschrittskoalition die Kurve
kriegen will, muss sie die
Kreditbeschränkungen aussetzen, die
Aufrüstung stoppen und
endlich Superreiche und
Milliardäre gerecht besteuern.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Tina Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wenn ich diesen Pin hier
mit den 17 Nachhaltigkeitszielen der
Vereinten Nationen im
Wahlkreis trage, dann
werde ich oft gefragt,
was diese Farben eigentlich bedeuten.
Das ist immer eine wunderbare
Möglichkeit, zu erklären, dass hinter
diesen 17 Farben der Anspruch steht,
den sowohl wir uns als auch die
Regierungen weltweit sich und
ihren Bürgerinnen und Bürgern
versprochen haben, nämlich in
verschiedensten Lebensbereichen das
Leben für die Menschen
besser zu machen.
Diese Farben sprechen davon, dass wir
den Anspruch haben,
auf den Feldern Gesundheit,
Bildung, Hunger- und Armutsbekämpfung,
menschenwürdige Arbeit,
gute Arbeitsbedingungen, saubere
Umwelt, nachhaltige Stadtentwicklung,
Frieden und Gerechtigkeit jeden
Tag, jedes Jahr besser werden
zu wollen und besser werden zu
müssen, zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger hier in Deutschland, aber
auch weltweit.
An einem Tag wie heute, wo wir das,
was wir in
Bezug auf die Agenda 2030 erreicht
haben, Revue passieren lassen,
müssen wir uns auch ehrlich machen
und feststellen, dass wir in vielen
Bereichen noch nicht das
erreicht haben, was wir
erreichen wollen. Deutschland steht damit
nicht allein da. Heute muss
genau der Moment sein, wo
wir uns noch intensiver versprechen,
an diesen Punkten zu arbeiten.
Ich glaube, es mangelt in
diesem Haus nicht an der Einigkeit,
dass wir hier einen Zahn zulegen
müssen und dass es
das ist, was wir den Bürgerinnen und
den Bürgern schulden. Gleichzeitig
komme ich in dieser
Debatte bei den Wortbeiträgen, die
hier gehalten wurden, nicht umhin,
auch noch einmal das Thema Akzeptanz
anzusprechen. Es
ist uns bewusst, dass in
Zeiten wie diesen die Menschen
von uns das klare Versprechen
brauchen, dass Nachhaltigkeit mehr
ist als die Debatte über
Müllvermeidung, Blühstreifen und
all diese Themen. Diese
gehören dazu, auch sie
sind Aspekte
der ökologischen Nachhaltigkeit,
aber Nachhaltigkeit ist eben mehr.
Wenn man sich
den Indikatorenbericht anschaut
übrigens, Herr Riexinger, ein
Tipp an Sie: da
steht durchaus zu diesen
Themen auch etwas drin,
dann findet man da auch das
Versprechen, dass es
unser Anspruch ist,
die vorzeitige Sterblichkeit zu senken
und die Lebenserwartung zu erhöhen.
Hier haben wir zum Beispiel auch in
Deutschland ganz
klar einen Nachholbedarf.
Wir sind eines
der stärksten Länder,
was das Bruttoinlandsprodukt angeht,
und stehen darauf bezogen eben nicht
an dem Punkt, an
dem wir stehen könnten
und sollten.
Hier müssen wir besser werden, und
hier müssen wir vor allem das
Versprechen einlösen, dass
ein Fortschritt allen zugutekommt.
Denn die Streuung, die wir bei
solchen Werten verzeichnen, kann
bedeuten, dass viele Menschen trotz
einer gesteigerten Lebenserwartung aufgrund
von Armut, aufgrund von fehlenden
Lebenschancen, aufgrund von fehlender
Bildung, deswegen auch
aufgrund von fehlendem Zugang
zur Gesundheitsversorgung eine bis
zu zehn Jahre geringere
Lebenserwartung haben. Es
muss unser klares Versprechen
sein, dass wir hieran arbeiten.
Jetzt schaffe ich es leider
nicht, auf noch mehr Aspekte einzugehen.
Deswegen will ich das als
ein großes Beispiel stehen lassen.
Ich bedanke mich bei Ihnen, Frau
Staatsministerin, und bei allen, die
beteiligt sind, und möchte den
Bürgerinnen und Bürgern noch sagen:
Es ist unser Anspruch,
diese Farben für
Sie, für euch mit Leben zu füllen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Engelhard.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Proteste der Bauern in diesen
Wochen im ganzen Land zeigen, wie
ernst die Lage in Deutschland ist.
Mit dem heute debattierten Bericht
der Bundesregierung sehen wir einmal
mehr, dass der Dreiklang
der Nachhaltigkeit nicht stattfindet.
Ihre Politik ist sozial
einseitig, ökonomisch nicht erfolgreich, und
nicht einmal ökologisch
geht es voran.
Durch die finanziellen Kürzungen
im Bereich der Landwirtschaft
und die daraus entstehenden
Existenzsorgen bei den Bäuerinnen
und Bauern sorgen Sie
für weitere psychologische Belastungen.
Sie stellen die Menschen schlechter,
die sieben Tage die Woche, oft 70
Stunden arbeiten.
Ihr Problem ist, dass
Sie das Bruttoeinkommen eines
Selbstständigen, der davon alle
Sozial- und Vorsorgeausgaben sowie
Zukunftsinvestitionen bezahlen muss,
nicht in ein sozial gerechtes
Verhältnis setzen können.
Mit der Steuererhöhung beim
Agrardiesel und der Senkung des
pauschalierten Umsatzsteuersatzes, um
nur zwei Beispiele
zu nennen, schwächen
Sie die Landwirtschaft in
ihrer Zukunftsperspektive.
Die kleinbäuerliche Landwirtschaft,
konventionell wie ökologisch, belasten
Sie damit am meisten.
Auch bei Ihrem vermeintlichen
Schwerpunkt, der Ökologie, wird es
nicht besser, sondern schlechter.
Ein Beispiel dafür ist die
Streichung des
Sonderrahmenplans „Maßnahmen des
Ökolandbaus und
der biologischen Vielfalt“.
Außerdem schädigen Sie
die ökologische Dimension der
Nachhaltigkeit, wenn Sie durch
Ihre verfehlte Politik die
Nahrungsmittelproduktion ins
Ausland treiben.
Längere Transportwege und meist
ein größerer CO2-Fußabdruck sind
die Konsequenz.
Und das ist nicht alles: Oft
müssen auf den Äckern im Ausland
mehr Ressourcen eingesetzt werden, um
die gleiche Menge an Nahrungsmitteln
zu produzieren.
Wir leben in Deutschland an
einem Gunststandort und sind damit
gesegnet, regionale, hochwertige
Nahrungsmittel für eine vollwertige
Ernährung der Menschen
produzieren zu können.
Ernährungssicherheit ist
Kernaufgabe eines Staates.
Das war
bis jetzt selbstverständlich.
Sorgen Sie dafür,
dass das so bleibt!
Die Landwirtschaft kann
und will Nachhaltigkeit.
Unterstützen Sie sie dabei,
anstatt sie zu behindern!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
So wie Deutschland die
UNO-Agenda 2030 mit ihren 17
Nachhaltigkeitszielen praktisch umsetzt, kann
man zur Halbzeit nur
von einer Bilanz
des Schreckens sprechen.
Was ist seit 2015 passiert?
Weitere illegale Masseneinwanderung
in die Sozialsysteme, Genderwahnsinn
und Bildungsmisere, schrittweise
Zerstörung unseres Mittelstands
durch Überregulierung und
Konzernprivilegien, statt
grünem Wirtschaftswunder
Deindustrialisierung, Rekordinflation
und Minuswachstum,
statt günstiger und
sauberer Energie die höchsten
Strom- und Energiepreise der Welt.
Grüner Wasserstoff ist jetzt das
nächste Heilsversprechen
der Grünen,
das als Lösung für
die selbst verursachte Energiekrise
verkauft wird.
Sämtliche Wasserstoffpilotprojekte wie
das sogenannte Reallabor
Westküste 100 zur Dekarbonisierung
der Raffinerie Heide wurden trotz
hoher Fördermittelzusagen vom
Betreiberkonsortium noch vor dem
ersten Spatenstich wegen
zu hoher Kosten abgeblasen.
Nichts passiert! Millionen abgefasst,
abgeblasen. Damit ist
auch das angeschlossene
Projekt „Grüner Heizen“ gestorben.
Genauso scheiterten die
beiden in Großbritannien geplanten
Wasserstoffdörfer an
der Wirklichkeit.
Die Vorstellung, mit grünem
Wasserstoff Stahl zu produzieren,
taugt bestenfalls als Vorlage
für ein neues Kinderbuch.
Herr Habeck sagte bei „Anne
Will“, die Ampel sei von
der Wirklichkeit umzingelt. So ist
es, wenn grüne Utopien auf die
Realität treffen.
Mein Fazit: Ja zur Nachhaltigkeit
aber Sie können das gar nicht;
Sie wissen nichts darüber und
nein zum Abmarsch in eine Gebots-
und Verbotswirtschaft! Nein zum
Totalitarismus! Nein zur totalen
Transformation unserer Gesellschaft
in eine Diktatur, wo die Grünen am
Ende bestimmen, was der einzelne
Bürger noch darf und nicht darf!
In Deutschland brauchen wir
keine Demokr, keine Diktatur, sondern
eine Demokratie auf der
Grundlage des Grundgesetzes, für alle
gleichermaßen, und keine solchen Hetzreden,
wie ich sie hier heute
gehört habe. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Ralph Brinkhaus.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Gut ist, dass fast alle Redner sich
heute ernsthaft und sachlich mit dem
Thema Nachhaltigkeit
beschäftigt haben.
Was schlecht oder
halb gut ist, hier müssen wir uns
ehrlich machen, Herr Wagner, Sie
sagten, das Glas sei halb voll, ist,
dass wir die Ziele
nicht erreicht haben, die wir
uns gemeinsam vorgenommen haben. Und
was ganz schlecht ist, ist, dass
diese Debatte das wohl
auch nicht ändern wird.
Jetzt könnte ich es
mir einfach machen und
die Ampel dafür kritisieren.
Ich könnte sagen: Sie haben
Nachhaltigkeit in den
Koalitionsvertrag hineingeschrieben,
sind aber nicht so wirklich gut bei
der Reduzierung von CO2 im
Verkehr und in den Gebäuden, Sie
haben ein paar Probleme mit der
finanziellen Nachhaltigkeit.
Ich könnte natürlich auch
sagen, dass mit uns
alles viel besser gelaufen wäre,
wäre es wahrscheinlich auch. Aber am
Ende des Tages muss man eines
sagen, wenn man mal ganz ehrlich ist:
Wir sind
bei den Nachhaltigkeitszielen
auch an unseren
Ambitionen gescheitert und
ihnen nicht gerecht geworden,
genauso wie es jetzt
bei der Ampel ist.
Wir haben uns in dieser
Woche genügend vorgehalten, was der
andere jeweils falsch macht. Ich
glaube, wenn wir Demokratie gut
gestalten wollen, dann sollten wir
gemeinsam daran arbeiten, was wir
richtig machen können, meine Damen
und Herren. Da wir uns
das genügend vorgehalten haben,
lassen Sie uns nach vorne
schauen. Es gab
einige interessante Wortbeiträge.
Frau Ganserer hat gesagt:
Wir brauchen mehr Controlling.
Herr Blankenburg hat gesagt:
Wir müssen die
Ziele als Querschnittsaufgabe begreifen.
Ich glaube, das ist auch
richtig. In Deutschland haben wir
in der Politik, und zwar wir
alle, das Problem, dass wir Ziele nicht
konsequent genug verfolgen.
Frau Rudolph, Sie haben
von der Lebenserwartung gesprochen.
Es ist eigentlich
eines der wichtigsten Ziele
der Politik, dass Menschen
möglichst viele gesunde Jahre erleben.
Verfolgen wir
das wirklich systematisch?
Sollten wir uns
nicht vornehmen: jedes Jahr
einen Monat mehr? Sollten wir uns
nicht gemeinsam überlegen,
was die passenden Maßnahmen
Vorsorge, Prävention, Ernährung,
bessere Forschung sind, um
diese Ziele zu erreichen?
Und sollten wir dann nicht
jedes Jahr messen, wie weit wir die
Erfüllung dieser Ziele
erreicht haben, und uns dann gemeinsam
darüber unterhalten, wie wir sie
besser erreichen können?
Das wäre der Weg.
So arbeiten wir im
Deutschen Bundestag aber leider nicht.
Aber das können wir
ändern, indem wir zum
Beispiel die Überarbeitung der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie,
für die Sie, Frau Ryglewski,
jetzt zuständig sind, in den
Bundestag holen. Sie
wird von der Regierung
festgelegt und dem
Bundestag zur Kenntnis gegeben;
wir dürfen ein bisschen mitberaten.
Ich glaube, diese Strategie gehört
in den Deutschen Bundestag.
Dafür, meine Damen und Herren,
brauchen wir auch eine
Aufwertung des Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung. Das
könnte das Instrument, das
Gremium sein,
das Nachhaltigkeitscontrolling macht,
ohne den
Fachausschüssen was wegzunehmen.
Das könnte das Gremium sein, das den
Finger in die Wunde legt und sagt:
Bei Gesundheit müssen
wir noch nacharbeiten.
Vielleicht sind wir in einem anderen
Bereich auch gut und müssen nicht
nacharbeiten.
Wenn wir so systematisch arbeiten,
meine Damen und Herren, dann können
wir den Menschen auch
zeigen, dass Demokratie ohne Populismus
die beste Staatsform
ist, die es gibt.
Ich glaube, es ist dringender denn
je, dass wir zeigen, dass wir in der
Demokratie gemeinsam leistungsfähig
sind bei allen Unterschieden, die wir
in unseren Meinungen haben; denn
darauf kommt es am Ende des Tages
an. Frau Präsidentin, wenn Sie mir
noch einen letzten Satz gestatten: Es
ist ja so, dass wir
in der nächsten Sitzungswoche eine
Haushaltswoche haben. Da werden
wir uns über Geld unterhalten.
Das machen wir zwei Wochen im Jahr.
Ehrlich gesagt, über Ziele
unterhalten wir uns ein paar Stunden
im Jahr. Ist es denn wirklich das
Königsrecht des
Parlaments, über Geld zu entscheiden,
meine Damen und Herren? Das
Königsrecht des Parlaments ist,
darüber zu entscheiden, wie dieses
Land aussehen soll. Das hat
was mit Zielen zu tun.
Ich werbe dafür, dass wir
Nachhaltigkeitswochen einführen,
dass wir Zielwochen einführen, in denen wir
gemeinsam darüber debattieren,
wie es in diesem Land weitergeht.
Das ist wichtiger als Geld.
Das war ein sehr langer letzter Satz,
Herr Brinkhaus.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/8719 an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 30 b. Den
Bericht über die Weiterentwicklung
des Parlamentarischen Beirats
für nachhaltige Entwicklung auf
Drucksache 20/10100 haben
wir zur Kenntnis genommen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 31 a und 31 b:
Beratung des Antrags der
Fraktion
der CDU/CSU mit
dem Titel: "Leistungen für
Asylbewerber senken Rechtliche
Spielräume nutzen"
sowie Beratung des
Antrags der Fraktion AfD mit dem
Titel: "Sozialstaat
sichern Bürgergeld
für EU-Bürger
und Drittstaatsangehörige begrenzen".
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Zuerst
hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Stephan Stracke.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Ampel hat sich
einen Paradigmenwechsel in der
Migrationspolitik auf
die Fahne geschrieben.
Was Sie unter
diesem Paradigmenwechsel verstehen, davon
bekommen die Menschen
in Deutschland heute
einen klaren Eindruck:
Expresseinbürgerung nach nur drei
Jahren Aufenthalt und die
generelle Möglichkeit der doppelten
Staatsbürgerschaft. Das ist der
falsche Weg und kündigt einen
Kompromiss, der jahrzehntelang
gehalten hat, unnötig
auf.
Was Sie mit dem
Paradigmenwechsel meinen, zeigt auch ein
Blick in die Asylstatistik.
Waren es 2021 rund 190
000 Asylanträge, die in Deutschland
gestellt wurden, so waren es 2023
über 350 000. Dazu kommen noch 1,1
Millionen Flüchtlinge
aus der Ukraine.
Die Folge
Ihrer Migrationspolitik, Ihres
Paradigmenwechsels ist eine
Überlastung dieses Landes.
In den Kommunen
bei mir im Wahlkreis werden
Zelte an den Landratsämtern aufgestellt,
um die Menschen unterzubringen. Wir
erleben eine Überlastung in den
Kitas, in den Schulen, in
den Arztpraxen, in den Behörden.
Sie, meine sehr verehrten Vertreter
der Ampel, Sie gefährden damit die
Stabilität, die Sicherheit
und den inneren Frieden
in unserer Gesellschaft.
Notwendig ist eine grundlegende
Neuordnung unseres Asylsystems auf
europäischer wie nationaler Ebene.
Und was tut die Ampel?
Jetzt endlich setzt sie
das um, was die Ministerpräsidentenkonferenz
Anfang November letzten Jahres
mit dem Bundeskanzler beschlossen hat,
was wir lange gefordert
und eingefordert haben, nämlich die
Bezugsdauer der abgesenkten
Asylbewerberleistungen von 18 auf 36
Monate heraufzustufen und die
Aufnahme von
Arbeitsgelegenheiten für
Asylbewerber deutlich zu erleichtern.
Jetzt endlich! Ihre
Umsetzungsgeschwindigkeit erinnert
in diesem Zusammenhang
eher an eine Schnecke. Die
Ambitionslosigkeit, die Sie hier an
den Tag legen, ist tatsächlich
erschreckend, und es deutet vor allem
auch auf den Zustand innerhalb Ihrer
Koalition hin, warum Sie
bei diesen einfachen Dingen
nicht schneller sind,
nicht handwerklich schneller arbeiten.
Das Deutschlandtempo. Meine
sehr verehrten Damen und
Herren, statt dieses
Klein-Kleins der Ampel und
statt großer Worte, die in
der Realität nichts anderes sind als
große Tatenlosigkeit, brauchen
wir eine echte Asylwende.
Dabei ist es
unabdingbar, das Asylbewerberleistungsgesetz
neu auszurichten.
Die deutschen Sozialleistungen
haben sich zu einem
Migrationsmagneten entwickelt.
Wir gaben allein im Jahr
2022 über 6,5 Milliarden Euro für
Asylbewerberleistungen aus. Das
muss sich ändern.
Wir wollen die
Leistungen für Asylbewerber reduzieren.
Damit Sie mich nicht
falsch verstehen: Natürlich haben die
Asylbewerber einen Anspruch auf
die Sicherung ihres Existenzminimums.
Daran rütteln wir auch nicht.
Aber der pauschale
Verweis auf die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts, der an
dieser Stelle von Ihrer
Seite immer wieder kommt,
verstellt den Blick darauf, dass die
Spielräume in der Tat viel größer
sind, als häufig
von Ihnen behauptet.
Wir wollen auch nicht pauschal
kürzen, sondern es geht uns darum,
uns
die spezifischen Bedarfe
von einzelnen Personengruppen
anzusehen. Brauchen denn Menschen in
Erstaufnahmeeinrichtungen
beispielweise
tatsächlich Leistungen für
Eintrittsgelder in Kultur- und
Freizeitveranstaltungen oder für
Zeitungen und Zeitschriften oder
vieles mehr aus diesen
Bereichen, wenn sie nicht einmal
Deutsch sprechen können?
Es bedarf in
Erstaufnahmeeinrichtungen
ganz bestimmt
nicht solcher Leistungen. Das
wollen wir dann auch
durch eine entsprechende
Grundgesetzergänzung absichern,
die wir an
dieser Stelle vornehmen wollen.
Ein Zweites. Ihnen geht es
zu häufig um die Abschiebepraxis. Das
Rückführungsgesetz, das Sie gestern
beschlossen haben, wird sich
in der Praxis
als wirkungslos erweisen.
Dänemark macht es anders.
Dort setzt man nämlich auf
freiwillige Ausreisen
derjenigen, die kein
Aufenthaltsrecht haben. Genau
daran müssen wir arbeiten.
Welche Anreize haben
denn Ausreisepflichtige, unser
Land zu verlassen?
Unser Sozialstaat sieht
tatsächlich die Möglichkeit von
Sanktionen vor, wenn sie ihre
Mitwirkungspflicht verletzen,
und an dieser Stelle ist es die
Ausreisepflicht, die verletzt wird.
Deswegen wollen wir die Leistungen
hier auf das
physische Existenzminimum reduzieren.
Das Gleiche wollen wir
auch auf Geduldete erstrecken, solange
ihre freiwillige Ausreise
tatsächlich rechtlich
zulässig, möglich
und zumutbar ist. Nur
so ordnen wir Deutschland neu:
durch eine echte
Neuaufstellung des Asylbewerberleistungsgesetzes.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Man kann ja schon ein
bisschen die Uhr danach stellen:
Die Ministerpräsidentenkonferenz
kommt zusammen.
Am nächsten Tag steht Herr Merz vor
den Kameras und sagt: zu wenig, zu
langsam, nicht gut genug. Wir
beschließen hier ein Gesetz, das
Forderungen, die
Sie aufmachen, umsetzt.
Am nächsten Tag stehen Sie
hier und sagen: Ist nicht gut
genug. Reicht uns
nicht. Wir wollen mehr.
Wir haben gestern zum Beispiel den
Leistungsbezug der niedrigeren
Asylbewerberleistungen für
36 statt wie
bisher für 18 Monate umgesetzt.
Auch was die Bezahlkarte angeht,
frage ich mich, wo Sie
in den letzten Monaten waren.
Wie oft müssen wir und übrigens
auch Ihre eigenen
Parteifreunde Ihnen denn
noch erklären, dass das rechtlich
bereits möglich ist und wie schwer
das umzusetzen ist? Wie
oft müssen wir Ihnen noch
erklären, dass
eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe derzeit
genau daran arbeitet? Hessen
und Niedersachsen sind dabei,
gemeinsam mit dem Bund
eine Lösung zu erarbeiten.
Ich habe seit einigen Monaten immer
wieder eine Zeile der Chemnitzer Band
Kraftklub im Kopf,
wenn ich Ihnen zuhöre
ich zitiere: „Oder gib die
Schuld ein paar andern armen Schweinen
Hey, wie wärs denn
mit den Leuten im Asylbewerberheim“
Das scheint derzeit Ihr Credo zu
sein. Kein einziger
Mensch in diesem Land
steht besser da, wenn wir
Geflüchteten noch
mehr wegnehmen. Ein
kleiner Faktencheck: Asylsuchende
erhalten rund 18 Prozent weniger als
Bürgergeldempfänger, also weniger,
als das Existenzminimum vorsieht.
Irgendwann ist es doch mal gut!
Kein Mensch in diesem Land profitiert
davon, wenn wir
Geflüchteten noch mehr wegnehmen.
Setzen Sie sich also lieber dafür
ein, dass wir mehr Tarifbindung in
diesem Land bekommen, dass Leute ein
ordentliches und gutes Gehalt haben!
Und wenn Sie schon Verteilungskämpfe
führen wollen und
das machen Sie hier,
Kollege Stracke, dann gehen Sie
endlich an die höchsten Vermögen in
diesem Land ran und
treten nicht ständig nach unten!
Ich würde mich wirklich sehr freuen,
wenn die Kolleginnen und Kollegen der
Union sich dafür einsetzen würden,
Fluchtursachen zu bekämpfen.
Stellen Sie sich mal vor: Menschen,
die unter Armut leiden oder
Verfolgung und Tod befürchten
müssen, müssten gar nicht fliehen.
Das wäre doch mal was.
Nein, Sie treten lieber nach unten.
Dabei wird kein einziger
Geflüchteter kehrtmachen, weil Sie
hier diese Dinge fordern.
Wir müssen das anders angehen.
Sie machen es sich zu einfach.
Wenn Menschen sich beispielsweise aus
Griechenland auf den Weg in ein
anderes europäisches Land machen, hat
das auch damit zu tun, dass
Griechenland keinerlei Chancen auf
ein selbstbestimmtes Leben bietet
oder Leistungen für Asylsuchende
hat. Die Menschen kriegen
dort einfach nichts, null,
und das, nachdem sie bereits alles
gegeben und sich unter Gefahr für
Leib und Leben auf den Weg
in ein friedlicheres Leben gemacht haben.
Wenn Ihnen also wirklich
an einer solidarischen Aufnahme der
Geflüchteten in Europa gelegen ist,
rufen Sie doch mal Ihren Freund
Mitsotakis an und erinnern
ihn, was europäische Solidarität
wirklich bedeutet.
Sie reden seit Jahren
von der Brandmauer gegen rechts.
Warum stellen Sie diesen Antrag
ausgerechnet in der Woche,
nachdem wir alle noch einmal
deutlich vor Augen geführt bekommen
haben, wes Geistes Kind die
Kollegen hier ganz
rechts sind? Rechten Populismus
bekämpft man nicht, indem
man den gleichen Quatsch nachplappert.
Haben Sie noch eigene Positionen?
Stellen Sie sich eigentlich auch
an die Seite der Kolleginnen und
Kollegen aus Ihren eigenen
Reihen, auf die es diese
Leute hier abgesehen haben?
Was ist mit Ihren eigenen
Partnerinnen und Partnern mit
Migrationsgeschichte, die als Erste
weg wären, wenn diese Leute hier
tatsächlich etwas zu sagen hätten?
Was machen Sie eigentlich mit Ihren
eigenen Parteifreunden, die an diesem
Nazitreffen teilgenommen haben? Passiert
da noch mal was?
Machen Sie sich
eigentlich auch solche Gedanken?
Ich kann davon nichts erkennen.
Die Merz-CDU hat kein
Herz für Menschen, die auf
Hilfe angewiesen sind. Die
Merz-CDU schert sich einen
feuchten Kehricht darum,
was mit Geflüchteten passiert.
Die Merz-CDU hat fast nichts mehr von
dem, was sie einst groß gemacht hat,
und das sollte Ihnen zu denken geben.
Setzen Sie sich nicht
mit der AfD auseinander! Das
hat in den letzten Monaten
offenbar auch nichts gebracht. Setzen
Sie sich mit Ihren eigenen
Problemen auseinander! Davon
gibt es genug.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Mit
ihrer Strategie der Bauernfängerei
schlägt die CDU/CSU-Fraktion heute
vor, die Leistungen für Asylbewerber
zu kürzen.
Neun Jahre, nachdem Angela Merkel
angefangen hat, Hundertausende, gar
Millionen illegale Migranten in unser
Land zu winken, fällt der
Marketingabteilung von Friedrich Merz
plötzlich ein, dass es eine
Anreizwirkung der deutschen
Sozialleistungen geben könnte.
Was für eine Demagogie!
Aber wie konsequent grundgesetzwidrig die
CDU denkt und von Anfang an
gehandelt hat, verrät sie in
einem Satz kleiner Freudscher Fehler
in ihrem Antrag. Sie
meinen da Asylbewerber, aber
schreiben Zitat:
„Migrationsentscheidungen
beruhen auf
einer Vielzahl von Gründen.“
Migrationsentscheidungen?
Meine Damen und Herren,
Asyl ist keine Migrationsentscheidung.
Flucht, definiert nach der Genfer
Flüchtlingskonvention, ist
die Flucht
vor „begründeter
Furcht vor Verfolgung“.
Da rennen Leute um ihr
Leben, um
ihre körperliche Unversehrtheit.
Deswegen heißt es in Artikel 31
Absatz 1 GFK: ins
nächste sichere Gebiet. Sie
verbietet es den Leuten,
ins Heimatland zurückzukehren; denn
dann verlieren
sie ihren Flüchtlingsstatus.
Asyl ist
keine Migrationsentscheidung.
Sobald die Migration Ergebnis einer
Entscheidung ist, kann sie
nicht mehr Asyl sein, und
genau deswegen, Herr Merz, sind die
sämtlichen Hundertausende, Millionen
Migranten, die seit der Amtszeit von
Angela Merkel nach
Deutschland gekommen sind, eben
keine Flüchtlinge, sondern ordinäre
illegale Migranten, die illegal die
Grenze überquert haben, unter
Begehung einer Straftat, und
die bei uns Asyl
begehren Leistungen, genauer gesagt.
Ich habe eine Frage
von Herrn Bsirske
gesehen. Genau, Herr Kleinwächter.
Ich kam nur nicht dazwischen, weil
Sie gerade so im Redefluss waren.
Gestatten Sie die Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung? Er darf gerne.
Herr Bsirske.
Herr Kleinwächter, Sie haben
anlässlich des
Europawahlkongresses der AfD
dem dort gewählten Spitzenkandidaten
der AfD für die Europawahl
vorgeworfen, er wolle die Demokratie,
die Rechtsstaatlichkeit und
die Menschenrechte abschaffen.
Meine erste Frage ist:
Wie kommen Sie dazu?
Und meine zweite Frage ist: Wie
bewerten Sie die Tatsache, dass die
AfD einen Menschen auf Platz eins
für die Europawahl aufgestellt hat,
dem Sie vorwerfen,
die Menschenrechte, die
Rechtsstaatlichkeit und die
Demokratie in diesem Lande abschaffen
zu wollen?
Lieber Herr Kollege Bsirske, ich
wundere mich, warum
Sie Applaus von Ihren
Kollegen bekommen; denn Sie stellen
schon wieder eine Frage, die nicht
zum Thema passt.
Danke.
Bevor wir über
Demokratiefeindlichkeit von anderen
reden, sollten wir noch mal
darauf eingehen, dass Sie genau
diese Migrationsimporte dadurch
begangen haben, dass Sie
und zwar Sie alle: CDU/CSU, SPD,
Grüne, FDP, Linke den Bürgern
vermittelt haben, dass
es einen humanitären Anspruch
gäbe, einen humanitären Anspruch,
der aber von Anfang an nie da war.
Sie haben den Bürgern vorgegaukelt,
wir müssten diese Leute aufnehmen;
aber das kann genau nicht
sein, weil beim Asyl die
individuelle Aufnahmeentscheidung dem Staate
obliegt, Sie das aber
den Bürgern aufgezwängt haben.
Sie haben damit die
Gemeinschaft uns alle, die
Steuerzahler um
Hunderte Milliarden Euro
Steuergelder, die Kommunen um ihre
finanzielle Zukunft, die Frauen um
ihre Sicherheit, die Kinder um ihre
Bildung und die
Messermordopfer um ihr
Leben beraubt. Das ist
Ihre tiefe historische Schuld, werte
Kolleginnen und Kollegen
von CDU/CSU und
insbesondere SPD.
Solange Sie sich nicht
von Angela Merkel, ihren Unterstützern
und ihrer gesamten Politik
distanzieren, stehen
Sie weiterhin für
eine Perversion des Asylsystems,
das weggegangen ist von diesem
individuellen Anspruch auf Asyl, hin
zu einer Regelung, wo faktisch die
Vorlage eines Passes wenn auch
eines gefälschten aus den wirklich
ärmsten, kaputtesten,
bildungsfernsten, kriminellsten und
islamistischsten Regionen der Welt
eine Eintrittskarte nach Deutschland
und in alle Sozialsysteme wurde.
Damit machen Sie, Frau Nasr,
Deutschland arm,
kaputt, bildungsfern, kriminell
und islamistisch. Sie
merken, werte Kolleginnen und
Kollegen von der CDU und CSU,
wie winzig der Schritt ist, hier
Leistungen für
Asylbewerber zu senken.
Gleichwohl: In der
Tat können Sozialleistungen eine
Anreizwirkung haben, und
das haben sie auch.
Wir sehen das im Bürgergeldsystem:
47 Prozent der
Bezieher sind Ausländer,
nicht nur Asylbewerber.
Deswegen fordern wir als AfD, dass
der Zugang zum Bürgergeld allgemein
begrenzt wird. Man braucht
in Zukunft, wenn es nach
uns geht,
eine Niederlassungserlaubnis.
Man braucht Sprachniveau B2. Man
braucht fünf Jahre existenzsichernde
Tätigkeit in Deutschland, bevor
man Bürgergeld beziehen kann.
Und wir wollen es auch begrenzen auf
ein Jahr am Stück und maximal fünf
Jahre während
der gesamten Lebenszeit.
Wissen Sie, warum? Weil
es jederzeit möglich ist, nach
Hause zurückzukehren und
dort eine sinnvolle
Erwerbstätigkeit wahrzunehmen. Ja,
die CDU hat
in gewisser Weise recht:
Migrationsentscheidungen basieren auf
einer Vielzahl von Gründen.
Unser Sozialleistungssystem aber darf
keines davon sein.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der Kollege Bsirske.
Herr Kleinwächter, wir
reden über Herrn Krah.
Herr Krah hat an Treffen mit
Neonazis teilgenommen, wo es um die
Massendeportation von Geflüchteten
und Menschen mit
Migrationshintergrund ging.
Das ist Gegenstand dieser
Debatte; denn wir sprechen
hier über Asylbewerber. Ich frage
Sie: Wie können Sie es
mit Ihren Werten
vereinbaren, dass als Spitzenkandidat
Ihrer Partei für die
Europawahl jemand gesetzt wird, dem
Sie vorwerfen, er
wolle die Menschenrechte, die
Rechtsstaatlichkeit und
die Demokratie abschaffen?
Wie können Sie das
mit sich vereinbaren? Und
wie stehen Sie dazu, dass Ihre
Partei jemanden aufstellt, von dem Sie
sagen, er wolle die
Demokratie, die Menschenrechte und die
Rechtsstaatlichkeit abschaffen?
Schlagen Sie sich jetzt
nicht in die Büsche!
Ich finde, Sie sind
gefordert, Flagge zu zeigen,
zu dem zu stehen, was Sie gesagt
haben, und zu sagen, was das bedeutet
in einer Situation, wo sich AfDler
treffen und über Massendeportationen
von Millionen reden sowie darüber,
das Grundgesetz zu brechen, im
Grunde darüber, dunkle
Schatten der Vergangenheit
wiederzubeleben. Ich frage
Sie: Wie stehen Sie
dazu? Herr Kleinwächter,
möchten Sie antworten?
Werter Herr Bsirske, wir
reden hier über Asylbewerber.
Meiner Kenntnis nach ist
Herr Maximilian Krah kein
Asylbewerber in Deutschland.
Des Weiteren weise ich den Vorwurf
zurück, dass irgendjemand in der AfD
massenweise Leute deportieren wolle.
Was ich gerade ausgeführt habe,
werter Herr Bsirske, ist in der Tat,
was Asylrecht ist, was die Grünen
die ganze Zeit in
der öffentlichen Wahrnehmung verdrehen.
Sie vermitteln den Bürgern, diese
Millionen Menschen,
die hierherkommen,
hätten tatsächlich
einen Asylanspruch.
Das haben sie nicht, weil sie nicht
ins nächste sichere Gebiet geflohen
sind, weil sie keine
begründete Furcht vor Verfolgung
vortragen können. Sie haben, wie
ich es in meiner Rede
ausgeführt habe, ein System
etabliert, in dem es
ausreicht, einen Pass aus
einer der ärmsten, kaputtesten,
ideologischsten Regionen der Welt zu
haben, um Zugang
nach Deutschland zu bekommen.
Und genau diese Politik
müssen wir rückgängig machen.
Diese Politik müssen wir verändern.
Ja, es gibt Debatten in der
AfD, wie wir das gestalten können.
Aber
ich kann Ihnen versichern: Die
AfD hält das Grundgesetz ein.
Sie setzt das Asylrecht
um, das wir eigentlich haben,
und sie wird den konsequenten
Rechtsbruch, den Sie alle
in einigen Bundesländern begangen
haben CDU, CSU, SPD, Grüne, FDP und
auch Die
Linke, zumindest argumentativ,
komplett rückgängig machen.
Wir stehen für ein Deutschland der
Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie,
der Freiheit und
der Sicherheit. Vielen Dank.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort hat jetzt für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Stephanie
Aeffner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich würde mich freuen,
wenn der demokratische
Teil dieses Hauses
einmal innehielte und wir uns
anschauten, welche Gefahren gerade in
diesem Land drohen und
wohin diese Debatten uns bringen.
Ich mache mir Sorgen um den
gesellschaftlichen Zusammenhalt, um
unseren Sozialstaat, dessen Versprechen
auf ein soziales Netz,
das Menschen in Krisen auffängt,
immer mehr angegriffen wird, und
letztlich um unsere Demokratie.
Wann ist Schluss damit,
immer neue Brandherde zu legen, immer
mehr Öl ins Feuer zu gießen?
Wir haben
diese Woche im
Bundestag die Verlängerung des
Bezugs von Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz von 18
auf 36 Monate beschlossen.
Wir haben diese Woche im
Haushaltsausschuss beschlossen, dass
der Regelsatz des Bürgergelds
komplett gestrichen werden
kann für Menschen,
die eine angebotene
Arbeit nicht aufnehmen.
Worauf aber niemand in all
diesen Debatten schaut, ist, was
die Stellung von immer
weiter gehenden Forderungen für
all die Menschen bedeutet, die
berechtigt diese Leistungen
beziehen und die
einen Anspruch auf Unterstützung
durch unseren Sozialstaat haben.
Jetzt werden
Grundgesetzänderungen gefordert.
Okay, man kann auch
die Ewigkeitsklausel in der Verfassung
ignorieren, aber das
lassen wir mal beiseite.
Die komplette Streichung
des Bürgergeldes, Zwangsarbeit
wird gefordert. Die
Verteilung von Bezahlkarten für
Asylbewerberleistungsberechtigte soll
jetzt auch auf
Analogleistungsberechtigte
ausgeweitet
werden usw.
Was ist mit all
denen, die immer weitermachen?
Anscheinend ist eines völlig egal:
die Folgen der
Gesetzesänderungen für die
Gesamtgesellschaft, die
Stigmatisierung und Entmenschlichung
bestimmter Gruppen.
Es wird das Bild eines Heeres von
Arbeitslosen gezeichnet, als wären
die Menschen im Bürgergeldbezug
immer die gleiche Gruppe.
Völlig falsch:
Arbeitslosigkeit ist eine
vorübergehende Krise im
Leben von Menschen.
Darf ich jetzt ausreden?
Wenn Menschen arbeitslos werden, sind
in der Regel
60 Prozent nach einem
Jahr wieder in Arbeit. Nach
zwei Jahren sind 80
Prozent wieder in Arbeit,
nach drei Jahren
knapp 90 Prozent. Dennoch
tun wir in der Debatte
ums Bürgergeld so, als müssten
wir Menschen in Arbeit zwingen.
Wenn wir so weitermachen, ist
irgendwann nichts mehr übrig von
unserem sozialen Auffangnetz.
Wenn aber Menschen, die
heute selber hetzen, in Problemlagen
geraten, dann gibt es
plötzlich Entschuldigungen und in der
eigenen Lebenssituation immer
Erklärungen, warum man
nichts dafür kann,
während alle anderen
an ihrem Schicksal
selber schuld sind.
Bei Geflüchteten passiert
genau das Gleiche.
Es gibt immer
weitere Forderungen nach Abschreckung.
Immer wieder wird Dänemark zitiert.
Wenn man
sich das anguckt, sieht man: Es hat
in Dänemark marginale
Auswirkungen gehabt, die Sozialleistungen
abzusenken. Durch die
Abschreckung sind nämlich nur
marginal weniger Menschen gekommen.
Es hat aber auf etwas ganz anderes
wesentliche Auswirkungen,
nämlich auf
die Geflüchteten, die im Land sind.
Schauen wir uns unsere Situation mal
an: Wir haben 2022
rund 482 000 Menschen im
Asylbewerberleistungsbezug gehabt. Die
bereinigte Schutzquote in
Deutschland beträgt 90 Prozent. 80
Prozent der
ausreisepflichtigen Menschen erhalten
eine Duldung. Unter
den Hauptländern sind
Afghanistan, Irak und Iran. Ist es
nicht auch die Union, die sich
immer wieder hinstellt und „Jin,
Jiyan, Azad“ ruft und
sagt: „Wir müssen die
Frauen im Iran unterstützen“? Und
wenn sie eine Duldung erhalten, dann
ist das plötzlich
nicht mehr in Ordnung?
Wo ist denn da die Solidarität?
Der überwiegende Teil aller
Schutzsuchenden hier im Land hat ein
Aufenthaltsrecht, und der
überwiegende Teil bleibt hier.
Daher muss unser Ziel doch
sein, dass wir Menschen in
diesem Land integrieren, dass wir
ihnen Teilhabe ermöglichen, dass wir
ihnen Arbeitsintegration
ermöglichen. Mit all
diesen weiter gehenden
Forderungen wird genau
das immer schwerer.
Die Asylbewerberleistungen sind um
100 Euro niedriger
als das Bürgergeld.
100 Euro bei einem so geringen
Betrag bedeutet, dass Menschen weniger in
Vereine gehen; sie sollen
ja Ihrer Meinung nach
nicht mal mehr Zeitung lesen.
Sie können keine Kontakte knüpfen,
sie können nicht in
der Gesellschaft ankommen. Schauen
wir auf Kinder:
Drei Jahre Asylbewerberleistungsbezug, was
bedeutet das
für ihre Bildungschancen?
All das ist egal.
Es hilft den Menschen
in diesem Land null,
wenn wir Integration behindern,
anstatt sie zu befördern.
Ich wünsche mir wirklich, dass wir
in dieser Debatte endlich innehalten
und die ganze Gesellschaft
nicht weiter in Brand setzen.
Das macht mir große Sorgen.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, wenn man sich die Debatte
anhört, dann merkt man,
wie sie ein wenig
die ritualisierten Debatten
der letzten Monate widerspiegelt.
Es war eigentlich schon
fast erwartbar, was hier
von allen Seiten
aufgeführt wird. Die Kollegin
Aeffner hat gesagt, das
wäre vielleicht ein Zeitpunkt,
innezuhalten. Ich
möchte die Möglichkeit
nutzen, innezuhalten; denn ich
glaube, dass es eigentlich
einen großen Konsens von Regierung
und Opposition hier im Haus gibt, ein
gemeinsames Ziel, nämlich die
populistischen Kräfte kleinzumachen.
Ich glaube,
ehrlich gesagt, dass das sogar Ziel
Ihres Antrags ist, Herr Stracke.
Und das ist
ein gemeinsames Ziel. Dieses
gemeinsame Ziel wird nicht erreicht,
wenn es keine politischen
Konflikte gibt. Es ist
legitim, dass die Opposition
die Regierung kritisiert, dass die
Regierung das zurückweist, dass die
Regierung darauf verweist, was
sie alles getan hat,
und die Opposition immer
fordert: mehr und schneller.
Das ist alles legitim. Aber
wenn ich mir diese Debatte
anhöre, dann weiß ich nicht, ob sie
bewirkt, diejenigen zurückzuholen,
die aktuell vielleicht die
AfD wählen aufgrund von
Frustration, aufgrund von Ängsten,
aufgrund wirtschaftlicher Sorge.
Es gibt Wähler, die die AfD wählen,
weil sie einen Björn Höcke wollen.
Es gibt Wähler,
die die AfD wählen, weil sie genau
diese Pläne
verwirklicht sehen wollen.
Es gibt aber einen Teil der Wähler,
die von anderen Parteien
kommen, die von der Sozialdemokratie
frustriert sind, die vielleicht
von den Freien Demokraten wechseln.
Die Frage ist doch: Wie
gewinnen wir diese Wähler zurück?
Ein Punkt, der viele
stört, ist tatsächlich die
Migrationspolitik in Deutschland,
und das doch
nicht erst seit der Bundestagswahl.
Machen wir uns doch ehrlich: Die
Migrationspolitik ist doch nicht seit
der Bundestagswahl zum Teil auf
falschem Wege, sondern schon länger.
Es ist doch absurd, wenn man in
der Zeitung liest,
dass Auszubildende abgeschoben werden.
Es ist doch wirklich absurd, dass
wir es Menschen, die nach Deutschland
kommen und hier arbeiten
wollen, ganz schön schwer
machen mit Bürokratie, mit
vielen Hürden, mit langen Verfahren.
Da sind Menschen, die sich in
Deutschland integrieren wollen, die
arbeitswillig sind. Und denen machen
wir das Leben
seit Jahrzehnten schwer, weil
wir der Lüge anhängen,
Deutschland sei kein Einwanderungsland, obwohl
Gastarbeiter dieses
Land aufgebaut haben,
obwohl in der
Pflege, in der Gastronomie
viele ausländische Einwanderer
arbeiten. Das ist der eine Teil.
Natürlich gibt es
auch irreguläre Migration
das ist
der andere Teil,
und natürlich sind
auch Kommunen überfordert.
Das bringen Sie mit Ihrem
Antrag ja ein, Herr Stracke.
Aber das ist doch
nicht seit gestern so.
Ich glaube, es ist verkehrt,
Handlungsunfähigkeit zu
demonstrieren, zu sagen, man könne
Migration gar nicht
ordnen und steuern,
man könne es gar nicht hinbekommen,
sie besser in den
Arbeitsmarkt zu integrieren
und denjenigen, die
schutzbedürftig sind, wirklich
Schutz zu geben. Es
ist, glaube ich, wichtig,
mehr gegen irreguläre Migration zu
machen, weil wir doch merken, dass
momentan die Akzeptanz für Migration
fehlt, auch für die
reguläre Migration, die wir aufgrund
des demografischen Wandels
aber brauchen. Die Menschen
differenzieren ja gar nicht
mehr zwischen Leuten, die als
Arbeitskraft hierherkommen wollen,
denjenigen, die wirklich
schutzbedürftig sind, die aus einem
Krieg fliehen, zum Beispiel aus der
Ukraine, und denjenigen, die
die Hoffnung haben, sich in
Deutschland etwas aufzubauen und
die vielleicht auch berechtigte
Schutzgründe haben, aber
nicht asylberechtigt sind.
Deswegen ist es wichtig, dass
die Regierung handelt, dass wir
beispielsweise das wurde angesprochen
bei denjenigen im Bürgergeldbezug,
die sich nicht
bemühen, in
Zukunft Vollsanktionen aussprechen
können. Es ist auch richtig, dass
diejenigen, die sehr lange Leistungen
nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz erhalten und
keinen Anspruch haben, nicht sofort
die höheren
Sozialleistungen kriegen. Und
es ist gut, dass wir uns auf
europäischer Ebene dafür einsetzen,
mit dem GEAS eine gemeinsame
europäische Asylpolitik zu machen.
Das war ja schon 2015 der
Fehler. Ich würde mir in dieser
Debatte wünschen, dass es weniger
„falsch“ und „richtig“ gibt,
weniger „alle rein“ und „alle
raus“. Mehr Differenzierung
braucht es in
dieser Debatte.
Regierung und Opposition,
Kommunen und
Länder müssen gemeinsam
Handlungsfähigkeit zeigen und
Migration noch stärker ordnen.
Ich bin froh, dass der
nächste Tagesordnungspunkt die Frage der
deutschen Staatsbürgerschaft zum
Gegenstand hat; denn ich
finde, der Kompromiss, der
gefunden wurde, und die Linie, die
in der nächsten Debatte aufgezeigt
wird, spiegelt eine
solche Migrationspolitik wider.
Wir erleichtern es nämlich
denjenigen, die in
Deutschland einen Beitrag
leisten, die deutsche
Staatsbürgerschaft zu erlangen,
als Zeichen: Wenn du
dich integrieren willst, wenn du
die Sprache lernst, dann kannst
natürlich auch du Teil dieser
Gesellschaft werden; wir würden
uns freuen, wenn du Teil
dieser Gesellschaft wirst.
Aber weil es
auch
Fehlentwicklungen gibt, erschweren
wir es denjenigen, die
nach Deutschland kommen
und nur von den Sozialleistungen, vom
Sozialstaat leben wollen
und ihren Lebensunterhalt nicht
selbst erwirtschaften;
die gibt es auch. Wenn wir bei
Demonstrationen auf
die Straßen gucken,
dann sehen wir doch: Wir
haben Probleme mit Antisemitismus auch
im bürgerlichen Lager, im
linken Lager. Aber auch in
migrantischen Milieus haben
wir Probleme mit Antisemitismus.
Ich würde mir manchmal
wünschen, dass wir alle unsere
Debatten ein wenig mehr an der Frage
orientierten „Wie könnten
wir Probleme lösen?“, die
Gesellschaft nicht schwarz und weiß
zeichneten, sondern den Mut hätten,
Grautöne zu zeigen. Ich glaube,
das macht am Ende die AfD
wirklich klein. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Maximilian Mörseburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Nasr sie ist, glaube ich,
schon weg, Herr Teutrine, wenn man
Ihnen zuhört, wie Sie beide, wie
sich SPD und FDP an der Opposition,
an
der CDU abarbeiten, könnte man
ja meinen, die Union sei
in einer großen Krise. Aber
die katastrophalen Umfrageergebnisse
der Ampelparteien sind nicht
Ergebnis der lösungsorientierten und
sachlichen Debatten der Union, die
nichts anderes tut, als die Sorgen
und Nöte der Menschen, der
Bürgerinnen und
Bürger aufzugreifen.
Vielmehr kommen sie
aus Ihrer Verweigerung, ernstgemeinte
Vorschläge zu machen, wie und in
welchem Ausmaß unser Sozialstaat den
Menschen helfen kann, die ohne
Asylgrund zu uns nach Deutschland
kommen und verständlicherweise hier
ein neues Leben aufbauen wollen.
Die Ampelregierung hingegen
setzt weiterhin auf
ihre Belehrungsrhetorik.
Sie verstehen immer noch nicht, wie
die Gefahr vom rechten Rand gebannt
werden kann.
Ich zitiere hierzu Jasper von
Altenbockum, der vorgestern in der
„F.A.Z.“ dazu schrieb:
„Einfacher fällt dagegen die
phrasenhafte Inszenierung (Nie wieder
ist jetzt) von Abscheu und
Empörung, der Ekel über das
radikale Fremdartige dieser Partei.
Doch die Entrüstung über das Böse
hat weniger die Angst
vor der Größe und
Hässlichkeit der AfD vor Augen
als vielmehr den Stolz über die
Größe und die Schönheit der
eigenen moralischen Überlegenheit.
Die
entlastet von der
Herausforderung, Konsequenzen aus eigenen
Versäumnissen zu ziehen, die
zum Aufstieg der AfD
beigetragen haben könnten.“
Das fasst Ihr gesamtes
Gebaren der letzten Wochen zusammen.
Statt guter Politik gibt es
von Ihnen nur noch Sonntagsreden.
Vielleicht liegt es daran, dass Ihre
Koalition sich in diesen Fragen gar
nicht mehr einigen kann. Die
Wahrheit ist: Sie schaden nicht
nur sich selbst, sondern
auch unserem gesamten demokratischen
System, das leider
immer mehr Unterstützung verliert.
Wenn Sie nicht mehr können,
dann hören Sie einfach auf.
Wir brauchen keine Zoffregierung,
sondern eine, die entschlossen die
Themen angeht, die
auf der Agenda stehen.
Und eines der Themen, das
auf der Agenda steht, ist nun
mal das Asylbewerberleistungsgesetz.
Es geht bei unseren
Vorschlägen darum, sachlich, ernsthaft und
sinnvoll die Leistungen
für Asylbewerber anzupassen.
Davon erhoffen wir uns, dass die
Kassen entlastet werden und
unsere Bürger auch ein Stück
weit Gerechtigkeit erhalten.
Die unstrittige Magnetwirkung, die
unser Sozialsystem auf Migranten ohne
Asylgrund hat, wäre auf
jeden Fall etwas schwächer dadurch.
Ja, wir müssen auch
unserer historischen Verantwortung gerecht
werden und bei
Krieg und Vertreibung helfen;
aber das tun wir doch
auch. Kein anderes europäisches Land nimmt
so viele Asylbewerber auf wie wir.
Ende 2022 waren es 3,08 Millionen
Schutzsuchende in Deutschland.
Aber wir müssen
auch unseren gegenwärtigen Verantwortungen
gerecht werden.
Wir müssen dafür sorgen, dass
unsere Gesellschaft
nicht überlastet wird
und dass die Staatskassen
dieses Landes solide geführt werden.
Deswegen wäre es richtig, liebe SPD,
wenn Sie sich an Dänemark
orientierten, wo auch Sozialdemokraten
am Werk sind, die
aber erkannt haben, dass Integration
nicht grenzenlos gelingen
kann, und die
ihre Asyl- und Migrationspolitik
an unsere Zeit angepasst haben.
Dort gab es im Monat August
235 Zugänge, 2 590 Erstanträge bis
November insgesamt. Bei uns
waren es über 350 000
Erstanträge im Jahr 2023 und Sie
sagen, es gäbe keine Magnetwirkung,
es gäbe keine Pullfaktoren.
Man muss sich nicht
wundern, wenn man bald aus
Landtagen fliegt, wenn man Wahlen verliert,
wenn man so die Realität verleugnet,
wie Sie es im Moment tun.
Sie werden unseren Antrag natürlich
ablehnen, wie Sie
alle unsere Anträge
in dieser
Legislaturperiode abgelehnt haben.
Aber vielleicht können Sie
mal wieder ein bisschen abschreiben.
Das wäre gut für
dieses Land. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Annika Klose.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen aus
den demokratischen
Fraktionen! Werte Zuschauer/-innen!
Herr Mörseburg, ich muss mich doch
über Ihre Rede sehr wundern und
möchte Sie fragen auch wenn
Sie gerade nicht aufmerksam sind,
ob Sie eigentlich gestern hier
im Deutschen Bundestag anwesend
waren. Wir haben
da das Rückführungsverbesserungsgesetz
beschlossen, das
die Hälfte der Anliegen aus
Ihrem Antrag bereits abgeräumt hat.
Sie werfen uns vor, nicht
tätig zu sein. Gleichzeitig ist die
Hälfte von dem, was
Sie fordern, bereits beschlossen.
Irgendwie passt das hinten
und vorne nicht zusammen.
Ja, ich weiß, dass
dieser Antrag aus dem
Dezember stammt. Trotzdem muss
ich feststellen,
dass in der Rede so getan wird, als
würde nichts getan, und dass dieser
Regierung vorgeworfen wird,
sie würde das
alles ignorieren. Das
ist mitnichten der Fall.
Ich möchte in meiner Rede
noch mal einen Schritt zurückgehen
und die Frage aufwerfen: Warum
hat Deutschland eigentlich so ein
starkes Recht auf Asyl
gemäß Artikel 16a unseres Grundgesetzes?
„Politisch Verfolgte genießen
Asylrecht“, heißt es darin.
Der Grund, warum Deutschland ein
sehr starkes Recht auf Asyl hat,
liegt eben in unserer Geschichte,
liegt in Deutschland vor 80 Jahren,
in
den Gräueln von Nazideutschland
und dem Dritten Reich.
Millionen von Menschen mussten
aus diesem Land fliehen, waren
verfolgt, wären sonst
in Konzentrationslagern gelandet oder
hätten um ihr
Leben fürchten müssen.
Auch Willy Brandt, unser früherer
Kanzler, musste ins Asyl in Norwegen.
Millionen von Menschen wollten aus
Deutschland fliehen, aber konnten es
nicht, weil auch die Grenzen anderer
Staaten bereits geschlossen
waren, und waren
dem Naziterror dann
schutzlos ausgeliefert und
fielen
ihm zum Opfer. Der Grund für ein
starkes Recht auf Asyl
in Deutschland liegt in zwei
von Deutschland begonnenen Weltkriegen,
die zu den größten
Flüchtlingskatastrophen des 20.
Jahrhunderts geführt haben.
Das sind Gründe, warum Deutschland
ein sehr starkes Recht auf Asyl hat.
Der Parlamentarische Rat
hat 1948/49 sehr
intensiv darüber
diskutiert, welche Konsequenzen
daraus zu ziehen sind. Die damaligen
Mitglieder haben meiner
Meinung nach ein
extrem gutes Grundgesetz erarbeitet,
in dem steht:
„Die Würde des Menschen
ist unantastbar“, die
Würde jedes Menschen.
Übrigens ist Artikel 16a
als klare Abgrenzung gegenüber dem
Naziregime, aber natürlich auch als
Bekenntnis in die
Zukunft zu verstehen.
Hier gibt es keine
Obergrenzen. Wir gewähren Menschen Schutz.
Deutschland ist heute ein
komplett anderes Land, und
darauf bin ich extrem
stolz, muss ich sagen.
Heute ist Deutschland ein Land, in
dem Menschen Schutz finden, in dem
sie Perspektiven bekommen.
Ich bin darauf stolz,
dass sie diese Perspektiven bekommen,
und wir müssen daran
arbeiten, dass das mehr wird.
Ich finde, dass diese Debatte und
die Anträge, die von CDU/CSU und AfD
dazu vorliegen,
diesem Anliegen überhaupt
nicht gerecht werden. Wir
können hier keine Obergrenzen
einführen. Jeder Mensch hat das
Recht, Schutz zu finden. 1951
hat sich auch die Staatengemeinschaft
mit der Genfer Flüchtlingskonvention
dazu bekannt. Auch das war übrigens
eine Reaktion auf die
Folgen des Zweiten Weltkrieges.
Wir müssen heute gucken: Wie kriegen
wir das denn hin und umgesetzt? Und
das ist der Punkt.
Darüber haben wir schon
in den letzten Monaten gesprochen.
Die Kommunen brauchen mehr
Unterstützung, um die Menschen
hier ordentlich zu integrieren
und ankommen zu lassen.
Darüber haben wir auch schon im
Zusammenhang mit den
MPK-Beschlüssen eben gesprochen,
und die Kommunen kriegen eben weitere
Milliarden, um das
stemmen zu können.
Wir müssen aber auch darüber
sprechen, wie wir die Menschen hier
integrieren können, und das A
und O ist doch, diese
Menschen in Arbeit zu bringen.
Ich wünsche mir, dass wir
darüber sprechen. Ich wünsche
mir auch, dass wir
darüber sprechen, dass
Millionen dieser Menschen
bereits arbeiten. Schauen Sie
sich doch mal die
Statistiken an! Dann sehen Sie, was
aus den syrischen Geflüchteten
von 2015/2016 geworden ist.
Die übergroße Mehrheit ist
heute in Arbeit. Und
deswegen möchte ich mit dem
letzten Satz die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber und die Kolleginnen und
Kollegen in diesem Land
grüßen, Frau Kollegin. die
diesen Menschen eine Chance gegeben
haben, die ihnen Arbeit geboten haben
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
und die in den allermeisten Fällen
eine gute Fachkraft gewonnen haben.
Diesen Weg müssen wir weitergehen,
und ich hoffe, dass wir ihn
gemeinsam beschreiten werden und nicht immer
die einen gegen
die anderen ausspielen,
Frau Kollegin, bitte kommen Sie zum
Schluss! sondern darüber sprechen,
wie wir gemeinsam
Perspektiven schaffen können.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Klose.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Gerrit Huy, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Werte Kollegen!
Liebe Gäste!
Ich freue mich, dass die
CDU heute mal wieder eine langjährige
Erkenntnis der AfD teilt.
Die Leistungen für Asylbewerber
sind zu hoch. Sie sind
ein enormer Anreiz für die
Einwanderung in unsere Sozialsysteme.
Deswegen fordern Sie jetzt Sach-
statt Geldleistungen,
eine Bezahlkarte,
die
Rücküberweisungen ins Ausland
verunmöglicht. Das alles
steht seit Jahren
in unserem Programm und haben wir
seit Jahren immer
wieder in Reden vorgetragen.
Geduldete wollen Sie lediglich zwei
Wochen im Land lassen und dann wieder
ins Ausland schicken, wenn
dort ein Schutzstatus vorliegt.
Das heißt, Sie wollen
sie eigentlich gar nicht dulden.
Dann sagen Sie das doch ehrlich!
Duldung zu reduzieren oder
zu verkürzen, finden wir gut.
Aber das setzt natürlich auch
voraus, dass man willens
und auch fähig ist,
diese Menschen, wenn
sie nicht freiwillig gehen,
auch wieder herauszuschaffen.
Wir nennen
das „Remigration“, rechtsstaatliche
Remigration selbstverständlich.
Dazu müssen wir wohl
noch etwas präziser werden.
Dabei ginge das
alles doch viel einfacher.
Wir müssten
einfach nur zu unseren Nachbarn
schauen, wie die das machen.
Die können das nämlich
besser das stellen Sie selber
fest in Ihrem Antrag ;
sonst würden ja nicht alle
Schutzsuchenden am Ende
bei uns landen.
In Frankreich zum Beispiel
bekommen Asylbewerber in der Antragsphase
sogar etwas mehr Geld als in
Deutschland. Aber sobald
ihr Antrag abgelehnt ist,
bekommen sie gar nichts mehr.
Wer sich dann noch im Land aufhält,
begeht eine Straftat. Und
das machen viele
andere EU-Länder ähnlich.
In Dänemark bekommen
Asylbewerber vor allem Sachleistungen.
Asyl ist immer zeitlich
begrenzt. Dann geht es ab
nach Hause oder nach Deutschland.
Polen ist in der Antragsphase
schon deutlich restriktiver als wir,
und sobald der Antrag abgelehnt ist,
gibt es gar nichts mehr.
Lassen Sie doch mal die Schreiereien.
Anders bei uns: Spätestens
ab dem Bezug von
Bürgergeld geht es unseren
Zuwanderern sogar besser als vielen
deutschen Rentnern was Sie
gerne verdrängen, die nach 45
Arbeitsjahren das Pech haben,
in einer Großstadt zu wohnen.
Wir fragen uns allerdings: Ist
Ihr Antrag wieder reine CDU-Rhetorik,
oder distanzieren Sie
sich wirklich von Frau
Merkels verkorkster Asylpolitik?
Wollten Sie nicht gerade noch
mit Frau Merkel Wahlkampf machen?
Die Bürger jedenfalls haben längst
erkannt, welches Chaos uns
die alte CDU-Asylpolitik beschert hat.
Und wenn auch die Ampel dies noch
verschlimmert hat, Ihren Anteil haben
die Bürger nicht vergessen. Und
mit wem wollen Sie überhaupt die
schärfere Asylpolitik durchsetzen?
Mit den Grünen oder mit der
SPD? Da müssen Sie sich ranhalten, sonst
rutscht die vorher unter
die 5-Prozent-Grenze. Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Wer Mauern baut, liebe CDU, hat
Angst vor der Wahrheit und Angst davor,
dass die Bürger sie auch erkennen.
Vielen Dank.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat um eine Kurzintervention gebeten,
der
ich stattgebe. Bitte, Herr Gehring.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich wollte kurz informieren: Das
war Frau Huy, die laut der
„Correctiv“-Recherchen an dem
Massendeportationsplanungstreffen am
Wannsee teilgenommen hat.
Das heißt, Frau Huy ist eine
bekennende Neofaschistin, die hier
gerade im Deutschen Bundestag gesagt
hat, sie drohe weitere
Verschärfungen an, wo
man offensichtlich noch
präziser werden müsse. Das
hat Frau Huy gerade gesagt.
Sie haben an dem Wannsee-Treffen zu
den Massendeportationen teilgenommen,
wo Sie das
angekündigt und systematisch geplant
haben.
Nein, das ist freier
und investigativer Journalismus. Im
Grundgesetz das ich hier hochhalte
sind die Freiheit der Presse,
die Freiheit der Medien, die
Freiheit der Wissenschaft und die
Freiheit des Rechtsstaates vermerkt,
für alle Menschen in
diesem Land. Die Würde jedes
Menschen ist unantastbar. Da
steht nicht: Die Würde des
deutschen Mannes ist
unantastbar, sondern: Die Würde
jedes Menschen ist unantastbar.
Es gibt keine Menschen erster,
zweiter und dritter
Klasse in diesem Land.
Frau Huy ist genauso wie viele andere
in ihrer Fraktion eine Neofaschistin,
die
geplant hat, wie Menschen in
diesem Land, die meine Nachbarinnen
und Nachbarn sind wie zum
Beispiel mein Friseur und die
Kindertagesstätten leiten und dafür
sorgen, dass dieses Land
funktioniert, die Freundinnen
und Freunde sind,
ausgewiesen werden müssen. Ich
komme aus Essen, 595 000
Einwohnerinnen und Einwohner.
Herr Kollege, Sie müssen
jetzt zum Schluss kommen. Die Hälfte
müsste nach dem, was Sie bei dem
Wannsee-Treffen geplant haben, Frau
Huy, Herr Kollege, bitte,
kommen Sie zum Schluss.
ausgewiesen und deportiert
werden. Ich wollte nur der
Bevölkerung transparent machen, dass
wir leider solche Neofaschistinnen
hier im Deutschen Bundestag
haben, Herr Kollege! wo
die Würde jedes
Menschen geschützt werden muss.
Herr Kollege, kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss! Und ich finde das
unanständig, menschenverachtend und
rechtsstaatszersetzend. Herr Kollege,
bitte! Ich würde Ihnen ungern
das Wort entziehen. Das wäre
nicht gut. Ich hoffe, dass Sie dem
Bundestag bald nicht mehr angehören.
Frau Huy,
Sie können gleich darauf reagieren.
Herr Kollege Braun,
Kurzinterventionen haben zwei
Minuten, und die werden
hier in aller Regel
auch eingehalten. Es waren
zwei Minuten und zehn Sekunden.
Frau Huy, Sie haben die Möglichkeit,
zu antworten.
Ja, das würde ich gerne wahrnehmen.
Vielen Dank.
Das sind bösartigste
Unterstellungen, die
Sie hier verbreiten.
Sie übernehmen ungeprüft
irgendwelche Aussagen
einer kriminellen Recherche
lassen Sie mich ausreden!
und beteiligen sich an einer
Schmierenkomödie
ungeheuren Ausmaßes.
Es war weder von Vertreibungen
hören Sie mir gefälligst zu!
noch von Deportationen die Rede.
Meiner Partei geht es ausschließlich
um rechtsstaatliche Maßnahmen, die
Sie nicht durchsetzen.
Das ist Staatsversagen.
Sie versuchen, mit
dieser Schmierenkomödie von Ihrem
Versagen abzulenken.
Sie schaffen es nicht, wieder
Ordnung ins Asylchaos zu bringen.
Die Bürger sehen das
und lassen Sie herzhaft schrumpfen.
Danke.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn,
und ich weise darauf hin:
Meine Langmut ist nicht unendlich.
Bitte.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einmal kurz durchatmen,
einmal besinnen und dann
wieder zurück zum Thema.
Zu den Problemen,
die die Kommunen haben,
eine wichtige Vorbemerkung:
Die Probleme, die die Kommunen haben,
haben vor allem eine Ursache. Das ist
der Krieg von Wladimir
Putin gegen die Ukraine
Wladimir Putin ist bekanntermaßen
AfD-Freund, der dazu
geführt hat, dass
über 1 Million Menschen
bei uns aufgenommen wurden,
und zwar richtigerweise
so, dass sie direkt
Zugang zum Arbeitsmarkt und
Unterstützung durch
die Arbeitsmarktinstrumente
haben. Wir würden uns das für alle
Geflüchteten wünschen.
350 000 sind
zusätzlich zu uns gekommen.
Das klingt erst einmal viel,
aber ich will die Größenordnung
deutlich machen wir sind
ja auch ein großes Land.
Wir haben 736 Abgeordnete. Wenn
man das umrechnet, würde das
bedeuten, dass hier
drei Menschen zusätzlich säßen.
Und das sollen wir nicht schaffen?
Doch, das schaffen wir.
Wir dürfen nicht
vergessen: Wir brauchen Zuwanderung.
Wissenschaftliche Institute sprechen von
400 000 Menschen jedes Jahr.
Darauf müssen wir die
Gesellschaft und die Politik vorbereiten.
Wir müssen also ohnehin die
entsprechende Infrastruktur ausbauen
Wohnungen, Schulen, Kinderbetreuung.
Wir brauchen gezielte Zuwanderung,
und dafür haben
wir das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
gemacht. Aber wir wären doch mit dem
Klammerbeutel gepudert, wenn wir
nicht auch das Potenzial der
Menschen, die aus humanitären
Gründen zu uns
kommen, nutzten und dafür
sorgten, dass sie aus-
und weitergebildet werden und Teil
unserer Gesellschaft werden.
Das wäre die Hauptaufgabe.
Und weil wir Zuwanderung brauchen,
brauchen wir eine Willkommenskultur.
Anträge wie die der Union
und der AfD sind das
Gegenteil davon und
schüren eine ausländerfeindliche Stimmung
insgesamt gegen Zuwanderung. Damit
schrecken Sie diejenigen ab,
die wir hier dringend brauchen.
Und letztlich schaden Sie damit sogar
unserer Wirtschaft.
Wirtschaftskompetenz geht anders.
Bei der AfD erwarten wir nichts
anderes, aber bei der Union habe ich
noch Hoffnung. Das Gleiche gilt
auch für die Verfassung.
Wir haben in den
letzten Wochen gemerkt, wer
hier die Verfassungsfeinde sind.
Mit Blick auf die
AfD ist das nicht verwunderlich.
Allerdings dachte ich, dass
die CDU/CSU mit beiden
Beinen fest auf dem Boden der
Verfassung steht. Ich
möchte über die
Verfassung reden. Ich zitiere
aus dem Urteil des Ersten
Senats des Bundesverfassungsgerichts
vom 9. Februar
2010: „Das Grundrecht
auf Gewährleistung eines
menschenwürdigen
Existenzminimums aus
Art. 1 Abs. 1
GG in Verbindung mit dem
Sozialstaatsprinzip des Art. 20 Abs.
1 GG“ „sichert jedem
Hilfsbedürftigen diejenigen
materiellen Voraussetzungen zu, die
für seine physische Existenz und
für ein Mindestmaß an Teilhabe am
gesellschaftlichen, kulturellen und
politischen Leben
unerlässlich sind.“
Zur Erinnerung, Artikel 20 Absatz 1
lautet: „Die Bundesrepublik
Deutschland ist ein demokratischer
und sozialer Bundesstaat.“ Artikel
1 Absatz 1 Grundgesetz lautet:
„Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Sie zu achten und
zu schützen ist Verpflichtung aller
staatlichen Gewalt.“ Die Würde
des Menschen, nicht die
Würde des Deutschen! Die
Würde des Menschen aller Menschen
ist unantastbar. Im
Urteil zum
Asylbewerberleistungsgesetz von 2012
wird das noch
einmal vom Bundesverfassungsgericht
verdeutlicht: „Art. 1 Abs. 1 in
Verbindung mit dem
Sozialstaatsprinzip garantiert ein
Grundrecht auf Gewährleistung eines
menschenwürdigen
Existenzminimums “
Das kennen wir schon.
Weiter heißt es: „Art. 1
begründet diesen
Anspruch als Menschenrecht.“
„Er umfasst sowohl die physische
Existenz als auch die Sicherung der
Möglichkeit zur Pflege
zwischenmenschlicher Beziehungen und
ein Mindestmaß an Teilhabe am
gesellschaftlichen, kulturellen und
politischen Leben. Das
Grundrecht steht deutschen und
ausländischen Staatsangehörigen, die
sich in der Bundesrepublik
Deutschland aufhalten, gleichermaßen
zu.“ So das
Bundesverfassungsgericht. Wir Grünen
fordern deshalb die Abschaffung des
Asylbewerberleistungsgesetzes und auch
den besseren Zugang für
EU-Bürgerinnen und
EU-Bürger zum Bürgergeld.
Denn die Würde
des Menschen gilt für
alle Menschen, die hier leben.
In Randnummer 95 des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts steht:
„Auch migrationspolitische
Erwägungen,“ wie
sie im Antrag der CDU/CSU
wieder auftauchen „die Leistungen an
Asylbewerber und Flüchtlinge niedrig
zu halten, um Anreize zu vermeiden“
hören Sie mal
dem Bundesverfassungsgericht zu,
Herr Stracke; trinken Sie mal
einen Beruhigungstee
und besinnen Sie sich
mal ein bisschen, migrationspolitische
Begründungen dürfen keine Rolle
spielen. Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte. So,
wie Sie Ihren Antrag begründen, ist
er verfassungswidrig. Und Sie gehen
ja noch weiter. Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss. Ich muss Ihnen
sonst das Wort entziehen.
Sie wollen
Artikel 20 ändern. Das
ist nach dem Grundgesetz gar
nicht erlaubt. Damit verlassen Sie
den Boden des
Grundgesetzes. Lassen Sie uns
Herr Kollege, ich habe
Ihnen gerade das Wort entzogen.
Bitte begeben Sie sich auf
Ihren Platz. Herr Kollege, bitte!
Herr Kollege Strengmann-Kuhn, wenn
Sie jetzt das Pult nicht verlassen,
bitte
ich einen der
Saaldiener, Sie zu begleiten.
Nächster Redner ist der
Kollege Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ohne Frage brauchen wir
Ordnung, und wir brauchen Kontrolle
in Fragen der Migration. Deshalb
ist es gut, dass ausgerechnet
diese Regierung angetreten ist und
darin auch erfolgreich ist, da die
Defizite der
Vorgängerregierung aufzuarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine Aufgabe,
der wir uns stellen, und
das ist eine Aufgabe, wo wir
schon wesentliche
Schritte gegangen sind.
Beispielsweise haben wir die Dauer
des Abschiebegewahrsams verlängert.
Wir haben die Möglichkeiten
erleichtert, Menschen abzuschieben,
die kriminell sind, die als
Schleuser tätig sind oder die Mitglieder
krimineller Vereinigungen sind.
Wir haben die Bezugsdauer abgesenkter
Sozialleistungen verlängert.
Wir haben die
Möglichkeiten der Durchsuchung von
Gemeinschaftsunterkünften
verbessert. Wir haben
die Möglichkeit der
Auslesung von Mobiltelefonen
zur Identitätsfeststellung
erleichtert. Wir haben
Grenzkontrollen zu
Polen, Tschechien und
der Schweiz wieder eingeführt. Wir
haben auch die Anzahl sicherer
Herkunftsstaaten erweitert. Und vor
allen Dingen haben wir erstmalig
Erfolge bei Migrationsabkommen
erzielen können; denn
das ist die
Voraussetzung dafür, dass wir
Menschen geordnet zurückführen
können, die hier kein
Aufenthaltsrecht haben. Das alles
sind wichtige Maßnahmen, die diese
Regierung in Angriff genommen
und erfolgreich auf den
Weg gebracht hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber klar ist auch, dass es Menschen
gibt, die ein Aufenthaltsrecht haben,
weil sie zum Beispiel an Leib
und Seele gefährdet sind und Schutz
suchen aufgrund politischer
Verfolgung oder aufgrund dessen, dass
in ihren
Heimatstaaten Krieg herrscht.
Da wir über die
Absenkung von Sozialleistungen sprechen:
Die beste Möglichkeit, das zu
erreichen, ist, die Menschen in
Arbeit zu bringen, sodass das eigene
Einkommen Sozialleistungen
erst gar nicht
notwendig
macht. Es
ist daher richtig die entsprechenden
Regelungen hat diese Regierung
nun auf den Weg
gebracht, die Dichte der
Kontakte der Jobcenter zu den
betreffenden Menschen zu erhöhen;
denn die Jobcenter können
nur, wenn sie auch Kontakt
zu den Menschen
haben, Angebote unterbreiten.
Das ist ein wesentlicher Schritt, der
in den nächsten Wochen und Monaten
auch seinen Erfolg zeitigen wird. Wir
haben die
Voraussetzungen zum Spracherwerb
abgesenkt. Denn natürlich
ist es auch möglich, während
der Arbeit die Sprache zu
erlernen; es ist vielleicht
sogar leichter als in
einem theoretischen Sprachkurs. Auch das
ist eine Maßnahme, die dazu
führen wird, dass Menschen
leichter in Arbeit kommen.
Auch das ist eine wesentliche
Maßnahme, die zum
Erfolg führen wird.
Die Herausforderungen
sind natürlich groß,
aber die Chancen sind noch größer.
Mittlerweile sagt jedes zweite
Unternehmen, dass die eigene
Geschäftstätigkeit aufgrund des
Fachkräftemangels beeinträchtigt
ist. Die
DIHK beziffert den
gesamtgesellschaftlichen
Wohlstandsverlust aufgrund des
Fachkräftemangels auf rund
100 Milliarden Euro im Jahr. Diesen
Fachkräftemangel haben Sie als Union
im Übrigen ganz alleine zu
verantworten, weil Sie damals, als
wir mit Ihnen in der Regierung
waren, die entscheidenden Maßnahmen,
die Ihre Ministerin
damals treffen wollte, verhindert
haben. Lieber Herr
Stracke, schreien Sie
nur. Genau Sie meine
ich. Die CSU hat über
Jahrzehnte immer wieder die
CDU gehindert, eine moderne
Einwanderungspolitik erfolgreich auf
den Weg zu bringen.
Diese Versäumnisse rächen sich. Wir
haben jetzt alle Chancen, die
Menschen, die zu uns gekommen sind
und in unserem Land sind und die hier
ein Aufenthaltsrecht haben,
in Arbeit zu bringen.
Dieser Aufgabe stellt sich
diese Regierung wie keine bisher.
Da werden wir erfolgreicher sein.
Wenn Sie sich daran beteiligen
würden, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union, dann wäre dieses
Land insgesamt weiter. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Jana Schimke, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was für eine unterirdische Debatte
wir hier heute wieder erleben!
Ich bin entsetzt, wie wenig Einsicht,
wie wenig Faktenkenntnis bei den
Regierenden tatsächlich
vorhanden ist.
Vor-Ort-Besuch bei der Bundespolizei,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Ich habe mit den
Beamten dort über die illegale
Migration und
über Passfälschung gesprochen.
Das findet in Deutschland in
nennenswerten
Größenordnungen statt.
Wenn man einen gefälschten
Pass in den Händen hat,
dann kann man sich damit zum
Jobcenter und zum
Sozialamt begeben und
hat sozusagen freien Zugang zu
allen Leistungen, die dieses Land
Bedürftigen bietet.
Ich persönlich ich
bin keine Innenpolitikerin;
ich mache
Sozialpolitik und Arbeitsmarktpolitik
war entsetzt
darüber, mit welcher
Dreistigkeit unser Rechtsstaat
von Außenstehenden ausgenutzt wird.
Ich war entsetzt darüber, zu sehen,
was für
ein Scheitern wir tagtäglich
hier im System erleben:
in der Rechtsprechung, vor allen
Dingen aber auch in der Gesetzgebung
und im operativen
Wirrwarr zwischen Bund
und Ländern, zwischen Behörden und
in der täglichen Arbeit, die unsere
Beamtinnen und Beamten in
diesem Land zu leisten haben.
Ich stand dann mit großen Augen
vor diesem Beamten und fragte ihn: Wie
kriegen Sie das eigentlich hin,
diese Arbeit tagtäglich mit diesem
Engagement, mit diesem
Einsatz zu leisten?
Der Kollege sagte dann mit Tränen in
den Augen zu mir: Weil es meine
Aufgabe ist.
Ich habe ein
furchtbar schlechtes Gewissen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, weil ein Großteil
dessen, was diese
Menschen auszuhalten haben, in
der Verantwortung
dieses Hauses liegt.
Dennoch kann man zugutehalten,
dass wir offen über die
Ursachen illegaler
Migration sprechen.
Das tun wir vor allen
Dingen auch, weil meine Fraktion, die
CDU/CSU-Fraktion, seit Langem darauf
drängt und seit
Langem einen Kurswechsel in
der Migrationspolitik in
diesem Land vorantreibt.
Es ist aber dramatisch, dass
es so weit kommen konnte.
Wir in Deutschland haben
inzwischen eine Sonderrolle innerhalb der
Europäischen Union, sowohl
hinsichtlich der Rekordzahlen bei den
Asylantragstellungen als auch
hinsichtlich der geringen Anzahl der
Rückführungen und auch,
was die hohen Sozialleistungen
angeht, um die es hier
heute geht. Unser Sozialstaat kollabiert.
Wir verlieren Anerkennung,
und wir verlieren unsere
Führungsrolle innerhalb
der Europäischen Union.
Mir sei eine letzte Anmerkung
erlaubt, liebe Kolleginnen
und Kollegen vieles
ist heute an dieser
Stelle schon ausgeführt worden:
Das, was wir in unserem
Antrag formuliert haben, zum Beispiel die
Dauer des Bezugs
der Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
endlich auszuweiten Sie haben das ja
Gott sei Dank gestern auf den
Weg gebracht, eine
bundesweit einheitliche Bezahlkarte
auf den Weg zu bringen
und auch die Sanktionen zu verschärfen,
kann nur ein Anfang sein.
Ich habe allerdings Zweifel,
dass diese Bundesregierung das, was
in diesem Land notwendig ist,
tatsächlich anerkennt, tatsächlich
verstanden hat. Wir
werden weiterhin daran arbeiten,
dass sich das
künftig ändert. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schimke.
Nächster Redner ist
der Kollege Helge
Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sie sprechen von den
Tränen in den Augen
eines Bundespolizisten; das nehme
ich Ihnen ab. Aber
ich habe ebenfalls Tränen in den
Augen ich glaube, auch einige Ihrer
Kolleginnen und Kollegen in
Ihrer Fraktion, Frau Schimke,
und das sind keine Freudentränen,
wenn ich miterlebe, auf welche Weise
Sie die Christdemokratie vertreten.
Ich habe noch Hoffnung; aber sie
stirbt langsam immer mehr.
Mit Christdemokratie hat das
nichts zu tun. Wir beginnen
aber mit der AfD, und
dann kommen wir zur
CDU/CSU, keine Sorge. Die
bittere Pointe ist nicht, dass
es dieses konspirative Treffen in
Potsdam gab. Die
eigentliche bittere Pointe ist
das ist sozusagen das Erwachen,
dass das kein Ausnahmefall war. Der
heutige Antrag beweist, dass das
gelebte Praxis der AfD, die
Normalität ist. Dazu
passt auch, dass
konsequenterweise heute Frau
Huy hier aufgetreten ist.
Wir müssen begreifen: Das
sind nicht die Ausnahmefälle.
Verschwörung,
Massendeportationsfantasien und
rassistisch-völkisches Denken sind
in der AfD nicht in Teilen, sondern
in Gänze die Regel. So präsentieren
Sie das.
Ihr Antrag ist
wunderbares Beweismaterial, um
die AfD auch auf
Bundesebene künftig als gesichert rechtsextremistisch
einzustufen, was
ein Verbotsverfahren, das
berechtigt wäre, erleichtert.
Sie haben deshalb danke
ich Ihnen für den Antrag
geradezu mustergültig die Bilder der
Identitären Bewegung von
Sellner Ethnopluralismus und
Remigration dargestellt. Es geht um
genau diese Ideen: Wie schaffen wir
es, massenhaft Leuten das
Leben so schwer zu machen
übrigens unabhängig davon,
ob sie Asylsuchende,
Drittstaatler oder EU-Angehörige
sind, dass sie dieses
Land letztlich verlassen?
Genau das predigt Sellner
permanent. Und was
steht in Ihrem Programm?
Genau das wollen Sie mit
der Verminderung von Rechten und
Rückkehrhilfen erreichen. Lesen Sie
doch mal den Text,
den Sie verbrochen haben. Da
steht auch noch, dass Sie
erleichtern wollen, dass
Leute in ihren kulturellen
Kontext zurückkommen. Das
ist Ethnopluralismus. Das ist
völkisch-rassistischer Nationalismus pur
und in Textform.
Danke für Ihr
Belegexemplar! Kommen wir
jetzt zur Union.
Herr Mörseburg, Sie sagen
uns, wir sollten uns
den dänischen Sozialdemokraten
annähern. Das Problem ist nicht eine
Annäherung an
die dänischen Sozialdemokraten.
Vielmehr sollten Sie sich tunlichst
fernhalten von Christdemokratinnen
und Christdemokraten, die
sich unter anderem in der
Burschenschaft Gothia mit AfD-Leuten
rumtreiben. Einige von Ihnen,
so auch Frau Grütters,
haben es begriffen, und
Sie sollten es
auch begreifen. Sie sollten
sich
auch einmal überlegen auch im
Hinblick auf Ihre Chancen in Ihrem
Wahlkreis, was das für
die Menschen bedeutet, wenn Sie
in einem Wahlkreis mit weit
über 40 Prozent Menschen
mit Migrationsgeschichte so reden.
Das ist nicht das Signal: Ihr seid
selbstverständlich Teil dieser
Gesellschaft, und wir
sind dankbar für die Arbeit, die ihr
leistet. Die Botschaft,
die Sie dann aussenden,
ist: Ihr seid nicht
gewollt. Also gucken
Sie mal auf Ihren eigenen Wahlkreis,
bevor
Sie so etwas
hier verzapfen. Herr Stracke,
Sie sprachen nicht von
Pull-Faktoren, sondern das ist
der neue heiße Scheiß
bei Ihnen von einem
Migrationsmagneten; das ist
eine Alliteration, also kulturell
fast hochwertig.
Was ist denn
das für ein Menschenbild?
Glauben Sie ernsthaft,
dass Menschen wie von
einem Magneten angezogen werden.
Menschen sind immer
noch selbstentscheidende Subjekte.
Besonders entlarvend ist der
letzte Punkt in Ihrem Antrag.
Sie wollen ernsthaft Artikel
20 des Grundgesetzes ändern,
und zwar
bezogen auf Staatsangehörigkeit,
Dauer des Aufenthalts,
Rechtmäßigkeit und das
Sozialsystem in anderen EU-Staaten.
Was Sie da schreiben, heißt auf
Deutsch: Herr Kollege Lindh, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Sie wollen künftig, dass
Artikel 1 des Grundgesetzes lautet:
Die Würde des Menschen ist mehr oder
weniger antastbar, Herr Kollege
Lindh, kommen Sie zum Schluss, bitte.
abhängig von seiner
Staatsangehörigkeit, Dauer und
Art eines Aufenthalts und von den
Transferleistungen in der
EU. Herr Kollege Lindh.
Das ist das Ende des Grundgesetzes.
Herr Kollege Lindh. Schämen Sie sich
für so eine Forderung.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist
Marc Biadacz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Konsequente Rückführungen für
Personen ohne Bleiberecht, schnelle
und digitale Verfahren,
die Einführung einer bundesweiten
Bezahlkarte sowie die Einsetzung
einer Kommission zur Steuerung der
Migration und der Integration, das
ist nicht nur der Vorschlag der
Union, sondern die Vereinbarung
zwischen dem Bundeskanzler und den
Ministerpräsidenten der Länder am
6. November 2023. Dazu der dringende
Appell der Städte
und Kommunen, dass sie
unterstützt und entlastet werden.
Nur, was fehlt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist die konsequente
Umsetzung der
beschlossenen Maßnahmen.
Nur zögerlich, liebe Ampel,
werden einzelne Vorhaben angegangen.
Augen zu und wegducken,
liebe Bundesregierung, ist jetzt der
falsche Weg.
Zu groß ist die
Unzufriedenheit mit Ihrer Ampelpolitik.
Die Ausgangslage ist bekannt: Allein
im Jahr 2023 wurden in Deutschland
mehr als 350 000
Erstanträge auf Asyl gestellt.
Das ist eine deutliche Steigerung
gegenüber den Zahlen vor einem Jahr.
Herr Kollege, erlauben Sie
eine Zwischenfrage aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, sehr gerne.
Vielen Dank, dass ich
die Zwischenfrage stellen kann.
Sehr geehrter Herr Kollege Biadacz,
ich wundere mich schon ein bisschen,
dass Sie Dinge wie die Bezahlkarte
anmahnen und diese
heute in Ihrem Antrag
fordern. Auch Ihnen
dürfte bekannt sein, dass
es eine Länder-Bund-Arbeitsgruppe
dazu gibt, dass
die Länder heute schon
Bezahlkarten einsetzen können; an
manchen Stellen wird es
tatsächlich gemacht.
Genau an den Stellen, wo die
Union sich zu Wort meldet, steigt sie
dann aus diesem
gemeinsamen Vorgehen aus.
Sie fordern heute eine Regelung,
obwohl die Arbeitsgruppe noch gar
nicht zu einem Ende gekommen ist.
Bayern hat die
Bezahlkarte längst ausgeschrieben,
obwohl es eine gemeinsame
Arbeitsgruppe aller Länder gibt.
Also, wo ist da
das gemeinsame Vorgehen, das die
Union so beschwört?
Vielen Dank für die
Frage, liebe Frau Kollegin.
Wissen Sie, was unser Problem ist?
Dass die Ampel viel vorschlägt,
dass die Ampel viel erzählt, aber
nachher nicht an die Umsetzung geht.
Genau das ist die Frage, die wir hier
in Deutschland beantworten müssen.
Das Erreichte zählt und nicht nur
das, was angekündigt worden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte auch kurz was zu dem sagen,
was Frau Huy gerade
hier erzählt hat. Wir
brauchen uns nicht von Angela
Merkel zu distanzieren, Frau Huy.
Was Sie benötigen, ist ein
Korrektiv für Ihre Politik.
Denn für uns ist klar: Das Asylrecht
ist ein Grundrecht. Das
Asylrecht ist ein elementarer
Bestandteil unserer
freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Wir unternehmen
große Kraftanstrengungen, um
Integration zu fördern.
Wissen Sie, Frau Kollegin Aeffner,
was das Problem der Ampel ist?
Das haben Sie mit Ihrer
Frage gerade auch gezeigt. Die Union
hat vor 135 Tagen
einen Deutschlandpakt zur Begrenzung der
Migration vorgeschlagen vor 135
Tagen, hier im Parlament
durch unseren Fraktionsvorsitzenden.
Und was ist passiert? Nichts.
Die Vorschläge aus der
demokratischen Mitte des Parlaments
liegen auf dem Tisch.
Seitdem sind vier Monate vergangen,
und das ist einfach
zu langsam, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel.
In vielen Städten stehen
keine Unterkünfte mehr zur Verfügung,
auch Sprach- und Integrationskurse
können nicht mehr in angemessener
Zahl durchgeführt werden.
Integration ist unter diesen
Bedingungen einfach nicht möglich.
Deswegen ist es
jetzt ordnungspolitisch wichtig, dass
die Weichen richtig gestellt werden.
Liebe Frau Kollegin, gut, dass Sie
jetzt gehandelt haben und dass Sie
beim Asylbewerberleistungsgesetz
auf die
36 Monate gegangen sind.
Aber ich habe bereits am
16. November hier im Parlament die
Kollegin Klose gefragt: Wann setzen
wir die 36 Monate um?
Da gab es gar keine
Antwort. Seitdem sind wieder Monate, Tage
und Stunden vergangen, in denen
wir unsere Kommunen einfach im
Stich gelassen haben.
Das muss jetzt ein Ende haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese
Debatte war wie auch jetzt
von viel Emotionalität geprägt. Auch
das gehört in dieses Haus.
Aber das Thema der Migration muss mit
Sachlichkeit und mit Ordnungspolitik
behandelt werden. Dafür steht
die Union in diesem Haus.
Herzlichen
Dank.
Vielen Dank. Nächster Redner ist
der Kollege Takis Mehmet Ali,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Die beiden Anträge der AfD und der
CDU/CSU zeigen eine
gute Zusammenfassung der
Diskussion in den öffentlichen
Medien, hier im Parlament.
Es ging in den letzten
Monaten nicht wenig um die
Bürgergelderhöhung und die
Vollsanktionen bei Totalverweigerern,
zu viele Leistungen für Asylbewerber
und um alles, wo man noch nach unten
hauen kann. Ich frage
mich aber, ob das nicht
einfach eine Ablenkungsstrategie von
dem ist, wo man
eigentlich den Sorgen der
Menschen begegnen könnte. Man
könnte beispielsweise mal angehen,
warum Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen so viel
an Steuern und
Sozialversicherungsbeiträgen
bezahlen
müssen. Sie könnten sich
beispielsweise mal Gedanken über
eine Reform der
Einkommensteuer oder der
Erbschaftsteuer oder auch über eine
Einführung der Vermögensteuer
machen, damit die, die
ganz wenig Geld verdienen,
am Ende des Tages
mehr im Portemonnaie haben.
Aber was machen Sie?
Sie diskutieren darüber,
ob die Bürgergelderhöhung zu
viel ist. Auf der
anderen Seite muss man sich
auch fragen: Wer sind
denn die Totalverweigerer wirklich?
Sind es nicht diejenigen, die
hier ganz viel Geld erwirtschaften,
aber nicht wirklich hier in
Deutschland Steuern
zahlen, wodurch mehrere
Milliarden Euro flöten
gehen? Sind das nicht
die echten Totalverweigerer? Dazu
findet man natürlich gar
keine Antworten seitens der
CDU/CSU und seitens der Rechten.
Dann sieht man am Antrag
der AfD auch, dass das der
erste parlamentarische Versuch ist,
die Ideen aus dem Treffen in
Potsdam ins Verfahren zu bringen.
Das ist die Fortführung dieser
Gedanken. Neben
der Massendeportation von
Menschen mit Migrationshintergrund will
man das jetzt anders angehen,
nämlich indem unliebsame
Bevölkerungsgruppen durch Entzug des
Existenzminimums, durchs
Aushungern auswandern sollen.
Das ist doch schon der Beginn.
Es geht in dem Antrag
nicht nur um Menschen aus Drittstaaten,
sondern auch darum, dass
EU-Bürgerinnen und -Bürger
das Existenzminimum nicht mehr
bekommen sollen. Darum geht es doch.
Sie verweigern die
Haltung der Europäischen Union;
Sie teilen gar nicht die
Haltung der Europäischen Union. Sie haben
überhaupt gar keine
moralische Haltung dazu, was
Existenzminimum wirklich bedeutet. Auf
der anderen Seite bin ich
umso dankbarer, dass sich
aus der Mitte der Gesellschaft
Stimmen erheben und ganz
laut werden gegenüber denen, die
1933 nachtrauern. Sie
haben wir inzwischen
auch in den Parlamenten.
Ich bin Menschen wie dem
Influencer Tahsim dankbar, der momentan sehr,
sehr viel mit seinen
Social-Media-Beiträgen dafür arbeitet.
Er hat sich
letztens eine Strategie mit drei
Punkten ausgemalt, eine
Liste der besten Zufluchtsorte
für Menschen mit
Migrationshintergrund, wenn sie dann
deportiert werden.
Erstens. Gehen Sie bei „Hans im
Glück“ oder „BackWerk“ essen,
und am besten
bestellen Sie etwas mit
Schweinefleisch, damit man denkt,
dass Sie deutsch
sind. Zweitens: eine Mitgliedschaft
in der AfD. Er
hat bei der AfD-Bundesgeschäftsstelle
angerufen und gefragt, ob
man auch als Mensch mit
Migrationshintergrund Mitglied
werden kann.
Da hat man ihn
auf die JA hingewiesen und
gesagt: Nein, das wissen wir noch
nicht, ob Sie als Mensch mit
Migrationshintergrund bei uns
Mitglied werden können.
Da hat er gesagt: Aber wenn
ich bei Ihnen Mitglied bin, dann werde
ich doch sicherlich von
der Abschiebung verschont. Na ja,
am Telefon hat er
daraufhin keine echte Antwort bekommen.
Das waren schon mal
echte Beweise dafür, dass
Sie hier einiges anstreben.
Sein dritter Vorschlag
war die Krönung:
bei seiner Mutter.
Ich gehe davon aus,
dass die Mutter richtig gut
mit dem sogenannten
Terlik schmeißen kann.
Das ist jetzt die Aufgabe für Sie,
zu gucken, was ein Terlik ist.
Ich gehe davon aus, dass
das die beste Verteidigung ist,
falls Sie mit Ihren
Fantasien in diesem Land irgendwann
durchkommen würden. Das wird
aber nie passieren, weil die
Demokratinnen und Demokraten in
diesem Hause so lange zusammenhalten
werden, dass Sie nie
wieder nie wieder! irgendwas zu
sagen haben werden. Wir werden
1933 nicht noch einmal zulassen.
Glück auf!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Clara Bünger,
fraktionslos.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung:
Gerade sprach Gerrit Huy von der AfD,
laut
„Correctiv“-Recherchen Teilnehmerin
am sogenannten Geheimtreffen von
Rechten und Neonazis in Potsdam, bei
dem laut „Correctiv“-Recherchen
über millionenfache Deportation
gesprochen wurde. Es ist
absolut untragbar, dass sie
hier sprechen durfte.
Es zeigt vor allem eins:
Die AfD steht offensichtlich geschlossen
hinter ihren Plänen. Und
das ist umso schlimmer.
Aber nun zu dem Antrag der CDU/CSU.
Es ist
ein echter Schaufensterantrag.
Viel wurde schon gesagt.
Es wurden schon
gestern Kürzungen beschlossen.
Deshalb erledigt sich ein
Teil Ihres Antrags sowieso.
Aber dieser Antrag
ist ganz klar verfassungswidrig.
Ja, verfassungswidrig.
Ich sage Ihnen auch,
warum. Das Bundesverfassungsgericht hat
wiederholt und unmissverständlich
erklärt, dass die Menschenwürde
migrationspolitisch nicht
relativiert werden darf.
Aber genau das bezwecken Sie mit
Ihrem Antrag. Doch, ich
habe ihn mir durchgelesen.
In
Ihrem Antrag klingt das so,
als wäre das Leben für Schutzsuchende
so luxuriös wie
das eines BlackRock-Unternehmensmanagers.
Ich sage Ihnen,
wie die Realität aussieht.
Wo sind denn
die Asylsuchenden untergebracht?
In Lagern, ohne Privatsphäre, mit
schlechten Mahlzeiten. Schikanen und
Gewalt durch Wachdienstmitarbeiter
sind an der Tagesordnung.
Wie sieht es
mit der Gesundheitsversorgung aus?
Die gibt es für Asylsuchende nur in
Notfällen, auch wenn die
CDU/CSU und die AfD
das hier häufig falsch darstellen.
Auch Menschen, die ernsthafte
Krankheiten haben, bekommen
meist nur Ibuprofen.
Das ist die Realität.
Geflüchtete stehen im deutschen
Sozialsystem an unterster Stelle.
Dass Sie nur nach unten
treten können, ist mir nicht neu.
Aber dass die Ampel hier
gestern auch die Absenkung beschlossen hat,
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. anders als es hier
von Rasha Nasr dargestellt wurde,
ist absolut untragbar. Wir als
Linke machen da nicht mit.
Menschenrechte und Menschenwürde
gelten für alle Menschen.
Ich hoffe, dass die Ampel versteht,
Frau Kollegin, bitte.
dass die AfD und
die CDU/CSU das hier instrumentalisieren.
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege Jens
Peick, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Als letzter Redner einer Debatte
wäre es eigentlich
schön, die Debatte
zusammenfassen zu können und
mit etwas Positivem zu
enden.
Allein mit Blick auf den
Antrag und die Debatte will
es mir nicht gelingen;
denn die Debatte
hat zwei Dinge gezeigt.
Erstens. Liebe Union, Sie haben
sich komplett verrannt in dieser These,
dass Sie Menschen sozial abschrecken
könnten, die vor Krieg, Verfolgung
und Hunger fliehen.
Vermutlich haben Sie sich in
der Welt noch nicht richtig umgesehen,
aber ich sage Ihnen eines und darauf
können wir stolz
sein: In Deutschland
wird es immer besser sein als
in all diesen Ländern, aus denen die
Menschen zu uns kommen.
Aber wenn Ihre Strategie jetzt ist,
unseren Staat so weit abzuwickeln,
bis er nicht mehr attraktiv ist für
niemanden, dann machen
wir da nicht mit.
Unser Sozialstaat ist eine
Errungenschaft, und die werden wir
auch weiter gegen Sie verteidigen.
Zweitens. Die Debatte hat eines
gezeigt das kann ich Ihnen
nicht ersparen:
Mit dem Weggang von Angela Merkel
hat Ihre Partei anscheinend auch den
Anstand verloren.
Mehr fällt mir dazu nicht
ein. Dieser Antrag und andere zeigen
doch ein erschreckendes Menschenbild.
Ich will das auch erklären.
Es gibt bei Ihnen
keine roten Linien mehr.
Das zeigt sich besonders an der
Frage, die
auch Kollege Strengmann-Kuhn
aufgemacht hat. Sie wollen
mit Ihrem Antrag das
Sozialstaatsprinzip des Artikels
20 des Grundgesetzes einschränken.
Artikel 20 hat aber nicht
umsonst, so wie auch Artikel
1, eine Ewigkeitsgarantie; denn
er ist eine entscheidende Lehre
aus dem Nationalsozialismus und dem
größten Zivilisationsbruch in der
Geschichte der Menschheit.
Diese Ewigkeitsgarantie schützt nämlich
den Kern der Verfassung.
Hören Sie ruhig mal
zu! Die Ewigkeitsgarantie schützt den
Kern der Verfassung vor Aushöhlung,
und der Kern ist ein
Menschenbild, das nicht nach
Herkunft und Nationalität unterscheidet.
Hier berufen Sie sich
regelmäßig auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts, wenn es
um den Haushalt geht.
Jetzt gibt es Diskussionen,
die Schuldenbremse zu ändern.
Da gehen Sie keinen Schritt mit und
sagen, das könne man
nicht eben so tun.
Aber wenn Ihnen die Rechtsprechung
des Verfassungsgerichts nicht passt,
dann sind Sie ganz schnell
dabei, das Grundgesetz zu ändern.
Da machen wir nicht mit.
Das ist nämlich doppelzüngig.
Liebe Union, wir haben
in diesem Land echte Probleme.
Das ist vollkommen unstrittig.
Auch der Kollege Teutrine hat
versucht, das zusammenzuführen.
Da sind wir an
vielen Stellen auch beieinander. Aber
wir müssen die Probleme doch da
angehen, wo sie entstehen.
Wir haben einen Fachkräftemangel, der
den Wohlstand
in Deutschland gefährdet.
Deswegen tun wir alles, um die
Menschen, die bei uns sind auch
Asylbewerberinnen und Asylbewerber,
so schnell wie
möglich zu qualifizieren,
in Jobs zu vermitteln,
damit wir unseren Wohlstand erhalten.
Dafür arbeiten wir jeden
Tag. Daran können Sie
sich gerne
beteiligen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Ich darf den Kollegen
Strengmann-Kuhn bitten, sich wieder
auf seinen Platz zu begeben.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 20/9740 und
20/10063 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf
die Tagesordnungspunkte 32 a und
32 b: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Modernisierung
des Staatsangehörigkeitsrechts sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel: Den Wert
der deutschen
Staatsangehörigkeit bewahren.
Zu dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung liegt ein
Änderungsantrag der fraktionslosen
Abgeordneten Gökay Akbulut und
Martina Renner vor.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir
später namentlich abstimmen.
Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen, ihren
Platzwechsel zügig vorzunehmen. Das
gilt auch für die
Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion.
Ich würde darum
bitten, die Rudelbildung aufzulösen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der Frau
Staatsministerin beim Bundeskanzler
Reem Alabali-Radovan für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute beschließen wir
die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts.
Darauf haben so viele
Menschen schon so lange gewartet.
Wir erkennen endlich
die Lebensrealitäten von Millionen
Menschen mit Einwanderungsgeschichte
an. Zugehörigkeit und Heimat
das geht auch im Plural.
Wir schaffen für alle die Möglichkeit
der doppelten
Staatsbürgerschaft. Zwei Pässe,
das ist im Jahr 2024 das
normalste der Welt und längst Realität in
vielen Ländern.
Wer seit fünf Jahren hier lebt und
gut Deutsch spricht, wer den eigenen
Lebensunterhalt sichern kann, wer
sich zu
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennt und Deutscher
werden will, soll auch
Deutscher werden können.
Wer sich
für unser Land einbringt,
bekommt auch etwas zurück.
Das ist ein wichtiges Zeichen. Wir
rücken Volk und Bevölkerung näher
zusammen; denn wer fester Teil
unserer Gesellschaft
ist, soll wählen
und auch gewählt werden können.
Ich danke Nancy Faeser für
ihr konsequentes Dranbleiben. Mit der
Reform vollenden wir endlich das, was
wir vor 25 Jahren begonnen haben, was
all die Jahre hart
umstritten und umkämpft war.
Jetzt wird es Gesetz.
Deutschland war schon
immer ein Einwanderungsland.
Wir sorgen nun dafür,
dass Deutschland ein zukunftsfähiges
Einwanderungsland ist: mit Gesetzen,
die
Chancengerechtigkeit und Teilhabe
für alle ermöglichen.
Mit einem Mindset, das nicht einteilt
in Wir und Die, sondern sich zu
Vielfalt und Offenheit bekennt.
Spätestens seit letzter Woche ist
wirklich jedem und jeder klar
geworden, dass es Kräfte gibt auch
in diesem Parlament, die
dieses Deutschland abschaffen wollen.
Sie wollen Menschen einfach
aussortieren, und zwar auf Grundlage
einer
völkisch-rassistischen Ideologie.
Eine Villa vor den Toren Berlins,
konspirative Zusammenkunft,
Pläne für
die Deportation von Millionen
Menschen dazu ein paar Häppchen.
Das war 1942 die Wannsee-Konferenz
zur Verschleppung und Ermordung der
jüdischen Bevölkerung Europas. Sie jährt
sich morgen zum 82. Mal.
Im November 2023 trafen sich
faschistische Fanatiker im Landhaus
Adlon, nur 5 Kilometer vom
Ort der Wannsee-Konferenz mit einer
Geisteshaltung, die daran anknüpft.
Sicher ist: Deutschland 2024 ist
nicht Weimar 1933.
Aber damit sich die
Geschichte nicht wiederholt, müssen
wir aus der Geschichte die richtigen
Lehren ziehen.
Ja, wir haben ein
starkes Grundgesetz, starke Institutionen,
eine starke Zivilgesellschaft. Aber
es gibt keine Ewigkeitsgarantie;
alles muss
entschlossen verteidigt werden.
Und wir müssen verdammt noch
mal aufpassen, dass aus dem stetigen
Zündeln kein Feuer wird.
Ich bin heute auch wütend. Ich
bin wütend, dass es so weit
gekommen ist, dass jahrzehntelang
weggeschaut wurde, dass Menschen wie
Sie uns das
Deutschsein ständig absprechen wollen.
Sie sind die Alternative für Hass.
Es sind Rechtsextreme im alten und
neuen Gewand, die es nicht ertragen
können, dass wir eine vielfältige
Gesellschaft sind, in der allen die
gleichen Chancen und Rechte zustehen,
in der
Herkunft kein Schicksal sein darf;
nur die gemeinsame Zukunft zählt.
Viele mit familiärer
Einwanderungsgeschichte haben aber
gerade Angst um ihre
Zukunft. Ihr Sicherheitsgefühl ist
im Mark erschüttert, das
Reden von gepackten Koffern ist
für sie real. Die Mehrheit
muss jetzt laut sein, wie
die vielen Menschen, die jetzt
zu Recht auf die Straße gehen.
Wir Demokratinnen und Demokraten
müssen zusammen klar
und deutlich sagen: Die
Brandmauer steht. Wir
wehren den Anfängen.
Und ich füge persönlich hinzu:
Wir 20 Millionen Menschen mit
Einwanderungsgeschichte bleiben hier.
Das ist unser aller Land.
Wir lassen es uns nicht wegnehmen.
„Nie wieder!“
ist kein Lippenbekenntnis.
„Nie wieder!“ ist
jetzt. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Gesetz der Ampel ist in
dieser Wahlperiode wohl das mit den
weitreichendsten negativen Folgen
für unsere Gesellschaft.
Sie geben mit diesem
Gesetz zentrale staatliche Interessen wie
Steuerung, Vorsicht
und Sicherheit auf.
Und das schadet
unserem Land langfristig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Während andere Länder, wie etwa
Frankreich, nach durchaus leidvoller
Erfahrung und mit guten Gründen den
umgekehrten Weg gehen
und ihre Einbürgerungsregeln verschärfen,
machen Sie genau das Gegenteil und
senken die Anforderungen massiv ab.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dieses Gesetz ist
aus der Zeit gefallen. Es
ist keinesfalls modern. Das ist
kein
Staatsangehörigkeitsmodernisierungs-
gesetz.
Das, was Sie uns heute vorlegen, ist
ein
Staatsangehörigkeitsentwertungsgesetz.
Einbürgerung nach fünf oder gar
drei Jahren geht viel zu schnell.
Das ist keine Wartefrist, wo
die Menschen im Wartehäuschen sitzen.
Es ist eine Prüffrist des Staates,
ob die Integration der Menschen, die
unsere Staatsbürger werden wollen,
auch nachhaltig und dauerhaft
gelungen ist. Und weil
wir den Pass auf
Ewigkeit verleihen, gilt der gute
alte deutsche Satz: Drum prüfe, wer
sich ewig bindet. Nach
fünf oder gar drei Jahren kann
noch keine Verwurzelung in unserem Land
stattgefunden haben. Je kürzer
die Fristen sind, desto
höher das Risiko für unseren Staat.
Mit der generellen Zulassung der
doppelten Staatsbürgerschaft
fehlt im
Kern das Bekenntnis zu unserem Land.
Und vor allem tragen Sie dadurch die
politischen Konflikte des Auslands in
unser Land hinein, zum Beispiel
durch das Wahlrecht.
Sie haben im Gesetzentwurf selbst
geschrieben, dass es
etwa 2,5 Millionen
Menschen gibt, die schon länger als
zehn Jahre in
Deutschland sind und somit
schon nach dem alten, dem geltenden
Recht Staatsbürger werden könnten,
dies aber
nicht tun, weil sie dann
ihren alten Pass abgeben müssten.
Auch das ist eine Entscheidung,
welches Land einem näher und
wichtiger ist. Deswegen ist
es falsch, die doppelte
Staatsbürgerschaft
generell zuzulassen.
Frau Ministerin Alabali-Radovan, wir
waren heute Morgen zusammen
im Deutschlandfunk zu hören,
also nacheinander, weil Sie
nicht gemeinsam mit mir
diskutieren wollten. Seis drum.
Sie waren sehr offenherzig und
haben erklärt, dass Ihr Ziel sei,
einem großen Teil der in Deutschland
lebenden Menschen das
Wahlrecht zu geben.
Sie wollen sich
neue Wählerschaften generieren
mit diesem Gesetz. Aber Vorsicht!
Da gibt es eine
Zwischenfrage; ich würde sie
gerne zulassen. Darf ich
mal kurz fragen, Herr
Kollege Throm, wo Sie
eine Zwischenfrage gesehen haben?
Ja, gerne,
wenn Sie so fragen.
Ich lasse die Zwischenfrage
zu. Herr Throm kann
das nicht machen,
aber ich. Bitte. Danke
schön, dass Sie
beide die Zwischenfrage zulassen.
Meine Frage betrifft
Ihren Kollegen David McAllister.
Was sagen Sie ihm,
wenn Sie die doppelte Staatsbürgerschaft
abschaffen wollen?
Ihm sage ich: Herzlich willkommen!
Wie allen anderen
EU-Bürgern. Im Übrigen
auch Menschen aus anderen durchaus
befreundeten Staaten wie
Amerika oder wie unserem
Freundesland Israel.
Selbstverständlich kann es doppelte
Staatsbürgerschaften geben,
aber nicht generell.
Wir müssen unterscheiden zwischen
den Ländern, die
mit uns befreundet sind,
die uns nahestehen, bei
denen wir keine ausländischen politischen
Konflikte nach Deutschland
hereintragen, und denen, wo es eben
auch kritisch werden könnte.
Deswegen ist das, was Sie
machen nicht Sie persönlich, aber
Sie werden ja wohl auch
zustimmen, genau der falsche Weg.
Die Ampel schert
die ganze Welt
über einen Kamm. Und das
tut unserem Land nicht gut,
sondern wird die Konflikte
in unserem Land weiter anheizen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Herr
Kollege Throm, wir haben eine
weitere Zwischenfrage, diesmal
von der Kollegin Polat.
Lassen Sie die auch zu? Ich würde
sie auch
noch zulassen. Selbstverständlich.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Kollege Throm,
Sie wissen ja, dass schon
jetzt die Mehrheit der Einbürgerungen
unter Hinnahme
der Mehrstaatigkeit stattfindet.
Ich selbst habe keinen
Einbürgerungsantrag stellen müssen.
Ich habe aber
auch die doppelte Staatsbürgerschaft.
Ich bin diesem Land loyal gegenüber.
Ich diene meinem
Land als Abgeordnete.
Sprechen Sie mir das
ab, Herr Kollege Throm?
Frau Polat, selbstverständlich nicht.
Dafür schätze ich Sie
zu sehr, nicht in
Ihren politischen Überzeugungen
das wissen Sie,
aber im Persönlichen durchaus. Wir
sitzen schon einige Zeit zusammen
im Innenausschuss. Genau
darum geht es.
Natürlich gibt es positive
Beispiele, wo
die doppelte Staatsbürgerschaft
generell kein Problem ist.
Natürlich gibt es positive Beispiele,
wo jemand auch nach drei
Jahren schon nachhaltig integriert ist.
Sie dürfen das bloß nicht
Frau Polat, ich rede noch mit
Ihnen auf alle Fälle ausdehnen.
Ziel des
Staatsangehörigkeitsrechts ist,
eine Prüfung durchzuführen, wer
tatsächlich zu unserem Land und in
unsere Gesellschaft dauerhaft,
auf ewig, passt. Und
deswegen ist Vorsicht geboten, ist
Sicherheit geboten und nicht das
Ausschütten mit der
Gießkanne, Frau Kollegin.
Nein, das entscheidet leider die
Ampel mit ihrem Gesetz, Frau Kollegin
Haßelmann, und Sie entscheiden es
falsch. Anschließend an das, was
ich zum Wahlvolk gesagt habe:
Passen Sie auf, was Sie tun!
Die meisten, die noch keine deutsche
Staatsbürgerschaft beantragt haben,
kommen
aus der türkischen
Community. Herzlich willkommen!
Jawohl. Und die
meisten, die hier leben,
wählen dann AKP und
Erdoan bei ihren Wahlen.
Sie tragen diese Konflikte
zu uns ins Land hinein.
Spätestens seit dem 7. Oktober
müssten wir wissen, dass wir bei
Deutschen wie
Nichtdeutschen Integrationsprobleme haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Migrationskrise, der Krieg in Israel:
Jetzt ist die völlig falsche
Zeit, ein
solches Gesetz einzubringen.
Sie spalten damit unsere Gesellschaft
noch tiefer, als sie es bereits ist.
Sie gießen Öl ins
Frustfeuer unserer Bevölkerung. Und
deswegen schaden Sie
damit unserem Land.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Throm.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Schahina Gambir,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erinnern Sie sich noch an Ihren 18.
Geburtstag?
Dieser Tag ist für die
meisten Menschen ein echter Meilenstein.
Auch für mich hat sich das Jahr,
in dem ich 18 wurde, fest in meiner
Erinnerung verankert. Das lag
allerdings weniger an meinem
Geburtstag, sondern vielmehr daran,
dass ich mit
18 endlich eingebürgert wurde.
Nachdem ich bereits 15 Jahre in
Deutschland gelebt hatte, war das ein
echter Befreiungsschlag. Endlich
ein eigener Personalausweis,
rechtliche Gleichstellung
und echte Teilhabe.
Endlich keine Angst mehr
vor Unsicherheiten beim Aufenthalt und
die Gewissheit, meine Zukunft
aktiv gestalten zu können.
Ich hatte das Gefühl von Freiheit,
Zugehörigkeit und auch Stolz darauf,
die
hohen Hürden der
Einbürgerung bewältigt zu haben.
Denn entgegen einigen Behauptungen
wird die Staatsbürgerschaft mit
dieser Reform weder
verramscht noch leichtfertig vergeben.
Die Einbürgerung ist ein Zeichen der
Anerkennung für Menschen, die seit
Jahren zu Deutschland gehören.
Wer Teil unserer Gesellschaft ist,
muss auch wählen und gewählt
werden können, als vollwertiges
Mitglied mit allen Rechten und
Pflichten, die dazugehören.
Die Einbürgerungszahlen in
Deutschland halten derzeit nicht mit
der Realität einer
vielfältigen Gesellschaft Schritt.
Der Ausschluss von der politischen
Partizipation stellt nicht nur für
die Betroffenen eine Benachteiligung dar,
sondern ist auch ein echtes
Defizit unserer Demokratie.
Heute machen wir einen bedeutenden
Schritt mit
der langersehnten Modernisierung
des Staatsbürgerschaftsrechts.
Wir folgen mit der
Verkürzung der Einbürgerungsfristen dem
internationalen Trend. Wer
die Voraussetzungen erfüllt,
sollte nicht länger
warten müssen als notwendig.
Mehrstaatigkeit ist Teil der
Lebensrealität vieler Menschen, und
auch das erkennen wir
mit dieser Reform endlich an.
Durch eine erleichterte Einbürgerung
honorieren wir auch die
Lebensleistung der sogenannten
Vertrags- und Gastarbeitergeneration.
Zudem werden wir
die Einbürgerungspraxis von
Staatenlosen verbessern ein
wichtiges, wichtiges Signal.
Bei den von uns
angestrebten Verbesserungen für Personen, die
unverschuldet ihren Unterhalt
nicht selbstständig bestreiten können,
hätten wir uns als
Grüne ganz klar mehr gewünscht.
Die Möglichkeit der
Ermessenseinbürgerung für diese
Menschen stellt einen Kompromiss dar.
Hier gilt es, zukünftig ganz genau
hinzuschauen, zu evaluieren
und nach Möglichkeit nachzujustieren.
Ich komme zum Schluss. Die Gestaltung
unserer Einwanderungsgesellschaft und
die Herstellung gleichberechtigter
Teilhabe aller gehören zu
den großen Zukunftsaufgaben. Das
stärkt den sozialen Zusammenhalt,
dient der Integration und
macht das Land demokratischer.
Es liegt also
im öffentlichen Interesse,
Frau Kollegin, kommen Sie wirklich
zum Schluss, bitte. die Einbürgerung
zu erleichtern. Daher bitte
ich um Zustimmung für
diesen Gesetzentwurf. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Nächster
Redner ist der Kollege
Dr. Christian Wirth, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Die Verleihung der
Staatsbürgerschaft ist
eigentlich eine Auszeichnung,
eine Auszeichnung an eine Person, die
durch ihren persönlichen Einsatz zum
Gedeihen des Gemeinwesens beigetragen
hat, die sich bemüht hat, Teil der
Gemeinschaft zu werden
eine Leistung, die mit
der deutschen Staatsbürgerschaft belohnt
wird, mit allen
Rechten, aber auch Pflichten.
Die Verleihung der
Staatsbürgerschaft ist eine Würdigung
der Person, an die
sie verliehen wird. So
sollte es zumindest sein.
In welche Schieflage das deutsche
Staatsangehörigkeitsrecht durch die
voranschreitende Liberalisierung seit
der Kanzlerschaft Schröders geraten
ist, zeigt die Debatte um
die Einführung neuer Tatbestände zum
Verlust der
deutschen Staatsbürgerschaft.
Aus den Reihen der Union, der SPD und
auch der AfD wird
der Entzug der deutschen
Staatsbürgerschaft z.B. für
eingebürgerte Antisemiten gefordert.
Silvesterausschreitungen, Angriffe
auf Sicherheitskräfte,
Clankriminalität,
Scharia-Polizei-Fantasien an
deutschen Schulen,
Und der
Bürger fragt sich: Warum?
Von Merkel bis Scholz wurde
gefordert, dass alle Ausländer ohne
Bleiberecht ausgewiesen
werden müssen.
Das nennt man, auch nach
der Definition der Bundeszentrale für
politische Bildung, Remigration.
Nichts anderes fordert die AfD.
Und für alle Empörten dieser Tage:
Wo waren Sie eigentlich im letzten
Sommer, als von
der Innenministerkonferenz und Frau
Innenministerin Faeser über
den Vorschlag nachgedacht wurde,
Clanmitglieder auch dann
abzuschieben, wenn diese
keine Straftat begangen
haben? In Form von Sippenhaft, ohne
jegliches Verschulden,
ohne Verurteilung
wegen einer Straftat
sollten diese wegen
Verbrechen von Familienangehörigen abgeschoben
werden, so Frau
Faeser und die Innenministerkonferenz.
„Keine Strafe ohne Gesetz“ und
„Keine Strafe ohne Schuld“
sind tragende Säulen unserer
Verfassung und jeder Demokratie.
Diese Überlegungen
Faesers verstoßen
gegen diese demokratischen Grundregeln,
gegen Artikel 2 in
Verbindung mit
Artikel 103 Grundgesetz.
Wo waren hier die betroffenen
Politiker der Altparteien mit ihrem
Nazigeschwurbel? Wo
war „Correctiv“?
Wo waren hier die
Empörten auf der Straße?
Das sollten Sie sich alle vor Augen
führen, die Sie
von „Deportation“ und
„Wannsee-Konferenz“ fabulieren.
Dort ist die
industrielle Vernichtung von
Menschenleben beschlossen worden,
Frau Staatsministerin
Abalabi-Radovan. So relativiert
man die Verbrechen der
Nazis, so verhöhnt man Opfer.
Man sollte doch eigentlich meinen,
dass im Angesicht
solcher Diskussionen die
Aufweichungen des
Staatsangehörigkeitsrechts aus
den vergangenen
Legislaturperioden auf den
Prüfstand gestellt werden.
Stattdessen fordert die
Ampel heute die
Turboeinbürgerung. Die deutsche
Staatsbürgerschaft soll verramscht werden
an quasi alle, die
sich fünf bzw. drei
Jahre in Deutschland aufgehalten haben.
Deutschkenntnisse kaum noch nötig,
Doppelpass die Regel.
Bald dürfen wir
neben DITIB in den Schulen
auch die Erdoan-Partei AKP hier im
Parlament begrüßen, wahrscheinlich
als Ersatz für Sie.
Das ist des Pudels
Kern: Sie wollen die Staatsbürgerschaft
nutzen, um Ihre gescheiterte
Migrationspolitik zu verteidigen. Und
hier werden
Ihre Lebenslügen enttarnt.
Lebenslüge eins: Wir
sind ein Einwanderungsland.
Wir sind
kein modernes Fachkräfteeinwanderungsland,
wir sind
ein Fachkräfteauswanderungsland,
ein Opferland.
Einwanderungsländer suchen sich
ihre Einwanderer und ihre
Fachkräfte aus. Die
zweite Lebenslüge: Die Migration
nach Deutschland werde benötigt,
um das Demografie- und
Facharbeiterproblem zu lösen.
Aber nach Deutschland wandern
illegale Migranten nur in die
Sozialsysteme ein; das
haben jetzt gerade
zwei neue Studien belegt. Eine
Studie aus den Niederlanden belegt, dass
Migranten aus Afrika und den
arabischen Ländern für
die Volkswirtschaft in der
Regel Kosten von 600 000 Euro
verursachen, während Einwanderer
aus den USA,
Japan und der EU zwischen 400
000 und 600 000 Euro in die
Sozialkassen
spülen. Warum dann Einbürgerung?
Auch Professor Raffelhüschen, ein
ausgewiesener Fachmann, warnt in
einer neuen Studie, dass die
Zuwanderung, die Sie betreiben,
uns bis jetzt 5,8
Billionen Euro gekostet
hat. 5,8 Billionen Euro:
Das sind fast 6 000 Milliarden Euro
bis jetzt. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Machen wir weiter so mit
„nur“ 300 000 Migranten pro Jahr
das sind ja Zahlen,
von denen wir träumen
Herr Kollege, Sie haben jetzt noch
einen Satz, bitte. ich komme zum
Schluss, wächst diese
Lücke auf 19,2
Billionen Euro an. Fazit
von Professor Raffelhüschen: Machen
wir weiter so, sind
wir dumm wie Stroh.
Dem schließe ich mich
an. Ein schönes Wochenende!
Glück auf!
Nächster Redner ist der
Kollege Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich will schon mal eines
klarstellen: Nach bisherigem,
jetzigem Recht ist es so,
dass eigentlich jeder Ausländer, jede
Ausländerin nach acht
Jahren einen Einbürgerungsanspruch
erwerben kann, also wenn er oder sie
acht Jahre unauffällig, ohne groß
anzuecken, hier in
Deutschland gelebt hat.
Bislang ist es zwar theoretisch so,
dass man seine alte
Staatsangehörigkeit abgeben muss,
aber das ist nur
in 30 Prozent der Fälle
tatsächlich der Fall. In 70
Prozent der Fälle führt eine
Einbürgerung nach bereits
jetzt geltendem Recht zu
einer Mehrstaatigkeit.
Das ist die Wahrheit.
Künftig wird es so sein, dass man
einen Einbürgerungsanspruch
nach fünf Jahren
erwerben kann und die alte
Staatsbürgerschaft nicht abgeben
muss. Warum ist es sinnvoll, das so
zu regeln? Ich
will eines sagen: Deutschland
ist ein Land, das Arbeitskräfte
braucht, auch aus dem Ausland.
Bei dem Bemühen, Arbeitskräfte aus
dem Ausland zu gewinnen, haben
wir strukturelle Nachteile. Es gibt
sprachliche Hürden, weil unsere
deutsche Sprache nirgendwo in der
Welt als zweite
Verkehrssprache üblich ist.
Unser Land gilt auch
nicht als klassisches Einwanderungsland.
Deswegen tun wir uns
sehr schwer, Arbeitskräfte für unseren
Arbeitsmarkt zu gewinnen, die
wir brauchen, um auch unsere
Sozialsysteme
zu sichern. Künftig soll es so sein,
dass wir sagen: Wer
zu uns kommen will, um
hier zu arbeiten, der
kann nach fünf Jahren Deutscher
werden, wenn er
sprachlich, rechtlich und
wirtschaftlich gut integriert ist,
wenn er also unsere Sprache
beherrscht, wenn er mit
unseren Gesetzen nicht über
Kreuz kommt und wenn er vor allem den
Lebensunterhalt für sich und seine
Familie sichern kann
ein ganz wichtiger Punkt.
Dann kann er Deutscher werden
und muss auch nicht die alte
Staatsbürgerschaft abgeben, wofür es
gute Gründe geben kann:
erbrechtliche Gründe, Grundbesitz
in der alten
Heimat, familiäre Bindungen.
Deswegen ist es für ein Land, das
Arbeitskräfte braucht,
eine sinnvolle Sache, so vorzugehen.
Ein zweiter ganz wichtiger
Punkt kommt hinzu. Wir schaffen
weitere Voraussetzungen und
Ausschlussgründe, nämlich die
rechtliche Integration. Wer Deutscher
werden will, muss sich
ausdrücklich, dezidiert und
explizit zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen,
auch eine Sache, die
zurzeit nicht der Fall ist
und die wir genau
prüfen werden. Menschen, die antisemitische,
rassistische, menschenfeindliche
Straftaten begangen
haben, können eben
nicht Deutsche werden.
Meine Damen und Herren,
jetzt kann jeder einfach so
nach acht Jahren Deutscher werden.
Herr Kollege. Künftig werden wir
uns die Leute genauer anschauen.
Deswegen ist das ein
Gesetz, das sehr ausgewogen ist:
Es schafft Erleichterung auf
der einen Seite; es
schafft auch neue, strenge
Anforderungen und Voraussetzungen
auf der anderen Seite.
Herr Kollege Thomae,
erlauben Sie noch eine
Zwischenfrage aus der CDU/CSU-Fraktion?
Eine Abschlussfrage erlaube ich.
Noch ist es eine Zwischenfrage.
Das verlängert die
Redezeit, Kollege Thomae.
Ich halte dann die Uhr an.
Gut, dann lasse ich die Frage zu,
Herr Kollege Hoffmann. Auf vielfachen
Wunsch der Ampel.
Danke, Kollege Thomae, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich hatte schon damit gerechnet, dass
auch Sie in Ihrer Rede wie schon der
Minister bei der ersten Lesung den
Eindruck erwecken: Wir verstehen die
ganze Diskussion nicht. Wir
erhöhen ja eher die
Anforderungen. Die Botschaft, die
Sie transportieren, ist: Regt
euch alle nicht auf!
Es wird zukünftig weniger
Einbürgerungen geben. Das
suggerieren Sie. Jetzt
höre ich hier schon: Nein!
Jetzt komme ich zu zwei Fakten.
Erstens. Der amtierende Vorsitzende
des Innenausschusses
des Deutschen Bundestages,
Professor Castellucci, meinte nämlich
in der Sitzung, dass
es ja zu wenig Einbürgerungen gäbe
und deswegen stünde es im Interesse
der Ampel, mit diesem
Gesetzentwurf die Anzahl der Einbürgerungen
zu erhöhen. Der
zweite Aspekt. In der
Folgenabschätzung steht, dass das
2,5 bis 5 Millionen
Menschen betreffen könnte. Das
spricht Bände! Das heißt,
das wird zu einem
deutlichen Anstieg der Einbürgerungen führen.
Jetzt gibt es
nur zwei Möglichkeiten:
Entweder Sie haben sich von
den Grünen einseifen und über den
Tisch ziehen lassen und
haben es nicht gemerkt,
oder Sie stehen tatsächlich hier
und machen der Bevölkerung und den
Menschen im Land ein
X für ein U vor.
Herr Kollege Hoffmann, vielen Dank
für die Bemerkung, die mir die
Chance gibt, noch ein
paar Sekunden zu sprechen.
Sie stellen auf die
Quantität, die Zahl, ab.
Wie viele Menschen am Ende
eingebürgert werden,
hängt von verschiedenen
Faktoren ab: einmal
von der Leistungsfähigkeit der
Einbürgerungsbehörden, aber eben
auch von diesem Prüfungsergebnis.
Uns kommt es nicht so sehr auf die
Zahl, die Quantität, an, sondern auf
die inhaltliche Prüfung. Wenn am
Ende mehr
Menschen eingebürgert werden,
weil wir feststellen: „Es gibt
eben sehr viele Menschen, die diese
Voraussetzungen sprachlich,
kulturell, rechtlich, wirtschaftlich
gut integriert zu sein
erfüllen, die einen Beitrag zum
Gelingen dieser Gesellschaft
leisten“, dann wollen
wir diesen Menschen sogar
den roten Teppich ausrollen, weil
wir sie in unserem Land brauchen,
weil sie einen Beitrag
leisten, sich anstrengen, sich bemühen.
Wenn das aber nicht der Fall ist,
dann werden sie
eben nicht eingebürgert,
weil künftig die
Voraussetzungen höher sind.
Deswegen kann ich nur sagen, Herr
Kollege Hoffmann:
Uns interessiert nicht,
woher jemand kommt; uns interessiert,
wohin jemand will.
Nächster Redner ist der
Kollege Dirk Wiese, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Manchmal lohnt ein
Blick in die Geschichte:
Heute vor 25 Jahren war es der
CDU-Ministerpräsident in
Hessen, Roland
Koch, der eine Kampagne gegen die
doppelte Staatsbürgerschaft
ins Leben
gerufen hat.
Es bedurfte einer hessischen
sozialdemokratischen Innenministerin
in einer
Ampelkoalition übrigens einen
Tag nachdem die SPD
in Hessen wieder in Regierungsverantwortung
ist, damit wir endlich, 25
Jahre später, das schaffen, was wir
eigentlich schon viel
früher gebraucht hätten.
Das ist ein guter
Tag für dieses Land.
Das zeigt, dass
Lebensrealitäten anerkannt werden.
Ich will
das ausdrücklich unterstreichen
es ist auch von den Vorrednern schon
gesagt worden: Es geht bei der Reform
des Staatsbürgerschaftsrechts um
Menschen, die schon hier bei uns im
Land sind, Menschen, die Teil unserer
Gesellschaft sind, die hier arbeiten,
die im Gegensatz zu Alice Weidel
hier auch Steuern zahlen, die hier
Unternehmen aufgebaut haben, die hier
Handwerksunternehmen haben, die sich
auch ehrenamtlich engagieren, die
etwas für unsere Gesellschaft tun.
Um genau diese Menschen geht es doch.
Es ist doch richtig, dass
wir denjenigen sagen: Ihr habt jetzt
die Möglichkeit der
gleichberechtigten Teilhabe bei
uns in der Gesellschaft.
Es kann doch nicht sein, dass
Menschen, die über Jahrzehnte hier
bei uns im Land sind, teilweise
noch nicht diese Möglichkeit gehabt
haben, obwohl das innerhalb der
EU und in
Ländern außerhalb der Europäischen
Union möglich ist, dass wir
ihnen Teilhabe versagen, dass sie nicht
wählen gehen können, dass sie
sich nicht wählen lassen können.
Darum ist es richtig, dass wir
das angegangen haben und die Reform
auf den Weg bringen.
Dann will ich noch einen
Satz zu dem sagen, worauf Herr
Throm gerade eingegangen ist.
Herr Throm, auch ich
kenne den Deutschlandfunk, und
Alexander Dobrindt kennt den
Deutschlandfunk. Dass es da morgens
Streitgespräche gibt, stimmt nicht;
da muss Ihnen
Ihr Büro irgendwas falsch
aufgeschrieben haben. Da
gibt es morgens Interviews.
Was ich aber interessant fand Sie
sind ja heute Morgen
ein bisschen auf dem
falschen Fuß erwischt worden, ist,
dass Sie unser Streitgespräch
bei Phoenix vergessen haben.
Da haben Sie ja benannt,
um was es Ihnen geht:
Sie als Unionsfraktion misstrauen
den türkischen Mitbürgern bei
uns im Land;
das muss man
einfach mal deutlich sagen.
Sie haben ausdrücklich gesagt, dass
Sie die Sorge haben, dass diejenigen
türkischen Mitbürger bei uns im
Land, die demnächst eingebürgert
werden können, zukünftig
alle AKP wählen.
Übrigens: Das ist
die Gastarbeitergeneration, die dieses
Land wirtschaftlich mit aufgebaut hat,
die im Ruhrgebiet unter Tage
malocht und geschuftet
hat, die durch ihre
Steuern, die sie hier gezahlt hat,
mit für den Wiederaufbau gesorgt
hat. Um die geht es;
Sie haben die große Sorge das
haben Sie heute Morgen auch gesagt,
dass die alle zukünftig AKP wählen.
Ich sage mal so:
Das ist ein bisschen plump. Wo
ist denn Ihre Stimme, wenn es um
die geht, die eine
doppelte Staatsbürgerschaft haben eine
deutsche und eine französische und
Marine Le Pen wählen?
Wo ist
denn Ihre Stimme bei demjenigen,
der die deutsche und die
amerikanische Staatsbürgerschaft
hat und
der Donald Trump
wählt?
Sie misstrauen den Menschen
türkischer Herkunft bei uns im Land.
Sie wollen nicht, dass diese Menschen
die doppelte
Staatsbürgerschaft bekommen.
Sprechen Sie das ehrlich aus! Sagen
Sie das hier am Pult! Dann wäre
das tatsächlich glaubwürdig.
Das machen Sie
aber nicht.
Lassen Sie mich zum Schluss noch
einen Punkt ansprechen. Ich glaube,
das ist ein wichtiges
Gesetz. Aber ich habe
gemerkt, dass es in den
vergangenen Tagen daran auch Kritik
gegeben hat. Ja, es
gibt Menschen, die können
nicht selbst für
ihren Lebensunterhalt aufkommen;
das sind Menschen
mit Behinderungen und Alleinerziehende.
Darum war es richtig, auch diesen
Menschen über
eine Ermessenseinbürgerung zukünftig
die Möglichkeit zu geben,
eingebürgert zu werden, wenn sie die
Hindernisse nicht selbst
zu vertreten haben.
Sicherlich hätte sich der
ein oder andere an
der Stelle mehr gewünscht; aber
trotzdem: Auch diese Mitbürgerinnen
und Mitbürger haben weiterhin die
Möglichkeit, eingebürgert
zu werden.
Das ist ein gutes Gesetz,
25 Jahre nach einer unsäglichen Kampagne.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Stefan Heck, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Bundeskanzler hat uns
im vergangenen Sommer wissen lassen,
dass es sein Anspruch an Sie,
seine Koalition, ist, dass jedes Gesetz,
jede Reform nicht nur hier
im Deutschen Bundestag eine formale
parlamentarische Mehrheit findet, sondern
dass jedes einzelne Gesetz
auch in einer fiktiven
Volksabstimmung, die wir in einer
repräsentativen Demokratie nicht
haben, eine eigene
Mehrheit finden müsse.
Nach dem, was wir in den
letzten Wochen an Ignoranz, ja, an
Kaltherzigkeit gegenüber den
berechtigten Anliegen vieler
Bürgerinnen und Bürger erlebt
haben, muss man
sich tatsächlich fragen, ob
dieser Anspruch jemals
ernst gemeint war.
Aber eines ist auch klar: Wohl kein
anderes Ihrer allesamt umstrittenen
Vorhaben stößt auf so
breite Ablehnung wie die
Reform
des Staatsbürgerschaftsrechts.
Über 70 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger lehnen dieses
Vorhaben ab. Und wohl auch kein
anderes Vorhaben, das Sie auf den Weg
gebracht haben, hat
so weitreichende Folgen.
Sie entscheiden heute auch über
die Zusammensetzung des Wahlvolkes der
Bundesrepublik Deutschland. Es
gibt eine Besonderheit: Eine
hier erfolgte Reform kann von
keiner künftigen Mehrheit jemals wieder
rückgängig gemacht haben.
Als Opposition haben wir ja
keinen Anspruch darauf, dass Sie unseren
Argumenten folgen.
Und auch die Öffentlichkeit hat
keinen formalen Anspruch
darauf, dass Sie
die breite Ablehnung respektieren.
Aber die Bürgerinnen und Bürger
haben sehr wohl
einen Anspruch darauf, dass
so weitreichende Entscheidungen
zumindest auf einer hinreichend
gesicherten Faktengrundlage
getroffen werden.
Seit Wochen fragen wir Sie zuletzt im
Innenausschuss am vergangenen
Mittwoch, mit
wie vielen Einbürgerungen
nach der Reform denn
nun zu rechnen sei.
Sie hatten mehrmals die Gelegenheit,
uns das zu
erläutern. Wir haben leider
wieder keine Antwort erhalten. Entweder
wissen Sie es nicht, oder
Sie wollen es bewusst nicht sagen.
Ich frage Sie hier im Deutschen
Bundestag: Was haben Sie eigentlich
in Ihrem Entwurf zu verheimlichen?
An einer etwas versteckten Stelle ist
davon die Rede, dass allein die
Zulassung des Doppelpasses zu 2,5
Millionen Einbürgerungen
führen kann.
Das ist schon eine beachtliche Zahl.
Aber ich frage Sie: Ist das denn
wirklich alles? Sagen Sie
uns heute endlich die
Wahrheit, mit wie
vielen Einbürgerungen Sie rechnen.
Sie treffen offenbar
im völligen Blindflug
weitreichende Entscheidungen. Das ist
das Gegenteil von seriöser
Politik, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Das Gesetz, das wir
heute beschließen werden, wird
unser Land verändern. Wir
hören immer wieder Vergleiche mit
Kanada und
mit anderen Einwanderungsländern.
Die Wahrheit ist doch: Es gibt kein
anderes Land auf dieser Welt, das auf
jegliche selektive Steuerung von
Migration verzichtet und gleichzeitig
das Staatsbürgerschaftsrecht
immer weiter öffnet.
Das ist ein gefährlicher Irrweg, und
wir lehnen dieses Gesetz heute ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Heck.
Nächste Rednerin ist Kollegin
Canan Bayram, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist so wichtig, dass
wir dieses Gesetz genau jetzt beschließen.
Während die eine Hälfte dieser
Rassisten von der
AfD ihre faschistischen Deportationspläne
schmieden und die andere Hälfte
wahrscheinlich irgendwo
heulend in der
Ecke liegt,
stehen wir als Ampel für
eine bunte und offene Gesellschaft.
Wir stehen für eine Gesellschaft,
die frei und
gleich zusammensteht, meine
Damen und Herren, in
der man dazugehören kann, egal
woher man kommt.
Damit werden wir der Vielfalt
in unserem Land endlich gerecht und
bauen eine Barriere ab,
die bisher viele von der
Einbürgerung abgehalten hat. Es
gibt unzählige Gründe für die
Beibehaltung der
ersten Staatsangehörigkeit;
viele davon sind höchstpersönlich.
Lassen Sie uns auch das respektieren
und mit diesem Gesetz
die Mehrstaatigkeit zulassen. Meine
Damen und Herren, auch von der Union:
Denken Sie noch einmal darüber nach,
ob Sie nicht der Zeit und der
Realität
der Einwanderungsgesellschaft
hinterherhinken, wenn Sie hier
einen Popanz von einer angeblichen
Bedrohung für
unser wunderschönes Land
aufbauen.
Und es ist auch kein Geheimnis, dass
ich mir mehr
hätte vorstellen können,
dass wir mit diesem Gesetz weiter
hätten gehen können,
also Hürden abzubauen,
soziale Hürden, praktische Hürden,
damit mehr Menschen in den
Genuss kommen können,
zu erleben: Willkommen Almanya,
ich werde ein Teil davon.
Aber ich bin dankbar für das, was
uns gemeinsam in
der Ampel gelungen ist.
Als Teil der Verhandlungsrunde will
ich mich bedanken bei Filiz
Polat, aber auch bei
Stephan Thomae oder bei
Hakan Demir und anderen Kolleginnen
und Kollegen von der SPD.
Wir haben gerungen. Wir haben
viele Bereiche diskutiert und haben
auch mit uns bis zur
Schmerzgrenze gerungen, damit wir
einen Kompromiss finden,
der über den Kreis
unserer Wählerinnen und Wähler
hinaus eine Akzeptanz
in Deutschland finden kann.
Ich finde, ehrlich gesagt: Sie
von der Union sollten auch mal
ringen, statt zu hetzen, meine
Kolleginnen und Kollegen. Das hat
doch keinen Sinn, dass Sie Ihre
eigene Schwesterpartei, die AKP, hier
instrumentalisieren, mit der Sie
morgens in Runden in Europa
diskutieren und die Sie dann
hier im Deutschen Bundestag als
Popanz, als eine Gefahr aufbauen.
Da müssen Sie sich mal entscheiden,
worum es Ihnen eigentlich geht. Geben
Sie sich einen Ruck, und stimmen
Sie unserem Gesetz zu! Dann
werden Sie Teil des Fortschritts
in der
Einwanderungsgesellschaft dieses Landes.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Nächste
Rednerin ist die Kollegin Dr.
Ann-Veruschka Jurisch, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die Häme der Union in dieser Debatte
ist nicht nur vom Ton her, sondern
vor allem auch
inhaltlich völlig unberechtigt.
Endlich haben wir mit dieser
unsäglichen Praxis Schluss gemacht,
dass offensichtlich Antisemiten und
Kriegstreiber bei uns eingebürgert
werden konnten. Dem haben
wir jetzt endlich einen
Riegel vorgeschoben. Das
war ja furchtbar.
Wir wollen auch nicht irgendwelche
Migration in unser Land, sondern wir
wollen vor allem auch
Migration in unseren Arbeitsmarkt.
Dafür brauchen wir ein attraktives
Angebot für Menschen, die zu uns
einwandern wollen. Dafür ist
dieses Gesetz auch gut.
Ja, richtig. Nämlich
so groß ist der
Scherbenhaufen, der uns in der
Migrationspolitik hinterlassen wurde
und den wir jetzt Stück für Stück
abtragen.
Ich bin stolz darauf, dass mit diesem
Gesetz endlich damit Schluss gemacht
wird, dass Antisemiten und
Kriegstreiber bei uns weiter
eingebürgert werden können.
Ich bin aber auch aus einem
anderen Grund stolz auf dieses Gesetz.
Es ist ein spätes Zeichen
der Dankbarkeit und der Wertschätzung
gegenüber der
ursprünglichen Gastarbeitergeneration,
einer Generation, die mit harter
Arbeit, Fleiß und Mut und mit
ihrer gesamten Lebensleistung
zum gesellschaftlichen Wohlstand
in unserem Land beigetragen hat.
Das Gesetz ist eine kleine
Geste des Dankes an diese Generation.
Es ist aber auch ein Signal
an ihre Kinder und Enkelkinder, an
die nachkommende Generation, die
die Rolle des Gastarbeiters abgelegt
und ganz bei uns Fuß gefasst haben.
Sie sind heute bei
uns in vielen Berufen tätig:
etwa als Lehrer,
Anwälte, Handwerksmeister und
auch als Bundestagsabgeordnete. Wir sind
froh, dass ihr hier seid!
Wir sind ein Einwanderungsland.
Wir fragen nicht, woher jemand kommt,
sondern, wohin jemand
mit uns als Teil
unserer Gesellschaft gehen will.
Vielen herzlichen Dank. Frau Jurisch,
lassen Sie eine Zwischenfrage aus
den Reihen der CDU/CSU Fraktion zu?
Ja. Herzlichen Dank, Frau Kollegin,
dass
Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja einiges
zu den Voraussetzungen gesagt.
Wir haben vorgestern im
Innenausschuss von Ihrer Kollegin
Frau Polat aus
der Koalition erfahren, dass
es unschädlich sein soll für die
Einbürgerung, wenn ein Bewerber aus
religiösen Gründen einer
Frau den Handschlag verweigert.
Ich möchte Sie gerne
fragen: Teilen Sie diese Auffassung?
Könnten Sie uns das
noch einmal genau erläutern?
Ja, das will
ich Ihnen gerne erläutern.
Es ist natürlich nicht möglich,
dass jemand eingebürgert wird, der
grundsätzlich gegen die
Gleichheit der Geschlechter ist.
Wenn jemand aber aus religiösen
Gründen, zum Beispiel als Rabbiner
oder auch als islamischer Imam, einer
Frau nicht die Hand gibt, dann soll
das unschädlich sein,
wenn ansonsten alle Voraussetzungen
gegeben sind und keine Zweifel
bestehen, dass er oder sie fest auf
dem Boden
unseres Grundgesetzes steht.
Sie hatten
noch 20 Sekunden
Redezeit, Frau Kollegin;
aber egal. Nächste Rednerin ist die
fraktionslose Abgeordnete
Gökay Akbulut.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir Linke freuen uns,
dass die Hürden für die Einbürgerung
endlich gesenkt werden.
Der Vorschlag der Ampelkoalition
bringt Erleichterungen, die wir
ausdrücklich begrüßen.
Er führt aber auch neue
Einschränkungen ein, die sich gegen
Menschen in finanziell
schwierigen Lebenssituationen richten.
Wer Transferleistungen bezieht, auch
wenn es unverschuldet geschieht, hat
in Zukunft kaum noch
Chancen auf den deutschen Pass.
Das betrifft vor allem
Alleinerziehende mit kleinen Kindern,
die nur in Teilzeit arbeiten können,
Rentnerinnen und Rentner, die
aufstockende Grundsicherung beziehen,
Menschen mit Behinderung, die auf
Transferleistungen angewiesen sind.
Sie alle sollen nach dem Willen der
Bundesregierung in Zukunft keinen
deutschen Pass mehr erhalten.
Diese soziale Härte, die die
Ampelkoalition jetzt auch neu in das
Gesetz einbringt,
ist völlig unnötig.
Selbstverständlich müssen auch
Menschen, die auf Transferleistungen
angewiesen sind, aber dauerhaft in
Deutschland leben und hier ihren
Lebensmittelpunkt haben, die
Möglichkeit haben, sich
einbürgern zu lassen.
Deshalb haben wir einen
Einbürgerungsantrag eingebracht, um
das Ausschlusskriterium
der fehlenden Lebensunterhaltssicherung
insgesamt abzuschaffen. Ob
jemand auf Transferleistungen
angewiesen ist, darf bei
der Einbürgerung keine zentrale Rolle
mehr spielen. Wir
wollen eine Einbürgerungspolitik
ohne soziale Ausgrenzung.
Wir wollen eine Migrationspolitik,
die nicht nur im Interesse der
Wirtschaft gestaltet wird, sondern im
Interesse der gesamten Gesellschaft.
Menschen leben, arbeiten,
studieren in unterschiedlichen
Ländern und Kulturen.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Deshalb freuen wir
uns auch, dass
die Mehrstaatlichkeit ermöglicht wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Gülistan Yüksel, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren
auf den Tribünen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages mit
Migrationshintergrund, heute endlich
dieses Thema miteinander
zu diskutieren und
hoffentlich auch das
Gesetz zu beschließen.
Wir beschließen heute
endlich die Modernisierung
des Staatsangehörigkeitsrechts. Damit stärken
wir nicht nur den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft;
wir stärken auch unsere Demokratie.
Das ist gerade heute bitter nötig;
denn unsere Demokratie
ist keine Selbstverständlichkeit. Sie
muss gelebt, verteidigt und
geschützt werden.
Im Einsatz für die
Demokratie zählt jede und
jeder Einzelne.
Und ja, wir brauchen auch die über
10 Millionen Menschen
in unserem Land,
die keine
deutsche Staatsbürgerschaft besitzen.
Mehr als die Hälfte von
ihnen lebt bereits seit über
einem Jahrzehnt in Deutschland. Sie
tragen zu unserem Wohlstand bei,
sie arbeiten und zahlen
Steuern. Sie engagieren sich und
sind Teil unserer Zivilgesellschaft.
Sie sind unsere Nachbarn und Freunde;
das haben auch
Sie gestern mehrmals erwähnt.
Wir können froh sein, wenn diese
Menschen Teil unseres Landes werden
mit allen Rechten und Pflichten.
Denn der Antrag auf Einbürgerung
ist das klarste Bekenntnis zu unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Wenn Sie, liebe Union, vom
„Verramschen des
deutschen Passes“
reden, ist das nicht nur respektlos;
es ist schlichtweg falsch.
Debatten, wie sie auch heute wieder
von der rechten
Seite geführt werden,
schaden unserem Zusammenhalt
und unserer Demokratie.
Ich möchte hier noch einmal
ganz deutlich betonen: Wer die deutsche
Staatsbürgerschaft beantragt,
muss weiterhin die
Einbürgerungskriterien erfüllen.
Was sich ändert, ist
jedoch die Regelung der Mehrstaatigkeit;
denn wir ermöglichen
endlich die Mehrstaatigkeit unabhängig
vom Herkunftsland.
Schon heute ist das in Deutschland
für bestimmte Herkunftsländer der
Normalfall, aber nicht für alle;
und das wissen Sie in
Ihren Reihen
ganz genau. Mit dieser
Ungleichbehandlung machen
wir endlich Schluss.
Davon profitieren übrigens auch
Deutsche, die im Ausland leben.
Sie müssen nach Erwerb einer
weiteren Staatsangehörigkeit
ihren deutschen
Pass nicht mehr abgeben.
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, aus eigener
Erfahrung weiß ich von den großen
Widerständen der letzten 30 Jahre.
Deshalb: Danke an alle, die sich
immer wieder für
eine Reform eingesetzt
haben, die immer wieder
erklärt haben: Zwei Staatsangehörigkeiten
sind kein Loyalitätskonflikt.
Zwei Identitäten sind die
Lebensrealität von vielen Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die gleichberechtigte Teilhabe aller
Menschen ist ein
wesentlicher Bestandteil unserer Demokratie.
Mit unserer Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts Frau
Kollegin. stärken wir
die Demokratie und den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Yüksel.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege
Alexander Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich dachte, gestern waren wir uns
alle einig: Die
Pflicht von Demokraten
in diesen Tagen muss
sein, sich der AfD entgegenzustellen.
Dafür ist unerlässlich, dass wir
gemeinsam eine Politik machen, die
die Probleme in diesem Land löst,
die bestehende
Probleme nicht verschärft
und keine neuen erzeugt.
Es muss darum gehen,
der AfD die identitätsstiftenden Themen
wegzunehmen, ja, sie zu bewältigen.
Als hätte es
die gestrige Aktuelle Stunde
und Debatte nicht gegeben, wollen Sie
heute Ihr Turboeinbürgerungsgesetz
durchsetzen mit einem Gesetzentwurf,
der den Geist grüner
Migrationspolitik atmet,
einem Gesetzentwurf, der die
Politik der offenen Türen
ins Schaufenster stellt.
Weil Sie immer so tun, als
wäre es Zeit dafür und als
wäre es notwendig: Es
ist zunächst einmal so, dass,
allein was die Zahlen
angeht, das, was Sie tun,
nicht erforderlich ist.
Wir hatten 2022
Einbürgerungen auf Rekordniveau.
Und dann suggerieren Sie die
FDP hat das ganz stark gemacht:
Wir müssen jetzt ans
Einbürgerungsrecht, weil das
ja für das
Thema der
Fachkräftegewinnung unerlässlich ist.
Herr Kollege,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Kaddor?
Ja, sehr gerne.
Ich hatte es befürchtet.
Vielen Dank, Herr Kollege,
für
das Zulassen der Frage;
das schätze ich
sehr. Meine Frage bezieht
sich auf den
gerade genannten Kritikpunkt wegen
des verweigerten Handschlags. Es gibt
die irrige Vorstellung, dass nur
orthodoxe Rabbiner bzw.
nur männliche Muslime
den Handschlag verweigern
würden. Tatsache ist,
dass auch religiös praktizierende
Musliminnen, religiös praktizierende
Jüdinnen diesen
Handschlag verweigern.
Es ist also nicht so, dass
nur Männer lassen Sie mich
doch aussprechen; ganz ruhig atmen! den
Handschlag verweigern.
Deshalb frage ich
Sie: Was machen wir denn
mit orthodox gläubigen Jüdinnen
und Juden, die den Handschlag
ebenfalls ungern geben
oder verweigern? Sollen wir
denen auch die Staatsbürgerschaft
verweigern?
Sie bemühen jetzt lauter
Fälle, die den Eindruck erwecken:
Ist ja nicht so schlimm.
Aber es ist doch umgekehrt: Sie
machen jetzt ein Türchen auf für
denjenigen, der aus Gründen
der Diskriminierung einer Frau nicht
die Hand geben will, weil er die
Gleichberechtigung der Geschlechter
nicht anerkennt.
Ich will das Beispiel mal vertiefen.
Da ist also jemand,
der eingebürgert werden will.
Aus religiösen Gründen Sie haben es
gerade sehr blumig dargestellt will
er einer Frau nicht die Hand geben.
Er darf nicht eingebürgert werden,
und das wollen Sie verhindern.
Jetzt sage ich Ihnen mal ganz
ehrlich: Wer anerkennt, dass ich aus
religiösen Gründen einer Frau nicht
die Hand gebe, der erkennt die
Gleichberechtigung von Mann und
Frau nicht an. Wir
müssen, Frau Kollegin,
zwei Dinge unterscheiden.
Wissen Sie, ich bin ja noch bei
Ihnen, wenn ich sage: Den weisen wir
jetzt nicht gleich aus. Aber dass
Sie so weit gehen, ihm auch
die deutsche Staatsbürgerschaft
zu geben, das ist
der eigentliche Skandal.
Ich war an dem Punkt, dass
Sie immer wieder den Eindruck erwecken: Für
Fachkräfte brauchen wir jetzt ein
liberales Staatsangehörigkeitsrecht.
Das ist völlig falsch. Es gibt
eine Studie der OECD und der
Bertelsmann-Stiftung, die besagt,
dass die
Hürden für Fachkräftegewinnung
andere sind, nämlich Qualität
der beruflichen Chancen, Einkommen und
Steuern oder zum Beispiel auch
die Hürden bei der Visumserteilung.
Das wollten wir im Rahmen des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
angehen. Sie
zeichnen seit über 30
Jahren im auswärtigen Ressort
verantwortlich, und Sie
haben dies verweigert.
Aber nach dieser Studie
ist es eben keine
Frage der Einbürgerung.
Das Fazit ist: Sie
gaukeln den Menschen etwas vor.
Das ist deshalb so problematisch,
weil die Mehrheit
der Bevölkerung wir
haben es gehört: 70
Prozent gegen Ihre Turboeinbürgerung ist.
Ich sage Ihnen: Eine Politik gegen
den Willen der
Bevölkerung zu machen, das
ist gefährlich.
Aber dazu noch zu versuchen, die
Menschen zu manipulieren, das macht
unsere Demokratie kaputt.
Wir wissen, dass auf
den Fluchtrouten alles kommuniziert wird,
was wir hier entscheiden.
Wenn Sie das heute beschließen, dann
wird neben Ihrem Spurwechsel, neben
Ihrem Zweckwechsel, neben
dem Sonderaufnahmeprogramm, neben dem
Chancen-Aufenthalt, neben
Ihrem gestrigen
Abschiebeverhinderungsgesetz Herr
Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. zukünftig auch noch die
Turboeinbürgerung ein
Verkaufsschlager für alle
Schlepper und Schleuser sein.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung,
zunächst zu Tagesordnungspunkt 32 a.
Das ist die Abstimmung über
den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts.
Dazu liegen mir eine Vielzahl
von Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung
vor. Anlage 2 Der Ausschuss für
Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10093, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/9044 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der fraktionslosen Abgeordneten Gökay
Akbulut und Martina Renner
auf Drucksache 20/10095 vor.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das sind rund
zwei Dutzend fraktionslose Abgeordnete.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen? Keine. Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt. Ich
bitte nun diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und
AfD. Wer enthält sich?
Das sind
die fraktionslosen Abgeordneten.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Die Fraktion
der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Ich bitte die
Abgeordneten...noch nicht aufstehen!...Ja,
ich hätte mir das auch gewünscht,
aber dazu kommen wir jetzt nicht.
Ich bitte die Abgeordneten im Saal,
noch für eine einfache Abstimmung
hierzubleiben.
Die Urnen
sind bereits besetzt. Damit
eröffne ich die
namentliche Schlussabstimmung. Die
Abstimmungsurnen werden um -
das ist ja schön -
13.02 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Damit kommen wir zu
Tagesordnungspunkt 32 b.
Abstimmung über den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/9764 mit dem
Titel „Den Wert der
deutschen
Staatsangehörigkeit bewahren“.
Wer stimmt für
diesen Antrag? Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die regierungstragenden Fraktionen.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion und die
fraktionslosen Abgeordneten.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 12:
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel:
Unterstützung für die
Ukraine intensivieren, Industrie
stärken, Produktion und Lieferung von
Munition nachhaltig hochfahren.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und ich muss einen
kleinen Moment warten,
bis die Kolleginnen und Kollegen
die Platzwechsel vorgenommen haben.
Vielleicht darf ich in diesem
Zusammenhang bereits jetzt schon die
Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages bei uns
herzlich begrüßen.
Ich kenne ihren Namen auch:
Frau Dr. Högl.
Insofern ist das kein Problem.
ist das kein Problem.
Ja, ich wollte, dass
ihr alle mal nachdenkt.
Ich eröffne jetzt die Aussprache
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Henning Otte,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Seit fast zwei Jahren greift Russland
täglich die Ukraine und damit die
gesamte europäische
Friedensordnung an.
Das ist ein Völkerrechtsbruch, eine
politische und menschliche Tragödie.
Es muss das Interesse aller sein,
diesen russischen Angriff abzuwehren.
Im April 2022 haben wir in
diesem Haus den Antrag „Frieden und
Freiheit in Europa
verteidigen Umfassende Unterstützung für
die Ukraine“ beschlossen.
Im März 2023 haben sich die
EU-Staaten darauf geeinigt,
der Ukraine 1 Million
Artilleriemunitionsgeschosse
bereitzustellen.
Diese Geschosse sollten binnen
zwölf Monaten geliefert werden.
Von den 2 Milliarden Euro aus der
sogenannten Friedensfazilität sollte
1 Milliarde Euro für
Rückerstattungen an jene
Mitgliedstaaten genutzt werden,
die Munition an die Ukraine liefern.
Der Verteidigungsminister lobte
damals, dass
die zusätzliche Munition
über Rahmenverträge und
einen europäischen Beschaffungsprozess
gekauft werden würde. „Wir
bündeln damit Europas Marktmacht“,
so der Minister
im März 2023.
Was ist seitdem geschehen?
Viel zu wenig,
meine Damen und Herren.
Im vergangenen Herbst
wurde öffentlich, dass die
Anzahl der gelieferten Geschosse
nur 300.000 betragen hat.
Es ist erschütternd,
zu sehen, dass es
keine echte Anstrengung
der Bundesregierung gibt, die
Munitionsbeschaffung und -produktion
in Deutschland anzuheben.
Hier drängt sich der Eindruck auf,
dass unter der SPD
keine längerfristigen
Investitionsverträge eingegangen
werden sollen.
Das geht zulasten unserer Bundeswehr.
Denn die Lagerbestände wurden
abgebaut, die Produktion wurde
nicht angekurbelt, und es wurde
nicht kompensiert, meine Damen
und Herren. Hier zeigt
sich einmal mehr die Zögerlichkeit
der Bundesregierung leider zulasten
der Verteidigungsbereitschaft
unseres Landes.
Ich will Ihnen
dies ganz genau beschreiben.
Am Mittwoch im Verteidigungsausschuss
konnte der Finanzminister nicht
mal die Kosten
in Euro für die in Litauen zu
stationierende Brigade beziffern. Der
Finanzminister konnte die auf uns
zukommende Deckungslücke von über
30 Milliarden Euro
ab 2027 nicht erläutern.
Frau Strack-Zimmermann brachte es auf
den Punkt: Ja zu Taurus-Waffen in
den Talkshows. Nein zu
Taurus-Waffen im Deutschen Bundestag.
Mit dieser Regierung
und dieser Ampelkoalition
ist kein Staat zu
machen. Dem Verteidigungsminister fehlt die
Unterstützung in Partei und
Fraktion. Er beginnt,
Luftschlösser zu bauen.
Aber das kann sich weder die Ukraine
noch Deutschland noch Europa leisten.
Die Bundesregierung zweckentfremdet
den Beschluss des Deutschen
Bundestages zum
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr;
denn daraus wird jetzt
Munition für die Ukraine beschafft.
Meine Damen und Herren,
das ist ein Wortbruch, das
ist ein Verfassungsbruch
leider geübte Strategie
dieser Bundesregierung.
Das ist keine Unverschämtheit.
Wir bräuchten eine Zeitenwende, und
zwar in der gesamten Bundesregierung,
oder besser eine Regierungswende.
Meine Damen und Herren, deswegen
fordert die CDU/CSU ganz konkret,
erstens, der Bundeswehr durch
eine Priorisierung im Haushalt die
notwendige Erhöhung des
Wehretats nicht länger vorzuenthalten,
zweitens, die im März 2023
vereinbarte Lieferung von 1 Million
Artilleriegeschossen auch mit einem
deutschen Beitrag zu unterstützen,
drittens, die sofortige
Nachbeschaffung, das heißt die
Schließung von
erhöhten Ausrüstungslücken, jetzt
zu gewährleisten, viertens,
nicht von Kriegstauglichkeit
zu reden, sondern
die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
gemessen an der
Sicherheitslage endlich herzustellen.
Wir brauchen einen europäisch
abgestimmten Gesamtplan für die
bedarfsgerechte Munitionsbeschaffung.
Dazu muss Deutschland einen
Beitrag leisten. Herr
Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Hagedorn?
Sie haben noch fünf Sekunden.
Wenn Sie die Frage
zulassen, haben Sie mehr Redezeit.
Herzlichen Dank, Herr Präsident,
aber ich möchte jetzt
zusammenfassen. Sie, meine Damen
und Herren von der Ampelkoalition,
haben die Regierungsverantwortung.
Werden Sie dieser
Regierungsverantwortung gerecht,
oder lassen Sie es,
wenn Sie es nicht
besser können! Herr Kollege,
Sie müssten jetzt
zum Schluss kommen.
Wir als CDU/CSU zeigen mit diesem
Antrag einmal mehr Verantwortung
für die Bundeswehr, für die Verteidigung
und für unser Land.
Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Deswegen: Stimmen Sie diesem Antrag
anschließend im
Verteidigungsausschuss auch zu!
Herzlichen Dank.
Es ist einfach grausam:
Die SPD-Fraktion beantragt
eine Kurzintervention.
Trotz größter
Bedenken lasse ich
diese jetzt zu.
Kollegin Frau Hagedorn, bitte.
Ich nehme mein Recht
gerne in Anspruch und
möchte das,
was Herr Kollege Otte hier
gesagt hat, nicht so
im Raum stehen lassen.
Herr Kollege Otte,
ich hoffe doch,
Ihr Erinnerungsvermögen versagt
nicht und Sie können mir zustimmen,
dass es die CDU
und CSU in der gemeinsamen
Zeit mit der FDP waren,
die 2010 und
in den folgenden Jahren
den Wehretat um
8 Milliarden Euro
gekürzt haben gekürzt!
Das war ein
einmaliger Vorgang in der
Geschichte der Bundesrepublik,
übrigens unter
Verteidigungsminister zu Guttenberg.
Wir haben den Wehretat dann in den
zwei folgenden
Großen Koalitionen gemeinsam
konsequent erhöht. Er war
am Ende der Zeit von
Wolfgang Schäuble als Finanzminister
auf 37 Milliarden
Euro pro Jahr angewachsen.
Und in den letzten vier Jahren, als
Olaf Scholz Finanzminister war, haben
wir ihn auf ungefähr 50
Milliarden Euro pro Jahr gesteigert.
Wenn wir das in der GroKo übrigens
nicht gemacht hätten, dann wäre das
Desaster beim Ausbruch des
Ukrainekrieges noch viel größer
gewesen, als es ohnehin schon war.
Nun abschließend meine Frage. Weil
Sie hier behauptet
haben, die einen sagten
in der Talkshow das eine und dann
im Plenum das andere, frage ich Sie:
Wieso sagen Sie im Plenum eigentlich
das eine und im Haushaltsausschuss
das andere? Wir hatten bis gestern
Abend Haushaltsberatungen für
das Jahr 2024.
Und wissen Sie was? Die
CDU/CSU hat nicht einen einzigen
Antrag gestellt, in
dem irgendeine Zahl vorkam,
und sie hat sich bei allen
Beschlüssen der
Ampelkoalition auch bei
denen, über die sich
Herr Pistorius als Verteidigungsminister
sehr gefreut hat enthalten;
bei allen Abstimmungen
haben Sie sich enthalten.
Und nun frage ich Sie:
Frau Kollegin,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Wo ist eigentlich Ihre
staatspolitische Zeit?
Verantwortung in dieser krisenhaften
Herr Kollege Otte,
Sie können antworten.
Sie wollen auch antworten. Bitte.
Darauf möchte ich gerne antworten.
Herr Präsident!
Frau Kollegin Hagedorn,
entweder trauen Sie uns mehr
Verantwortung zu in der Regierung,
oder Sie wollen ablenken von Ihrer
Regierungsverantwortung, was durch
diese Frage zum Ausdruck
kommt. Sie beschreiben die Situation
2009 bis 2013. Ja, die FDP
war damals für eine wesentliche Kürzung des
Verteidigungsetats und hat übrigens
auch gefordert, null Monate für den
Wehrdienst einzusetzen. Aber entscheidend
ist doch die erste
Zeitenwende wenn Sie es
so bezeichnen wollen 2014 mit
der Annexion der Krim.
Wir haben in der Großen Koalition
in der letzten Legislaturperiode den
Etat um 30 % erhöht.
Wir hätten ihn um viel mehr erhöht,
wenn damals der
Bremser seinerzeit der
Finanzminister, heute der
Bundeskanzler nicht zum Beispiel
auch die Vorlagen für fünf zu
bewaffnende Drohnen
zum Schutz unserer
Truppe vorenthalten hätte. Deswegen
sage ich Ihnen: Sie haben
jetzt die Regierungsverantwortung.
Sie müssen für Deutschland
Verantwortung tragen. Wir
haben Einsparvorschläge auch
dadurch gemacht, dass wir
sagen: Manche Gesetzesvorhaben, die
Sie hier in den Raum setzen,
sind einfach nicht mitzutragen. Es
ist sehr deutlich geworden:
Sie rudern hier um
Argumente; aber Sie werden Ihrem
Auftrag nicht gerecht. Wir
als CDU/CSU wollen und werden
diese Verantwortung tragen;
denn es ist zum Wohle unseres Landes.
Ich begrüße Sie recht herzlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann können wir in
der Debatte fortfahren.
Der nächste Redner ist
für die SPD-Fraktion
Dr. Joe Weingarten.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nach diesem kurzen
zeitgeschichtlichen Ausflug
lassen Sie uns wieder nach
vorne schauen und überlegen,
was wir gemeinsam
tun können, um
die Situation zu verbessern.
Vor uns liegt ein eher lustloser
Unionsantrag mit vermeintlich
schnellen Lösungen, aber
ohne konkrete Ansatzpunkte
und neue Aspekte. Das
ist bedauerlich bei diesem wichtigen
Thema. Denn im Grundsatz sind sich
die demokratischen Fraktionen dieses
Parlaments doch einig: Die weitere
Unterstützung der
Ukraine, gerade mit
Munition, ist unabdingbar.
Deutsche Waffen und unsere
logistische Unterstützung haben am
ukrainischen Widerstand
entscheidenden Anteil.
Präsident Selenskyj hat das immer
wieder betont, und wir sind ihm
dankbar für seine klaren Worte.
Mehr als 27,8 Milliarden Euro wurden
aus Deutschland seit
Februar 2022 für die
Ukraine insgesamt aufgewandt
ein beeindruckender
Ausdruck unserer Solidarität.
Wir tragen damit
auch zur Verteidigung Europas
und Deutschlands bei.
Auch deswegen ist
der große militärische Beitrag
unseres Landes richtig:
Rund 6 Milliarden Euro in den
Jahren 2022 und 2023; weitere 7,5
Milliarden Euro
werden jetzt bereitgestellt.
Es ist die Ampelregierung, die diese
Kraftanstrengung bewältigt
und weiter bewältigen wird.
Wo andere jahrzehntelang
abgebaut und
gestrichen haben, haben wir
aufgebaut und neue Strukturen geschaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist das gute Recht der Opposition, zu
sagen: Zu wenig,
zu spät, nicht genug.
Aber wir fordern ein, dass auch
Sie das zur Kenntnis nehmen, was schon
erreicht wurde oder erreicht
werden soll, gerade bei
der Munitionsherstellung.
Seit März 2022 wurden mehr als
45.000 Schuss
Artilleriemunition an die
Ukraine geliefert.
Bis zum März dieses Jahres sollen
weitere 45.000 Schuss folgen und
dann von April bis Dezember
weitere
171.700 Granaten geliefert werden.
Damit werden in diesem Jahr die
Lieferungen an die Ukraine in diesem
Feld vervierfacht eine
enorme Leistung der Industrie,
aber auch der Beschaffungsbehörden
und der politisch Verantwortlichen,
allen voran
des Bundesverteidigungsministers
Pistorius. Ihnen allen sei dafür
herzlich gedankt.
In diesem Tempo wird es weitergehen,
und das Tempo
wird sich noch beschleunigen.
In den letzten Monaten wurden die
vertraglichen Grundlagen geschaffen,
um dauerhaft mehr Munition
herzustellen und zu liefern:
mit dem Konsortium Diehl/Nammo über
die Lieferung von bis
zu 350.000 Schuss,
mit Rheinmetall über einen
Rahmenvertrag über
einen ähnlich großen
Lieferumfang und mit Nexter über
68.000 Sprenggeschosse und eine
weiter gehende Rahmenvereinbarung.
Allein diese drei Verträge
ermöglichen die Lieferung von rund
1 Million Schuss Artilleriemunition.
Das ist eine enorme Leistung.
Aber das geht nicht
von allein, und es
geht nicht nur auf der
Ebene des Bundes.
Gerade die Antragsteller der
Unionsfraktion sind hier aufgerufen,
eine geschlossenere
Unterstützung als
bisher bereitzustellen;
denn es kann nicht
sein, dass Sie hier flammende
Unterstützungsreden halten, aber
Landes- und Kommunalpolitiker der
CDU, beispielsweise in Sachsen oder
Nordrhein-Westfalen, den Bau dringend
notwendiger Munitionsfabriken
boykottieren und behindern.
Da können Sie mal was tun!
Das gilt im Übrigen
auch für die angesprochene
europäische Dimension; auch da
sollte die Union ihren
Einfluss geltend machen.
Wir sind Bundeskanzler Olaf Scholz
sehr dankbar, dass er in Europa auf
eine stärkere Beteiligung
der Partner drängt.
Das ist notwendig, vor allen
Dingen im Hinblick auf die angesprochene
Ankündigung der EU-Kommission,
innerhalb von zwölf
Monaten 1 Million
Schuss
Artilleriemunition bereitzustellen.
Da muss mehr geschehen;
da sind wir uns einig.
Ursula von der Leyen, deren Schatten
als CDU-Verteidigungsministerin über
vielem liegt, was wir hier an
Defiziten diskutieren müssen, sollte
sich da mehr ins Zeug legen.
Da könnten Sie als Union mal ein
gutes Werk tun und
sich auch mehr engagieren.
Noch einmal: Wir teilen das Anliegen,
dass wir europaweit mehr Munition
produzieren müssen.
Aber Deutschland hat
den ganz wesentlichen Teil
seiner Hausaufgaben gemacht. Sie
sollten den heutigen Antrag eher
dem nächsten CDU-Parteitag vorlegen,
damit auch dort alle verstehen, was
Zeitenwende bedeutet. Heute jedenfalls
lehnen wir ihn ab.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion ist
der nächste Redner Rüdiger Lucassen.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Die CDU/CSU haut in dieser Woche
Anträge raus, in
denen sie gratismutig „mehr
Waffen für die Ukraine“ fordert:
vorgestern Taurus-Marschflugkörper,
heute 1 Million Artilleriegranaten.
Was kommt als Nächstes?
Atomwaffen?
Einige meiner Kollegen nennen diese
CDU/CSU-Anträge „populistisch“.
Ich finde, das trifft es nicht.
Der Populist hört auf das, was das
Volk will, und setzt dies dann um.
Im Grunde ist der
Populist als Politiker ein echter
Angestellter des Volkes. Was die
CDU jedoch hier fordert, will
die Mehrheit der Deutschen nicht.
Ich weiß: Direkte
Demokratie ist den Superdemokraten
dieses Hauses ein Graus. Aber
stellen Sie sich mal eine
Volksabstimmung wie in
der Schweiz vor,
und zwar zu der Frage: Soll
Deutschland der Ukraine
Marschflugkörper und 1 Million
Artilleriegranaten liefern?
Meine Prognose: Sie würden keine
10 % für diesen Irrsinn bekommen.
Nein, meine Damen und Herren von
der Union, Sie wollen mit diesem
Antrag keine Außenpolitik machen,
Sie wollen nur die Regierung ärgern.
Und das ist als
Opposition natürlich Ihr gutes Recht,
und es klappt ja auch gut.
Seit fast zwei Jahren geht die
Spitzenkandidatin der FDP für das
Europaparlament,
Frau Strack-Zimmermann,
an keinem Mikrofon vorbei,
ohne mehr Waffen für die
Ukraine zu fordern. Vorgestern
aber musste sie sich der
Koalitionsdisziplin unterwerfen und
gegen die
Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern stimmen.
So ist das eben
mit den Überzeugungen der FDP:
Bei 4 % in den Umfragen und
einer Regierung, die jederzeit
auseinanderfliegen kann, ist auch
einer Strack-Zimmermann das
Hemd näher als die Hose.
Politisch ist der vorliegende
CDU/CSU-Antrag aus
zwei Gründen Unfug.
Im Antragstext wird sehr
richtig festgestellt, dass sich die
Munitionsbestände der Bundeswehr auf
bedrohlich niedrigem Niveau befinden.
Dann fordert die CDU unter Punkt 2
aber, „der ukrainischen
Bitte nach Munition
aller Kaliber aus Beständen
der Bundeswehr in größtmöglichem
Umfang zu entsprechen“. Hier
kennt der Kollege Otte anscheinend
seinen eigenen Antrag nicht. Die
CDU weiß also, dass die
Bundeswehr nicht
verteidigungsfähig ist, will
sie aber trotzdem weiter entwaffnen.
Das hat
schon Züge von Landesverrat.
Und zweitens. Der Krieg um
die Ukraine wird nicht auf
dem Schlachtfeld entschieden.
Jeder weiß das mittlerweile.
Deutsche Verantwortung wäre es also,
aus dem Bundestag eine diplomatische
Großoffensive zu
starten, anstatt hier
Munitionsbedarfe vorzurechnen.
Wären Sie
Staatsmänner, würden Sie
unverzüglich auch mit
dem Blick auf die
bevorstehenden US-Wahlen mit einer
solchen Diplomatie beginnen und nicht
weitere Zeit mit
solch unsinnigen Anträgen vergeuden.
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, möchte ich fragen, ob noch
jemand im Plenarsaal
anwesend ist, der noch
nicht abgestimmt hat.
Das sehe ich nicht. Es ist
auch entsprechend ruhig an den Urnen,
soweit ich es von hier aus sehe.
Dann schließe ich hiermit die Abstimmung
und bitte um Auszählung der Stimmen.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Sara Nanni.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und
Herren! Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Sie haben mit
Ihrem Antrag ein bisschen
recht und ein bisschen unrecht.
Sie haben recht, wenn
Sie beschreiben, vor welcher
Mammutaufgabe wir in der NATO,
in der EU und auch
in Deutschland stehen.
Russland führt seit
2014 Krieg gegen
die Ukraine. 2022 hat
Russland ihn eskaliert.
Deutschland hat
dann endlich verstanden,
was Wladimir Putin vorhat.
Es ist für uns schwer vorstellbar,
weil es so fernab ist von all dem,
was wir hier in
Deutschland für das 21. Jahrhundert
überhaupt für möglich halten.
Wladimir Putin will die
Grenzen Russlands weiter verschieben, sich
Nachbarstaaten einverleiben, ein
russisch dominiertes Imperium in
Europa aufbauen. Die Ukraine,
denkt Putin, ist erst der Anfang.
Deswegen können Sie sich Ihr Gerede
von Diplomatie
und staatsmännischem Handeln
am rechten Rand hier in
diesem Haus auch schön sparen.
Sie haben nicht mal das
Problem verstanden und glauben schon, mit
Lösungen um die Ecke zu kommen.
Angesichts dieser Bedrohungen ist es
so wichtig und richtig, dass wir in
der EU, in der NATO und
mit vielen anderen Partnern weltweit an der
Seite der Ukraine stehen.
Um Europas Unterstützung für die
Ukraine, die deutlich größer war,
als
Putin dachte, zu dämpfen, droht
Putin seit Februar
2022 regelmäßig mit der
nuklearen Eskalation gegen Europa.
Seine Ideologie stellt er auch
zur Schau: zuletzt zum Beispiel durch
Plakate, die in der
Nähe der estnischen Stadt
Narwa aufgestellt wurden. Da
stand groß drauf: „Russlands Grenzen
enden nirgendwo“.
Bedrückend.
Finnland blieb lange neutral, um
gegenüber Russland zu deeskalieren.
Heute sagt Putin: Wir werden
unsere Truppen entlang der Grenze noch
mal aufstocken, und es
wird Probleme geben.
Er droht also offen.
Diesen Januar drohte
dann der ultranationalistische Politiker
Alexej Schurawljow Polen, Polen
sei als Nächstes dran.
In was für Zeiten leben wir?
Es bleibt aber nicht bei Drohungen.
Russland will dieses
Jahr circa 7 %
des BIPs für Rüstung ausgeben.
Es produziert am laufenden Band,
es lagert Munition und
Waffen ein, bereitet sich vor
auf den nächsten Schlag. Dazu
kommen Desinformationskampagnen
mit bester Unterstützung unter
anderem Ihrer
Fraktion, Hackerattacken
und Agententätigkeit, auch gegen
uns hier in Deutschland.
Es ist Ihnen egal; wir
wissen ja, für wen Sie arbeiten.
Es ist schwer vorstellbar, was hier
gerade passiert, weil es so fernab
ist von dem, was wir uns in
Deutschland für das 21. Jahrhundert
ausmalen konnten. Aber die Lage ist,
wie sie ist.
Wir sind massiv bedroht,
auch hier in Deutschland.
Aber, liebe Union, Sie haben auch
unrecht; denn das, was Sie in Ihrem
Antrag fordern, setzen wir zu
einem sehr großen Teil schon um:
im Ramstein-Format, in
der EU, in Deutschland.
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab
und arbeiten weiter daran, dass Putin
den Krieg gegen die Ukraine
verliert und keine weiteren zu
beginnen wagt.
Danke schön.
Alexander Müller für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland leistet enorm viel für
die Solidarität mit der Ukraine.
Das sollten
wir aufhören kleinzureden.
Solche Anträge erwecken hier
einen ganz falschen Eindruck.
Deutschland ist mit Abstand
der größte Unterstützer der
Ukraine in der EU.
Das gilt sowohl für humanitäre
Hilfe, das gilt
für finanzielle Hilfe,
aber es gilt
auch für Waffenlieferungen.
Wir haben gerade den Haushalt
2024 auf den Weg gebracht.
Dort steigern wir die Hilfe von
4 auf fast 7,5 Milliarden Euro;
das ist fast eine Verdoppelung. Wenn
wir hier im Hause von den
radikaleren Kräften hören, wir tun
zu viel, und
von der verfassungstreuen
Opposition hören, wir tun zu wenig,
dann sind wir, glaube ich, auf einem
guten Mittelweg, auf einem
klugen Weg, und den werden
wir auch weiter beschreiten.
Die größte Verbesserung
für die Ukraine,
wenn man es sich realistisch
anschaut, wäre, wenn europäische
Schwesterparteien der Union
mal aufhören würden,
ihren Widerstand aufrechtzuerhalten.
Deswegen, liebe Union: Bevor
Sie hier mit solchen Anträgen
ins Mikromanagement gehen, überzeugen
Sie doch erst mal
Ihre Schwesterparteien, mit
deren Hilfe Sie Ihre
Kommissionspräsidentin ins
Amt gehievt haben,
dass die endlich
ihre Unterstützung leisten und
ihren Widerstand aufgeben!
Dann wäre schon
eine ganze Menge gewonnen.
Aber kommen wir zu Ihren Ideen.
Sie fordern in Ihren Punkten zum
Beispiel den Vorrang von
nationaler Beschaffung bei militärischer
Beschaffung und weniger Europa,
jetzt also nationale Beschaffung.
Das heißt: Das ist
das Ende zum Beispiel des
koda Octavia bei BwFuhrpark; das
ist das Aus für die spanischen
Artilleriegranaten, die wir
so dringend brauchen;
und Sie müssen den Soldatinnen
und Soldaten erklären, warum auf dem
Speiseplan in Zukunft
keine belgischen Pommes, keine
französischen Käsegerichte oder
italienischen Nudeln
mehr draufstehen.
Wir haben das Ziel, für die
Bundeswehr die beste Ausrüstung zu
niedrigsten Kosten zu beschaffen.
Aber wer sich selbst das
Angebot an Material verengt,
verringert, der
wird dieses Ziel nie erreichen.
Jetzt kommen wir
zu Ihren anderen Vorschlägen.
Sie haben zum Beispiel unter
Punkt 8 eine „Initiative zur
Schaffung zusätzlicher
Munitionsproduktionsstätten“ gefordert.
Also der Staat soll jetzt die
Produktionsstätten schaffen,
nach dem Vorbild des BER,
am besten mit Jahren
Verzögerung und
einer Kostenexplosion.
Das kann doch nicht
wirklich Ihre Vorstellung sein!
Dann fordern Sie unter Punkt
5 einen „Gesamtplan für die
Munitionsbeschaffung, der den
Bedarfen konkrete Produktion und
Lieferung gegenüberstellt“, also
die reine Planwirtschaft.
Sie wollen also so eine Art VEB
Ernst-Thälmann-Munitionskombinat mit
Fünfjahresplan und jährlicher
Kür des sozialistischen Helden
der Arbeit. Das
bringt Ihnen Sympathie aufseiten
der Linken und von den Wagenknechten;
aber damit haben Sie immer noch
keine Mehrheit, und das wird hier
keine Lösung sein.
Sie fordern Abbau der
Bürokratie in der Beschaffung.
Das ist eine gute Idee;
aber warum nur für drei Jahre?
Warum denn befristen?
Wir haben mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz den Turbo
in der Beschaffung eingelegt.
Wir haben mit den
Bürokratieabbaugesetzen
von Bundesjustizminister
Buschmann dauerhaft
die Bürokratie abgebaut.
Wo ist denn in Ihrem
Papier der klare Verzicht zum Beispiel
auf die soziale Taxonomie?
Das, was Frau von der Leyen
da erfindet, dass die Rüstungs- und
Verteidigungsindustrie auf einmal
schädlich ist, dass sie von Banken
keinen Kredit mehr kriegt, das
würde in so ein Papier reingehören.
Wo ist die Reduzierung
der Belastung der Industrie
durch das EU-Lieferkettengesetz?
Durch Ihr Lieferkettengesetz aus
der letzten Legislatur und das
Von-der-Leyen-Gesetz zu
den Lieferketten
haben Heerscharen in den
Unternehmen Belastungen mit dem
Nachweis der Lieferketten.
Das belastet die.
Wenn Sie ständig
mit freundlichen Grüßen von
Frau von der Leyen
Knüppel zwischen die
Beine der Verteidigungsindustrie werfen,
dann wird das nichts.
Also: Wenn wir die
größere Kapazität in der
Produktion haben wollen,
marktwirtschaftlich, ohne Bürokratie,
ohne Subventionen, dann geht
das mit anderen Mitteln.
Das geht zum Beispiel mit dem
Wachstumschancengesetz, das wir als
Regierung auf den Weg gebracht haben.
Sie blockieren es derzeit noch im
Bundesrat. Doch das ist eine
echte Unterstützung für die Firmen,
die denen hilft. Das geht mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz, das
jungen, innovativen Start-ups endlich
Kapital gibt; und davon gibt es
viele in der Verteidigungsindustrie.
Das sind konkrete Maßnahmen, mit
denen wir vorwärtskommen, mit denen
wir die Rüstungsproduktion erhöhen
können, mit denen wir die Ukraine
stärker unterstützen können, aber
nicht mit Ihrem Antrag. Vielen Dank.
Tobias Winkler von der
Unionsfraktion ist der nächste Redner.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Während der drei Minuten
meiner Redezeit werden von russischen
Truppen etwa 200
Schuss Artilleriemunition auf ukrainische
Soldaten abgefeuert, mehr als
ein Schuss pro Sekunde.
Im gleichen Zeitraum werden in
der gesamten Europäischen Union noch
nicht einmal
zwei Geschosse produziert.
Diese Zahlen sind
keine abstrakte Statistik;
hier geht es um Leben und Tod.
Diese Zahlen zeigen, wie groß
mittlerweile die Diskrepanz bei der
Materialversorgung ist. Und
dennoch verteidigen die
ukrainischen Soldatinnen und Soldaten
tapfer ihr Land und unser Europa.
Die Verteidigungsminister haben vor
zehn Monaten, im März 2023,
versprochen, binnen eines
Jahres 1 Million Stück
Artilleriemunition an die
Ukraine zu liefern.
Es bleiben noch zwei Monate,
und wir sind noch nicht einmal
bei der Hälfte angelangt.
Bei den Gründen
für die Nichtlieferung
von Taurus-Marschflugkörpern
bleibt uns der
Bundeskanzler bis heute
die Antwort schuldig; das
ist traurig genug, aber jetzt
sprechen wir von einfacher
155-Millimeter-Artilleriemunition.
Wenn wir nachfragen, dann heißt es,
die Industrie habe
nicht genug Kapazitäten.
Das ist falsch! Die
Kapazitäten wurden seitens der
Rüstungshersteller bereits erhöht,
selbst ohne Bestellungen und ohne
feste Abnahmegarantien.
Dann heißt es, die Mitgliedstaaten
füllten zunächst ihre eigenen
Bestände auf und
lieferten deshalb zu wenig.
Auch das ist falsch!
Schauen Sie die Bestände der
Bundeswehr an; die sind
nach wie vor besorgniserregend niedrig.
Dann hieß es, wir
bräuchten neue Rahmenverträge und
das würde dauern.
Auch falsch! Die
Die bestehenden Rahmenverträge sind
bei Weitem noch nicht ausgeschöpft.
Und der Verweis darauf, dass kein
Geld da wäre
oder die Haushaltsordnung im
Wege stünde,
ist genauso vorgeschoben.
Geld ist genug da; aber
es wird einfach nicht bestellt.
Auch in Europa liegen wir weit
zurück. Um es
technisch zu erläutern:
Wenn wir uns anschauen, was wir uns
aus dem
europäischen Three-Track Plan
zurückholen, dann stellen wir fest,
dass es in der ersten
Tranche gerade
einmal 10 % sind.
Dabei wäre die Munitionsbeschaffung
eine ideale Gelegenheit, um unsere
Kräfte in der
Europäischen Union zu bündeln.
Herr Kollege Müller, weil
Sie den europäischen Ansatz anzweifeln:
Die Europäische
Verteidigungsagentur steht bereit;
wir sind es, die nicht bereitstehen.
Der Bundesverteidigungsminister
ist heute genau ein Jahr im Amt.
Wir hoffen, dass er
seine exzellenten
Kontakte nach Frankreich nutzt.
Deutschland muss hier vorangehen.
Es ist die Stunde
für Architekten eines wehrhaften Europas.
Lassen wir die
Ukraine nicht im Stich!
Nehmen wir unsere Verantwortung für
Frieden, Freiheit und Sicherheit in
Europa endlich in die
eigene Hand! Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist
der nächste Redner Johannes Arlt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Union, ich verstehe
ja den Impuls,
als Opposition die Regierung auf dem
Gebiet der Verteidigungspolitik immer
mal wieder vor
sich herzutreiben.
Das haben Sie am Mittwoch probiert
mit einer Abstimmung zu
Taurus, sind da leider gescheitert.
Mit diesem Antrag probieren Sie
jetzt, ein bisschen Kompetenz im
Bereich der Sicherheits-
und Verteidigungspolitik zu zeigen,
in einem Bereich, in dem wir
versuchen müssen, nach
16 Jahren Unionsverteidigungsminister
aus einem Scherbenhaufen
eine Industrie zu formen,
die funktionsfähig
und skalierbar ist.
Aber in Ihrem Antrag
bleibt es bei einem Versuch.
Denn Ihr Antrag ist
eine Mischung
aus richtigen und falschen,
aus widersprüchlichen und
bereits erledigten Punkten.
Richtig ist, dass die
deutsche und europäische Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie mit
langfristigen Lieferverträgen und
Exportverlässlichkeit gestärkt
werden muss;
die Kollegin Nanni und der
Kollege Müller sind darauf eingegangen.
Falsch aber ist, dass wir die
Ausrüstungslücken bei der Bundeswehr
einfach durch Nachbeschaffung schließen
können, wie Sie in
der Forderung 4 suggerieren.
Die Beschaffung oder die Bestellung
ist ja gar nicht das Problem,
sondern die Produktion und die Lieferung.
Sie müssen deshalb endlich
aufhören, den Eindruck zu erwecken,
dass Beschaffung wie
bei Amazon funktioniert:
einmal klick in den
Warenkorb; noch
einmal klick morgen geliefert.
So geht es einfach nicht.
So ist es auch bei Taurus. Denn
Taurus wird derzeit nicht produziert,
da wir in den letzten Jahrzehnten
eben nur lose bestellt und keine
Abnahmegarantien gegeben haben.
Widersprüchlich wird es, wenn Sie in
der Forderung 6 meinen, man müsse
doch die Beschaffung für die
Bundeswehr
unverzüglich durchführen,
wo Sie doch vorher feststellen,
dass es keine Kapazitäten gibt.
Bereits erledigt sind Ihre
Forderungen 11 und 12.
Aber ich bin Ihnen dankbar für
Ihren Antrag, liebe Union. Denn wir
sprechen über ein zentrales Thema,
das für den Wiederaufbau der
Verteidigungsfähigkeit von
wichtiger Bedeutung ist.
Wie aber können wir
denn unsere Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie resilienter
machen und nachhaltig stärken, und
zwar, ohne einen Zielkonflikt zu
produzieren, sodass
wir einerseits die
Ausrüstung der Bundeswehr
sicherstellen und andererseits
langfristig die
Ukraine unterstützen?
Das können wir in drei Schritten:
Erstens müssen die
Voraussetzungen stimmen,
und Voraussetzung ist die
industriepolitische Steuerung.
Meiner Ansicht nach soll diese
Steuerung auch dem BMVg übertragen
werden, und zwar
mit offiziellem Auftrag.
Grundlage dafür bildet die
Definition des deutschen und
europäischen Fähigkeitsanspruchs
in den Divisionen Land, Luft und See.
Da sind andere Länder
besser; die haben eine bessere
industriepolitische Koordinierung, als
wir das traditionell haben.
So brauchen wir
eine langfristige und
legislaturperiodenübergreifende
Verteidigungsplanung.
Strategische Beschaffung muss
auf fünf bis zehn
Jahre geplant werden, auch wenn das
spätere Bundesregierungen binden sollte.
Diese Pläne sollten auch von einer
breiten parlamentarischen
Mehrheit gebilligt werden.
Dies versetzt dann die
Industrie in die Lage,
mit Abnahmegarantien
Produktionsstraßen über einen langen
Zeitraum hinweg aufrechtzuerhalten,
Personal einzustellen.
Ja, vielleicht wäre es an der Zeit,
hier im Hause auch mal über ein
Bundeswehrplanungsgesetz zu sprechen.
Schließlich braucht es
Planungssicherheit. Mit dem
Sondervermögen, vor allen Dingen
aber mit dem Beschluss, dauerhaft
mindestens 2 % für
Verteidigung aufzubringen,
schaffen wir die
benötigte finanzielle
Planungssicherheit für die Industrie.
Zweitens brauchen wir aber auch
Verlässlichkeit und Koordinierung.
Für unsere europäischen
Wertepartner müssen wir bei
Gemeinschaftsprojekten ein
berechenbarer und verlässlicher
Partner sein.
Das heißt auch:
administrativ schnellere Bearbeitung
von Exportanträgen. Und da sind
wir besser geworden in den
letzten Monaten.
Zudem ist Koordinierung
elementar; auch die Union
hat es ja angesprochen.
Deutschland sollte sich für
europäische Koproduktionen im Common
Design starkmachen und auch die
Beschaffung über den EDF
verstärken. In viel,
viel mehr Projekten müssen
wir als Deutschland
die Führungsrolle übernehmen.
Gerne. Aber
auch pragmatische Kooperationen
wie ESSI sind ein
Erfolgsfaktor für hohe Interoperabilität
und schnelle Beschaffung.
Kooperationen führen zu sinkenden
Kosten. Und wir sollten auch im
Landsystembereich über
die Bildung von
Arbeitsgemeinschaften zur Produktion von
Plattformen nachdenken und die
Versionenanzahl
nachhaltig reduzieren.
Denn Sie wissen es alle Südkorea
drängt mit Plattformen
auf den Markt,
macht europäischen
Herstellern Konkurrenz.
Dagegen müssen wir uns wappnen.
Drittens bedarf es mehr Forschung.
Unseren Technologievorsprung,
insbesondere bei unseren nationalen
Schlüsseltechnologien, können wir nur
durch mehr Forschung halten.
Auch hier können wir
bestehende EU-Programme wie den
EDF noch besser nutzen.
Jetzt vielleicht noch ein Wort
zu Herrn Wadephul. Er hat
heute Morgen im Deutschlandfunk
den Minister dafür gelobt, dass
er Dinge so klar anspricht,
hat aber andererseits dem Minister
vorgeworfen, er wäre gescheitert
nach einem Jahr im Amt!,
und zwar damit, die
Beschaffung zu beschleunigen. Also,
ich kann nur sagen: 52
25-Millionen-Vorlagen in diesem
Jahr in der Beschaffung,
das hatten wir im
Verteidigungsausschuss, glaube ich,
lange nicht mehr. Im nächsten Jahr
sind 119 Vorlagen
geplant. Was wünschen Sie
sich denn, Herr Otte, Herr Wadephul,
was
wir da noch verbessern?
Wir sind für Vorschläge offen.
Also, nach einem Jahr zu
sagen, ein so beliebter Minister,
der so tatkräftig
ans Werk geht, wäre gescheitert,
das ist einfach nur lächerlich.
Mit dem anspruchsvollen und
kohärenten Programm, das ich gerade
vorgestellt habe bessere
Planung, Verlässlichkeit und
Setzen auf Forschung, können wir die
Industrie nachhaltig
stärken und auch
die Ukraine
damit nachhaltig unterstützen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Philip Krämer.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in der Ukraine ist ernst.
Russische Terrorattacken auf zivile
Infrastruktur, auf Zivilistinnen und
Zivilisten haben wieder zugenommen.
Allein gestern gab es über 100
versuchte Angriffe und damit deutlich
mehr als zuletzt.
Auch jetzt, in diesem
Moment, verstärken russische Bodentruppen
ihre Angriffe im Osten
und im Süden der Ukraine.
Der Mut der
Ukraine ist weiterhin ungebrochen.
Ob wir aber diesem Mut gerecht
werden, das müssen wir in diesen
Tagen unter Beweis stellen.
Gelingt es uns, die Ukraine
langfristig in die Lage zu versetzen,
sich gegen die russische Aggression
zu behaupten
und diese zurückzuschlagen?
Oder wird die ukrainische
Staatlichkeit weiter in Gefahr sein?
Der vorliegende Antrag der
Unionsfraktion, über den wir heute
beraten, ist
tatsächlich diskussionswürdig.
Er spricht Versäumnisse an, die es
in Deutschland gegeben hat und gibt.
Und ich kann Teilen durchaus
zustimmen, auch wenn
wir daran größtenteils bereits arbeiten.
Ich möchte aber mal auf
einen Twitterpost Ihres Fraktions- und
Parteivorsitzenden Friedrich Merz
von gestern kommen
Zitat: „Die Ampel setzt
regelmäßig Gesetze im
Deutschen Bundestag durch,
die von einer klaren
Mehrheit der Bevölkerung rundheraus
abgelehnt werden.“
Jetzt frage ich mal
Sie als Unionsfraktion: Was heißt
das denn konkret? Richten
wir unsere Solidarität mit
Israel und der Ukraine ab jetzt
an Mehrheiten in diesem Land aus?
Hetzen deshalb Ihre Vorderen
in regelmäßigen Abständen gegen
ukrainische Flüchtlinge, weil
aktuell mit dem
Thema Migration anscheinend
Mehrheiten in diesem
Land erzielt werden können?
Ich glaube, das ist ein
Ansatz, der durchaus noch mal
überdacht werden muss.
Na ja, dass Sie kein Problem
damit haben, wenn die russische Armee
möglicherweise auch die Bundeswehr
bedroht, kann ich durchaus
nachvollziehen, weil Ihre Leute ja in
Teilen nicht mal
mehr die Uniform tragen
dürfen und dementsprechend
nicht im Verteidigungskampf
mit einbezogen werden.
Wir als Demokratinnen und Demokraten
haben doch die Aufgabe, für die
Zeitenwende zu werben
und gleichzeitig unsere
Gesellschaft zusammenzuhalten. Der Angriff
Russlands ist wie der
Angriff der Hamas auf Israel
ein Angriff auf das Konzept freier,
demokratischer Rechtsstaatlichkeit.
Viele Bürgerinnen und Bürger
verstehen die Zeitenwende als
Nullsummenspiel zwischen Wohlstand in
Deutschland und
Selbstverteidigung der Ukraine
gegen russische Aggression. Auch
wenn eine Niederlage der Ukraine
noch verheerendere Folgen für
unseren Wohlstand hätte,
auf die Sorgen der
Menschen brauchen wir eine gemeinsame
demokratische Antwort.
Wir müssen die Bedarfe der
Bundeswehr an Szenarien
und möglichen Aufträgen
ausrichten und
die Beschaffung beschleunigen.
Wir müssen in unseren Wahlkreisen
und in unseren
Parteien auf allen Ebenen
dafür werben, die Niederlage
der Ukraine zu verhindern.
Und wir müssen noch
geschlossener mit unseren europäischen
Partnern zusammenarbeiten. Wir
können uns bei rudimentären
Produkten wie Munition keine
Verteilungskämpfe und Alleingänge
mehr leisten. Hier geht es
um unsere gemeinsame Sicherheit.
Entscheidend für die Zeitenwende
ist aber, dass wir es schaffen,
dass Demokratinnen und
Demokraten gemeinsam an ihrem
Erfolg zu arbeiten. Dazu
gehört auch, alte Überzeugungen
zu überwinden und die
globale Sicherheitskrise als das zu
begreifen, was sie ist: existenziell.
Ein gemeinsamer Antrag zur Lieferung
von Taurus wäre
hier ein lohnenswerter Anfang.
Herzlichen Dank.
Und nun hat das
Wort die fraktionslose Abgeordnete
Kathrin Vogler.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Union gibt sich ja heute
wieder als Lobby für Großkonzerne, und
dabei sorgt sie sich vor allem um
einen Industriezweig in Deutschland,
der in den letzten zwei Jahren nun
wirklich überhaupt gar keine Sorgen
hatte: die Rüstungsindustrie. Zum
Beispiel Rheinmetall:
Allein dieses Unternehmen kann
fast jeden Monat über
neue Aufträge für Munition
im Wert von mehreren
Hundert Millionen Euro jubeln,
und da sind die ganzen
Waffensysteme noch
nicht mal dabei. Kein Wunder,
dass die Aktie von
Rheinmetall ihren Wert seit dem
russischen Überfall auf die Ukraine
verdreifacht hat.
Ihr Antrag hätte heißen können:
Profite schaffen durch
immer mehr Waffen.
Sie wollen einer Branche, die vor
lauter Umsatz nicht mehr mit dem
Investieren nachkommt, nun
auch noch zusätzliche
Steuergelder hinterherwerfen,
selbstverständlich immer „im
Rahmen der zur
Verfügung stehenden
Haushaltsmittel“. Was das bedeutet,
sagen Sie
allerdings nicht offen. Aber weil
Sie ja mit Ihrer Verfassungsklage zur
Schuldenbremse nicht ganz unschuldig
an der Haushaltskrise der Ampel sind,
müssten Sie doch wissen, dass
Ihre Forderungen nur erfüllt werden
können, wenn bei Kindern, Familien,
Rentnerinnen und Rentnern
oder auch der Landwirtschaft
noch mehr gekürzt wird.
Und ich sage Ihnen ganz klar:
Bei dieser Wahnsinnspolitik
macht Die Linke
nicht mit. Die
Linke macht nämlich Politik
nicht für die
Aktionäre von Rüstungsunternehmen, sondern
für die Menschen. Und
ich fände es extrem sinnvoll, auf
die exorbitanten Kriegsgewinne eine
Übergewinnsteuer zu erheben und
damit den sozialen
Zusammenhalt in unserem
Land zu fördern, statt überall
zu kürzen. Danke schön.
Und der letzte Redner
in der Debatte ist für
die Unionsfraktion der Kollege
Dr. Norbert Röttgen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ukraine verteidigt sich
und verteidigt Europa gegen den
verbrecherischen Krieg
Wladimir Putins, und
dabei verbraucht sie das
ist eine Banalität Munition.
Und daraus folgt, dass die Ukraine
für die nachhaltige, verlässliche
Lieferung von Munition
auf den Westen, auf Europa,
auf Deutschland
angewiesen ist.
Und der ebenso einfache und
beschämende Sachverhalt ist,
dass die Bundesregierung
genau das nicht hinkriegt.
Sie liefern die Munition nicht.
Das sind die Fakten.
Zum Beispiel hat die Europäische
Union im März des letzten Jahres
beschlossen, innerhalb eines
Jahres 1 Million Schuss
Artilleriemunition zu liefern.
Bislang sind nicht 1 Million,
sondern etwas über 300.000
Schuss geliefert worden.
Auch die Bundesregierung hat
an dieser Stelle versagt.
Sie hat versagt. Das sind die Fakten.
Und diese Fakten haben militärische
und damit politische Konsequenzen.
Die militärische Konsequenz ist,
dass wir
inzwischen einen Stellungskrieg
haben, einen Abnutzungskrieg,
eine inzwischen fünffache
Munitionsüberlegenheit Russlands
gegenüber der Ukraine.
Der „Economist“ schätzt, dass
Russland ungefähr 10.000 Schuss pro
Tag verschießt, aber die Ukraine nur
noch 2.000 zur Verfügung hat.
Das führt zu einem Abnutzungskrieg.
Das führt dazu, dass inzwischen die
militärische Dynamik wieder von der
Ukraine auf Russland übergeht.
Mit allen Konsequenzen, meine
Damen und Herren! Sie müssen
wissen, was das heißt. Und
über diesen Sachverhalt, dass Munition
verbraucht wird, in seiner
ganzen Banalität und Vorhersehbarkeit,
darüber reden wir
seit anderthalb Jahren.
Und Sie treffen keine Entscheidungen,
die bewirken, dass Deutschland seiner
Pflicht nachkommt, dass Deutschland
dem eigenen Anspruch nachkommt, an
der Seite der Ukraine zu stehen.
Wenn das nur Gerede ist,
dann ist es nichts wert.
Es muss durch Entscheidungen
und Handeln belegt werden,
meine Damen und Herren.
Das ist das Entscheidende!
Wir haben in dieser
Woche über Taurus gesprochen.
Die Nichtlieferung von Taurus ist
auf eine Mischung von Unwilligkeit der
SPD und des Bundeskanzlers und auf
mangelndes Rückgrat
der Liberalen und
der Grünen zurückzuführen.
Ich hoffe, das
ändert sich noch einmal. Sie
haben ja in dieser Woche gegen
Ihre Überzeugung gestimmt. Ich
hoffe, Sie kommen noch dazu,
einmal für Ihre Überzeugung
zu stimmen. Dass Sie
die Munition nicht liefern,
das ist nach
meiner Einschätzung nicht Unwilligkeit.
Ich nehme Ihnen das ab,
Sie wollen natürlich auch an der
Seite der Ukraine stehen. Aber es
zeugt von
bürokratischer Verwaltungsunfähigkeit
der Bundesregierung. Wir haben
es doch in den Ausschüssen
in dieser Woche gehört. Es
war ja zum Erbarmen, als
beschrieben wurde, welche
Verwaltungsschwierigkeiten entstehen.
Meine Damen und Herren, das
ist ein Sachverhalt, der seit anderthalb
Jahren bekannt ist. Wir drängen Sie:
Treffen Sie die
Entscheidungen! Sagen Sie
der Industrie, wir geben
Abnahmegarantien! Dann
wird produziert.
Selbst das bisschen, was Sie
geliefert haben, haben Sie aus den
Vorräten der Bundeswehr geliefert.
Wir brauchen neue Produktion,
verlässliche
Produktionskapazitäten. Treffen Sie
endlich diese Entscheidungen.
Es hat historische Dimensionen, wenn
Sie die Ukraine im Stich lassen.
Es sind auch unsere
Interessen. Es geht um Sicherheit
und Frieden in Europa,
und diese Munitionsfrage hat dafür
entscheidende Bedeutung.
Nehmen Sie endlich
Ihre Verantwortung
wahr! Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/10064 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Ich sehe
keine weiteren
Überweisungsvorschläge. Dann verfahren
wir so. Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe, möchte
ich Ihnen das Abstimmungsergebnis
von der namentlichen Abstimmung zum
Gesetzentwurf der Bundesregierung
Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten
waren 639.
Mit Ja haben gestimmt 382,
mit Nein haben gestimmt 234.
Enthaltungen gab es 23.
Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Vielen Dank!
Und ich rufe auf den
Tagesordnungpsunkt 34: die Beratung
des
Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel:
Keine weiteren Eigenmittel
für die Europäische Union.
Hier ist eine Dauer von 39 Minuten
für die Aussprache vereinbart.
Und ich bitte Sie, entsprechend
die Plätze einzunehmen.
Und dann eröffne ich die Aussprache.
Für die AfD-Fraktion
hat das Wort
Dr. Harald Weyel.
Frau Präsidentin!
Damen und Herren!
Die Eigenmittel für die
Europäische Union sind ein
weiteres Leck im deutschen
Steuersäckel und ein weiterer
Einfüllstutzen für die EU,
was auch immer sie damit betreibt.
Es ist ein großer Widerspruch,
wenn man mit der Einrichtung einer
neuen Eigenmittelkategorie namens
„Befristete Eigenmittel auf
Grundlage von Statistiken
zu Unternehmensgewinnen“ eine
angemessene langfristige Finanzierung
des EU-Haushalts erreichen möchte.
Alles, was mit
irgendwelchen Begründungen wie
Griechenland-Krise, Finanzkrise und
Eurokrise auf Zeit eingeführt worden
war wir haben es beim EFSF
und beim ESM erlebt, wurde
verstetigt, in der
Summe erhöht, und nichts
anderes ist auch hier zu
erwarten. Ohnehin müsste man mal
an diese Begrifflichkeit herangehen;
denn der Begriff „Eigenmittel“
suggeriert, dass etwas selbst
erwirtschaftet würde und der
EU von Vertrags wegen zustände.
Diese Eigenmittel kommen
aber von anderen Leuten.
Im Kern geht es um die Zuweisung
der Mitgliedstaaten, ob das jetzt die
Zolleinnahmen, die Zuckerabgaben oder
Agrarabschöpfungen sind, die
am Anfang ausgereicht haben,
als der Anteil der Agrarausgaben
im Haushalt in den 70er-Jahren
nahezu bei 100 % lag.
Später kam der Anteil
der Mehrwertsteuer und
schließlich der Anteil auf Basis
des Nationaleinkommens hinzu,
die das Säckel
füllten und den EU-Haushalt im
Rahmen des Mehrjährigen
Finanzrahmens mittlerweile auf
über 1 Billion Euro,
für die sieben Jahre, haben
angewachsen lassen. Der
EU-Haushalt hat sich
durch den Eigenmittelbeschluss
2020 mit den
750 Milliarden Euro zu Preisen von
2018 wir reden heute eigentlich von
800 Milliarden Euro nahezu
verdoppelt. Man gibt aber nun
nur noch etwas mehr als
40 % für Landwirtschaft aus.
Es kann also kann
nicht darum gehen,
ständig neue Kategorien
zu entwickeln und
bestehende zu verstetigen. Gewisse
Fässer müssen eben auch
mal nicht neu
befüllt, sondern dichtgemacht werden.
Eigentlich geht es darum, dafür zu
sorgen, dass es bei diesem 1 %,
auf das man sich
einmal geeinigt hatte da kann
man sich streiten, ob das jetzt
vom Nationaleinkommen eher brutto
oder netto sein sollte,
das für fragwürdigste Dinge
verausgabt wird, bleibt.
Insbesondere der
Corona-Wiederaufbaufonds
zeigt uns, dass wir
es mit etwas
anderem als einem permanenten Marshallplan
zu tun haben.
Der große Unterschied ist
ja, dass der Marshallplan,
der anfängliche Transfer,
nach vier Jahren
beendet war und
auch zurückgezahlt wurde.
Ganz anders ist es bei den EU-Fonds,
wie auch immer sie
sich nennen; da wird
nichts zurückgezahlt. Wird es denn
wenigstens vernünftig investiert?
Ich meine: In der
Landwirtschaft schon mal eher weniger.
Bei anderen Sachen sehen wir, dass
das eigentlich
noch fragwürdiger ist.
Alles, was mit den schönen Begriffen
„Kohäsion“ etc. daherkommt, kann
eigentlich schon in
einem einzelnen Land nicht
wirklich hergestellt werden. Es kann
keine Einkommensgleichheit zwischen
Norddeutschland, Ostdeutschland
und Süddeutschland geben.
Es wurde zwar das Grundgesetz
geändert; es wird
die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse innerhalb
Deutschlands angestrebt.
Die nationalen Verhältnisse sind
jedoch inhomogen. Anders kann es
auch in der EU nicht sein.
Die Gelder belaufen sich
mittlerweile auf eine Summe,
die dem entspricht,
was die Welt
als Weltentwicklungshilfe bekommt.
Das sind 150 Milliarden Dollar,
zu denen die Mittel
für die NGOs kommen.
Das sind dann
über 200 Milliarden.
Ein normaler EU-Haushalt umfasst
150 Milliarden Euro. Wird
das Geld vernünftig ausgegeben? Nein.
Das alte Geld wird nicht
vernünftig ausgegeben; das neue erst
recht nicht. Im Sondervotum
von Richter Müller, ehemals
Ministerpräsident und Richter am
Bundesverfassungsgericht, wird klar
moniert, dass hier die
Struktur des Haushalts verändert wird.
Es kann also nicht darum
gehen, sich neue Eigenmittel und Kategorien
auszudenken. Vielmehr geht es hier um
ein klares Nein
und ein Zurückfahren,
eine substanzielle Verringerung
des bestehenden EU-Haushalts.
Das Zahlenspiel sieht für
Deutschland so aus: Nehmen
wir uns mal den
Punkt „Agrarsubventionen“ bzw.
„Agrarpolitik in die nationale
Verantwortung
zurückführen“ heraus.
Wir zahlen 40 Milliarden
Euro nach Brüssel, bekommen etwa
die Hälfte zurück. Und
wenn davon die Hälfte dann
eben auch noch für den Agrarbereich
ausgegeben würde, hätte
Deutschland 10 Milliarden Euro
für seine Bauern
und andere Werktätige.
Wenn andere Länder das Gleiche
machen würden und dabei auch eine
sehr viel größere
Übersichtlichkeit national
und regional gewährleistet
wäre als jetzt, wo das zentral über
Brüssel läuft, dann
wären wir einen
gewaltigen Schritt weiter. Der
erste Schritt ist: weniger
Geld, am besten gar kein
Geld für die falschen Zwecke.
Die Ausweitung der Eigenmittel
ist der falsche Weg.
Auch die alten
Fässer müssen weg.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Markus Töns.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ja, Geld für richtige Dinge
ausgeben, daran hätte ich
schon viel Spaß,
Herr Dr. Weyel;
aber dann müssten wir
beispielsweise auch darüber reden,
was Sie, Ihre Partei und
Ihre Fraktion, kriegen.
Das gehört bestimmt nicht
zu den richtigen Dingen
für dieses Land, für die
Menschen in diesem Land und zu
den Dingen,
um die Politik in diesem
Land besser zu machen.
Ja, ja, Herr Dr. Weyel.
Die EU braucht dringend
neue Eigenmittel.
Das ist zwingend notwendig;
ich sage Ihnen
das. NextGenerationEU wurde in
der Pandemie beschlossen, übrigens
auch mit den Stimmen der Union, wenn
ich mich richtig erinnere.
Gültig ist das genauso wie der
Haushalt, der MFR, von 2021 bis 2027.
Da gilt der Dank übrigens auch dem
damaligen Finanzminister Olaf Scholz,
der es nämlich geschafft hat,
in dieser Pandemie eine Lösung für
die Schwierigkeiten in
der Finanzierung zu
erreichen. Wir stehen
seither vor neuen und
wachsenden Herausforderungen wie den
wachsenden Zinsbelastungen
seit 2022 und
2023 und dem Überfall
Russlands auf die Ukraine;
man muss das alles erwähnen.
Wir haben ab 2026 einen zusätzlichen
Bedarf von circa
40 Milliarden Euro und
zwischenzeitlich auch
noch höhere Zinsen.
Wir haben also einen enormen Bedarf.
Da
immer gesagt wird: „Da
wird so viel Geld ausgegeben“,
muss man vielleicht auch mal sagen:
Es sind 1 070
Milliarden Euro in sieben
Jahren, die die Europäische Union in
ihrem Mehrjährigen Finanzrahmen zur
Verfügung hat;
jährlich sind das übrigens 155
Milliarden Euro. Zum Vergleich:
Der Bundeshaushalt umfasst
circa 480 Milliarden Euro.
Baden-Württemberg gibt 63 Milliarden
Euro, Bayern gibt 74
Milliarden Euro und mein
Heimatbundesland 94 Milliarden Euro
im Jahr aus. Wer
glaubt, dass wir bei 450
Millionen Europäerinnen und
Europäern hier zu viel
Geld ausgeben, der hat
nun wirklich den Schuss
nicht gehört. Ganz ehrlich!
Sie lehnen neue Eigenmittel ab.
Sie lehnen eine Erhöhung des Beitrags
Deutschlands ab; das
steht in Ihrem Antrag.
Europa haben Sie
anscheinend überhaupt nicht verstanden;
aber das ist auch ganz
normal bei Ihnen. Es braucht
entweder neue Eigenmittel
oder höhere Beiträge Deutschlands
das wollen Sie
beides nicht oder Kürzungen.
Aber wo wollen Sie denn kürzen?
Bei Horizon Europa? Wollen Sie
bei den Forschungsgeldern
für Horizon Europa kürzen?
Mittlerweile sind die Briten wieder
dabei, weil sie nämlich ganz genau
wissen, dass man moderne
und zukunftsgerichtete Forschung nur
zusammen hinbekommt. National ist
das heute gar nicht mehr
zu erreichen; das
wissen Sie ganz genau.
Wollen Sie beim ESF, beim
Europäischen Sozialfonds, kürzen?
Oder: Stichwort „Kohäsion“
dann geht das gegen schwächere
Regionen, auch gegen
die schwachen Regionen
in Deutschland. Da sprechen wir
über Regionen wie das Ruhrgebiet
oder einige
Regionen in Ostdeutschland.
Sagen Sie den Menschen,
dass Sie denen das
Geld wegnehmen wollen!
Sagen Sie es ihnen doch!
Sie haben die Agrarsäule erwähnt.
Das ist ja wunderbar. Das war
eine tolle Berechnung. Sie stimmt
vorne und hinten nicht,
Herr Weyel;
das wissen Sie auch. Schauen Sie
mal nach draußen: Die Bauern
waren ja hier und
haben gegen die Kürzungen
beim Agrardiesel protestiert; das
haben wir alle mitbekommen. Da
haben wir auch eine Lösung gefunden.
Aber ich sage Ihnen noch
eines: Wenn Sie bei den Agrarsubventionen
kürzen wollen, um den Haushalt auf
europäischer Ebene zu erhalten, dann
werden Sie erleben,
dass den Bauern in
Deutschland noch mehr Geld fehlt.
Und das soll zu einer modernen
Landwirtschaft führen?
Quatsch! Ernsthaft
gesagt: Quatsch!
Ich sage es Ihnen jetzt noch einmal,
damit Sie es auch wissen:
Die vorgeschlagenen neuen
Eigenmittel Sie haben
manches erwähnt sind
zum Beispiel ein neuer
Mechanismus zur Direktüberweisung
von ETS-Versteigerungserlösen
auf ein Konto des EU-Haushalts.
Das belastet
den Bundeshaushalt überhaupt nicht.
Stichwort „CBAM“: Das wird
im Moment noch nicht
europaweit angewendet; das
soll aber passieren. Das
belastet übrigens auch nicht.
„Statistisches Eigenmittel
auf Basis von Unternehmensgewinnen“
das haben Sie erwähnt
ist das beste Beispiel; denn
damit würden Sie den Bundeshaushalt
sogar entlasten, weil
nämlich eine ganz andere
Berechnungsgrundlage vorliegt. Im Moment
geht es nach dem BNE.
Dann geht es aber nach einer ganz
anderen Berechnungsgrundlage, und das
entlastet den Bundeshaushalt um circa
100 Millionen Euro.
Das steht übrigens in
einer Bundestagsdrucksache; das können
Sie sich gerne einmal
anschauen. Dann wissen Sie
genau, wohin das führt.
Ich will mit einem Zitat von
Mark Twain zum Schluss kommen. Der
Mann hat es eigentlich immer ganz gut
auf den Punkt gebracht:
„Das Recht auf Dummheit
gehört zur Garantie der freien
Entfaltung der Persönlichkeit.“
Das hat auch jeder; aber das Recht,
diese Dummheit in
Politik umzusetzen,
das haben Sie nicht.
Glück auf!
Dr. Christoph Ploß von der
Unionsfraktion hat nun das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn dieser Antrag der AfD Realität
würde, dann gäbe es eine große
Verlierergruppe in Deutschland, und
das wären die deutschen Bauern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
haben die Europäische Union nicht
ganz verstanden. Lieber Kollege
Ploß, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus den Reihen der
AfD-Fraktion, von Herrn Boehringer?
Nein, ich habe ja
gerade erst einen Satz gesprochen.
Die AfD war gerade dran. Der
Kollege kann am Ende gerne eine
Kurzintervention machen.
Es gäbe eine große Verlierergruppe,
und das wären die deutschen Bauern.
Allein aus diesem Grund werden
wir Ihren Antrag, werden wir Ihre
Initiative hier im
Deutschen Bundestag ablehnen.
Es ist der Geist des Nationalismus,
den dieser Antrag der AfD atmet.
Die Europäische Union war
immer dann ein Erfolgsprojekt,
wenn sie dafür gesorgt
hat, dass wir die großen
Herausforderungen unserer Zeit auf
europäischer Ebene angehen
und dass die kleinen
Herausforderungen, die Themen, die
vor Ort entschieden werden müssen,
in den Kommunen,
in den Gemeinden
oder gegebenenfalls in den Landtagen
angegangen werden. Das
ist das Subsidiaritätsprinzip,
und das werden wir als Unionsfraktion
diesem nationalistisch
geprägten Antrag entgegenhalten.
Sie haben in Ihrem
Wortbeitrag einige Punkte
benannt; beispielsweise haben
wir über Klimaschutz gesprochen.
Es ist doch völlig klar, dass wir
den Klimaschutz nicht voranbringen,
wenn wir jetzt alles wieder nur
national machen und jeder europäische
Nationalstaat sich allein um das
Erreichen der
Klimaschutzziele kümmert.
Wir werden die Klimaschutzziele
nur dann erreichen, wenn
erst einmal wir als
Europäer zusammenhalten, wenn wir sie
europäisch angehen. Und wir
werden am Ende nur
erfolgreich sein, wenn
wir sie weltweit angehen.
Meinen Sie denn, eine
Klimaschutzpolitik, die wir nur in
Deutschland machen, wird
am Ende erfolgreich sein?
Das ist doch wirklich
ein Irrweg, den wir als
Unionsfraktion nicht mitgehen und
dem wir hier klar entgegentreten.
In dem Antrag haben
Sie ja das europäische
Emissionshandelssystem benannt. Gerade
das ist doch ein
Erfolgsmodell, weil es dafür steht,
dass wir diese großen
Herausforderungen marktwirtschaftlich
angehen, weil sich im Markt die
besten Lösungen herausbilden und
weil am Ende
Verbraucher und Unternehmen
entscheiden, wie CO2 reduziert wird
und wie wir die Klimaziele erreichen.
Das ist im Übrigen auch das
genaue Gegenteil dessen, was die Grünen
wollen, die genau diese Klimaziele
mit immer mehr Staat und
immer mehr
Staatswirtschaft beantworten.
Lieber Kollege Ploß, erlauben Sie
eine Zwischenfrage, erneut
aus der AfD-Fraktion,
von Herrn Karsten Hilse?
Also, ich bin dafür, dass ich
jetzt die paar Sätze zu Ende bringe.
Für eine Kurzintervention am Ende
stehe ich immer gerne zur Verfügung.
Sonst kann ich hier ja
kaum einen Gedankengang
zu Ende führen. Okay. Deswegen ist
dieses Emissionshandelssystem
auch so gut,
weil am Ende nicht der
Staat entscheidet mit Verboten oder mit
immer mehr Auflagen, wie man
die Klimaziele erreicht, sondern weil
sich am Markt
die besten Lösungen herausbilden.
Ich will mal ein
Beispiel aus dem Verkehrsbereich nennen.
Wir haben ja die Diskussion:
Soll der Verbrennungsmotor verboten werden?
Wie erreichen wir die Klimaziele?
Da sagen wir als Unionsfraktion eines
ganz klar: Wir wissen es nicht
genau. Es kann sein, dass
wir es mit E-Fuels schaffen. Es
kann sein, dass wir es mit
Wasserstoff schaffen. Es kann sein,
dass wir es mit
Batterien schaffen. Aber
in der sozialen
Marktwirtschaft müssen sich am Ende
die besten Lösungen
am Markt herausbilden.
Das ist genau das Gegenteil dessen,
was Sie wollen.
Ihr Weg würde zu
immer mehr Staatswirtschaft führen,
und er würde auch dazu führen, dass
die großen Projekte
nur noch national
angegangen werden können.
Wenn Sie sich mal mit
der Geschichte der europäischen Einigung
beschäftigen, dann sehen Sie: Einer
der Gründe, warum
man das Erfolgsprojekt
Europäische Gemeinschaft und
Europäische Union gegründet
hat, ist, dass es
am Ende für alle Staaten
günstiger ist, gemeinsam Projekte zu
finanzieren, gemeinsam große
Herausforderungen anzugehen, als wenn
jeder Nationalstaat
das alleine macht.
Das war ein Kurs, den Konrad Adenauer
eingeleitet hat und den erfolgreiche
Bundesregierungen bis ins Jahr
2021 so fortgeführt haben.
Deswegen wäre das, was Sie hier
vortragen, eine Rückabwicklung des
Erfolgsprojekts der europäischen
Einigung. Da werden
wir als CDU/CSU-Fraktion
nicht mitgehen, weil es am
Ende bedeutet, dass die deutschen
Steuerzahler für viele
Sachen mehr Geld bezahlen
müssen statt weniger. Daher
kann ich nur sagen: Wir
lehnen Ihren Antrag ab.
Wir stehen für soziale
Marktwirtschaft. Wir
stehen für Technologieoffenheit.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Zu einer Kurzintervention erteile
ich das Wort Herrn Boehringer.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Ploß, Ihr erster Satz
war sinngemäß, dieser
Antrag würde zu
weniger Geld für
deutsche Bauern führen.
Da kann ich Sie nur bitten,
zur Kenntnis zu nehmen, dass wir seit
2018 praktisch in jedem
Haushaltsjahr immer konsequent sämtliche
Mittel, die von der Europäischen
Union nach Deutschland überwiesen
werden, zwar streichen wollen, sie
dann aber im gleichen
Atemzug eins zu eins wieder
in den nationalen
Haushalt einstellen wollen.
Es ist also schlichtweg falsch,
was Sie da gerade behauptet haben.
Es würde sogar mehr
eingestellt für die deutschen Bauern.
Wir bekommen auch ganz generell viel
weniger aus der EU zurück, als wir
reingeben. Das ist
sozusagen ein Naturgesetz
seit 1991, seitdem
die EU gegründet wurde.
Da kommen jetzt dann irgendwelche
immateriellen Argumente, was alles an
Völkerverständigung und Völkerfrieden
da reinkam. Also,
da haben wir seit der Troika,
seit 2010 in Griechenland, schon ganz
anderes erlebt.
Auch diese Völkerverständigungsbehauptung
„immaterielle Gewinne“ ist
schlichtweg nicht wahr.
Dann zum Thema „Klima und soziale
Marktwirtschaft“. Sie haben es ja
wirklich gewagt, hier im
Zusammenhang mit der EU Konrad
Adenauer oder wahrscheinlich auch
noch Ludwig Erhard zu zitieren.
Ich bitte Sie! Es gibt keinen
größeren
planwirtschaftlichen Moloch
als die EU. Das war noch nie anders.
CO2-Zertifikate sind, auch wenn
es von Ihren FDP-Kollegen
gebetsmühlenartig immer wieder
erwähnt wird, kein
marktwirtschaftlicher Mechanismus. Die
eine Seite dieses sogenannten
Marktes ist ein politisch vergebenes
Angebot, politisch rein willkürlich.
Die CO2-Zertifikate hätten
genau null Wert,
wenn es nicht politisch
verfügt würde, dass sie
einen Wert haben müssen.
Deshalb: Diese, ja, ich sage
mal, schwarz-gelbe Falschdenke, das sei
Marktwirtschaft, ist einfach
Blödsinn. Das
ist purste Planwirtschaft.
Vielen Dank.
Lieber Kollege Ploß, Sie haben
die Möglichkeit, zu antworten.
Das mache ich sehr gerne.
Zunächst einmal sind wir als
Bundesrepublik Deutschland
die großen
Profiteure der Europäischen Union.
Es ist nicht mehr so wie
noch vor vielen Jahrzehnten, als es noch
Grenzbarrieren gab, als man ein Visum
beantragen musste, wenn man in ein
anderes europäisches Land wollte.
Wir sind die großen Profiteure.
Ungefähr 60 % der Güter,
die wir als Bundesrepublik
Deutschland
exportieren, gehen
in andere EU-Staaten.
Wenn Sie das rückabwickeln wollen,
dann werden Sie sich auf jeden
Fall bald Gedanken machen müssen,
wie Sie mit immer weniger
Steuereinnahmen zurechtkommen. Denn wir
würden es in allen
Bereichen sehr bitter spüren, wenn
das, was Sie hier gerade vorgetragen
haben, tatsächlich Realität würde.
Sie haben aber eben
in Ihrer Kurzintervention nicht einmal
gesagt, wie Sie denn große
Herausforderungen, wie
zum Beispiel mehr
Klimaschutz, angehen wollen. Sie
haben gesagt, Sie wollen
das alles national lösen.
Glauben Sie denn wirklich, dass wir
den Klimaschutz national
voranbringen können, dass
die Österreicher,
die Franzosen, die Deutschen,
die Luxemburger, die Belgier
jeweils eigene Systeme entwickeln und
jedes Land allein
dieses Thema angeht?
Das ist doch ein europäisches, ja,
ein weltweites Problem.
Daher ist es doch
auch richtig, dass wir diese
Fragen europäisch lösen. Ich habe
ja das ist der letzte Punkt,
auf den ich noch eingehen möchte
eben sehr deutlich gemacht, dass wir
als CDU/CSU-Fraktion allen
staats- und planwirtschaftlichen Ansätzen
klar entgegentreten. Wir sind
nicht dafür, dass der
Verbrennungsmotor verboten wird. Wir
sind nicht dafür, dass
Unternehmen immer
stärker gegängelt werden.
Aber diese Debatten müssen auch auf
europäischer Ebene stattfinden, und
da sollten Sie sich konstruktiv
einbringen, anstatt jetzt hier dem
Nationalismus das Wort
zu reden. Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag, den wir hier vor
uns haben, zeigt uns mal wieder, wie
rückwärtsgewandt und realitätsfern die
Ideen der AfD sind.
Denn im Antrag wird
behauptet, dass die EU keine
weiteren Eigenmittel benötigt.
Doch die europäischen Eigenmittel
sind eine wichtige Grundlage dafür,
dass die EU und auch ihre
Mitgliedstaaten
im 21. Jahrhundert
überhaupt handlungsfähig sind. Die
Behauptung in dem Antrag,
dass die EU keine zusätzlichen
Eigenmittel braucht, weil
die Mitgliedstaaten ohnehin zur
Finanzierung verpflichtet sind,
ist ein ganz grundsätzliches
Missverständnis darüber, wie die
internationale Zusammenarbeit in der
EU funktioniert.
Ja, es gibt
Verpflichtungen der EU-Mitgliedstaaten,
aber es geht ja auch
darum, die finanziellen Ressourcen so zu
gestalten, dass wir
gemeinsam europäisch handlungsfähig sind.
Und von dieser Handlungsfähigkeit
brauchen wir doch angesichts der
Klimakrise, angesichts eines
internationalen Systemwettbewerbs und
einer Bedrohung unserer
Souveränität durch Autokraten
wie Putin viel mehr
und eben nicht weniger.
Wer glaubt denn ernsthaft, dass
wir diese Probleme eher mit nationalen
Egoismen lösen können
als damit, gemeinsam europäisch
lösungsorientiert zu sein? Ja, okay,
ich weiß, die AfD glaubt
natürlich daran; deswegen
müssen wir uns auch
mit diesem Antrag beschäftigen.
Die AfD fordert hier aber
nicht nur das Ende von mehr
Eigenmitteln, sondern sie will
auch den Handlungsspielraum im
europäischen Mehrjährigen
Finanzrahmen drastisch reduzieren.
Das ist nichts anderes als ein
Aufruf zur finanziellen Selbstgeißelung,
und das in Zeiten, in denen
wir vor sehr, sehr großen internationalen
Herausforderungen stehen. Wer glaubt
denn im Ernst, dass wir
mit einer solchen Politik auch nur im
Ansatz gegen die industriepolitischen
Subventionswettbewerbe von USA
und China bestehen können?
In Zeiten, in denen
die europäische Handlungsfähigkeit so
wichtig ist, daran die Axt anzulegen,
gefährdet die Zukunft
der Bürgerinnen und Bürger;
denn ein geeintes und
handlungsfähiges Europa, das
bedeutet eben nicht den Verlust von
Souveränität, sondern die Stärkung
der kollektiven Handlungsfähigkeit.
Davon profitieren gerade
wir in Deutschland.
Es ist an der Zeit,
sich endlich auf die Vorteile einer
engeren Zusammenarbeit
zu konzentrieren.
Und es ist an der Zeit,
dass wir endlich mal aufhören, die
Investitionen in eine
gemeinsame europäische Souveränität als
Belastung zu sehen.
Es ist natürlich auch keine
Überraschung, dass die AfD so denkt;
denn sie ist nun
einmal die Partei der
nationalen Kleinstaaterei. Sie pflegt
ja auch enge Connections zu
denjenigen, die an einem
starken Europa überhaupt nicht
interessiert sind.
Die AfD ist auch
eine Partei, die die wissenschaftlichen
Fakten zur Klimakrise leugnet.
Darum ist die Begründung gegen
die Anpassung bei den Eigenmitteln auf
Grundlage des Emissionshandelssystems
was wir übrigens
überhaupt nicht ablehnen, Herr Ploß
und des
CO2-Grenzausgleichssystems auch
so absurd. Der Vorwurf,
dies würde eine Zitat „CO2-Planwirtschaft
vorantreiben, welche letztlich die
Verarmung des gesamten Kontinents
herbeiführen wird“,
zeigt doch, dass die AfD
es immer noch nicht verstanden hat:
Nicht Klimaschutz, sondern die
Klimakrise bedroht unsere Wirtschaft!
Ein vereintes Vorgehen
gegen die Klimakrise
ist keine Bedrohung,
sondern eine riesige Chance,
um auch in Zukunft hier
in Europa sichere Arbeitsplätze zu
schaffen und in den
Märkten der Zukunft zu bestehen.
Ebenso absurd ist übrigens auch der
Vorwurf in dem
Antrag, die Vorschläge
der EU-Kommission und
des Europäischen Parlamentes seien
lediglich der Versuch,
ein europäisches Steuersystem zu
etablieren, um die
nationalen Hoheitsrechte zu untergraben.
Ja, natürlich sollten wir
über die Art und Weise,
wie wir Steuern erheben, diskutieren.
Aber mehr Handlungsfähigkeit der
EU ist ja kein Angriff
auf die nationale Steuerhoheit.
Die vorgeschlagenen befristeten
Eigenmittel auf Grundlage von
Statistiken zu Unternehmensgewinnen sind
eben keine Abschöpfung aus
den Steuereinnahmen
der Mitgliedstaaten.
Diese Mittel sind notwendig,
um diejenigen in Verantwortung zu
nehmen, die sich oft genug
geschickt vor ihrer Steuerpflicht drücken.
Die AfD ist auch mit diesem
Antrag mal wieder nichts weiter als ein
Schutzschild für die Interessen der
engstirnigen Geister und auch der
Superreichen, die sich lieber
nationalen Egoismen hingeben, als
sich für
das Gemeinwohl starkzumachen.
Es überrascht deshalb auch nicht,
dass sich Mitglieder der AfD mit
reichen Geldgebern getroffen haben,
um gemeinsam ihre völkischen
Deportationsfantasien und
menschenverachtenden Umvolkungsideen
zu besprechen. Ich bin sehr dankbar,
dass gerade so
viele Menschen gegen
diese gefährliche Politik auf
die Straße gehen: in Köln,
in Berlin, in Potsdam, in
Hannover und in Duisburg und am
nächsten Wochenende auch in München
und an so
vielen Orten dieser Republik.
Es macht Hoffnung, dass dieses Mal
die rechte Propaganda keinen Erfolg
haben wird, dass wir dieses Mal
schlauer sind, dass unsere Demokratie
wehrhaft ist und dass wir uns
dieses Mal für eine solidarische Politik
entscheiden und nicht
für die Spaltung.
Danke an alle Menschen da draußen,
die sich für
die Demokratie einsetzen
und die jetzt aufstehen mit
dem Pessimismus des Verstandes und dem
Optimismus des Willens. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Vor uns liegt ein
Antrag der AfD-Fraktion, der scheinbar
harmlos und auf
leisen Sohlen daherkommt.
Die AfD-Fraktion schlägt Änderungen am
eigentlichen System der EU vor.
Sie fordert den Verzicht auf die
Einführung weiterer
Eigenmittelkategorien und verlangt
insgesamt die Reduzierung. Ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist wichtig, darüber zu
diskutieren, wie wir die EU in
Anbetracht der zahlreichen
Zukunftsszenarien weiterentwickeln.
Wir haben ja auch Europawahl dieses
Jahr; da gehört die Debatte hin.
Dazu gehört auch die Diskussion
über die nachhaltige Finanzierung.
Dieser Diskussion stellen wir
uns gerade als Koalition;
denn die Europäische Union
steht vor einer zentralen Belastungsprobe,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Antrag ist aber
alles andere als harmlos.
Dieser Antrag fordert die drastische
Reduzierung des Finanzrahmens der
Europäischen Union und ist damit
letztlich nichts anderes als Teil
eines Plans, die Europäische
Union auszuhungern, handlungsunfähig zu
machen und letzten Endes
kaputtzumachen und Chaos zu stiften.
Dagegen müssen wir uns als
demokratische Parteien wehren, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Das
auch noch in offensichtlicher
Unkenntnis der Zahlen: Der
EU-Haushalt hatte 2023
ein Volumen von rund
186 Milliarden Euro; im
Bundeshaushalt 2023 haben
wir rund 476 Milliarden Euro
bewegt das nur noch
mal zur Kenntnis.
Dieser Vorschlag, den Sie hier machen
Chaos zu stiften und die Europäische
Union handlungsunfähig zu machen,
ist gegen die
Interessen der Menschen in
diesem Land nach 75
Jahren Frieden und einer
erfolgreichen EU, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dieser Antrag ist daher abzulehnen.
Ich als Freier Demokrat sage
an dieser Stelle ganz klar,
dass ich eine dezidiert andere
Vorstellung davon habe, wohin sich
die EU entwickeln
soll. Die Europäische
Union sichert Freiheit,
sie sichert Rechtsstaatlichkeit
und Wohlstand. Wir müssen
sie an den richtigen
Stellen stärken und nicht
schwächen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Europa muss einfacher werden.
Deswegen begrüße
ich ausdrücklich die
Initiative von Marco Buschmann, auch
auf europäischer
Ebene nachhaltig für
Bürokratieabbau einzutreten. Europa muss
stärker werden und nicht
schwächer, gerade in
der Außen- und Sicherheitspolitik.
Und Europa
muss marktwirtschaftlicher werden.
Deswegen bleibt es für uns als
FDP-Fraktion ganz
wichtig, deutlich zu machen:
NextGenerationEU die
Schuldenaufnahme auf europäischer
Ebene ist ein einmaliger Akt. Es
wird aus unserer Sicht keine weiteren
schuldenfinanzierten Programme geben.
Die Tilgung ist
natürlich auch eine Frage,
die wir hier diskutieren müssen.
Abschließend, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen:
Wenn einem die Zukunft
dieses Landes und
eine demokratische, freiheitliche,
marktwirtschaftliche und
rechtsstaatliche Europäische
Union wichtig ist,
dann muss man diesen Antrag nicht
nur ablehnen, sondern man muss diese
Politik, die zum Chaos und
zur Abschaffung der EU führt,
mit allem, was wir haben, bekämpfen
wir als Demokratinnen
und Demokraten gemeinsam.
Vielen Dank.
Alexander Radwan für
die Unionsfraktion ist
der nächste
Redner. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das Thema der befristeten Eigenmittel
ist ein Thema, mit
dem wir uns heute zu
Recht auseinandersetzen müssen.
Es geht beim Vorschlag der
Kommission erst einmal darum, unter anderem
die Rückzahlung der
Coronaunterstützung
der NextGenerationEU
zu gewährleisten.
Ich möchte betonen, dass es aus
unserer Sicht nicht nur darum geht,
irgendwo Geldquellen zu
erschließen und entsprechende Vorschläge
zu machen, sondern wir erwarten
von den Mitgliedstaaten das erwarten
wir in Deutschland
auch von dieser Bundesregierung,
dass man im Haushalt die
richtigen Prioritäten setzt, dass man
umschichtet, dass man spart.
Wir erwarten von der
Kommission, dass sie das Gleiche
macht und sich überlegt, ob sie noch
die richtigen Prioritäten hat, und
mit Blick auf den
Stabilitäts- und Wachstumspakt dafür
sorgt, dass dieser
auch zukünftig durchgesetzt wird.
Bei den jetzigen Vorschlägen kann
ich nur betonen:
Neben der Veränderung der
Regeln in der Anwendung des
Stabilitätspakts brauchen wir auch
endlich Regeln der Durchsetzbarkeit.
Daher fordere ich die
Bundesregierung auf, den Druck
in Brüssel entsprechend zu erhöhen,
damit dieses auch passiert.
Neben diesem Vorschlag
müssen wir genau hinschauen
und darauf achten, dass es
keine Perpetuierung dieses Systems gibt.
Es gibt schon neue Vorschläge eines
Fonds für den
Aufbau der Ukraine, für
entsprechende Rüstungsbeschaffung.
Es gibt viele gute Ideen,
meine Damen und Herren. Aber wir
dürfen nicht ein System
haben ich war ja
selber zehn Jahre in Brüssel,
das sich Stück
für Stück verselbstständigt
und am Schluss
möglicherweise sogar eine eigene
Steuerquelle auf europäischer Ebene
hat, die dann selber geöffnet wird,
wenn die EU Geld braucht.
Von daher müssen wir bei diesem
System und bei
dieser Diskussion alles
daransetzen, dass
dies nicht passiert.
Aber, meine Damen und
Herren, darauf einige Vorredner haben
es angesprochen zielt der
Antrag der AfD ja nicht ab.
Die AfD will eine drastische
Reduzierung des Mehrjährigen
Finanzrahmens. Und sie will es ja
nicht, um zu sparen. Wenn man die
Aussagen von Ihrem
Nominierungsparteitag liest,
wenn man sich anschaut,
welche Entwürfe Sie gemacht haben
und welche Ziele Sie haben, dann
erkennt man: Es geht Ihnen
letztendlich darum, die
Europäische Union zu zerstören.
Das ist Ihre klare Ansage an Europa.
Wenn Sie hier sagen,
wir wollen den Mehrjährigen
Finanzrahmen drastisch reduzieren,
dann trifft es die Bauern, die diese
Woche hier demonstriert
haben und gesagt haben:
Wir sind auf öffentliche
Gelder angewiesen.
Sie machen die Rechnung auf: Ja,
also, aus Europa, wir sparen so
und so viel, dann kriegen wir so
und so viel zurück. Meine
Damen und Herren der AfD, es
kann ja sein, dass Sie
der Meinung sind, Ihr Grundsatzprogramm ist
Makulatur, das Papier nicht
wert, das verwendet wurde. Das
ist es aus meiner Sicht auch nicht.
Aber darin steht, dass Sie gegen
jegliche Subventionen sind und dass
es egal ist, für welche
Branche. Das steht da drin,
meine Damen und Herren. Den
Leuten zu sagen: „Wir werden hier
sparen, und dann werden wir das
natürlich eins
zu eins zurückgeben“
meine Damen und Herren, unsere
Bauern sind schlau genug, um diese
Tricksereien zu durchschauen.
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Karsten Hilse?
Nein, danke.
Darüber hinaus,
meine Damen und Herren:
Eine Zerstörung der Europäischen Union
und auch ein Austritt aus der
NATO in Zeiten wie diesen?
Herr Boehringer hat vorhin
sinngemäß gesagt, Sie haben im
Haushalt hin und her gerechnet. Und
dann kommen Sie, Herr Kollege, mit
Gedöns wie immateriellen Gründen.
Also, Herr Boehringer, für mich sind
immaterielle Gründe
der Hauptgrund
dieser Europäischen Union:
der Frieden, in dem wir leben.
Ja, das ist bekannt. Aber
anscheinend wollen Sie es nicht.
Anscheinend ist es Ihnen nicht
wichtig genug, sonst würden
Sie ja in Zeiten
wie diesen,
wo Krieg herrscht in Europa,
nicht aus der Europäischen
Union und aus
der NATO austreten wollen.
Sie sind eine Gefahr für
Deutschland, meine Damen und Herren;
es ist gemeingefährlich,
was Sie hier machen!
Wenn Sie hier die
Milchmädchenrechnung aufmachen:
„Was zahlen wir ein
und, was bekommen wir raus?“,
dann empfehle ich Ihnen nur:
Reden Sie mit den
Wirtschaftsvertretern, die bei Ihnen
waren, auch mit denen, die in
diesem Bereich Geld verdienen, die den
europäischen Binnenmarkt nutzen für
unsere Unternehmen, für unsere
Arbeitskräfte, für den
entsprechenden Wohlstand
in diesem Land
und auf diesem Kontinent. Sie legen
die Axt an den Wohlstand in
Europa, an den
Wohlstand in Deutschland.
Darum, meine Damen und Herren, lehnen
wir diesen Antrag ab. Wir werden
im Europawahlkampf alles daransetzen,
um die Menschen über diese
Heimtücke und Gefahr
in Deutschland entsprechend
zu informieren. Besten Dank,
meine Damen und Herren.
Christian Petry für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „
einen föderalen
europäischen Bundesstaat“,
so steht es
im Koalitionsvertrag. Es ist
interpretationsfähig, was
man darunter versteht.
Deswegen beziehe ich
mich zunächst einmal
auf die Präambel unseres
Grundgesetzes. Dort steht,
dass wir Deutschen
eingebettet sind in
einem friedlichen vereinten Europa.
Ich glaube, das ist die Aufgabe der
deutschen Politik und damit auch der
Politik, wie wir
gegenüber Europa stehen.
Unser Wohlstand basiert auf
der Einbindung in Europa,
insbesondere der Schaffung des
Binnenmarktes. Wir haben einen
jährlichen Überschuss
dafür wurden
wir auch immer gerügt;
das nannte sich makroökonomisches
Ungleichgewicht von etwa 100
Milliarden Euro pro Jahr.
Wo sind die denn
hingegangen? In die Unternehmen,
in die Bevölkerung.
Unser Wohlstand basiert darauf.
Wer das für Deutschland
nicht glaubt und ablehnt,
der soll doch einfach mal
schauen: Was ist denn mit den
Ländern passiert, die nach uns zu
Europa gekommen sind, und was mit
denen, die noch nicht dabei sind?
Vergleichen wir doch
mal Ungarn und Albanien,
vergleichen wir doch
mal Polen und Moldawien!
Dort sind die
Entwicklungen völlig anders.
Das kann jeder nachlesen.
Die Europäische Union bietet
mit ihrem Binnenmarkt Wohlstand.
Wem nur das schlichte Geld
das Motiv ist, dem sei
gesagt: Auch die Freiheiten der
Menschen sind wichtig,
insbesondere die Personenfreiheiten.
Es gibt eine freie Arbeitsplatzwahl.
Man kann eine Ausbildung machen.
Es gibt keine Grenzen.
Ich bin alt genug
und habe die Grenzen erlebt,
viele, die hier sitzen, auch,
andere Gott sei Dank nicht mehr.
Wir haben während Corona gesehen,
was passieren kann,
wenn man sie
einfach wieder einführt.
Das sind Errungenschaften.
Das wollen
Sie kaputtmachen, selbst
mit solchen Anträgen.
Und dann kommt bei Ihnen
noch ein bisschen Menschenverachtung
dazu, große
Menschenverachtung, aber ein
bisschen Unwissenheit auch.
Es ist richtig bösartig,
was dort läuft.
Sie haben kein Gefühl dafür.
Sie machen auch offensichtlich
gar nichts anderes, als hier solche
Anträge zu stellen. Waren
Sie mal in einer Kommune?
Haben Sie sich mal umgeschaut,
was denn Europa dort bedeutet
für Sportstätten, für Straßen,
für Plätze, für den Arbeitsmarkt,
für die Unternehmen,
für Bildungseinrichtungen? Das
ist gelebtes Europa. Das müssen
wir selbstverständlich
näherbringen. Und das
wollen Sie kaputtmachen.
Das ist mit Ihrem Antrag
zur Kürzung der Eigenmittel gemeint.
Es sind nicht nur die
Bauern; das haben wir öfter gesagt.
Sie sind die
Totengräber, das ist klar.
Aber Sie machen auch diese
Gesellschaft kaputt.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Dr. Weyel?
Nein. Digitalisierung, Gesundheit,
Verteidigung, Klimaschutz sind
Aufgaben, die wir nur
gemeinsam in Europa lösen können.
Das können wir nicht
national lösen; das wissen wir.
Wir wissen nicht einmal, ob wir
es nur in Europa lösen können.
Wir brauchen noch viel mehr Partner.
All das steckt hinter dieser
Eigenmitteldebatte. Sie sind die
Totengräber einer freien, liberalen
europäischen Gesellschaft.
Nichts anderes ist
in Ihrem Antrag festzustellen.
Die Eigenmitteldebatte ist eröffnet.
Wir haben auch
die liberale Meinung gehört;
die schätze ich sehr. Ich
sehe jetzt Herrn Brinkhaus hier.
Wir haben schon sehr oft über eine
gemeinsame Bemessungsgrundlage für
die Körperschaftsteuer diskutiert.
Es gibt den Richtlinienentwurf BEFIT,
der eine Harmonisierung
auf europäischer Ebene
bringen soll, damit
ein gleiches Spielfeld herrscht
für die Unternehmen. Es gibt die
Verrechnungspreisrichtlinie, bei der
wir darüber reden müssen, dass dort
entsprechende Bewertungen
auch stattfinden. Und
es gibt die Richtlinie
für kleine und mittlere Unternehmen.
Jetzt kommt der
Unterschied, Herr Brinkhaus:
Ich hätte gerne, dass ein Teil davon
zur Finanzierung der Europäischen
Union genutzt wird.
Das ist noch kein eigenes
europäisches Steuerrecht,
aber es geht in die Richtung.
Ich freue mich schon auf die
Debatte mit allen Demokraten: Wie
schaffen wir es, von den
nationalen Beiträgen weg zu einem
seriösen dauerhaften
Finanzierungsinstrument zu kommen,
über die neuen Eigenmittel,
über CBAM hinaus? Ein
europäisches Steuerrecht könnte das
Schlagwort sein. Wir haben
immer gesagt, dass wir
internationale Firmen mit
nationalem Steuerrecht nur
schlecht heranziehen können. Wir
kennen alle die Beispiele von
Amazon und anderen,
die wenig Steuern zahlen.
Das lässt sich national
nicht bekämpfen, da ist die
nationale Steuerpolitik gescheitert.
Es ist also auch
hier die Aufgabe, Instrumentarien zu
finden und diese in ein gutes, kluges
Eigenmittelsystem, das uns all diese
Errungenschaften der Europäischen
Union sichert, einzubinden.
Das ist die Aufgabe,
dafür wollen wir kämpfen,
dafür stehen wir und nicht für
diese bösartigen Anträge,
die Sie hier zur
Zerstörung der
europäischen Gesellschaft stellen.
In diesem Sinne: Lassen
Sie uns als Demokraten an
der Fortentwicklung arbeiten!
Ich wünsche allen
ein schönes Wochenende. Glück auf!
Für die FDP-Fraktion ist
Konrad Stockmeier nun der letzte
Redner in dieser Debatte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Das,
was hier vorliegt, ist mal wieder
ein klassischer Deckmantel-Antrag der AfD.
Oberflächlich betrachtet ist
er ganz interessant bestickt;
aber wenn man den Mantel auf die
Seite zieht, dann wird einem übel.
Warum,
möchte ich an zwei Beispielen
klarmachen: Zum einen diskreditieren
Sie völlig das
marktwirtschaftlichste Instrument, das
es weltweit gibt, um
beim Klimaschutz voranzukommen: den
Handel mit CO2-Emissionszertifikaten,
der so gut funktioniert, dass er von
anderen Ländern und Regionen in der
Welt kopiert wird. Aber das
werden Sie in Ihrem Leben
wahrscheinlich nicht mehr begreifen.
Zweiter Punkt. Sie wollen den
Mehrjährigen Finanzrahmen der EU
deutlich absenken. Kollege Weyel,
Sie sprachen ja davon: Weniger Geld,
am besten gar kein Geld mehr.
Was Sie damit erreichen
wollen, ist doch völlig klar:
Sie wollen die EU schwächen. Wer
die EU schwächen will, der will
das freiheitliche Europa schwächen.
Und wer so handelt, der handelt gegen
deutsche Interessen, der
will Deutschland schwächen und
der will Deutschland
seinen Gegnern ausliefern.
Diesen Antrag durchweht der
Geist Putins, des Kremls.
Wenn der Botschafter
Russlands der Botschafter eines
Landes, das Wohnblocks und
Krankenhäuser in der Ukraine
bombardiert am 8. Mai etwas zu feiern
hat, dann sind Sie
ja ganz vorne mit dabei.
Machen Sie sich
doch einfach mal wahrhaftig,
benennen Sie sich um in
„Alternative gegen Deutschland“,
in „Alternative
für Deportationsfantasien“.
Meine Damen und Herren an den
Bildschirmen oder wo
auch immer Sie sitzen,
Sie haben im Juni
bei der Europawahl die Wahl.
Wählen Sie weise für ein starkes
und demokratisches
Deutschland in einer
starken Europäischen
Union. Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage
auf der Drucksache 20/10065
an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie gerade
eben auch vorgeschlagen.
Und wir sind damit am Schluss
der heutigen Tagesordnung
angekommen.
Und ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
für Dienstag, den 30. Januar 2024, um
10 Uhr. Ich wünsche Ihnen allen ein
schönes Wochenende, und kommen Sie gut
in Ihre Heimat!
Die Sitzung ist geschlossen.