Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich
wünsche uns allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir in die Tagesordnung
einsteigen, gratuliere ich dem
Kollegen Stephan Mayer, der heute
seinen 50. Geburtstag
feiert. Herzlichen Glückwunsch!
Ich komme zur Tagesordnung.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, Zusatzpunkt 6 um die zweite
Beschlussempfehlung zum
Haushaltsfinanzierungsgesetz auf
Drucksache 20/9792 zu ergänzen.
Interfraktionell ist vereinbart, den
von den Fraktionen SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf über die
Polizeibeauftragte oder den
Polizeibeauftragten des Bundes beim
Deutschen Bundestag auf Drucksache
20/9148 (neu) und die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9784 an den Ausschuss
für Inneres und Heimat zurückzuüberweisen.
Ich sehe, Sie
sind damit einverstanden.
Dann ist die
Zurücküberweisung so beschlossen.
Entsprechend entfällt die
Beratung des Zusatzpunktes 4.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
7 a und 7 b sowie Zusatzpunkt 6:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag
der Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP mit dem Titel:
"Beschluss des Deutschen Bundestages
gemäß Artikel 115 Absatz 2 Satz 6
und 7 des Grundgesetzes" sowie
jeweils zweite und dritte Beratung
der von der Bundesregierung
eingebrachten Entwürfe eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes und
eines Nachtragshaushaltsgesetz 2023.
Zur dritten Beratung des
Nachtragshaushaltsgesetzes 2023
liegen je ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU und
der Fraktion der AfD vor.
Wir werden später zu diesem
Tagesordnungspunkt drei
namentliche Abstimmungen durchführen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache. Das
Wort hat zuerst für
die FDP-Fraktion Otto Fricke.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Worüber reden wir heute?
Wir reden heute über die ersten
Auswirkungen eines Urteils, das vor
vier Wochen die Politik, die
Journalisten, Bund und Länder
in einige Verwirrung gestürzt hat,
weil es überrascht hat.
Ich weiß, dass es
da weiterhin die Diskussion gibt,
das sei alles
nicht überraschend gewesen.
Aber wenn man sieht, wie im Bund und
in den Ländern Nachtragshaushalte,
Veränderungen von Haushalten,
Erklärungen von Notsituationen
zustande kommen, und zwar
unabhängig von der Frage, wer an der
Regierung ist, müssen wir erkennen,
dass das Bundesverfassungsgericht ein
grundsätzliches, ein wesentliches
Urteil gefällt hat. Im Rahmen der
Gewaltenteilung heißt das für uns
im Parlament, das, was das
Verfassungsgericht entschieden hat,
demütig anzuerkennen,
und das, woran es Kritik geübt hat,
zu verbessern.
Das, was wir hier
heute in zweiter und dritter
Lesung und mit entsprechenden
Entschlüssen beschließen, ist
eine Umsetzung dieses Urteiles.
Das ist die Aufgabe, die wir haben,
und diese nehmen wir heute
wahr. Meine Damen und Herren,
was machen wir heute?
Wir werden auf der einen Seite den
Nachtragshaushalt in zweiter und
dritter Lesung beschließen, der
durch den Haushaltsausschuss
behandelt worden ist; hierzu gab es
auch eine
sehr interessante Anhörung.
Wir werden auch dem entsprechenden
Antrag zustimmen, der einen Beschluss
nach Artikel 115 Grundgesetz
vorsieht, und wir verabschieden das
sogenannte
Haushaltsfinanzierungsgesetz.
Das alles
hört sich technisch an.
Was machen wir genau?
Das Erste ist
der Nachtragshaushalt 2023.
Das Urteil darüber sind sich alle
einig besagt ganz klar, dass der
Wirtschaftsstabilisierungsfonds, den
diese Koalition nutzen wollte, um
durch die Energiekrise zu kommen und
die sehr hohen Energiepreise Anfang
dieses Jahres abzufedern, dafür
nicht mehr von
uns genutzt werden kann.
Ergebnis ist also: Wir gehen durch
eine Umbuchung in den Kernhaushalt,
nehmen die entsprechenden Anpassungen
vor, ohne neue Möglichkeiten der
Verschuldung zu schaffen und
ohne neue Schulden zu machen.
So geht man mit diesem Urteil um. So
geht diese Koalition mit dem Urteil
um, nämlich indem sie klar und
deutlich nachvollzieht, welche
Anforderungen notwendig sind.
Das ist eine Haushaltspolitik, wie
sie dann auch sein soll.
Zweitens. Ja, wir müssen deswegen
einen Beschluss einer Notlage
gemäß Artikel 115 Grundgesetz machen.
Rückblickend aus der Sicht des
damaligen Haushaltes müssen wir
erkennen, wo die Energiepreise lagen.
Die Anhörung hat ergeben: Die
Voraussetzungen für diesen Beschluss
einer Notlage, die das
Verfassungsgericht sehr eng gefasst
hat die Frage ist nicht, ob ich
irgendetwas gerne politisch
beschließen will, sondern dies geht
ganz klar nur
in einem bestimmten Rahmen,
lagen vor,
und wir treffen
diesen Beschluss entsprechend. Daneben,
meine Damen und Herren,
haben wir das
Haushaltsfinanzierungsgesetz. Ohne
jetzt zu technisch zu werden, auch
wenn man das als Haushälter ja sehr
gerne tut, möchte ich darauf
hinweisen, dass wir dieses
Haushaltsfinanzierungsgesetz im
Ausschuss in zwei Teile geteilt
haben. Dabei haben wir uns die Dinge,
die sich auf den Haushalt 2023
auswirken, vorgenommen. Das betrifft
die Abwicklung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
Fragen beim Zuschuss zur
Rentenversicherung, beim
Pflegevorsorgefonds und
ähnlichen Stellen.
Dann haben wir in den vergangenen
Tagen, und zwar am Mittwoch, noch
einen zweiten Teil beschlossen.
Dieser beinhaltet Änderungen beim
Elterngeld ich möchte mich noch mal
ausdrücklich bei den
Koalitionsfraktionen bedanken, dass
wir hier eine verbesserte Anpassung
bei der Grenze des zu versteuernden
Einkommens vorgenommen haben, die
Auflösung des Sondervermögens
„Digitale Infrastruktur“, den
Rechtskreiswechsel vom SGB II in das
SGB III, die Stärkung von
Parlamentsrechten das wird die
Regierung im Haushaltsverfahren noch
merken, die Absenkung der Stromsteuer
und die Rückkehr zum
CO2-Preispfad der Großen Koalition.
So sehr ich als Liberaler sagen muss:
„Ich weiß nicht, ob ich gerne auf
Pfaden der CDU/CSU wandeln will“,
halte ich es doch für vernünftig,
dass wir, nachdem die Energiepreise
gesunken sind ich hätte sie gerne
noch niedriger, hier wieder den Pfad
beschreiten, den die CDU/CSU damals
auch wollte. Ich lese ja gerne in
Grundsatzprogrammen, und in ihrem
Grundsatzprogramm steht, dass sie
ausdrücklich unterstützt, dass wir
beim CO2-Preis das entsprechende
Steuerungsmittel haben. Insofern ist
auch dies ein vernünftiger
Kompromiss, ein vernünftiger
Vorschlag dieser Koalition. Denn
Kompromiss ist am Ende
der Kern. Liebe Koalition,
ich empfehle euch, den
Entschließungsantrag der CDU/CSU
durchzulesen. Ich will, Frau
Präsidentin, hier keinen Ärger
bekommen. Ich zitiere nur aus dem
Antrag: „Bündnis der Trickser und
Täuscher“, „Kreditermächtigungen
erschlichen“, „heuchlerisch“,
„Tricksereien“. Ich weiß nicht,
ob das der parlamentarische Stil am
Vorabend des dritten
Advents sein sollte.
Wir müssen hier am Ende zu
vernünftigen Lösungen kommen. Ich
will Ihnen auch sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU:
Wenn Sie sehen, dass für solche
Formulierungen Unterstützung von
ganz außen kommt, sollten Sie
vielleicht noch mal überlegen, ob
man einen solchen
Antrag nicht zurücknimmt.
Ich will aber, meine Damen und
Herren, versuchen, verbindlich zu
schließen, diesmal nicht mit
Shakespeare, sondern
mit Barack Obama:
„Wenn wir denken, dass man mit
allem durchkommt, wenn man keine
Kompromisse macht, wenn man einfach
seine Linie durchzieht und sagt, ich
habe recht, dann mag man
sich ja vielleicht gut fühlen,
man mag auch eine gewisse puristische
Reinheit für sich empfinden, aber am
Ende bekommt man
nicht, was man will.“
Oder statt Barack Obama die Rolling
Stones: „You cant always
get what you want“. Danke.
Nicht dass Sie sich wundern:
Herr Lindner
ist kurzfristig erkrankt.
Ich will das kurz mitteilen. Ich
erwarte, dass gleich
noch ein Kollege kommt.
Ich erwarte schon noch auch eine
Ministerin oder einen Minister. Jetzt
hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich darf
zunächst für meine Fraktion sagen:
Wir wünschen dem
Bundesfinanzminister alles Gute und
schnelle und baldige Genesung.
Wir sind ja jetzt auch auf dem
Genesungspfad Ihrer
Haushaltspolitik angekommen.
Wir machen jetzt den ersten Schritt
zur Genesung Ihrer missratenen
Haushaltsbuchungstechnik. Ich kann
Ihnen sagen: Grundsätzlich
jedenfalls verfahren Sie hier
so, wie es angezeigt ist.
Aber ich sage Ihnen auch: Leider
können wir trotzdem heute nicht
zustimmen, weil
verfassungsrechtliche Bedenken bleiben.
Sie korrigieren zwar Ihre
Buchungstechnik, die das
Verfassungsgericht bemängelt hat,
für die beiden Sondervermögen
Wirtschaftsstabilisierungsfonds und
Ahrtal. Aber bei
den übrigen Sondervermögen
buchen Sie weiterhin an der
kassenmäßigen
Kreditaufnahme vorbei.
Das ist im Hinblick auf die
Anrechnung auf die Schuldenbremse
jedenfalls nach unserer Überzeugung
weiterhin zweifelhaft. Deswegen
bleiben verfassungsrechtliche
Bedenken auch
an Ihrem Nachtragshaushalt.
Ganz entscheidend ist, wie ich finde,
dass wir heute den
Blick nach vorne werfen.
Wenn wir auf Ihre Planung Planung
kann man das ja noch nicht nennen
bzw. Ihren politischen Kompromiss
für den Haushalt 2024 blicken, dann
muss ich ganz offen sagen: Das ist
kein guter Kompromiss
für dieses Land.
Das ist eher der Versuch, den
Riss in Ihrer Ampel zu kitten.
Ihnen ist der Klebstoff in der
Größenordnung von 60 Milliarden
Euro abhandengekommen. Jetzt muss die
Lücke anderweitig
geschlossen werden.
Was dieses Land in dieser schwierigen
Situation einer umfassenden
Zeitenwende wirklich bräuchte, wäre
ein echtes Reformpaket, ein Umsteuern
auf fast allen politischen Feldern.
Was hier von Ihnen geleistet wird,
ist aber nur ein Rettungspaket für
Ihre eigene Ampel. Mehr
ist es leider nicht.
Sie sprechen von Einsparungen in
Ihrem Haushalt. Diese muss man
allerdings mit der Lupe suchen.
Einsparungen gibt es
in bestimmten Ministerien;
aber wo da konkret gespart wird, wird
nicht gesagt. Das Einzige, was
benannt wird, ist die Einsparung im
Etat von Hubertus Heil in Höhe von
1,5 Milliarden Euro, und das bei
einem Etat von 172 Milliarden Euro.
Dann gibt es einige
ich nenne das mal so schräge
Umbuchungen zulasten der Länder bei
den Regionalisierungsmitteln und
zulasten des „Sondervermögens
Bundeswehr“, die dafür herhalten
müssen, Ihren
Standardhaushalt auszugleichen.
Aber der Hauptbestandteil Ihres
Pakets das will ich Ihnen heute ganz
offen sagen sind schlichtweg
massive Steuer- und Abgabenerhöhungen,
nichts anderes.
Damit sanieren Sie Ihre Ampel. Der
dickste Punkt ist der
eben angesprochene CO2-Preis. Ihr
Hinweis, dass Sie sich damit auf
unseren Pfad begeben würden, ist
allenfalls zur Hälfte richtig. Der
erste Schritt ist, dass wir den
CO2-Preis anheben müssen;
das ist richtig so.
Das Problem ist aber der Ausgleich.
Den Schritt, dies über das Klimageld
an die Bürger
zurückzugeben, tun sie nicht.
Das wäre nämlich der entscheidende
Schritt hin zu
einem sozialen Ausgleich gewesen.
Nein, Sie benutzen den CO2-Preis nur
als Instrument, um
die Bürger abzukassieren.
Das muss man so klar sagen. Das ist
in der Wirkung nichts anderes, als
wenn Sie da
die Mehrwertsteuer anheben würden.
Wer morgens zur Arbeit fährt, kann
in Zukunft daran denken, dass er
damit Ihren Ampelkompromiss bezahlt.
Und wer mit Erdgas, Öl und Kohle
heizt, der macht
die gleichen Erfahrungen.
Ihr Paket ist überdies sozial
völlig unausgewogen; denn Sie
treffen damit vor allem die
arbeitende Bevölkerung und die
Rentner. Diejenigen, die
im Bürgergeld sind,
sind wieder einmal die, die mit
diesem Paket komplett entlastet
werden. Diejenigen, die arbeiten,
tragen bei Ihnen die Belastung. Das
ist die Einseitigkeit und die
wirklich unverschämte Unausgewogenheit
in diesem Paket.
Finanzminister Lindner hat vor Ihren
Nachtsitzungen, derer Sie sich ja so
gerne rühmen, davon gesprochen, es
gebe drei große Kostenblöcke, mit
denen man sich beschäftigen müsse:
das Bürgergeld, internationale
Finanzhilfen und Förderprogramme.
Nichts davon hat die FDP
in den Gesprächen erreicht, nichts.
Von den unsinnigen Förderprogrammen,
die Sie in Ihrem Haushalt
haben, wird kein einziges zurückgefahren.
Zu den internationalen Finanzhilfen
haben wir jedenfalls bisher keinen
Hinweis auf irgendeine
Veränderung oder Kürzung.
Auch was das Bürgergeld angeht, gibt
es null Änderungen in Ihrem Paket.
Dabei gehört das Bürgergeld
mittlerweile zu den
Haushaltspositionen, die am
dynamischsten wachsen. 44
Milliarden Euro, jeden zehnten
Euro aus dem Bundeshaushalt, geben
wir mittlerweile
für Bürgergeld aus.
Das ist bei Weitem zu viel;
das sage ich Ihnen ganz klar. Bringen
Sie endlich mehr Menschen in Arbeit!
4 Millionen Menschen, die Bürgergeld
empfangen, könnten arbeiten, sind
erwerbsfähig. Das leisten Sie nicht.
Ihr Arbeitsminister Hubertus Heil ist
bei diesem Thema ein Totalausfall;
anders kann man das nicht sagen. Beim
Thema Asyl, mittlerweile ein
Kostenpunkt von 28 Milliarden
Euro in Ihrem Haushalt,
tragen Sie dank Ihrer
SPD-Parteitagsbeschlüsse jetzt auch
zu einer Dynamisierung
bei, Stichwort „Familiennachzug“.
Diese Etatposition wird
tendenziell weiter steigen.
28 Milliarden Euro, das sind schon
über 6 Prozent
des ganzen Haushaltsvolumens.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich das ist
das gleiche Thema: Die Menschen
wandern überwiegend ins Bürgergeld
ein und nicht in Arbeit.
Von den Syrern, die die größte
Flüchtlingsgruppe darstellen,
arbeiten gerade mal 32 Prozent
sozialversicherungspflichtig, 55
Prozent beziehen Bürgergeld.
Das wäre eine riesengroße Aufgabe,
der Sie sich
endlich einmal zuwenden sollten.
Es gab hier mal das habe ich in der
letzten Debatte schon gesagt mutige
Sozialdemokraten, die zu echten
Reformen bereit waren: Gerhard
Schröder 2003 mit der Agenda 2010,
Franz Müntefering mit der Rente mit
67 und Peer Steinbrück, in der
Koalition mit uns, mit der letzten
großen Unternehmensteuerreform, die
es in diesem Land gegeben hat. Das
waren wirkliche Bausteine für
Wachstum in diesem Land.
Sie müssten sich durchringen, solche
Bausteine vorzulegen und nicht dieses
Stückwerk, das Sie
hier abgeliefert haben.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat für die
SPD-Fraktion Dennis Rohde das Wort.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch
im Namen meiner Fraktion zunächst
die besten Genesungswünsche
an Christian Lindner.
Ich glaube, da zeigt sich: Wenn man
Nächte durchverhandelt, ist das
nicht förderlich für die
Gesundheit, aber gut für
die Demokratie. In diesem Sinne
im Namen der SPD-Fraktion: Gute
Besserung, Christian Lindner! Herr
Middelberg, ich verstehe den Frust,
den Sie auch wieder in diese Rede
gelegt haben. Ich meine, Sie haben in
den letzten Wochen ja alles auf eine
Karte gesetzt, sind mit Superlativen
gegen die Ampelkoalition aufgetreten:
alles Trickserei, alles schlecht,
alles verfassungswidrig,
alles falsch.
Ihr destruktiver
Populismus ist gescheitert.
Sie haben versucht, mit Ihrer
destruktiven Art
diese Ampel kaputtzureden.
Sie haben versucht, dazu beizutragen,
dass die Verhandlungen scheitern.
Wir haben seriös in den letzten
Tagen das Urteil sondiert
und sind zu Ergebnissen gekommen.
Damit haben Sie nicht
gerechnet. Ihr Plan ist gescheitert,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ja,
regen Sie sich nur auf!
Otto Fricke hatte Ihren
Entschließungsantrag ja gerade zur
Hand genommen. Ich habe die Worte von
Friedrich Merz noch im Ohr, als er
vor zwei Tagen Saskia
Esken hier angegriffen hat,
und
jetzt schreiben Sie in diesem Antrag
von Tricksern und Täuschern, vom
Erschleichen von
Kreditermächtigungen, von einer
heuchlerischen Art der Ampel.
Ich finde, die Sitzordnung in diesem
Parlament ist sehr richtig gewählt,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Auch
bei dem, was Sie gerade zum
Nachtragshaushalt ausgeführt haben,
haben Sie schon damit wieder
angefangen, zu sagen,
alles sei verfassungswidrig.
Ich will Ihnen nur vorlesen, was Ihr
eigener Sachverständiger, Herr Kube,
der übrigens auch noch Ihr
Prozessvertreter in Karlsruhe war, in
der Sachverständigenanhörung gesagt
hat Frau Präsidentin, ich zitiere
aus der schriftlichen Stellungnahme:
„Die in den vorliegenden
Gesetzentwürfen vorgesehenen
Maßnahmen stellen sich im Ganzen als
nachvollziehbare Reaktion auf das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom 15. November 2023 und auch
darüber hinaus als nachvollziehbarer
Nachtrag zum Bundeshaushalt aus der
Perspektive der
gegenwärtigen Haushaltssituation dar.“
Damit ist alles zu dem gesagt,
was Sie gerade hier ausgeführt haben.
Ihre destruktive Art
endet hier aber nicht.
Fangen Sie doch endlich einmal an, in
der Arbeitsgruppe zum
Wachstumschancengesetz mitzuarbeiten!
Bringen Sie sich ein! Wir haben vor,
ein großes Paket zu schnüren, um
die Wirtschaft in
diesem Land zu stärken.
Sie verweigern sich der Mitarbeit.
Ich meine, das muss man
sich einmal vor Augen halten:
Die Fraktion Die Linke hat sich hier
aufgelöst, und trotzdem haben wir
die wirtschaftsfeindlichste
Opposition, die wir je
in diesem Parlament hatten.
Das geht doch so
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich verstehe, dass es wehtut, wenn
man in den Spiegel gucken
muss. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will etwas zum Krieg in der
Ukraine sagen; denn ich finde, das
Thema bekommt hier in der
Debatte gerade ein bisschen Schlagseite.
Ich will für meine Fraktion
unmissverständlich und deutlich
sagen: Wenn auf dem europäischen
Kontinent Krieg ist, wenn ein Mensch
wie Wladimir Putin meint, seine
Machtinteressen auf dem europäischen
Kontinent über die Integrität von
Staaten stellen zu können, dann ist
das nie eine Normalsituation. Es darf
nie eine Normalsituation für uns
werden. Wir dürfen
uns dem nie unterwerfen.
Wir müssen dem immer entschlossen
entgegentreten, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Deswegen ist es doch
ehrlich, zu sagen, dass das eine
außergewöhnliche Notsituation ist,
und sich offenzuhalten, auch künftig
die sich daraus
ergebenden Schlüsse zu ziehen.
Denn eines wollen und werden wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten nicht zulassen
darüber können Sie
sich gleich wieder aufregen:
Wir werden nie die äußere
Sicherheit in Gegensatz zur inneren
oder sozialen Sicherheit stellen. Wir
werden in unserer Solidarität zur
Ukraine nie bei den Armen, bei den
Kindern oder bei den Rentnern sparen.
Das ist nicht unser Politikansatz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil immer der Vorwurf kommt,
die Zeitenwende würde verpuffen,
da sei nichts nachgekommen, will
ich Ihnen nur zwei Zahlen nennen.
Allein in diesem Jahr hat der
Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages 55
25-Millionen-Euro-Rüstungsvorlagen
beschlossen, so viele wie nie zuvor.
63 Milliarden Euro des
Sondervermögens, fast zwei Drittel,
sind mittlerweile gebunden.
Das sind nicht nur Worte, das sind
Taten. Auch das unterscheidet uns von
Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Abschließend
weil wir nicht nur abstrakt über
einen Nachtragshaushalt sprechen,
sondern auch darüber, was wir im
letzten Jahr gemacht haben, was wir
in diesem Jahr gemacht haben will ich
es noch einmal deutlich
sagen: Wir bleiben dabei:
Das Ausbringen der
Gaspreisbremse war richtig.
Wir bleiben dabei:
Das Ausbringen der Strompreisbremse
war richtig. Wir bleiben dabei: Den
Menschen im Ahrtal
zu helfen, war richtig.
Wir bleiben dabei: Neue Wege
der Versorgung mit Energie aufzubauen,
war und bleibt richtig. Und
weil das alles richtig war und
richtig ist, ist es auch konsequent,
heute die sich daraus ergebenden
Schlüsse zu ziehen
und diesem Nachtragshaushalt zuzustimmen.
Wer das anders sieht, der möge heute
dagegenstimmen. Wir stimmen dafür, weil
wir all das richtig finden.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Kommen wir nach
dieser in hohen, staatstragenden
Worten verpackten Rede
wieder zur Realität zurück.
Denn wie Goethe schon vor 200 Jahren
sagte: „Man muß das Wahre immer
wiederholen, weil auch der Irrtum um
uns her immer
wieder geprediget wird.“ Und
darum muss man auch in der heutigen
abschließenden Lesung noch mal
zusammenfassen, warum der Haushalt
2023 weiterhin schlicht
verfassungswidrig ist und bleibt,
egal was hier eben
an Apologie versucht wurde.
Die Regierung erklärt
heute nachträglich eine Notsituation.
Eine solche hatte aber 2023 bis zum
Urteil am 15.
November niemand bemerkt.
Sie selbst hatten sie
abmoderiert und für beendet erklärt.
Ihre Begründungen sind auch abwegig.
Eine Energiepreiskrise gibt es leider
natürlich gibt es sie ; aber sie
entzieht sich ganz sicher nicht der
Kontrolle des Staates. Ganz im
Gegenteil: Ihre unverantwortliche
Energiepolitik ist sogar
der Hauptgrund dafür.
Sie wollen heute ernsthaft eine
Notsituation wegen hoher
Energiepreise feststellen, während
Sie am gleichen Tag, also heute hier
im Haushaltsfinanzierungsgesetz,
beschließen lassen, die
Energiepreise ab dem 1. Januar über
die CO2-Bepreisung massiv
weiter zu erhöhen.
Das ist grotesk. Auch die 1,6
Milliarden Euro für die Ahrtal-Flut
2021 begründen 2023 natürlich keine
die staatliche Finanzlage erheblich
beeinträchtigende und
unkontrollierbare Notsituation, wie
es das Grundgesetz aber verlangt. Es
gab damals nur ein völlig
unkontrolliertes Flutmanagement,
Malu Dreyers SPD-Flutmanagement.
Das Bundesverfassungsgericht hat
festgestellt, dass Schulden im
Kernhaushalt und in Sondervermögen
als Einheit zu betrachten sind.
Völlig logisch: Alle Schulden sind
Schulden, egal wo
sie aufgenommen werden.
Doch nach wie vor wir haben es eben
schon gehört setzen Sie diese
simple Vorgabe des Gerichts nicht um.
Der Finanzminister will sich so die
Voraussetzungen schaffen, die
Schuldenbremse auch 2024 zu umgehen.
Die Berechnung der tatsächlichen
Neuverschuldung 2023 ist
unvollständig. Nur zwei
Sondervermögen werden
von Ihnen berücksichtigt.
Die echte Neuverschuldung liegt mit
85 Milliarden Euro deutlich höher,
als Sie zugeben. Die Schuldengrenze
des Grundgesetzes wird
um 240 Prozent überschritten.
Sparanstrengungen haben Sie in
keiner Weise unternommen, und
damit kommen Sie auch Ihrer
Schadensminimierungspflicht nicht
wirklich nach.
Doch schauen wir noch voraus. Sie
werden nun 2024 entgegen Ihrer Show
für die Medien, die in den letzten
Tagen abgezogen wurde, erneut die
Notsituation erklären,
wahrscheinlich sogar
wieder rückwirkend
doch so ganz genau weiß man das
selbst 14 Tage vor 2024 noch nicht,
und schon wieder mit der
Ahrtal-Begründung. Die
Ahrtal-Beträge haben aber auch 2024
nicht die Dimension, die staatliche
Finanzlage erheblich
zu beeinträchtigen.
2024 wird dann das fünfte
Jahr des finanziellen Notregierens sein.
Das Grundgesetz wird inzwischen
dauerhaft umgangen. Die Regierung
bettelt sogar schon vorab bei der
Union, bloß nicht zu klagen; denn
sie weiß um
die Rechtswidrigkeit ihres Tuns.
Das ist vorsätzlicher
Verfassungsbruch mit
vollem Unrechtswissen.
Wo ist Herr Haldenwang,
wenn man ihn wirklich bräuchte?
Zunächst aber muss der Haushalt 2023
nun dringend in
Karlsruhe überprüft werden.
Darum, Herr Merz: In Ihrem
Entschließungsantrag haben Sie
gestern ja nun fast dasselbe
geschrieben wie wir vor einer Woche.
Und ja, da stehen Worte drin wie
„Tricksereien“; wir haben es
schon vom Kollegen Fricke gehört.
Aber bei diesem Trick vor zwei
Jahren, der die Geschäftsgrundlage
der Koalition war, ist diese Wortwahl
völlig angebracht. Wir stimmen darum
Ihrem Entschließungsantrag zu. Sie,
Herr Merz, können das auch.
Stimmen Sie unserem
Entschließungsantrag, der fast
wortgleich ist, zu, damit dann aber
auch einer Normenkontrollklage! Hier
muss eine verantwortungsvolle Opposition
an einem Strang ziehen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Sven-Christian
Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Auch ich
möchte dem Bundesfinanzminister
Christian Lindner die herzlichsten
Genesungswünsche unserer
Fraktion überbringen.
Alles Gute, lieber Christian!
Mit dem Nachtragshaushalt setzen wir
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts für
2023 um.
Das war auch das klare Ergebnis
der Anhörung im Haushaltsausschuss.
Selbst der Sachverständige der Union
Herr Kube hat das bestätigt; darauf
hat Dennis Rohde gerade hingewiesen,
er hat ihn zitiert. Wir stellen damit
die Strom- und Gaspreisbremse auf ein
sicheres juristisches Fundament. Wir
sichern die Hilfe im Ahrtal ab. Das
ist richtig, und das ist wichtig.
Deswegen machen wir das heute und
werden den
Nachtragshaushalt beschließen.
Ich frage mich schon, warum die Union
hier nicht über
ihren Schatten springen kann.
Es ist wichtig, dass
die Menschen Klarheit haben.
Die Menschen im Ahrtal brauchen
Klarheit. Auch die
Menschen in Deutschland brauchen
Klarheit. Diese Hilfen waren wichtig.
Ich bedaure sehr, dass die Union dem
heute hier nicht zustimmen wird, vor
allen Dingen, wenn ich mir angucke,
dass die Union das
in den Ländern anders macht:
Reiner Haseloff wird für
2023 und 2024 in Sachsen-Anhalt
mit seiner Koalition die Notlage
erklären. Auch Daniel Günther in
Schleswig-Holstein wird für 2023
und 2024 die Notlage erklären.
In den Ländern reden die
CDU-Ministerpräsidenten darüber,
wie wir Zukunftsinvestitionen im
Rahmen der Schuldenbremse durch eine
Reform der Schuldenbremse finanzieren
können. Denn sie wissen, dass es
konkret um Land und Leute geht. Sie
wissen, dass wir jetzt in die Zukunft
unserer Wirtschaft
investieren müssen.
Ich wünsche mir diese konkrete
Verantwortungsübernahme, die die
Union in den Ländern zeigt, auch von
der Union hier im Bundestag. Hier
erleben wir nur destruktiven
Populismus. Wir erleben
nur Kritisieren und Neinsagen.
So geht das nicht, liebe Union.
Zur Einigung der Regierungsspitzen
auf den Haushalt 2024
wurde schon einiges gesagt.
Ich will auch noch mal darauf
hinweisen: Es ist richtig, dass wir
jetzt konkret relevante
klimaschädliche Subventionen
abbauen. Das hat eine dreifache
Rendite: Es ist gut für das Klima.
Es ist gut für den Haushalt, weil
wir damit sinnvolle Ausgaben
absichern, zum Beispiel im Bereich
der sozialen Sicherheit. Und es
reduziert Marktverzerrungen und
verbessert den fairen Wettbewerb
in der Marktwirtschaft. Das sind drei
gute Gründe, das jetzt zu tun.
Wir werden auch auf den alten
CO2-Preis-Pfad der Regierung Merkel
zurückkehren, weil die Preise damit
stärker die
ökologische Wahrheit sagen.
85 Prozent der Einnahmen gehen über
die Abschaffung der EEG-Umlage, die
wir beschlossen haben, direkt
zurück. Das hat die Regierung Merkel
übrigens damals nicht beschlossen,
Herr Middelberg; das will ich an der
Stelle noch einmal sagen. Konkret ist
es doch so: Sie wissen nicht mehr,
was Sie in der eigenen Regierungszeit
beschlossen haben. Sie sind hier
heute im Bundestag in der Opposition
und wissen nicht mehr, was
Sie vor zwei Jahren gemacht haben.
Das finde ich nicht
verantwortungsvoll. Das finde
ich nicht konsistent.
Ja, es ist richtig: Es wird im Klima-
und Transformationsfonds kleinere
Einschnitte bei Programmen geben.
Das ist an
vielen Stellen nicht einfach;
aber zentrale Programme, zentrale
Investitionen in die Zukunft der
Wirtschaft, in Arbeitsplätze, in
den Klimaschutz werden gesichert.
Damit unterstützen wir die
Industrie, das Handwerk und den
Mittelstand beim klimaneutralen
Umbau. Wir unterstützen die
Bürgerinnen und Bürger bei der
Wärmewende, bei der Energiewende.
Wir sichern damit Zehntausende
Arbeitsplätze ab und werden neue
Arbeitsplätze schaffen. Das ist
konkreter Klimaschutz. Das sind
konkrete Investitionen in die Zukunft
unserer Wirtschaft, die
wir damit absichern.
Ich habe Ihnen
bei Ihrer Rede zugehört,
Herr Middelberg. Der einzige
Vorschlag, den Sie dazu gebracht
haben, was man im Haushalt anders
machen soll, ist, dass Sie gesagt
haben: Kürzt bei armen Menschen!
Kürzt bei den Menschen, die schon
jetzt jeden Cent dreimal umdrehen
müssen. Das finde ich im wahrsten
Sinne des Wortes wirklich
verantwortungslos und armselig, was
Sie da machen. Und
das in Zeiten hoher Inflation!
Viele Menschen im Bürgergeld
arbeiten. Dazu gehört auch die
alleinerziehende Mutter mit ihren
Kindern, die eben aufstocken muss.
Es wird auch so sein:
Der Inflationsausgleich gilt nicht
nur beim Bürgergeld, sondern auch
bei der Rente in der Grundsicherung.
Will
die Union jetzt den Rentnerinnen und
Rentnern in der Grundsicherung den
Inflationsausgleich kürzen? Das
müssen Sie hier beantworten.
Ich finde das schäbig.
Es tobt mitten in Europa weiter ein
brutaler Krieg, ein brutaler
Angriffskrieg der Diktatur Wladimir
Putins gegen
die demokratische Ukraine.
Wir machen in der Haushaltseinigung
klar: Wir werden die Hilfen
gegenüber dem
Regierungsentwurf verdoppeln.
Das Zugesagte wird bleiben.
Wir werden die Ukraine in diesen
Zeiten weiterhin mit allem,
was wir können, unterstützen.
Wir geben damit auch das klare
Versprechen ab: Wenn sich die
Situation verschlechtern sollte,
werden wir mehr machen und auch
nachlegen. Denn die Ukraine
verteidigt die Freiheit in Europa.
Die Ukraine verteidigt unsere
Freiheit in Europa. Unsere
Solidarität mit der Ukraine ist
ungebrochen, und wir werden dafür
sorgen, dass Wladimir Putin
diesen Krieg nicht gewinnt.
Darauf können sich die Menschen in
der Ukraine und in Europa verlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
setzen heute mit dem
Nachtragshaushalt das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts um. Wir
werden das
Haushaltfinanzierungsgesetz
beschließen.
Ich bitte um
Zustimmung zu diesen Gesetzentwürfen.
Danke.
Als Nächster hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einem Monat hat das
Bundesverfassungsgericht zum ersten
Mal ein Urteil über die
Schuldenbremse gefällt ein sehr
weitreichendes Urteil für den Bund,
aber auch für die Bundesländer.
In einer so herausfordernden
Situation gilt es, sich nicht von der
Opposition in Panik versetzen zu
lassen, sondern mit kühlem
Kopf seine Entscheidungen zu treffen.
Eine dieser Entscheidungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
beschließen wir heute, indem wir mit
dem Nachtragshaushalt 2023 dafür
sorgen, dass die Ausgaben in
diesem Jahr wieder verfassungsfest sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
Sven-Christian Kindler, Dennis Rohde
und Otto Fricke sind
ja auch schon darauf eingegangen,
die Expertenanhörung des
Haushaltsausschusses hat ja gezeigt,
dass wir das auf guter Grundlage tun.
Denn der sehr kritische
Bundesrechnungshof hat ja auf
Nachfragen keine Alternative zu
diesem Vorgehen aufzeigen können.
Der Experte der Union Professor Kube
auch das wurde schon
angesprochen hat dieses Vorgehen bestätigt.
Deshalb, glaube ich, sind Sie sehr
alleine, wenn Sie heute diesen
Nachtragshaushalt ablehnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union.
Wir sichern mit diesem
Nachtragshaushalt die Gas- und
Strompreisbremsen. Mit diesem
Instrument haben wir dem
Krisenwinter 2022/2023 entgegengewirkt. All
die Schreckensszenarien, die an die
Wand gemalt worden sind
Gasmangellage, Unternehmen, die nicht
mehr produzieren können, die
Vorstellung, dass bei den
Bürgerinnen und Bürgern das Licht
ausgeht und nicht mehr geheizt werden
kann, sind nicht eingetreten, weil
diese Bundesregierung aus SPD,
Grünen und FDP
reagiert und agiert hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, haben diese Vorschläge
abgelehnt. Sie haben die Strom- und
Gaspreisbremse abgelehnt. Sie haben
keine eigenen Vorschläge
in dieses Haus eingebracht.
Bei Ihnen wären bei den Unternehmen
der Strom und bei den Bürgerinnen
und Bürgern das Licht ausgegangen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
habe sehr großes Verständnis
dafür, dass man heute die
Verhandlungen zum Haushalt 2024
anspricht keine Frage! Aber da wird
doch eines sehr deutlich: dass
Anspruch und Wirklichkeit bei der
Union in Reden und
Handeln sehr, sehr weit auseinanderfallen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, blockieren im Bundesrat
die Liquiditätshilfen für die stark
gebeutelten Krankenhäuser in Höhe
von 6 Milliarden Euro.
Sie blockieren den Wachstumsimpuls
für unsere Wirtschaft und die
Arbeitsplätze mit
dem Wachstumschancengesetz.
Sehr geehrter Herr Kollege Merz, wenn
Sie die großen Ankündigungen, die
Sie hier von diesem Pult aus gemacht
hatten, ernst nehmen würden, dann
würden Sie Ihre Ministerpräsidenten
endlich einmal in Verantwortung für
dieses Land und für die Bürgerinnen
und Bürger und nicht
nur für Ihre Parteipolitik
nehmen. Aber es wird auch heute noch
einmal deutlich, wie der Unterschied
bei Anspruch und Wirklichkeit mit
Blick auf das Thema Verschuldung ist.
Von den mit heute sieben
Notfallbeschlüssen zum Artikel 115
Grundgesetz sind vier unter der
Ägide von Union beschlossen worden
ganze vier! Bei jeder Gelegenheit
haben Sie die Schuldenbremse
ausgesetzt, und zwar
in überbordendem Maße.
Sie haben 305 Milliarden Euro
Schulden in der letzten
Legislaturperiode auf den Weg
gebracht. Sie haben die Verschuldung
dieses Landes um
25 Prozent gesteigert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Sie sind der König, wenn es
um die Staatsverschuldung
in diesem Land
geht. Mit diesem Kompromiss haben wir
den 2024er-Haushalt konsolidiert. Wir
investieren in die Zukunft, wir
stehen zu zukünftigen Generationen.
Das tun wir deshalb, weil wir davon
überzeugt sind, Verantwortung dafür
zu haben, dass zukünftige
Generationen ihre Hausaufgaben, ihre
Herausforderungen meistern können.
Denn auf Schuldenbergen kann
man keine Zukunft aufbauen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich zu Beginn zwei Punkte
zu den Reden meiner Vorredner
und auch zur
Lage insgesamt ansprechen:
Es ist schon ein Wahnsinn, dass es in
einer derartigen Haushaltskrise und
Haushaltsdebatte der erste
Bundesminister der gesamten Regierung
erst nach 25 Minuten für
notwendig erachtet, ins Plenum zu kommen.
Das ist definitiv keine
Wertschätzung der Haushaltsdebatte,
und es zeigt, wie diese
Ampelbundesregierung mit dem Geld
der Bürgerinnen und Bürger umgeht.
Erlauben Sie mir, auch das noch
anzusprechen: Auch wenn ich verstehe,
dass bei dem einen oder anderen in
der Ampelregierung die Nerven blank
liegen, versteigen sich
haushaltspolitische Sprecher darauf
ich nehme einen von der SPD raus:
Dennis Rohde, uns als die
„wirtschaftsfeindlichste
Opposition“ aller Zeiten zu
beschimpfen. Das ist schon eine
unglaubliche Verdrehung
der Tatsachen.
Alle Wirtschaftsverbände
Deutschlands haben in den letzten
Tagen bestätigt, dass wir momentan
die wirtschaftsfeindlichste
Bundesregierung aller Zeiten haben.
Das ist die Aussage der
Wirtschaftsverbände und nicht die
Selbstbeweihräucherung der
Ampelbundesregierung. Was waren das
für beispiellose Chaoswochen zum
Nachtragshaushalt 2023 und zum
Haushalt 2024: unzählige
Sondersitzungen, Anhörungen und
Absagen mit teilweise fraglichem
Mehrwert. Neue sogenannte
Notlagen werden nachträglich ausgerufen.
Was haben wir
international an Vertrauen verloren!
Vor zwei Tagen kam nun der große
Durchbruch. Bundeskanzler Scholz,
SPD, Wirtschaftsminister Habeck,
Grüne, und Finanzminister Lindner,
FDP, haben sich grandios geeinigt mit
dem Ergebnis: große Entlastung im
Vorfeld versprochen, jedoch
Mehrbelastung in flagranti
erwischt geliefert. So
verliert man in der
Tat die letzte Glaubwürdigkeit.
Und es scheint noch
nicht zu Ende zu sein.
Die Eckwerte wackeln bereits
wieder das ist heute zu lesen ;
das Ganze entpuppt sich immer mehr
als ein einziges langes
Politikschauspiel auf
großer öffentlicher Bühne.
Und zu Recht stellen wir uns
die Frage: Warum macht die Ampel das?
Ist das nicht politischer Selbstmord?
Es liegt schlichtweg daran, dass der
Mut zu einer vernünftigen
Priorisierung im Haushalt fehlt.
Man scheut sich davor, teure neue
milliardenschwere und
ideologiebeladene Ideen wie das
Heizungsgesetz, die
Bürgergelderhöhung, aber auch den
exorbitanten Personalaufbau in
den Behörden zu stoppen.
Damit ließe sich viel,
ja sehr viel Geld einsparen.
Nein, man wählt lieber den
vermeintlich einfacheren Weg der
Steuer- und Abgabenerhöhung. Damit
wird das Leben der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land jeden Tag ein
Stück weit teurer, und
das ist der Skandal.
Besonders hart tritt es die
Landwirte. Sehr gut kann ich mich
daran erinnern, wie die FDP noch vor
zwei Jahren im Deutschen Bundestag
getönt hat, die
Landwirte zu entlasten.
Exakt das Gegenteil haben Sie nun
gemacht. Der Agrardiesel wird teurer,
und auch die Kraftfahrzeugsteuer auf
land- und forstwirtschaftliche
Maschinen wird erhöht. Dabei leiden
die Bäuerinnen und Bauern bereits
jetzt massiv unter Wettbewerbsdruck
und bürokratischen Auflagen.
Gerade jetzt bräuchte es ein
Entlastungsprogramm für unsere
Landwirtschaft als Wertschätzung
für die Produktion der
hochwertigsten Lebensmittel weltweit.
Wir als Union, als CDU/CSU, reichen
daher die Hand für solide
finanzielle Grundlagen und Konzepte.
Um diese finanzielle Grundlage zu
schaffen, brauchen wir
mehr Menschen in Beschäftigung.
Um das zu packen, muss Arbeit belohnt
werden. Und das ist kein Hexenwerk:
einfach Steuern und Abgaben runter
und nicht das Bürgergeld rauf.
Momentan beziehen 5,5 Millionen
Menschen Bürgergeld in unserem Land.
Es würde reichen, ein Fünftel davon
in Arbeit zu bringen, um
gesamtstaatlich 30 Milliarden Euro
in die Kassen zu spülen.
Das wäre ein volkswirtschaftlicher
Schub und eine Entlastung
für die öffentlichen Haushalte.
Ich komme zum letzten Satz, Frau
Präsidentin. Wenn Sie weiterreden,
geht das auf Kosten Ihres Kollegen.
Wir können uns diese Ampelpolitik
der konstanten Mehrbelastung
nicht mehr leisten.
Es wird Zeit, dass wir
dieser Ampel den Stecker ziehen.
Herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dr. Thorsten Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! In
der Nacht auf den 15. Juli 2021 kam
es in Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz zu einer
unvorstellbaren Flutkatastrophe mit
über 180 Toten und verheerenden
Verwüstungen, insbesondere auch im
Ahrtal, in unmittelbarer
Nachbarschaft zu meinem
Wahlkreis in Koblenz.
Am 15. September, genau zwei Monate
später, trat das Gesetz zur
Errichtung eines Sondervermögens
„Aufbauhilfe 2021“ in Kraft, mit
dem Bund und Länder bis zu 30
Milliarden Euro für den
Wiederaufbau zur Verfügung gestellt haben.
Es gab seinerzeit mehrere
Sondersitzungen des Bundestages und
des Bundesrates, um den
Flutbetroffenen schnell eine sichere
Perspektive für den
Wiederaufbau zu geben.
Das Gesetz der damaligen Koalition
aus CDU/CSU und SPD wurde hier im
Bundestag von allen demokratischen
Fraktionen getragen. Und ich möchte
heute hier ganz ausdrücklich als
Erstes sagen: Ich bin sehr dankbar
für das schnelle, entschlossene und
solidarische Handeln von
Bundesregierung, Bundestag
und Bundesrat,
meine Damen und Herren.
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts stellt Bund
und Länder jetzt vor große
Herausforderungen, was sich
insbesondere auch an
der „Aufbauhilfe 2021“ zeigt.
Angesichts des Ausmaßes der
Zerstörung war von Anfang an klar,
dass der Wiederaufbau Jahre in
Anspruch nehmen wird und die
Unterstützung über Jahre
benötigt werden wird.
Genau deshalb haben wir ja 2021 ein
solches Sondervermögen mit bis
zu 30 Milliarden Euro eingerichtet.
Nach dem Urteil geht das nun nicht
mehr, weil solche Sondervermögen
künftig jedes Jahr
neu beschlossen werden müssen.
Den Betroffenen in den Flutgebieten
aber sage ich an dieser Stelle als
Zweites ganz ausdrücklich: Die
Vereinbarungen, die wir seinerzeit
zwischen Bund und Ländern getroffen
und mit der „Aufbauhilfe 2021“
umgesetzt haben, standen durch das
Urteil zu keinem Zeitpunkt infrage.
Um da ganz klar zu sein: Es steht
nicht zur Debatte, ob weiter Hilfe
geleistet wird. Offen ist nur die
Frage, wie sie
im Haushalt abgebildet wird.
Hier sind Anpassungen erforderlich.
Ich bin froh, dass wir heute mit dem
Nachtragshaushalt 2023 und dem
Beschluss über die Aussetzung der
Schuldenbremse die in diesem Jahr
ausgezahlten Gelder
rechtlich auch absichern.
Für 2024 werden wir Mittel in Höhe
von 2,7 Milliarden
Euro zur Verfügung stellen.
Die Koalition, meine Damen und
Herren, steht zu der Vereinbarung,
die wir zur langfristigen
Unterstützung des Wiederaufbaus
hier gemeinsam getroffen haben.
Und lassen Sie mich das als Drittes
ganz ausdrücklich sagen: Es ist
wichtig, dass wir für die nach der
Katastrophe immer wieder zweifelnden
Menschen Klarheit
und Sicherheit schaffen.
Meine Damen und Herren, ich höre
immer wieder, dass die jährlich
erforderliche Summe für die
Flutopfer nicht erheblich und die
Aussetzung der Schuldenbremse
nicht gerechtfertigt sei.
Auch das ist ein Signal ein falsches
Signal, weil die Mittel für die
Flutopfer eben nicht nur ein
Haushaltsposten unter tausend anderen
sind; ein Posten, der jedes Jahr
wieder in den Haushaltsberatungen
gegen andere Erfordernisse
abgewogen werden muss.
Und das gilt umso mehr, als auch 2021
allen Beteiligten klar war, dass die
jährlich erforderliche Summe im
Vergleich zum gesamten
Bundeshaushalt verhältnismäßig gering ist.
Die CDU/CSU sieht das anders und will
den Mitteln für die Flutopfer heute
nicht zustimmen. Das kann man nur zur
Kenntnis nehmen. Ich bitte aber, auch
zur Kenntnis zu nehmen, was das
heißt. Wir haben heute noch hohe
Belastungen aus den multiplen Krisen
der letzten Jahre Corona, Energie,
Ukraine, Ahrtal, die wir jetzt alle
im Kernhaushalt finanzieren müssen
und die die Summe der erlaubten
Neuverschuldung von 0,35 Prozent
des BIP weit übersteigen.
Das ist kein vernünftiger Umgang,
meine Damen und Herren,
mit Krisen und Naturkatastrophen.
Wir werden uns gemeinsam mit der
Frage beschäftigen müssen, wie wir
vor dem Hintergrund des Urteils mit
Naturkatastrophen oder
außergewöhnlichen Notsituationen
umgehen und wie wir
den Geschädigten Sicherheit geben können.
Deshalb möchte ich als Viertes heute
alle Beteiligten bitten, die
verfassungsrechtlichen Regelungen
daraufhin zu überprüfen, ob sie
geeignet sind, diese Sicherheit
auch wirklich zu geben.
Das sollten wir
hier weiter diskutieren.
Meine Damen und Herren,
die Menschen im Ahrtal hatten schon
früh die Sorge, dass die
Herausforderungen des Wiederaufbaus
in Vergessenheit geraten könnten,
wenn die anfängliche
Betroffenheit vorüber ist.
Die heute anstehenden Beschlüsse
senden ein wichtiges
Zeichen anhaltender Solidarität.
Sie sind das richtige,
sie sind das gute Zeichen.
Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, habe ich noch
eine kurze Ankündigung für Sie.
Der Abgeordnete Kay Gottschalk hat
fristgerecht Einspruch gegen den ihm
in der letzten Sitzung am 14.
Dezember 2023
erteilten Ordnungsruf eingelegt.
Dem Einspruch wurde nicht abgeholfen.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung
ist der Einspruch auf
die heutige Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den
Einspruch ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den
Einspruch wird als Zusatzpunkt 12
nach Tagesordnungspunkt 23 das wird
gegen 12.55 Uhr sein aufgerufen.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 7 und Zusatzpunkt
6, und als Nächstes hat
das Wort für die AfD-Fraktion
Ulrike Schielke-Ziesing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Verehrte Bürger!
Vor zwei Jahren hat sich die jetzt
regierende Koalition gebildet. Die
Koalitionsverhandlungen waren
erstaunlich schnell abgeschlossen und
das bei drei
so unterschiedlichen Parteien.
Der Grund: Es war genügend Geld da
für alle Wünsche. Und so durfte die
SPD den Nanny-Staat weiter ausbauen;
die Grünen bekamen ihre Energiewende
und die FDP keine Steuererhöhung.
Aber warum war genug Geld da?
Es wurde getrickst. Beispielsweise
wurden nicht genutzte
Coronakreditermächtigungen in Höhe von
60 Milliarden Euro umgewidmet.
Blöd nur, dass nun
höchstrichterlich festgestellt
wurde, dass das illegal war. Und
illegal ist nicht nur dieser Topf.
Das ist etwas, was wir als
AfD schon seit zwei Jahren sagen;
aber die Arroganz der Macht hört
natürlich nicht auf Warnungen. Tja,
wie kommt man als
Ampel aus dieser selbstverursachten Krise?
Man versucht nun, rückwirkend eine
Notlage herzustellen, um zusätzliche
Schulden aufnehmen zu können.
Da wird jetzt als Begründung alles
hervorgeholt, was nicht bei
drei auf dem Baum ist.
Dabei haben wir nur eine Krise, und
diese sitzt hier
auf der Regierungsbank
und fährt unser Land seit zwei
Jahren gegen die Wand.
Und das hat schon was:
Man muss nur so miserabel regieren,
dass eine Notlage entsteht, die man
dann ausrufen kann. Dann kann man mit
neu geborgtem Geld
weiter miserabel regieren.
Wir beraten also heute über den
Nachtragshaushalt 2023 und die
rückwirkende Ausrufung der Notlage.
Wir beraten nicht
über den Haushalt 2024;
der kommt erst im Januar.
Denn es ist der Ampel sehr
schwergefallen, zu sparen und die
Schuldenbremse im nächsten Jahr
einzuhalten. Wo man sparen kann und
wie man sparen kann, haben wir als
AfD mit unserem Alternativhaushalt
dargestellt. Wir halten mit unserem
Haushalt die Schuldenbremse ein und
können die Bürger zusätzlich
bei den Steuern entlasten.
Wie schaffen wir das? Indem wir
unnütze Ausgaben kürzen,
beispielsweise durch sofortigen Stopp
aller Ausgaben für die Energiewende,
durch die Einstellung von
Entwicklungshilfe in Milliardenhöhe
für andere Staaten, durch Umstellung
von Geld-auf
Sachleistungen für Asylbewerber.
Das wäre ein Sofortprogramm, mit dem
man dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes
tatsächlich ernsthaft
begegnen würde.
Aber leider wissen wir seit Mittwoch,
dass die Ampel am
Sparen nicht interessiert ist.
Geld soll weiter mit
vollen Händen ausgegeben werden.
Die Zeche zahlen die Bürger:
Horrende Steuererhöhungen für alle
sind angekündigt und eine
Plünderung unserer
Sozialversicherungssysteme;
Steuererhöhungen, die aber nicht so
heißen dürfen, sondern
„Abgaben“. Denn die FDP hatte ja
versprochen, keine Steuern zu
erhöhen. Und nun das! Wie
tief kann man als FDP sinken?
Und eins ist noch wichtig und muss
immer wieder betont werden: Der Staat
hat nicht zu wenig Geld. Er nimmt im
Jahr fast 1 Billion Euro an Steuern
ein. Wenn man die Sozialabgaben
dazuzählt, sind wir schon bei knapp
1,8 Billionen Euro. Das sind pro
erwachsenem Bürger ungefähr 26 000
Euro, die er oder sie Jahr
für Jahr in die Kassen zahlt.
Wer mit diesen immensen
Steuereinnahmen nicht auskommt, der
kann es einfach
nicht und sollte abtreten.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Paula Piechotta.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Zuallererst
möchte ich an dieser Stelle einmal
den Mitgliedern des Bundesrates
danken, die in der letzten Woche ohne
großes Aufheben trotz sehr, sehr
vieler voller Terminkalender eine
Sondersitzung ermöglicht, diesen
Nachtragshaushalt mit auf den Weg
gebracht und damit abgesichert haben,
dass die Energiepreisbremsen für
Bürgerinnen und Bürger, für
Unternehmen, aber auch für die
Krankenhäuser in diesem Land
für dieses Jahr abgesichert sind.
Das war richtig. Es war vielleicht
auch die ehrlichere Debatte dort im
Bundesrat im Vergleich zu dem, was
wir bislang heute hier erlebt haben.
Ich möchte dafür allen dort
vertretenen Parteien danken. Und dazu
gehören alle: von Linkspartei über
Grüne und SPD sowie CDU und CSU bis
zu den Freien Wählern. Ich glaube,
da ist einmal deutlich geworden, dass
wir viel zu sehr über das reden, was
hier gerade konfliktär ist, aber den
Fokus wegnehmen von dem, was auch
sehr konsensual gelaufen ist,
gerade bei diesem Nachtragshaushalt 2023.
Der Bundesrat hat dort einfach das
verwirklicht, was in
unserem Grundgesetz angelegt ist.
Das ist nicht darauf angelegt, dass
am Ende das Trennende im Vordergrund
steht, sondern das Grundgesetz mit
seiner föderalistischen Ordnung
zwingt uns am Ende immer wieder an
den gemeinsamen Tisch und zwingt uns
immer wieder zum gemeinsamen
Kompromiss im Sinne der Bürgerinnen
und Bürger, der Unternehmen und
der Zivilgesellschaft in diesem Land,
meine Damen und Herren. Das gilt
natürlich auch für die Union. Auch
die Union hat im
Bundesrat den Weg freigemacht. Die
föderalistische Ordnung, die im
Grundgesetz angelegt ist, war nicht
nur der Wunsch der Mütter und Väter
des Grundgesetzes, sondern sie war
auch von den Alliierten gewollt, und
sie ist eine große Lehre aus dem 20.
Jahrhundert. Ich glaube, es gehört
an der Stelle zur Wahrheit dazu, zu
sagen, dass diese föderalistische
Grundordnung und der Zwang gemeinsam
hin zum Konsens am Ende stärker ist
als jeder einzelne Hitzkopf von uns
und am Ende auch stärker ist als
vielleicht jeder Streit
hier im Tagesgeschäft.
Dieses Grundgesetz ermöglichte dies
in den letzten Jahrzehnten, und es
wird auch in den nächsten Jahren
immer wieder die charakterlichen
Schwächen ausgleichen und
ausbügeln, die jeder Einzelne von
uns hier in diesem Hause
und auch im Bundesrat hat.
Deswegen sind bestimmte Dinge dort
mit Ewigkeitsklausel festgeschrieben.
Dazu gehört auch
das föderalistische Prinzip.
Nicht nur für diese Ewigkeitsklausel
gilt: Ein einzelner Hitzkopf wird
diese niemals überwinden. Er wird
dann immer gegen eine Mauer rennen,
auch in diesem Fall.
Meine Damen und Herren,
wir saßen gestern noch mal als
Abgeordnete der ostdeutschen
Bundesländer der Ampel zusammen.
Deswegen erlaube ich mir, schon an
dieser Stelle nicht nur vielen
herzlichen Dank an Robert Habeck,
Olaf Scholz und Christian Lindner
dafür zu sagen, dass die großen
Investitionen für den
2024er-Haushalt in Ostdeutschland,
gerade für die Chipfabriken in
Magdeburg und
Dresden, abgesichert sind,
sondern großen Dank auch allen
ostdeutschen Ministerpräsidenten zu
sagen, die sich dafür starkgemacht
haben, auch von der Union aber ja, um
hier den Fokus nicht nur auf die
Exekutive zu legen, auch großer Dank
an alle Abgeordneten in allen
Parlamenten auf Landes- und auf
Bundesebene, die sich
dafür starkgemacht haben.
Vielen herzlichen Dank im
Namen der Menschen in Ostdeutschland!
Als Nächste hat das Wort die
fraktionslose Abgeordnete Dr. Gesine
Lötzsch. Herzlichen Dank. Meine
Damen und Herren! Liebe Gäste!
Ich vertrete die Partei Die Linke.
Wir können heute die Haushaltskrise
gemeinsam lösen, wenn wir vier
Fragen ehrlich beantworten: Erstens.
Ist die
Schuldenbremse eine Zukunftsbremse?
Wir sagen Ja, und darum muss sie weg.
Zweitens. Sollten wir alle Kriege
beenden und entschlossen
auf Diplomatie setzen?
Dazu sagen wir auch Ja.
Drittens. Sollten wir
umweltschädliche Subventionen von
65 Milliarden Euro abbauen?
Auch dazu sagen wir Ja. Viertens.
Sollten wir Krisengewinner höher
besteuern? Auch dazu sagen wir
entschlossen Ja. Meine Damen und
Herren, leider beantwortet die Ampel
diese vier Fragen mit Nein.
Warum wollen Sie und die Union die
Schuldenbremse behalten? Die
Schuldenbremse nutzen Sie als Vorwand
das haben wir gerade gestern erlebt,
um öffentliches Eigentum zu
verscherbeln, und das
darf nicht sein.
Die CDU will mit diesem Vorwand unter
anderem auch die Rente ab 63
abschaffen und zukünftig
auch die Renten kürzen.
Auch das darf nicht sein,
meine Damen und Herren. Was die
Kriege betrifft: Ich finde, wir
sollten endlich Spenden von
Rüstungskonzernen wie dem
Panzerhersteller Rheinmetall an
politische Parteien verbieten. Das
wäre die richtige Entscheidung.
Sie wollen umweltschädliche
Subventionen nicht abschaffen, weil
Sie der Autoindustrie das
Dienstwagenprivileg nicht
wegnehmen wollen.
Auch das ist ein Fehler.
Warum wollen Sie kein gerechtes
Steuersystem? Weil Sie sich mit den
deutschen Oligarchen im Land
eben nicht anlegen wollen!
Die Milliardäre werden immer
reicher, die Armen immer ärmer.
Darum sagen wir:
Es muss umgesteuert werden.
Wir als Linke fordern ein
Sondervermögen für Bildung, Umwelt
und Gesundheit von 100 Milliarden
Euro. Das ist machbar, wenn die Ampel
und die Union wirkliche
Verantwortung für unser Land übernehmen.
Wir brauchen mehr öffentliches
Eigentum und nicht weniger.
Das wäre der richtige Weg!
Vielen Dank.
Frau Dr. Lötzsch, auch wenn Sie
nicht mehr Teil einer Fraktion sind:
Die sitzungsleitende Präsidentin
kurz zu begrüßen,
gehört immer noch dazu.
Als Zweites ein Lob: Es
war eine Punktlandung auf die Minute.
Damit gehen wir
wieder in die Tagesordnung.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Martin Gerster.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Genau heute
vor einem Monat ereilte uns das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zum Klima- und Transformationsfonds.
Dieses Urteil man kann es ja nicht
häufig genug sagen stellt uns vor
sehr, sehr große Herausforderungen,
zumal das Urteil ja auch Weiterungen
hat, mit denen nicht zu rechnen war.
Das löst
Handlungsnotwendigkeiten aus.
Und einige Bundesländer, gerade
CDU-geführte, haben deshalb
auch umgehend Notlagen festgestellt.
Das wollen wir heute auch
tun für das Jahr 2023.
Aber wenn die Ampel vonseiten der
Union den Vorwurf bekommt, sie
trickse und täusche, und die Union
sagt: „Halt, die drei
Ampelfraktionen, das sind Trickser
und Täuscher“, dann zeigen
mindestens zwei Finger der Hand
natürlich auch in Richtung der
Ministerpräsidenten Reiner Haseloff
und Daniel Günther. Das möge
die Union erst mal erklären
und dazu Stellung beziehen.
Im Übrigen will ich mal sagen,
dass ich ganz schön froh bin,
dass die wahren Trickser und
Täuscher auch entsprechend
verurteilt werden. Ich
will daran erinnern:
Die Maskendealerin Andrea Tandler
geht jetzt für vier
Jahre und fünf Monate
in Haft. An dieser Stelle kann auch
mal gesagt werden, wer die wahren
Trickser und Täuscher in
unserem Land eigentlich sind.
Ich will festhalten: Nur 30 Tage nach
dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts können wir
in der Ampel Lösungen präsentieren.
In den letzten Tagen lag der Fokus
natürlich besonders stark auf dem
nächsten Jahr. Ich bin sehr froh,
dass es jetzt eine politische
Einigung für den Haushalt 2024 und
dazu auch einen klaren Fahrplan gibt.
Die Einigung ist
freilich noch umzusetzen.
Selbstverständlich werden wir uns
hier im Parlament damit
auch noch intensiv befassen.
Im Ergebnis ist aber klar: Wir
investieren weiter in Klimaschutz und
Transformation. Wir betonen: Der
Sozialstaat bleibt erhalten, weil er
den Menschen im Land Sicherheit gibt,
und wir erhalten
die Ukraineunterstützung aufrecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei
all der Fokussierung auf das Jahr
2024 ist gerade zuletzt etwas in den
Hintergrund gerückt, dass für das
laufende Jahr 2023 extrem zügig ein
entsprechender Lösungsvorschlag präsentiert
und beraten wurde.
Es war auch der klare Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts, dass wir
noch in diesem
Jahr eine Lösung erzielen.
Bereits vor 14 Tagen haben wir
deshalb in erster Lesung darüber
hier im Plenum diskutiert. Heute
entscheiden wir endgültig über den
Nachtragshaushalt, das
Haushaltsfinanzierungsgesetz und die
erneute Feststellung einer Notlage.
Das alles zeigt: Auch bei
komplizierten Themen ist
die Ampel handlungsfähig.
Und das ist auch gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Die
Herausforderungen sind ja
auch nicht so klein;
Dennis Rohde hat
das schon ausgeführt.
Putin führt weiterhin seinen
Angriffskrieg gegen die Ukraine, und
wir unterstützen die
Ukraine auf vielfältige Weise.
Das machen wir nicht grundlos; denn
dort werden auch unsere Sicherheit,
unsere Freiheit und
auch unsere Werte verteidigt.
Wir tun das aus großer Überzeugung.
Wir haben auch die Energieversorgung
gesichert, die dramatischen
Preissteigerungen für die
Bürgerinnen und Bürger abgefedert
und dafür gesorgt, dass in
Privathaushalten und Betrieben
nicht die Lichter ausgehen.
Ich erinnere daran, wie oft hier im
Bundestag gehetzt wurde, zum Beispiel
vonseiten der AfD, und gesagt wurde,
dass uns ein
Blackout-Winter, ein Wutwinter bevorstehe.
Nichts davon ist eingetreten dank der
Arbeit dieser Bundesregierung. Auch
das muss an dieser
Stelle mal klar gesagt sein.
Wir dürfen natürlich nicht
vergessen mein Kollege Thorsten
Rudolph hat es auch noch mal deutlich
gemacht: Wir müssen
klar Stellung beziehen.
Die Menschen, die von der Flut im
Ahrtal betroffen waren und nach wie
vor betroffen sind, brauchen unsere
verlässliche Unterstützung
beim Wiederaufbau.
Das ermöglichen wir heute. Deswegen
appelliere ich an die
Opposition, heute hier mitzustimmen bzw.
Endlich konstruktive
Vorschläge zu machen.
Allein der tägliche Hinweis, dass
man plant, wieder Klagen beim
Bundesverfassungsgericht
einzureichen, reicht
jedenfalls nicht aus.
Deshalb mein Appell: Stimmen Sie
heute mit uns
bei dieser wichtigen Abstimmung.
Danke schön.
Als Nächster hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ja, das
stimmt, Herr Gerster, heute genau vor
einem Monat hat das
Bundesverfassungsgericht die
Entscheidung getroffen, die uns
zu diesem Tagesordnungspunkt zwingt.
Es ist in der Tat nicht anders als
eine Einmaligkeit zu bezeichnen, dass
das Bundesverfassungsgericht erstmals
in der Geschichte unseres Landes
einen Haushalt für verfassungswidrig
und nichtig erklärt hat.
Das ist der Grund,
warum wir hier sind.
Da Sie infrage stellen, wie wir
formulieren: Wie würden Sie es denn
anders nennen als einen Trick
übrigens ersonnen von niemand
anderem als dem Bundeskanzler, dass
Sie sich an der Schuldenbremse des
Grundgesetzes vorbei einfach zig
Milliarden zusätzlich unter den
Nagel reißen, um Ihre Politik zu
finanzieren, um
Priorisierungen zu entgehen?
Natürlich ist das ein
Trick und nichts anderes.
Deswegen war die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts durchaus
auch erwartbar. Und es war ein
Fehler, den Sie begangen haben, ein
Fehler, den der Bundeskanzler nicht
bereit und in
der Lage ist, einzugestehen.
Es ist tatsächlich so, dass dieser
Fehler nicht einfach nur ein Fehler
ist. Vielmehr kostet er dieses Land
und seine Menschen jeden Tag Geld
sowie Wirtschaftswachstum
und Wohlstand.
Die Menschen bei uns im Land
spüren das jeden Tag. Wer jetzt glaubt
der Nachtragshaushalt 2023 hängt
sehr eng mit
dem Haushalt 2024 zusammen,
dass diese Situation, diese Zäsur
als Chance begriffen wird, neu zu
priorisieren, Schwerpunkte zu setzen,
einzusparen und für die Zukunft
lange Linien zu zeichnen, der wird
nach dem, was wir seit
Mittwoch von Ihnen
hören, schwer enttäuscht.
Im Grunde genommen geht es um zwei
Dinge: mehr Schulden
und wuchtige Steuermehreinnahmen.
Das ist Ihre Lösung!
Von Einsparungen ist jedenfalls bis
auf ein „Wünsch dir was“-Konzert
in Ihren Ideen nichts zu sehen. Ich
will Ihnen gerne zwei Dinge sagen:
Erstens. Ich finde es nicht redlich,
dass Sie sich hierhinstellen und eine
Rede halten, mit der Sie insinuieren,
dass unsere Fraktion nicht zu den
Hilfen für die Opfer im Ahrtal
steht, dass Sie mit Ihren Reden
insinuieren, als würden wir nicht
für alles stehen, was der Ukraine
hilft, die
russische Aggression zurückzuwerfen.
Natürlich sind wir für diese Ziele,
und natürlich ist das richtig, und
natürlich wollen wir, dass das im
Haushalt verankert wird. Nur dass Sie
sich dafür Hintertüren aufmachen,
um mehr Schulden zu machen, dazu will
ich Ihnen einfach nur sagen: Das
steht auf ganz
schwacher verfassungsrechtlicher Basis.
Deswegen ist Ihnen nur abzuraten,
diesen Weg weiterzugehen. Ich will
Ihnen noch etwas sagen. Sie reden
immer davon, dass wir solidarisch
sein sollten, dass wir Ihnen
in dieser Situation helfen sollten.
Ja, wir sind bereit.
Erinnern Sie sich an das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen für
die Bundeswehr?
Wir haben Ihnen die Hand gereicht.
In dem Moment, wo die
Verfassungsänderung vollzogen war,
haben Sie einen Wortbruch begangen
und haben die
Umwidmung der Mittel veranlasst.
Glauben Sie wirklich, dass wir Ihnen
noch vertrauen und glauben, dass wir
gemeinsam diese Herausforderungen lösen
können? Das ist eben
mitnichten der Fall. Zum zweiten
Thema, zu
den Steuererhöhungen. Diese
nennen Sie natürlich nicht so,
weil sie nicht so heißen dürfen.
Aber was hat denn eigentlich zwei
Jahre Koalition mit SPD und Grünen
mit der FDP und ihrem Verständnis
des Eigentumsbegriffs gemacht?
Was heißt
denn eigentlich „Steuersubventionen“?
Gehen Sie davon aus, dass der Staat
zunächst einmal alles mit 100
Prozent besteuert, dass er
prohibitive Abgaben für alles
Handeln und alles Tun erhebt und dass
es schon eine Subvention ist,
wenn er es nicht tut?
Nein, das, was Sie machen,
ist nicht der Abbau von Steuersubventionen.
Das, was Sie machen, ist der Aufbau
von Steuern und Abgaben in
unterschiedlichen Bereichen, und zwar
insbesondere für den ländlichen
Raum und die Landwirtschaft.
Das ist nicht in Ordnung, zumal der
Bundesfinanzminister hier an diesem
Pult erklärt hat: Wir haben kein
Einnahmen-, sondern ein
Ausgabenproblem. Wir sind ein
Hochsteuerland, und mehr Abgaben und
Besteuerung bremsen den Aufschwung in
Deutschland. Das waren die Worte des
Bundesfinanzministers. Und jetzt tun
Sie genau das Gegenteil.
Ich will Ihnen sagen: Wenn Sie den
Haushalt wirklich konsolidieren
wollen, dann wären drei Dinge zu
empfehlen. Erstens ist die
Wirtschaft in Schwung zu bringen.
Der Bundeskanzler hat im März dieses
Jahres hier gesagt, dass seine
politischen Entscheidungen zu einem
Wirtschaftswachstum wie in den
1950er- und
1960er-Jahren führen werden.
Nur zur Erinnerung: Zwischen 1950 und
1960 hatten wir 8,2 Prozent
Wirtschaftswachstum, und zwar 8,2
Prozent pro Jahr. Derzeit haben wir
die Situation, dass Deutschland unter
den Industriestaaten die einzige
Volkswirtschaft hat, die schrumpft,
und zwar um 0,5 Prozent. Hätten wir
nur ein Wirtschaftswachstum im
europäischen Durchschnitt
von 0,9 Prozent,
dann hätten wir mehr Wertschöpfung
im Volumen von 50 Milliarden Euro und
mehr Steuereinnahmen im Volumen von
20 Milliarden Euro. Das würde den
Haushalt konsolidieren, und deshalb
müssen Sie genau da ansetzen.
Ich will ein zweites
Beispiel nennen. Füttern Sie
nicht weiter das Bürokratiemonster!
Der Normenkontrollrat hat am 20.
November dieses Jahres sein
Jahresgutachten vorgelegt, in dem
steht, dass nie zuvor in der
Geschichte unseres Landes die
Bürokratie so gewachsen ist wie
zwischen Juni 2022 und Juli 2023:
ein Plus von 54 Prozent für die
Bürgerinnen und Bürger und die
Unternehmen in unserem Land.
Das gab es noch nie.
Haupttreiber sind unterschiedliche
Gesetze, die Sie gemacht haben, aber
vor allen Dingen das Heizungsgesetz.
Und in der Tat:
Das Heizungsgesetz kann weg.
Damit könnte man einen
zweistelligen Milliardenbetrag einsparen.
Tun Sie es! Werfen wir
einen Blick in die Zukunft. Die
Kindergrundsicherung ist
eigentlich Bürokratiegrundsicherung.
Einen Großteil des Geldes brauchen
Sie, um 5 000 zusätzliche
Verwaltungsstellen zu schaffen, um
dieses Gesetz zu administrieren.
Das macht nichts
besser, aber vieles schlechter.
Hören Sie auf damit!
Der dritte Punkt,
den ich ansprechen möchte,
ist eine grundlegende
Reform der sozialen Leistungen.
Der Bundesarbeitsminister hat ein
Gutachten in Auftrag gegeben es wurde
am 2. Dezember vorgelegt, in dem
unter anderem das ifo-Institut ganz
klar sagt, dass es für Empfänger
sozialer Transferleistungen in der
Regel nicht lohnend ist,
zusätzlich eine Arbeit anzunehmen.
Tun Sie doch endlich etwas, dass sich
Arbeit wieder lohnt und damit wir uns
auf diejenigen konzentrieren können,
die die Unterstützung und
Solidarität der
Gesellschaft wirklich benötigen.
An dieser Stelle
könnten Sie Milliardenbeträge einsparen.
Das wäre eine Möglichkeit und eine
Chance, für die Zukunft
lange Linien zu zeichnen.
Wir erleben heute
eine vertane Chance.
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen:
Dem werden wir
sicher nicht zustimmen können.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! So kurz vor der
Weihnachtspause erleben wir eine
Stunde der Wahrheit und lernen viel
darüber, was die unterschiedlichen
Fraktionen in diesem Haus unter
Gerechtigkeit und
Verantwortungsbewusstsein verstehen.
Herr Frei, ich will mit einem
Missverständnis aufräumen: Wir
erwarten gar nicht, dass Sie
solidarisch mit der Ampel sind.
Wir erwarten, dass Sie solidarisch
mit diesem Land und mit
seinen Bürgerinnen und Bürgern sind.
Das ist der Unterschied.
Meine Damen und Herren,
können Sie sich vorstellen, dass
Angela Merkel 2021, in der Stunde der
Krise, erst ein kreditfinanziertes
Sondervermögen für die Betroffenen
der Flutkatastrophe schafft, dann mit
einer Klage auslöst, dass dieses
Sondermögen nicht mehr genutzt
werden kann, und sich
dann aus der Verantwortung stiehlt?
Ich kann mir das nicht
vorstellen. Das ist der Unterschied
zwischen der Frau,
die 16 Jahre Kanzlerin war, und dem
Mann, der so
gerne Kanzler geworden wäre.
Das ist der Unterschied zwischen
Angela Merkel und Friedrich Merz.
In der Haushaltspolitik steckt immer
eine Chance, vielleicht auch
in dieser Debatte um es
mit den Worten des Finanzministers zu
sagen: eine dornige Chance.
Haushaltspolitik entpuppt sich doch
in diesen Tagen als
Gerechtigkeitspolitik in
ihrer brutalsten Form.
Denn wenn wir in diesem Land sagen:
„Das kann nicht finanziert werden;
dafür ist kein Geld da“, dann
wissen wir doch, dass die Frage,
wofür Geld da ist und wofür nicht,
immer eine Frage des politischen
Willens ist. Deswegen ist es auch,
wenn Geld eingespart werden muss,
eine politische Frage, wo
das Geld eingespart wird.
Wir sprechen heute
auch über das
Haushaltsfinanzierungsgesetz
2024. Ich
finde es spannend,
was wir erlebt haben, als sich die
Bundesfamilienministerin unter dem
Eindruck eines Sparzwangs entschieden
hat, eben nicht bei den Ärmsten zu
sparen, sondern bei denjenigen
anzusetzen, die wie wir sehr viel
oder noch mehr verdienen, und das
Elterngeld für diese Menschen zu
kappen und eben nicht bei allen,
insbesondere nicht bei den
Alleinerziehenden, zu kürzen. Hier
sehen wir doch, dass Haushaltspolitik
Gerechtigkeit schaffen oder
sie verhindern kann.
Herr Middelberg, Sie haben gestern in
einem Interview und auch heute wieder
gesagt, es müsse doch
beim Bürgergeld gespart werden.
Wenn es der Union wirklich darum
geht, soziale Gerechtigkeit walten zu
lassen, dann müssen Sie sich doch
eine Frage gefallen lassen: Warum
haben Sie immer nur dann
ein Herz für arme Menschen,
wenn es gegen Klimaschutz geht oder
wenn man jemanden findet, der noch
ärmer ist und auf den man treten
kann? Überlegen Sie sich, ob Sie
diesen Kurs weiter verfolgen wollen.
Das
ist ein gefährlicher, ein spaltender
Kurs in einer
Gesellschaft, die verunsichert ist.
Tragen Sie nicht weiter dazu bei.
Monatelang liefen Sie durch dieses
Haus und sagten: Die Ampel muss
sparen, kürzen, priorisieren. Jetzt
priorisiert diese Ampel, und jede
Maßnahme wird
von Ihnen skandalisiert.
Ich sage Ihnen eins: Vor der
Regierungsfähigkeit steht
die Oppositionsfähigkeit.
Ich wünsche Ihne frohe Weihnachten.
Als Nächste hat das Wort die
fraktionslose Abgeordnete
Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie sagte Einstein so schön:
Die reinste Form des Wahnsinns ist,
immer das Gleiche zu tun und
trotzdem ein anderes Ergebnis zu erwarten.
Die Bilanz von zwei Jahren Ampel sind
eine schrumpfende Wirtschaft, die
drohende Abwanderung wichtiger Teile
unserer Industrie und immer mehr
Familien, die
sich einschränken müssen.
Und nein, die Probleme haben
ihren Ursprung nicht in fernen Mächten.
Andere Industrieländer leben in der
gleichen Welt, mit den gleichen
Kriegen und mit den gleichen Krisen.
Und trotzdem wächst
da die Wirtschaft,
trotzdem ist die Inflation in
der Regel niedriger als bei uns,
und trotzdem lernen die Kinder in
der Schule noch rechnen und schreiben.
Deutschland ist heute wirtschaftlich
das Schlusslicht
unter den Industriestaaten.
Das ist blamabel,
meine Damen und Herren. Und
was tun Sie,
nachdem das Verfassungsgericht Ihnen
Ihre unseriöse Haushaltsführung um
die Ohren gehauen hat?
Was Sie immer getan haben:
Sie lassen den Normalbürger für
Ihre Unfähigkeit bezahlen. Sie
zünden einen regelrechten
Inflationsturbo fürs nächste Jahr:
Strom, Heizen, Tanken, Essen,
Restaurantbesuche alles soll
noch teurer werden.
Der CO2-Preis steigt um 50 Prozent.
Was für eine schamlose Abzocke!
Landwirte trifft es gleich dreifach.
Geht Ihnen das Höfesterben in
Deutschland noch nicht schnell genug?
Wie viele Rentnerinnen und Rentner
wollen Sie noch in die Armut und wie
viele Mittelständler in die Krise
oder ins Ausland treiben? Und
da, wo Sie sparen könnten,
geht die Geldverschwendung weiter:
ein gigantischer Rüstungsetat plus
Misswirtschaft beim Rüstungskauf,
ein Heizungsgesetz, das keiner
braucht, und unlimitierte
Waffenschecks für die Ukraine.
Der EU-Gipfel eröffnet jetzt sogar
noch Beitrittsgespräche. Ein
EU-Beitritt der Ukraine würde
Hunderte Milliarden kosten. Und ein
Viertel davon wird der
deutsche Steuerzahler zu bezahlen haben.
Warum gab es
kein Veto des Bundeskanzlers?
Nein, die Ampel befindet
sich nicht in einer Notlage.
Die Ampel ist die
Notlage für unser Land.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Svenja Stadler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste auf den Tribünen und vor den
Bildschirmen! Mensch, Frau
Wagenknecht, Sie im Plenum?
Man könnte meinen:
Es ist wieder Wahlkampf.
Das Urteil aus Karlsruhe zeigt uns
doch zum einen:
Der Rechtsstaat funktioniert.
Buchhalterisch ist jetzt klar
differenziert, was Bund und Länder
in Notlagen zu tun haben. Und zum
anderen: Die Ampel findet auch zum
Leidwesen der Opposition
gemeinsam einen Kompromiss,
weil sie es kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nach dem Urteil im November
gab es einen Moment des Innehaltens;
man musste das Urteil lesen und
verstehen. Und dann hat sich die
Ampelkoalition sofort an die Arbeit
gemacht, um gemeinsam eine Lösung
für die Menschen zu finden.
Sofort hört man einige Stimmen, die
sagen: Da ist schon
wieder Streit, die Ampel streitet,
es gibt schon wieder einen
Koalitionskrach. Andere reden davon,
dass sie gleich zerbricht.
Ich frage mich dann immer, wie
diejenigen, die das behaupten,
wohl zu Hause diskutieren.
Wahrscheinlich finden sie innerhalb
von 24 Stunden eine Lösung für ein
Problem, aber mit lautstarkem Streit
und immer kurz vor der Scheidung.
Das ist bei der Ampel aber anders.
Hier wird um einen Kompromiss
gerungen, in der Sache diskutiert,
manchmal Tage und Wochen, und
anschließend sachlich
eine Lösung präsentiert.
Nicht laut lospoltern und Angst
machen, sondern nachdenken, das Ende
mitbedenken und dann entscheiden, das
ist gutes Regieren. Einige hier im
Haus freuen sich ja diebisch über
dieses Karlsruher Urteil, weil sie
immer noch nicht gecheckt haben, dass
auch die Bundesländer massiv
unter diesem Urteil leiden.
Ich wünsche mir daher
es ist ja fast Weihnachten
mehr Verantwortungsbewusstsein und
lösungsorientiertes Agieren vor allen
Dingen von der Union.
Ich weiß: Sie können das,
Sie müssen jetzt nur noch wollen.
Im Februar 2022 griff
Putin die Ukraine an.
Dieser Angriffskrieg hat heute noch
Auswirkungen, sowohl humanitär und
wirtschaftlich als auch
gesellschaftlich. Der Krieg
beeinträchtigt leider nach wie vor
auch die Einnahmen- und Ausgabenseite
unseres Staates. Trotzdem werden wir
eng an der Seite der
Ukraine stehen und sie
weiterhin unterstützen.
Im Nachtragshaushalt 2023 ist unter
anderem die Härtefallregelung für
die Krankenhäuser,
Pflegeeinrichtungen und
Rehazentren enthalten.
Ich finde das Abstimmungsverhalten
der Union heute total spannend; denn
im September hat sie einen Antrag zum
Vorschaltgesetz gestellt. Da ging es
darum, dass die
Krankenhäuser mehr Geld
brauchen. In der Begründung des
Antrags steht ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin:
„Die Krankenhäuser in Deutschland
sind u. a. durch die
Energiepreissteigerungen sowie durch
die inflationsbedingten Mehrkosten
infolge des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine in
weiten Teilen zu
einem finanziellen Notfall geworden.“
Erst fordern und,
wenn es darauf ankommt,
wegducken, ist keine feine Art, liebe
Union. Die Ampelkoalition ist seit
Tag eins der Regierungsgeschäfte
Krisenmanagerin
und Fortschrittskoalition.
Fortschritt bedeutet Veränderung;
Veränderung bedeutet, gewohnte Pfade
zu verlassen. Das kann nicht jeder
gleich schnell und
auch nicht gleich gut.
Wenn wir aber ein sicheres Land,
sozialen Zusammenhalt, Frieden und
Wohlstand haben wollen, dann müssen
wir neue Wege beschreiten
und über unseren Schatten springen.
Packen wir es an! Es lohnt sich.
Frohe Weihnachten!
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Ich informiere Sie kurz
über den Ablauf der Abstimmungen.
Zunächst werden wir über die
Beschlussempfehlung zu dem Antrag zur
Aussetzung der Schuldenbremse
namentlich abstimmen. Anschließend
werde ich die Sitzung bis zum
Vorliegen des
Ergebnisses unterbrechen.
Nach der Unterbrechung folgen weitere
einfache Abstimmungen sowie die
namentliche Schlussabstimmung
zum Nachtragshaushaltsgesetz 2023.
Diese namentliche Abstimmung läuft
dann parallel zu Tagesordnungspunkt
24. Nach Verkündung des Ergebnisses
der namentlichen Schlussabstimmung
über das Nachtragshaushaltsgesetz
das ist nach dem Tagesordnungspunkt
24 werden wir über
die beiden Entschließungsanträge abstimmen.
Die namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD erfolgt
parallel zu Tagesordnungspunkt 23.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache
20/9676 zu dem Antrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/9501 mit dem Titel
„Beschluss des Deutschen
Bundestages gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6
und 7 des Grundgesetzes“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung, den Antrag
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 des
Grundgesetzes ist zur Annahme des
Antrags die absolute Mehrheit
das sind 369 Stimmen erforderlich.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben namentliche
Abstimmung verlangt. Sie haben zur
Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind bereit.
Ich bekomme das Zeichen; das ist der
Fall. Ich eröffne jetzt die
namentliche Abstimmung über die
Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist noch ein Mitglied hier
im Hause, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall. Dann
schließe ich jetzt die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit
der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung unterbreche ich die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Und ich bitte,
Platz zu nehmen, weil wir
gleich noch ein paar Abstimmungen
haben, damit ich auch die
Mehrheitsverhältnisse gleich gut
erkennen kann. Bitte auch
diejenigen, die in der Lobby auf
die nächste Abstimmung warten,
in den Saal kommen.
Ich gebe nun das
Abstimmungsergebnis bekannt,
der namentlichen Abstimmung über
den Beschluss des Deutschen
Bundestages gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes, auf den Drucksachen
20/9501 und 20/9676. Abgegebene
Stimmen 665. Mit Ja
haben gestimmt 414, mit Nein haben
gestimmt 242, Enthaltungen 9.
Nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 des
Grundgesetzes ist zur Annahme die
absolute Mehrheit das sind
369 Stimmen erforderlich.
Die Beschlussempfehlung hat die
erforderliche Mehrheit erreicht.
Wir kommen nun zu
den Abstimmungen über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurf eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes. Der
Haushaltsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Ersten
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9666, einen Teil des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/8298 und 20/8765
mit der Bezeichnung „Entwurf eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2023“
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die diesem
Entwurf eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2023
in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. Das Mikro
- Das sind die SPD-Fraktion, die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen, die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Und einzelne
fraktionslose Abgeordnete.
Jetzt habe ich wieder
Ton. Damit ist dieser Teil
des Gesetzentwurfs in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Teil
des Gesetzentwurfs zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der CDU/CSU
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Einzelne Fraktionslose
ebenso. Enhaltungen? Sehe ich keine.
Damit ist dieser Teil des
Gesetzentwurfs in dritter Beratung
und Schlussabstimmung angenommen.
Der
Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Zweiten Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/9792, den weiteren
Teil des Gesetzentwurfes der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/8298 und 20/8765 mit der
Bezeichnung „Entwurf eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes
2024“ in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
diesem Entwurf eines
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und einzelne
fraktionslose Abgeordnete. Und wer
enthält sich? Keine Enthaltungen.
Ich sehe keine. Dann
ist dieser Teil des Gesetzentwurfs
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Teil
des Gesetzentwurfs zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und einzelne
fraktionslose Abgeordnete.
Wer enthält sich?
Niemand. Damit
ist dieser Teil des Gesetzentwurfs in
dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen, und
damit entfällt die Abstimmung über
Buchstabe b der ersten
Beschlussempfehlung. Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf über die
Feststellung eines Nachtrags zum
Bundeshaushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2023. Der
Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9600, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache
20/9500 anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? Das sind die
CDU/CSU-Fraktion, die AfD-Fraktion
und einzelne fraktionslose Abgeordnete.
Wer enthält sich?
Ich sehe keine Enthaltungen. Dann ist
dieser Teil des Gesetzentwurf damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Die Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben namentliche Abstimmung
verlangt. Sie haben zur
Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 20 Minuten Zeit. Die
Schriftführerinnen und
Schriftführer stehen bereit?
Ja, ich bekomme das Zeichen.
Hiermit eröffne ich die
namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf.
Das Ende der Abstimmung
wird ihnen rechtzeitig bekanntgegeben.
Die Urnen werden voraussichtlich
geschlossen um 11:18 Uhr.
Die beiden Abstimmungen über die
Entschließungsanträge
einschließlich der namentlichen
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD werden wir nach
Tagesordnungspunkt
24 durchführen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 24 a bis d.
Und grüße Sie herzlich,
an diesem wunderbaren
vor 3. Adventsmorgen!
Ich sehe schon
die Protkollantinnen, fragen sich,
was sollen sie aufschreiben.
Wünsche ich Ihnen auch übrigens.
Wir versuchen ein bisschen hier Ruhe
zu bekommen, für mehrere Vorlagen
zum Thema Barrierefreiheit. Und ich
würde herzlich bitten, dass
diejenigen, die sich an der
68-minütigen Debatte beteiligen
werden, nach vorn zu kommen und
alle anderen den Saal zu verlassen.
So, noch einmal die Bitte, sich zu
setzen. Ich eröffne die Aussprache
und gebe für die SPD-Fraktion
Takis Mehmet Ali das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir haben
heute wieder einen Antrag
der CDU/CSU zur Beratung vorliegen.
Als neuer Abgeordneter darf man sich
ja fragen, warum es in der Politik so
sein muss, dass man
Anträge einreicht, wenn man
in der Opposition ist.
2005, 2013, 2018 hat man die
Gelegenheit gehabt, diese
Punkte mit den
Sozialdemokraten umzusetzen.
In den Koalitionsverhandlungen wurden
diese Punkte aufgerufen; sie sind von
der Union durchweg abgelehnt worden.
Kaum ist man in der
Opposition, schon fordert man diese Punkte.
Das ist nicht richtig,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
und das muss man
auch an dieser Stelle sagen.
Aber was macht die Ampel?
Wir haben die Bundesinitiative
Barrierefreiheit eingerichtet.
Dabei werden wir eine konzeptionelle
Grundlage erstellen, indem wir alle
Bereiche ministerienübergreifend
durchgehen und evaluieren
und schauen werden:
Wie kann ein vollumfänglich
barrierefreies Deutschland
aufgebaut werden?
Das machen wir jetzt, und das ist
auch möglich, weil die Union eben
nicht an der Regierung beteiligt ist,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Aber was viel, viel wichtiger ist:
Das ist ein Paradoxon. Man kann nicht
auf der einen Seite Barrierefreiheit
fordern und auf der anderen Seite wie
wir es heute Morgen von Herrn
Middelberg gehört haben sagen:
Wir kürzen das Bürgergeld.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
nicht wenige Menschen mit Behinderung
sind Grundsicherungsempfänger.
Wenn wir hingehen und sagen:
„Wir kürzen das Bürgergeld“,
was passiert dann?
Damit kürzen wir auch Leistungen
bei den Menschen, die auf
Grundsicherungsleistungen angewiesen sind.
Damit schränken wir ein und
stellen Barrieren für eine Teilhabe
am Leben in der Gemeinschaft auf.
Liebe CDU/CSU,
das ist ein Paradoxon.
Sie können hier nicht
Barrierefreiheit fordern und auf der
anderen Seite Menschen mit
Behinderung Geld für die Teilhabe
am Leben in der Gemeinschaft kürzen.
So funktioniert das nicht.
Auf der anderen Seite ist es dann
doch so: Wir werden noch in dieser
Legislaturperiode durch das
Bundesministerium für Gesundheit
einen Aktionsplan verabschieden und
dann die weiteren Inhalte für ein
inklusives, diverses,
barrierefreies Gesundheitswesen bestimmen.
Dabei geht es darum, die medizinische
Versorgung von Menschen mit
Behinderung sicherzustellen, weil
auch heute Barrieren gegeben sind,
weil sie teilweise gar
keine gute medizinische Versorgung haben.
Hierbei ist es ganz wichtig, dass wir
sagen: Die MZEBs und die SPZs müssen
an die
Regelversorgung geknüpft werden.
Schluss mit den Selektivverträgen in
diesem Bereich und
ran an die Regelversorgung,
meine Damen und Herren!
Auf der anderen Seite ist es aber
auch so, dass wir für das
Bundesprogramm Barrierefreiheit
entsprechende Mittel aus dem BMG
brauchen werden, damit die Praxen,
damit die Krankenhäuser weiterhin
barrierefrei ausgestaltet
werden können.
Viel wichtiger ist es in dem
Zusammenhang aber auch, dass die
Einrichtungen der Eingliederungshilfe
besser an das
Gesundheitswesen angeschlossen
werden müssen.
Das betrifft die Pflegeeinrichtungen,
das betrifft aber auch die
Kooperation zwischen den
EGH-Einrichtungen und
den Krankenhäusern.
Weiterhin müssen wir schauen: Wie
können Pflegefachkräfte, wie
können die Ärztinnen und Ärzte in
ihrem Studium so ausgebildet werden,
dass die Belange von Menschen mit
Behinderung im Studium endlich zum
Regelprogramm werden? Das müssen wir
auch voranbringen, und das werden
wir in dem Zusammenhang auch tun.
Ein Aspekt muss aber auch noch
erwähnt werden. Ich finde, es ist
genauso in Ordnung, dass in
Krankenhäusern und grundsätzlich in
der medizinischen Versorgung auch der
Einsatz von
Heilerziehungspflegerinnen und
-pflegern refinanziert werden soll.
Wir haben kaum Krankenhäuser, in
denen Heilerziehungspflegerinnen und
Heilerziehungspfleger eingesetzt
werden, die auf die Bedarfe von
Menschen mit Behinderungen besser
eingehen können. Das sollten wir bei
der Refinanzierung berücksichtigen.
Ein weiterer Punkt. Die Einrichtungen
der EGH sollten insbesondere auch an
der Digitaloffensive des
Bundesministeriums für
Gesundheit beteiligt werden.
Es ist wichtig, dass wir die
Telematikinfrastruktur so
weiterentwickeln, dass die
EGH-Einrichtungen künftig auch
angebunden werden, weil wir in dieser
Legislaturperiode auch noch die
§-43a-Regelung SGB
XI besprechen müssen.
Ich komme zum Schluss, Frau
Präsidentin. Mir ist noch sehr
wichtig, zu erwähnen, dass die mit
dem Bundesteilhabegesetz verbundenen
Regelungen nicht zu Ende
gedacht sind. Der letzte Satz.
Ich lade Sie alle dazu ein, dass wir
gemeinsam darüber nachdenken, die
EGH weiterzuentwickeln, und
zwar auch sozial orientiert.
Vielen Dank und
frohe Weihnachten. Glück auf!
Martina Englhardt-Kopf hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! „Stell
dir vor, du bist ein freier Mensch.
Aber das bist du ja gar nicht.“
Diese Worte haben wir heute
Morgen gemeinsam gewechselt.
Lieber Gramoz Krasniqi besser
bekannt als Rapper „Rolling G“,
ich darf dich sehr herzlich auf der
Besuchertribüne begrüßen.
Du kämpfst für Barrierefreiheit in unserem
Land wie viele andere auch,
und auch die Politik,
wie wir soeben erfahren haben.
Das ist uns als Unionsfraktion
ein sehr wichtiges Anliegen;
wir haben heute
viele Anträge dazu vorgelegt.
Ich darf an dieser Stelle meinen
geschätzten Kollegen Dr. Jonas
Geissler erwähnen, der dich, lieber
Gramoz, heute eingeladen hat, um das
Thema Barrierefreiheit aufzugreifen.
Ich danke von ganzem Herzen für das
besondere Engagement im
künstlerischen Bereich, das du in
diesem Jahr gemeinsam mit Eko Fresh
gezeigt hast. Ihr habt einen Rapsong
zu diesem Thema mit dem Titel „Neue
Wege“ aufgelegt. Darin geht es um
die Barrieren und die Probleme, mit
denen sich die Menschen mit
Beeinträchtigung in unserem Alltag
wiederfinden: insbesondere wenn sie
mit dem ÖPNV und in der Deutschen
Bahn unterwegs sind, wenn der Aufzug
wieder nicht funktioniert, wenn viele
Stufen vor ihnen warten und es
unmöglich erscheint, hochzukommen,
oder wenn man eben nach Berlin reist
wie du, Gramoz, heute und in der
Nacht kein Taxi bekommt, das
eine barrierefreie Fahrt machen kann.
Diese Beispiele, die Sie ja auch aus
vielfältigen Begegnungen und
Gesprächen kennen, zeigen, wie
wichtig das Thema ist und wie viel
noch in diesem
Bereich zu tun ist,
um Barrieren abzubauen
und Menschen mit
Beeinträchtigungen besser
in unserer Gesellschaft
teilhaben zu lassen.
Es geht heute
nicht nur um den
ÖPNV, um die Mobilität;
es geht auch um Teilhabe
an Kultur, an Reisen.
Wir als Unionsfraktion
haben hier
vielfältige Anträge vorgelegt.
Es ist aus unserer
Sicht viel wichtiger,
gemeinsam schnell
gute Lösungen zu
finden und hier
nicht permanent zu
streiten und darüber zu diskutieren,
was läuft und was nicht läuft.
Da ich Mitglied im Verkehrsausschuss
bin, möchte ich noch mal das Thema
„Deutsche Bahn“ beleuchten.
Es dauert Jahre, vielleicht sogar
Jahrzehnte, um Barrierefreiheit
allein auf den Bahnhöfen herzustellen.
Es gibt noch so viel Handlungsbedarf.
Wenn ich in meinen
Wahlkreis er umfasst die
Landkreise Schwandorf und Cham schaue:
Nichts ist barrierefrei
auf den Bahnhöfen.
Es ist schier unmöglich
nicht nur für Rollstuhlfahrer,
für Menschen mit sämtlichen
Beeinträchtigungen, aber auch
für Mütter, die einen Kinderwagen,
die Kinder dabeihaben,
diese Barrieren zu überwinden.
Und hieran müssen
wir jeden Tag
arbeiten, um besser zu werden.
Es gibt Potenziale im Bereich der
Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung.
Man kann hier
Planungen rausgreifen und
schneller genehmigen.
Dafür brauchen
wir aber auch
den Bund, um hier
schneller weiterzukommen.
Mittel an die Länder
entsprechend auch zu
überweisen, das wir hier schneller
vorwärtskommen und Menschen mit
unterschiedlichsten Beeinträchtigungen
einfach den
Alltag leichter zu ermöglichen.
Und das betrifft im
Übrigen nicht nur
die Mobilität, die Bürokratie
in Zusammenarbeit mit den
Krankenversicherungen. Auch das
Anmelden einer Reise bei der
Deutschen Bahn, dass
irgendwo hängen bleiben, weil es
nicht mehr weitergeht,
das sind alles Beispiele,
an denen wir arbeiten müssen.
Aber abschließend
möchte ich noch
einen wichtigen
Appell an uns alle
auch senden:
Barrieren beginnen oft
auch in unseren Köpfen und auch
darüber haben wir
heute Morgen nochmal diskutiert,
lieber Gramoz, in unseren Köpfen.
Und wenn jeder sensibel und offen
auch durch den Alltag geht, da gibt
es viele Möglichkeiten, wo jeder von
uns einen wertvollen Beitrag leisten
kann, um Menschen mit
Beeinträchtigungen auch eine
helfende Hand entgegen zu
halten, einmal anzupacken, um hier
das Leben, den Alltag auch zu
erleichtern. Das macht eine inklusive
Gesellschaft aus, und
daran müssen wir arbeiten.
Herzlichen Dank
und gute Beratungen.
Das Wort hat Stephanie Aeffner
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher/-innen! Ich würde
gerne mit einer Geschichte anfangen,
um klarzumachen, was es
auch für Sie alle bedeuten würde,
wenn Sie auf Barrierefreiheit
angewiesen wären.
Ich kann Ihnen
gar nicht sagen,
wie oft ich wahnsinnig
genervt bin, weil
ich meine politische Arbeit
nicht richtig machen kann.
Warum ist das so?
Ganz viel unserer
Arbeit hat damit
zu tun, dass wir uns
miteinander austauschen.
Wir haben alle wahnsinnig
dicht gedrängte Terminkalender.
Dann denkt man: Im Plenum
nachher, da gucke ich doch mal,
ich muss mit X oder
Y dringend reden.
Da husch ich
doch schnell mal
an den Platz von
X oder Y und
fange die Person
mal ab, weil wir
ganz dringend was
zu klären haben.
Ja, Sie alle tun das.
Ich tue das nicht, weil dieses
Plenum darauf nicht ausgelegt ist.
Das heißt, ich bin darauf
angewiesen, immer drum
herum Termine zu vereinbaren.
Und das ist nur
ein kleines Beispiel,
wie der Alltag
von Menschen mit
Behinderungen durch Barrieren
eingeschränkt wird;
denn nicht Menschen
mit Behinderungen haben
Beeinträchtigungen, sondern die
Umwelt beeinträchtigt uns.
Das geht uns im
Bereich der Mobilität so.
Das geht mir auch so,
wenn ich ein
Restaurant suche,
um mit meinem
Team ein Weihnachtsessen zu gestalten.
Nicht mal Informationen
sind Anbieter von Produkten
und Dienstleistungen
verpflichtet bereitzustellen.
Wir sind auf privatwirtschaftliche
Initiativen oder auf Initiativen aus
der Zivilgesellschaft angewiesen.
So haben Menschen
mit Behinderungen
ehrenamtlich die
Wheelmap programmiert,
damit ich überhaupt
rausfinden kann, wo
ich denn hingehen kann.
Davon, mir gleichberechtigt ein
Restaurant auszusuchen, weil mein
Team gerne chinesisch, deutsch
oder österreichisch essen würde,
davon können
wir nur träumen.
Deshalb muss endlich
Schluss sein mit Appellieren,
mit Bewusstseinsbildung.
Genau deshalb
haben wir in unserem
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir die Herstellung von
Barrierefreiheit verpflichtend regeln.
Natürlich braucht es
dazu Übergangsfristen.
Aber ich bin schon
ein bisschen erstaunt,
dass in Ihrem
Antrag von einer Verpflichtung zur
Herstellung von Barrierefreiheit
immer noch nicht
die Rede ist, Sie aber
mit einer Übergangsfrist von
fünf Jahren angemessene
Vorkehrungen einführen wollen.
Ich will mal den Unterschied erklären:
Barrierefreiheit ist, wenn jeder
Mensch die Dinge auf die
allgemein übliche Art und Weise,
so wie alle anderen,
zu jeder Zeit am
gleichen Ort ohne
fremde Hilfe nutzen kann.
„Angemessene Vorkehrungen“
greifen genau dann, wenn das nicht
gegeben ist.
Dann muss ich nämlich
eine Vorkehrung haben. Wenn zum
Beispiel Züge am Bahnsteig nicht
niveaugleich erreichbar sind,
dann ist es eine
angemessene Vorkehrung,
dass man einen
Hublift bereitstellt.
Aber es ist immer nur die
zweitbeste Lösung, weil es keine
gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht.
Das hat auch die
Anhörung ganz klar ergeben.
Abgesehen davon
ist die Verpflichtung
zu angemessenen
Vorkehrungen schon
heute vorhanden.
Wir stellen uns
diesen Aufgaben. Heute endet der
Beteiligungsprozess des
Gesundheitsministeriums für ein
barrierefreies und
inklusives Gesundheitswesen. Es kann
nicht sein, dass wir in diesem
Bereich immer noch
über angemessene
Vorkehrungen reden,
während im SGB I die
Verpflichtung zur Bereitstellung von
Sozialleistungen in barrierefreien
Räumlichkeiten gegeben ist und im
SGB V schon drinsteht, dass die
Belange von Menschen mit
Behinderungen berücksichtigt werden
müssen. Die sind nämlich in der
Regel krankenversichert, und es
gibt einen Sicherstellungsauftrag,
das bisher nicht erfüllt wird.
Warum zahlen wir
Krankenkassenbeiträge in voller
Höhe, wenn wir nur ein
Viertel der Arztpraxen
aufsuchen können?
Genau deshalb haben wir uns
legislative Maßnahmen vorgenommen.
Sie schreiben,
es reicht nicht,
dass wir uns auf dem
Status quo ausruhen,
und fordern Förderprogramme.
Ja, es braucht Förderung; aber es
braucht auch den Mut zu
ordnungspolitischen Vorgaben. Genau
den Weg gehen wir mit der
Bundesinitiative Barrierefreiheit,
mit dem Aktionsplan für ein
diverses, inklusives und
barrierefreies Gesundheitswesen. Ich
freue mich, wenn Sie das
unterstützen und im Übrigen in den
Ländern, da, wo Sie gestalten
können, an der Umsetzung mitwirken.
Schon heute kann man zum Beispiel die
Mittel des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
wunderbar für
Barrierefreiheit einsetzen.
In meinem Bundesland, wo wir
einen grünen Verkehrsminister haben,
hat sich das kann
ich sagen seitdem
meine Mobilität
deutlich verbessert.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich weise darauf hin,
dass das Ende der namentlichen
Abstimmungen bevorsteht, und bitte
all diejenigen, die noch abstimmen
müssen, das jetzt zu tun.
Herzlichen Dank. Ich sehe auch
einige, die Geburtstag haben und
draußen rumlaufen. Ich gebe das
Wort Jürgen Pohl für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Werte
Arbeitnehmer im Land!
16 Jahre hatte die CDU/CSU
die Zügel in der Hand.
Offenbar hat man
die Zeit in dieser
16-jährigen Epoche
nicht gut genutzt.
Was sie als Regierung
nicht durchgesetzt hat,
das haben wir heute auf der
Tagesordnung: Barrierefreiheit im
inklusiven Sozialraum,
Barrierefreiheit im öffentlichen
Nahverkehr, Barrierefreiheit in der
Reisebranche, Barrierefreiheit
im Kultursektor.
Ja, meine Damen und
Herren von der Union,
woher der plötzliche Arbeitseifer?
Wo war die Energie,
die Kraft, die Ideenvielfalt,
als Sie regierten?
Die war nicht da.
Das holen Sie jetzt nach,
und die Ampelkoalition gibt Ihnen
für dieses Anliegen Freiräume. SPD,
Grüne und FDP sind
untätig im Bereich der Behinderung,
und das unter einem Sozikanzler
namens Scholz, der seine Partei auf
dem jüngsten Parteitag als Partei
der sozialen Gerechtigkeit anpries.
Aber das ist nicht das Hauptthema.
Das Hauptthema ist apropos Parteitag
der nicht anwesende Herr Mützenich.
Auf dem Parteitag
log Rolf Mützenich.
Er behauptete, mein Landesparteichef
in Thüringen, Björn Höcke,
halte Behinderte für eine Belastung.
Höcke erwiderte: „Sie Lügner,
Herr Mützenich! Ich habe niemals
behauptet, daß Menschen mit
Behinderung eine Belastung
für unser Land sind.“
Sein Vater, ein hochintelligenter
Mensch, war selber schwerbehindert,
wie mein Vater
im Übrigen auch.
Nein, nein, nein, nein. Diese
Klarstellung musste sein. Und ich
sage Ihnen eins: Wenn hier ein
Referent von der SPD
sitzt, der mitschreiben will:
Untermarkt 17, 99974 Mühlhausen.
Da sitzt das Amtsgericht Mühlhausen.
Wenn er das will, dann
kann er da auf Richtigstellung klagen.
Ach! Ja, ja, machen Sie mal
so weiter. Aber ich sage eines:
Die SPD sollte sich lieber
um ihre desaströse Ampelpolitik kümmern.
Ihre Zwischenbilanz sieht so aus:
Ausverkauf der sozialen
Sicherungssysteme durch das
Bürgergeld an Migranten, Dutzende
Milliarden für fremde Kriege,
Sanktionen gegen östliche
Handelspartner, katastrophale
Energiepolitik. Und das sind Sie.
Kommen wir zu den Unionsanträgen.
Die Union beklagt, dass die
Bundesregierung die Förderung von
Menschen mit
Behinderung vernachlässigt.
Diese Anträge enthalten und das darf
man bei aller
Grundsatzkritik anerkennen
sinnvolle Anregungen.
Das heißt, das
erkennen wir schon an,
doch die Stärkung der
Behindertenrechte bleibt mal wieder
auf halber Strecke stehen.
Warum nicht größer denken, so wie
die AfD, und
zum Beispiel die Schwerbehindertenabgabe
endlich mal anfassen, damit mehr
Schwerbehinderte in Lohn
und Brot kommen können?
Jetzt lachen Sie. Da oben sitzen die
Schwerbehinderten, die Sie
gerade auslachen und bepöbeln.
Das ist das Problem. Für Menschen
mit Behinderung ist es notwendig,
einen passgenauen Arbeitsplatz zu
finden, der der
Behinderung entsprechend auszustatten ist.
Die Arbeit bleibt auch in unserer
Gesellschaft das Alpha
und das Gimmel.
Unsere Ansätze sind
dabei ganz konkret.
Noch drei Sätze: Erstens.
Ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten.
Nehmen Sie sich die Zeit, und denken
Sie über Ihre Gedankengebäude nach.
Zweitens, an die CDU.
Wenn wir über Barrierefreiheit
sprechen, dann müssen wir auch über
Ihre kleinen Brandmäuerchen
sprechen, die in
Thüringen langsam abgewrackt werden.
Das ist das Gleiche,
das ist das Ähnliche,
das ist die Behinderung von richtiger
und guter Politik. Sie kommen
zum Ende, bitte. Als dritte Sache
Sie kommen bitte zum Ende. ja ein
Gruß an meine Mutter.
Entschuldigung. Sie kommen zum Ende
bitte. Das sei mir gestattet.
Wenn es jetzt kalt wird:
Ich vergesse die
Mütze nicht. Danke schön.
Wir haben hier Besucherinnen
und Besucher auf der Tribüne,
und in deren Richtung will ich
ausdrücklich sagen: Es gibt hier
Auseinandersetzungen im Parlament,
die auch mit
Zwischenrufen getätigt werden.
Das ist auch ganz normal.
Sie sollten nur wissen, dass, wenn
hier Auseinandersetzungen unter uns
stattfinden, ganz sicherlich nicht
die Menschen auf der
Tribüne gemeint sein können.
Ich gebe für die FDP-Fraktion jetzt
das Wort. Ach Entschuldigung. Herr
Beeck,sorry, ich kann/darf
noch die Abstimmung schließen.
Sekunde, ich bin gerade so aufgeregt.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, die oder der die Stimmkarte
nicht abgeben konnte? Wie „Ja!“?
Das war bis 11.18 Uhr. Gut, aber das war,
glaube ich, der Redner. Richtig?
Okay. Gut, dann nehme ich doch jetzt
noch Jens Beeck
dran für die FDP-Fraktion.
Ja, hochverehrte Frau Präsidentin!
Am 3. Dezember hat sich zum
30.
Mal der Internationale Tag
für Menschen mit Behinderung gejährt.
Wie immer ist dieser Tag ein Anlass
dazu, zu gucken, wo wir im
internationalen Vergleich stehen, und
das auch gemessen an unseren Zielen.
Wie immer können wir feststellen:
Wir könnten weiter sein,
insbesondere im Bereich der
Personenzentriertheit. Bei einer
Vielzahl von Hilfeleistungen
aus dem Bundesteilhabegesetz,
die wir eigentlich schon
vereinbart haben, gibt es riesige
Aber dieses Glück
haben leider bei Weitem
es riesige Umsetzungsdefizite.
Kollegin Aeffner hat gerade
geschildert, wie schwierig es ist,
von A nach B zu kommen, ohne dabei
auf bürokratische und andere Hürden
zu treffen, die man
dann sehr kompliziert überwinden muss.
Das alles ist auch
das Ergebnis der
Politik der Vergangenheit,
und damit meine ich im Wesentlichen
nicht die letzten zwei Jahre. Frau
Englhardt-Kopf Herr Kollege Oellers
wird gleich noch reden, ganz vieles
von dem, was Sie uns hinterlassen
haben, ist eben schwierig. Es ist
auch nicht neu. Wir sind trotzdem
froh, dass Sie sich jetzt mit diesem
Potpourri an Anträgen in nahezu
allen Ausschüssen, die irgendwas
damit zu tun
haben könnten, einbringen.
Aber alles das, was Sie beklagen,
alles das, was Sie fordern,
sind Wünsche, die wir gemeinsam haben.
Teile von den Ideen
sind auch nicht neu.
Sie kommen mal wieder aus dem
Koalitionsvertrag oder aus früheren
Anträgen der Fraktionen, die jetzt
regierungstragend sind. Sie
übernehmen das jetzt.
Damals haben Sie unseren Anträgen
nicht zugestimmt. Trotzdem ist es
gut, dass Sie diese Diskussion heute
mit so einem breiten
Slot hier im Plenum ermöglichen.
Nur, wir müssen dann darüber reden,
wie wir diese
gemeinsamen Ziele umsetzen können.
Bei der Frage der Barrierefreiheit,
bspw. im schienengebundenen Verkehr,
erinnere ich Sie daran,
dass wir Ihnen in der letzten
Wahlperiode gesagt haben: Bestellen
Sie doch nicht für die Deutsche Bahn
Doppelstockzüge ohne ein einziges
barrierefreies Abteil. Diese werden
in fünf Jahren geliefert und sind
dann in 30 Jahren immer noch auf der
Schiene. Das haben Sie ignoriert.
So haben Sie das gemacht.
Das können wir nicht in zwei Jahren
ausgleichen, sondern das können wir
erst in 40 Jahren ausgleichen.
Sie haben uns und das fehlt übrigens
in Ihrem Potpourri von Anträgen
vollständig bei der Frage der
digitalen Barrierefreiheit
völlig alleine gelassen.
Selbst beim Bankautomaten haben
Sie gesagt: Das reicht 2040,
und dann darf er immer
noch hinter einer Treppe stehen.
Und Sie fordern an ganz vielen
Stellen mehr
Haushaltsmittel; Sie fordern,
dass wir endlich was bereitstellen.
Wenn man Ihre anderen Redner zum
Haushalt hört, sagen sie immer,
wir sollen sparen.
Sie hinterlegen nichts mit Mitteln.
Wir haben das anders gemacht,
beispielsweise Gesetzentwurf
inklusiver Arbeitsmarkt.
Da haben wir über die vierte Stufe
der Ausgleichsabgabe in erheblicher
Weise Mittel zur Verfügung gestellt,
und diese Mittel haben wir außerdem
auch noch gängiger gemacht,
weil wir eine Genehmigungsfiktion haben.
Alles, was nicht innerhalb von sechs
Wochen von den Behörden bearbeitet
ist, gilt heute als genehmigt, und
die Förderung für die Einrichtung
eines inklusiven
Arbeitsplatzes kommt dann.
Dafür haben wir die Mittel
bereitgestellt. Dafür haben wir die
bürokratischen
Voraussetzungen geschaffen.
Wenn wir gemeinsam bei Ihrem
Antragspotpourri auch dazu kommen,
dass Sie konkrete Dinge benennen,
dass Sie die Digitalisierung mit
reinnehmen und dass Sie auch sagen,
woher die Haushaltsmittel kommen,
dann freue ich mich total
auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.
Herzlichen Dank.
Es ist offensichtlich kein Mitglied
des Hauses mehr anwesend,
das eine Stimme
nicht abgegeben hat.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Das Wort hat Angelika
Glöckner für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
„Mehr Tempo für Barrierefreiheit und
einen inklusiven Sozialraum“, so lautet
der vielversprechende Titel des
CDU/CSU-Antrags, über den wir
heute debattieren. Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ich muss mich und vor
allen Dingen Sie schon fragen:
Wenn Sie heute mehr
Tempo verlangen,
warum haben Sie 16 Jahre
auf der Bremse gestanden?
Das passt nicht zusammen.
Ja, das müssen Sie
sich immer wieder anhören.
In Ihrem Antrag steht ich zitiere:
„Unter den letzten
Bundesregierungen wurden bereits
viele Wegmarken für mehr
Barrierefreiheit in
unserem Land gesetzt.“
In diesem Punkt stimme ich Ihnen
tatsächlich zu. Mein Dank geht an
das Bundesarbeitsministerium als die
Herzkammer, wo viele wichtige
Gesetzesinitiativen herkamen,
um Barrieren abzubauen.
Ich will nochmals benennen: das
Bundesteilhabegesetz als wichtiges
großes Gesetz, das
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz,
das Teilhabestärkungsgesetz oder
auch die Ansprechstellen für Arbeitgeber.
Herr Beeck, ja, das Bundesteilhabegesetz,
Sie haben es genannt,
ist ein riesiges Gesetz, aber wir
haben ja auch beschlossen, dass wir
es jetzt wissenschaftlich begleitet
noch mal genau angucken
und, wo nötig, anpassen.
Es geht auch darum,
dass es jetzt weitergeht.
Wir haben die vierte Stufe der
Ausgleichsabgabe eingezogen, um
Menschen, die Probleme haben, am
Arbeitsmarkt integriert zu werden,
Menschen mit Behinderungen
mehr Chancen zu eröffnen.
Darum geht es ja letzten Endes auch.
Und: Wir werden auch die Werkstätten
reformieren, um Werkstätten
zukunftsfester zu machen und Menschen
mit Behinderungen ein
besseres Einkommen zu ermöglichen.
Es wurde gesagt Takis Mehmet Ali,
mein Kollege, hat
es deutlich ausgeführt:
Wir müssen an vielen Stellen
anpacken. „Anpacken“ ist das
richtige Wort, auch beispielsweise
beim Bauen und Wohnen. Wir müssen
dafür sorgen, dass Wohnungen
barrierefrei sind, damit Menschen so
lange wie möglich selbstbestimmt in
ihren eigenen vier
Wänden wohnen bleiben können.
Deswegen bin ich der Bauministerin
Klara Geywitz sehr dankbar, dass sie
kurz nach ihrem Regierungsantritt das
Bündnis bezahlbarer Wohnraum auf den
Weg gebracht hat und dadurch Bund,
Länder, Kommunen, Gewerkschaften und
andere wichtige Player der
Bauwirtschaft an einem runden Tisch
zusammenkommen, um über
Barrierefreiheit wichtige Maßnahmen auf
den Weg zu bringen.
Das ist ja auch etwas,
was im Unionsantrag gefordert wird.
Sie fordern, wir packen an.
Das ist doch
der entscheidende Unterschied.
Sie fordern jetzt, aus
der Opposition heraus, anzupacken;
aber als Sie das Heft des Handelns in
Ihrer Hand hielten, haben Sie an
vielen Stellen eben nicht angepackt.
Und das macht Ihren Antrag, den wir
heute debattieren, ehrlich gesagt,
schon ein bisschen unglaubwürdig.
Ich muss an dieser Stelle auch einmal
sagen: Er hat
auch einen faden Beigeschmack.
In den letzten Wochen haben Sie
vehement und permanent
den Abbau des
Sozialstaates gefordert.
Das wird auch
Menschen mit Behinderungen treffen.
Ich sage ganz klar: Das
ist mit uns nicht zu machen.
Mit der SPD wird der Sozialstaat
nicht rasiert. Wir
lehnen Ihren Antrag ab.
Ich wünsche Ihnen
allen dennoch frohe Weihnachtsfeiertage.
Das Wort hat Heike
Brehmer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir
befassen uns heute zum Ende des
Jahres noch einmal mit dem Thema
Barrierefreiheit, unter anderem auch
mit dem barrierefreien
Tourismus in Deutschland.
Barrierefreiheit hat in unserer
CDU/CSU-Fraktion und in unserer AG
Tourismus einen
sehr hohen Stellenwert.
Vor diesem Hintergrund etwas
Nachhilfe, liebe Kollegen: Wir haben
bereits im Jahr 2011 das zentrale
Programm für den barrierefreien
Tourismus in Deutschland
„Reisen für Alle“ entwickelt.
Hören Sie doch einfach mal zu.
Bei „Reisen für Alle“ handelt es
sich um ein Informationssystem für
Menschen mit Behinderungen oder
sonstigen Beeinträchtigungen und
eine Zertifizierungsmöglichkeit für
touristische Orte, die ihr Angebot in
besonderer Weise auf
Barrierefreiheit ausgerichtet haben.
Dieses System bedarf noch weiterer
Unterstützung, um auf
Dauer zukunftsfähig zu sein.
Ich möchte mich besonders bei den
Kolleginnen und Kollegen vom BMWK
bedanken, die in diesem Jahr intensiv
und mit Hochdruck daran gearbeitet
haben, dass „Reisen für Alle“
eine nachhaltige
Aufstellung erfährt.
Am 1. Januar 2024
soll dieser Neustart umgesetzt werden.
Im Tourismusausschuss haben wir
dieses Thema intensiv diskutiert.
Neben regelmäßigen Berichtsbitten
seitens unserer CDU/CSU-Fraktion
führten wir am 15. November eine
öffentliche Anhörung zum Thema
„barrierefreies Reisen“ durch,
wobei wir Experten aus dem Bereich
der Behindertenverbände und der
Tourismuswirtschaft angehört haben.
Parallel zu unserer Arbeit im
Tourismusausschuss befasst sich eine
Arbeitsgruppe des
Bund-Länder-Ausschusses mit der
Frage nach der optimalen
Ausgestaltung von
„Reisen für Alle“.
Dieses Label soll einheitlich
in allen Bundesländern gelten.
Das Fazit der Arbeitsgruppe und des
Tourismusausschusses lautet:
„Reisen für Alle“
soll vereinfacht werden.
Damit dies gelingen kann, müssen die
ministeriellen Zuständigkeiten
abschließend geklärt werden. Die
Bundesministerien für Wirtschaft
sowie für Arbeit und Soziales
müssen hier eine
zukunftstragende Lösung finden.
Am 1. Januar 2024 werden hoffentlich
einige Neuerungen für „Reisen
für Alle“ zur Anwendung kommen.
Der eigentliche Prozess der
Neuaufstellung steht jedoch noch am
Anfang und bedarf unser aller
Unterstützung. Deshalb haben wir in
unserem Antrag „Reisen und
Kulturerlebnisse für alle möglich
machen“ einige Forderungen
formuliert: Die Finanzierung für
„Reisen für Alle“ muss
dauerhaft und transparent abgesichert sein.
Die Marktdurchdringung des Programms
muss durch gezielte
Öffentlichkeitsarbeit auf ein
angemessenes Niveau gehoben werden.
Die Standards von „Reisen für
Alle“ müssen in Abstimmung mit den
Behindertenverbänden, der
Tourismuswirtschaft, der Beauftragten
der Bundesregierung für Kultur und
Medien sowie den Bundesländern
entlang der gesamten touristischen
Leistungskette eingebracht
und gefestigt werden.
Der öffentliche Ausbildungs- und
Studienbetrieb sowie öffentliche
Förderprogramme für Digitalisierung
müssen den Bereich der
Barrierefreiheit weiter in den Blick
nehmen und Menschen sensibilisieren.
Eine Mitgliedschaft in der
Arbeitsgemeinschaft „Leichter
Reisen Barrierefreie Urlaubsziele in
Deutschland“ muss für erheblich
mehr Kommunen attraktiver werden,
damit sich barrierefreies Engagement
nicht nur auf städtische Gebiete
konzentriert, da diese
infrastrukturell ohnehin
besser aufgestellt sind.
Wir als CDU/CSU-Fraktion werden nicht
nachlassen, auf die Fortentwicklung
des Systems aufmerksam zu machen.
Bei Bedarf werden wir erneut Anträge
einbringen und werden
auf eine Umsetzung hinwirken.
Hier zeigt sich, dass die Arbeit
unserer CDU/CSU-Fraktion
als Opposition wirkt.
Gerade in der Adventszeit und zu
Weihnachten sollten wir besonders an
jene denken, denen mehr
Barrierefreiheit Unternehmungen und
Teilhabe erleichtern oder
sogar erst ermöglichen würde.
Unser Weihnachtswunsch von der
CDU/CSU-Fraktion: Unterstützen Sie
in Zukunft das Kennzeichensystem
„Reisen für Alle“. Ich wünsche
Ihnen ein gesegnetes Weihnachtsfest
und ein gesundes neues Jahr.
Das Wort hat Matthias
Gastel für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Mobilität ist die
Voraussetzung für wirtschaftliche,
für soziale und für
kulturelle Teilhabe
in unserer Gesellschaft.
Vielen Menschen stehen aber Barrieren
im Weg, beispielsweise die Stufe vor
dem Fachgeschäft oder der
Höhenunterschied beim Einstieg
in Bus oder Bahn.
Es gibt unverständlich knarzende
Lautsprecheransagen in Bahnhöfen. Es
gibt defekte Aufzüge und fehlende
Rampen. Es gibt schwer verständliche
Reiseauskünfte oder Automaten, für
die man ein Automatendiplom braucht.
Wir haben als grüne
Bundestagsfraktion ein Fachgespräch
zu diesen Themen durchgeführt. Für
mich war erschreckend, zu hören,
dass viele Menschen mit Behinderung
immer am gleichen Ort Urlaub machen.
Sie machen nicht deswegen immer am
gleichen Ort Urlaub, weil
das Reiseziel unschlagbar toll ist,
sondern weil sie sich geschlagen
geben angesichts schwieriger
Reiseketten, Unklarheiten,
Ungewissheiten, schwer erreichbarer
Informationen und Ungewissheiten an
einem möglichen anderen Urlaubsort.
Es ist ein Skandal, dass Menschen
deswegen immer am gleichen
Ort Urlaub machen müssen.
Es ist daher gut, dass es das
Informations-, Auskunfts- und
Kennzeichnungssystem „Reisen
für Alle“ gibt.
Aber jetzt kommt das Aber weniger als
1 Prozent der Unternehmen, die es
nutzen könnten und
sollten, nutzen dieses Instrument.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass das Wirtschaftsministerium mit
Robert Habeck dieses System
überarbeitet und schlagkräftiger
und aussagekräftiger macht.
Für das Reisen, für
das Unterwegssein, für das Mobilsein,
auch für das Teilhaben ist
die Bahn ein wichtiges Verkehrsmittel.
In den Anträgen, die wir heute von
der Unionsfraktion vorliegen haben,
ist immer wieder
vom Bahnsteighöhenkonzept die Rede.
Dieses sieht vor, dass alle
Bahnsteige eine Höhe von
76 Zentimetern haben sollen.
Ich bin froh, dass das nicht
durchgesetzt wurde, weil es in vielen
Systemen, in vielen Netzen,
beispielsweise bei uns in
Baden-Württemberg, das Chaos noch
viel größer machen würde. Und es
würde Probleme schaffen, wo manchmal
gar keine sind, weil nämlich im
Regionalverkehr ganze Systeme mit
Türhöhen von
55 Zentimetern funktionieren.
Wir müssen beim
Bahnsteighöhenkonzept auch den
grenzüberschreitenden Verkehr
mitberücksichtigen; und in einigen
Nachbarländern gibt es eben die
Höhe von 55 Zentimetern. Da macht es
keinen Sinn, in Deutschland pauschal
auf 76 Zentimeter zu gehen.
Es ist leider komplex. Deswegen muss
man Lösungen suchen, die
sozusagen die einzelne Strecke betreffen.
Berücksichtigung muss dann finden,
welche Züge dort fahren.
Man kann sich, wenn die Bahnsteige
lang genug sind, auch überlegen, ob
man Hybridbahnsteige baut, die vorne
höher sind als hinten, sodass man
mit verschiedenen Zugtypen
dort halten kann.
Genau das machen wir.
Gut ist, dass die Ampel die
Investitionen in die Sanierung, auch
in die barrierefreie Sanierung von
Bahnhöfen deutlich hochgefahren hat.
Barrierefreiheit, meine Damen und
Herren, ist für viele Menschen die
Voraussetzung, um mobil sein zu
können. Und noch viel mehr Menschen
profitieren von der Barrierefreiheit,
Menschen, die unterwegs sind mit
Kindern, mit Koffern, mit Fahrrad.
Herr Kollege. Wichtig ist, dass wir
schneller werden, dass wir
energischer werden, dass wir
entschlossener vorangehen.
Und das tun wir.
Marc Jongen hat das
Wort für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Deutschland hat 2009 die
UN-Behindertenrechtskonvention
ratifiziert.
Heute fordert die CDU/CSU-Fraktion in
vier Anträgen einen inklusiven
Sozialraum, Barrierefreiheit und
einen umfassenden Maßnahmenkatalog
zur Inklusion behinderter
Menschen in der Kultur.
Werte CDU, seit 2009 haben
Sie zwölf Jahre lang regiert.
Wo war da Ihr Eifer um nicht zu
sagen: Übereifer in dieser Sache?
Das ist doch
nicht glaubwürdig heute. Und
was verstehen Sie unter Opposition?
Sie fordern die
Ampelregierung auf,
noch mehr von dem zu tun,
was bereits im Koalitionsvertrag steht.
Das Konzept der Inklusion ist für
Sie, genauso wie für die Ampel,
sakrosankt. Von einer kritischen
Reflexion darüber findet sich
in Ihren Anträgen keine Spur.
Außer Zweifel steht, dass Menschen
mit körperlichen oder geistigen
Beeinträchtigungen die bestmögliche
Förderung seitens
des Staates verdienen.
Insofern stimmen wir vielen
Ihrer Forderungen ja zu.
Ob allerdings die Inklusion immer das
Beste für Behinderte wie
Nichtbehinderte bedeutet, das lassen
zum Beispiel zahlreiche Brandbriefe
verzweifelter Eltern aus
Inklusionsschulen sehr bezweifeln.
„Empirisch ist hinreichend
geklärt, dass nicht alle
Schülerinnen und Schüler von einer
gemeinsamen Beschulung profitieren.
Der zeitweise Besuch einer speziellen
Einrichtung ist für sie vorteilhaft,
vor allem
bei schweren... (Verhaltensstörungen).“
Das stellt wörtlich der renommierte
Inklusionsforscher und -kritiker
Bernd Ahrbeck fest.
Man muss wissen, dass radikale
Inklusionsideologen das vorbildliche
deutsche Sonderschulsystem als „an
Apartheid grenzendes
Aussonderungssystem“ denunzieren,
so die ehemalige Vorsitzende des
UN-Ausschusses für Behindertenrechte
Theresia Degener wörtlich. Die
radikale Inklusionsideologie glaubt,
dass es keine Behinderungen als
solche gibt, sondern dass diese
ausschließlich vom
gesellschaftlichen Kontext abhängig
sind, ganz ähnlich wie für die
Genderideologen das Geschlecht eine
gesellschaftliche
Zuschreibung darstellt.
Also müsse man nur den Wettbewerb
und Vergleich aus unserer Kultur
verbannen, und schon habe man eine
inklusive Gesellschaft, in der es
praktisch keine
Behinderungen mehr gibt.
„Alle Leistungsstandards in der
Schule diskriminieren“, so ein
Originalzitat aus dieser
ideologischen Ecke. Aber ohne
Leistungsprinzip keine Bildung und
auch keine Kultur, meine Damen
und Herren. Konsequent zu Ende
gedacht, zerstört die
Inklusionsideologie genau die
kulturellen Errungenschaften, die sie
den behinderten Menschen
angeblich zugänglich machen will.
Heute senkt man durch
Barrierefreiheit und leichte Sprache
die Zugangsschwellen zur Kultur.
Das ist gut und richtig. Aber morgen
schon zwingt man kulturelle
Einrichtungen, ihre Ansprüche an das
Publikum herunterzuschrauben um einer
falsch verstandenen Inklusion willen.
Das sei ferne,
meine Damen und Herren! Inklusion ja,
aber mit Augenmaß. Und Ihre Anträge
lassen dieses weitgehend vermissen,
daher unsererseits zu
den Kulturanträgen bloß Enthaltung.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
Anik Glogowski-Merten das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Begriffe
„kulturelle Teilhabe“ und
„Inklusion“ sind aus dem
gesellschaftlichen Diskurs nicht
wegzudenken. Teilhabe, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist aber
keine Frage von Zahlen, Mehrheiten
oder Minderheiten. Teilhabe berührt
das Grundverständnis
unseres gemeinsamen Zusammenlebens.
Dagegen bedeuten
Beeinträchtigungen nicht allein,
dass jemand etwas nicht kann,
sondern diese
Beeinträchtigungen entstehen
gleichermaßen durch Barrieren
im Alltäglichen. In der Kultur
spielt Inklusion leider immer noch
eine viel zu geringe Rolle, und
Menschen mit Beeinträchtigungen sind
in der Kulturszene
viel zu wenig vertreten.
Ein wichtiger Punkt dabei ist aber
auch, dass inklusive Angebote, wenn
sie denn existieren, oft nur Menschen
mit Beeinträchtigungen ansprechen.
Sobald etwas als „inklusiv“
gelabelt ist, nehmen viel zu oft nur
Menschen mit Beeinträchtigungen das
Angebot wahr. Und andersherum hindern
eventuell Berührungsängste Menschen
mit Beeinträchtigungen an der
Teilnahme von Veranstaltungen,
wenn nicht „inklusiv“ draufsteht.
Dabei kann gerade die Kultur einen
großen Beitrag dazu leisten,
Menschen mit und ohne
Beeinträchtigungen zusammenzubringen.
In meinem Wahlkreis, in meiner
wunderbaren Löwenstadt Braunschweig,
gibt es beeindruckende Projekte, die
zeigen, wie es anders geht:
das Theater Endlich zum Beispiel,
welches 1997 von der Evangelischen
Stiftung Neuerkerode gegründet wurde
und aktuell aus sieben
Schauspielerinnen und Schauspielern
mit körperlicher und geistiger
Beeinträchtigung besteht, das
Tanztheater esistso!company der
Lebenshilfe Braunschweig, die auch
mit dem Atelier „Geyso20“ bereits
1992 als erste Einrichtung für
Kunstförderung im Bereich der
bildenden Kunst Menschen mit
Beeinträchtigungen einen Raum für
ihre künstlerischen Expressionen
gibt, und die Reihe
„TimeSlips“ des
Herzog Anton Ulrich-Museums.
Dort werden Angebote realisiert, in
denen Menschen mit Demenz und
geistiger Beeinträchtigung vor den
Kunstwerken der Sammlung
eigene kreative Geschichten entwickeln.
Vielen Dank für dieses
wundervolle Engagement an dieser Stelle!
Diese Beispiele zeigen: Es
mangelt gar nicht an Angeboten.
Allerdings könnten sie
unbürokratischer und noch stärker
sichtbar sein. Geschichten
entwickeln, Freiräume schaffen dies
sollte auch für Menschen mit
Beeinträchtigungen möglich sein.
An dieser Stelle schaue ich zur
Union. Hier ist viel zu oft das haben
andere Kollegen gerade schon gesagt
nichts passiert, und das wissen Sie
wohl selbst, da Sie uns jetzt ja ein
Potpourri, wie das von anderen
Kollegen auch schon genannt
wurde, vor die Füße legen.
Ihrem Antrag zum Kulturbereich ist
ein Forderungskatalog von sage
und schreibe 18 Punkten hinterlegt.
Das wäre redundant, wenn Sie das in
Ihrer Regierungszeit einfach
schon mal angepackt hätten.
Denn ja, Inklusion ist ein wichtiges
Thema; aber das war es schon immer.
Ihre 18 Punkte enthalten viel
Sinnvolles, lassen dabei jedoch
vermissen, wie die durch Pandemie,
Krieg und Inflation arg gebeutelten
Kulturbetriebe dies so schnell
mal nebenbei umsetzen sollen.
Wer Inklusion im Kulturbereich
ernsthaft umsetzen möchte, muss mit
denen im Gespräch sein, die als
Engagierte die Expertise aus eigener
täglicher Erfahrung haben, und
gemeinsam zu Lösungen kommen.
Mein Votum ist daher
ganz klar: Kultur braucht Inklusion,
Frau Kollegin. und Inklusion braucht
Kultur, aber ernsthaft
und nicht so nebenbei.
Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit und schöne Weihnachten!
Das Wort hat Jan
Plobner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Mobilität für alle
ist kein Nice-to-have.
Barrierefreiheit muss in allen
Politikbereichen mitgedacht und in
allen Lebensbereichen
umgesetzt werden.
Und ja, wir müssen dabei noch viele
weitere Verbesserungen erzielen; denn
wir haben uns als Gesellschaft das
Ziel gesetzt, allen Menschen die
gleiche Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben zu garantieren.
Deshalb begrüße ich, dass auch die
Unionsfraktion heute über dieses
Thema sprechen will. Und ich danke
Minister Wissing und dem BMDV, dass
dieses nun endlich den Schlussbericht
zur Ex-post-Evaluierung für
Barrierefreiheit im Bereich
Mobilität veröffentlicht hat.
Doch ich möchte es mir an dieser
Stelle nicht nehmen lassen, meiner
Verwunderung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU zur
Barrierefreiheit Ausdruck
zu verleihen.
Ich bin kein Freund davon,
Verantwortung hin- und herzuschieben,
doch werfen Sie der Ampel vor, dass
wir nicht genug Tempo bei der
Barrierefreiheit in der
Mobilität gemacht hätten.
Im selben Antrag erwähnen Sie, dass
das Personenbeförderungsgesetz 2013
verankert hat, bis 2022 vollständige
Barrierefreiheit im
ÖPNV herzustellen. Nun,
unsere Bundesregierung hatte seit
Amtsübernahme am 8. Dezember 2021
noch genau sage und schreibe 25
Tage Zeit, dieses Ziel zu erreichen,
etwas, was die Verkehrsminister
Ramsauer, Dobrindt und Scheuer in
acht Jahren davor
nicht geschafft haben.
Das muss aber für
uns alle eine Lehre sein.
Wenn wir uns Ziele vornehmen, braucht
es einen klugen Plan,
um diese auch zu erreichen.
Dankenswerterweise liegen uns jetzt
mit dem Schlussbericht auf 157 Seiten
Empfehlungen vor, wie wir unser Ziel,
Mobilität vollständig barrierefrei
zu gestalten, auch umsetzen können.
Wir sollten zügig daran arbeiten,
diese Handlungsempfehlungen
jetzt umzusetzen.
Ich sehe mit Freude, dass sich viele
der Vorhaben, die dort stehen und die
die Bundesregierung verfolgt, mit dem
decken, was auch die Union heute
fordert. Hoffentlich stoßen wir
deswegen zukünftig auf eine große
gemeinsame Bereitschaft,
parteiübergreifende Mehrheiten für
diesen Bereich zu finden.
Ein Wort sei mir aber
auch noch zum Thema Kommunen gestattet.
Oft liegt es an ihnen,
Barrierefreiheit vor Ort umzusetzen.
Mir ist es wichtig, dass
wir diese dabei nicht alleinlassen.
Die Städte und Gemeinden brauchen
finanzielle und planerische
Förderung, um ihrer Verpflichtung
zur Barrierefreiheit aus dem
Personenbeförderungsgesetz nachkommen
zu können.
Nur wenn wir die Kommunen hier
unterstützen, können wir
sicherstellen, dass fahrplanmäßige
Verkehrsleistungen an allen
Mobilitätsstationen von Menschen mit
Behinderungen vollumfänglich
genutzt werden können.
Wir können hier aus meiner Sicht
ruhig ambitionierter sein, als es uns
die Handlungsempfehlungen vorgeben.
Es geht beim Thema Barrierefreiheit
um Menschen in großen Städten und
kleinen Dörfern, es geht um Menschen
mit ganz unterschiedlichen
Beeinträchtigungen. Es geht aber
auch um ältere Menschen
mit Rollatoren und
junge Eltern mit Kinderwagen.
Sie alle erwarten von
uns Lösungen für ihre Probleme.
Wenn es uns wirklich ernst damit ist,
lassen Sie uns hier
mit breiter Mehrheit vorankommen!
Vielen Dank.
Das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
hat Dr. Christiane Schenderlein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! „Sie mag
Musik nur, wenn sie laut ist“
dieser bekannte Song von Herbert
Grönemeyer erzählt von einer
Jugendlichen, die durch das Spüren
von Vibrationen bei lauter Musik
vergisst, dass sie taub ist. Musik
hören und taub sein, das geht, auch
tanzen im Rollstuhl
oder blind Theater spielen.
Wir sehen es nur zu selten. Wir leben
im 21. Jahrhundert. Es gibt autonomes
Fahren, fünfdimensionale Filme,
sogar zivile Flüge ins Weltall. Aber
für Menschen mit Beeinträchtigungen
gibt es auch in diesem Land
immer noch viel zu viele Hindernisse.
Ein spontaner Besuch auf dem
Weihnachtsmarkt, ins Kino gehen, ins
Konzert gehen, ins Museum gehen das
ist für 10 Millionen Menschen
hier in Deutschland nicht möglich.
Sie müssen sich vorher informieren,
ob es barrierefreie Anreise-,
Zugangs- und
Vermittlungsmöglichkeiten gibt.
Und selbst diese Informationen
sind ganz oft nicht barrierefrei.
Unser Land ist eine Kulturnation. Wir
sind reich an kulturellen Angeboten.
Wir sollten den Anspruch haben, diese
grundsätzlich
barrierefrei anzubieten.
Die Behindertenrechtskonvention der
Vereinten Nationen verpflichtet
uns sogar dazu.
Aber es hapert an der Umsetzung. Es
gibt weder eine Konzeption zur
Umsetzung im Kulturbereich
noch eine nationale Agenda.
Die „Bundesinitiative
Barrierefreiheit“ wurde vor
über einem Jahr angekündigt.
Es gibt auch Eckpunkte; aber das Wort
„Kultur“ taucht noch nicht
ein einziges Mal auf.
Im Bund haben
wir eine Mitverantwortung.
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
hat mehrfach öffentlich gesagt, dass
Inklusion ein fester Bestandteil der
Bundeskulturförderung sein muss.
Aber es bleibt
bei diesen Lippenbekenntnissen.
Bei ökologischen Standards
sind Sie viel schneller.
Vor zwei Wochen gab es
bereits die dritte Green Culture Konferenz.
Aber das
Thema Inklusion? Fehlanzeige!
Barrierefreiheit muss zu einem
Qualitätsmerkmal von
öffentlichen Kultureinrichtungen werden.
Wir haben drei Forderungen: erstens
eine zentrale Datenbank mit allen
barrierefreien Kulturangeboten,
zweitens die Aufnahme von
Inklusionsprojekten in die reguläre
Förderprogrammatik und drittens die
Fortsetzung des Netzwerks
Kultur und Inklusion;
denn hier gibt es
seit zwei Jahren einen Stillstand.
Daneben ist die Eigenverantwortung
der Kulturhäuser noch stärker
gefragt, und Künstlerinnen und
Künstler mit Beeinträchtigungen
müssen noch mehr angefragt werden.
Denn es ist eine Querschnittsaufgabe,
es ist eben keine Nische. Es muss
breit diskutiert werden, und es
muss vor allen Dingen sichtbar sein.
Dafür haben wir unseren Antrag
„Kultur ohne Barrieren für alle
zugänglich machen“ in
den Bundestag eingebracht.
In der ersten Beratung im
Kulturausschuss wurde unser Antrag
parteiübergreifend durchaus positiv
aufgenommen. Das stimmt uns
zuversichtlich, hier gemeinsam
zu Fortschritten zu kommen.
Vielen Dank, auch für den Ohrwurm,
der
am Anfang Ihrer Rede frei Haus
mitgeliefert worden ist. Das
singen wir jetzt alle.
Hanna Steinmüller hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Besucher auf den Tribünen!
Weihnachten steht vor der Tür.
Ich glaube, wir freuen uns alle.
Es stellen sich aber auch
einige Fragen: Wie machen wir das?
Schafft es der Vater noch in
die Wohnung im dritten Stock,
oder müssen wir dieses
Jahr bei ihm feiern?
Wie ist das mit der geschotterten
Einfahrt zum Haus,
ist die eigentlich rollatortauglich?
Und wie feiern wir eigentlich mit
Tante Gertraud, die jetzt im
Seniorenheim lebt, nicht weil sie
eingeschränkt wäre, sondern nur
weil ihre Wohnung sie einschränkt
und sie dort nicht mehr
leben kann und deswegen umziehen musste?
Kurz: Barrierefreiheit beim Thema
Wohnen geht uns alle an. Deswegen ist
es total wichtig, dass
wir auch darüber sprechen.
Es geht darum, wie ich problemlos mit
einem Rollator oder einem Rolli meine
Freundinnen und Freunde besuchen
kann, dass ich nicht darauf
angewiesen bin, dass immer alle zu
mir kommen oder
wir uns woanders treffen.
Deswegen geht es nicht nur darum,
dass es für Betroffene barrierefreie
Wohnungen gibt, sondern auch darum,
dass wir insgesamt viel mehr
barrierefreie Wohnungen und
barrierearme Wohnungen
in Deutschland brauchen.
Die Zahlen dazu sind
niederschmetternd. Wir haben in
Deutschland aktuell 560.000
barrierearme Wohnungen.
Die KfW hat errechnet, dass wir
mindestens 3 Millionen brauchen. Die
Zahlen steigen. Wir sehen:
Da ist viel zu tun.
Die gute Nachricht ist:
Die Bundesregierung tut auch etwas.
Es gibt zum einen ein Umbauprogramm
für altersgerechtes Wohnen.
Das ist leider gerade kurzzeitig
gestoppt. Wir haben uns aber fest
vorgenommen, im nächsten Jahr
150 Millionen Euro bereitzustellen
deutlich mehr Geld als bisher für
den Umbau von bestehenden Wohnungen.
Wir müssen aber auch bei allen
Wohnungen, die wir neu bauen,
schauen, wie wir sie barrierefrei
gestalten können; denn im Neubau ist
es immer einfacher, als Bestehendes
umzubauen. Deswegen gibt es zum
Beispiel bei Sozialwohnungen eine
spezielle Förderung für
barrierefreien Wohnraum. Es geht aber
auch um die
Reform der Musterbauordnung.
Da habe ich mich gewundert, liebe
Union, dass Sie in Ihrem Antrag
geschrieben haben: Da müssen die
Landesbauminister/-innen mal was tun.
Ich war vor zwei Wochen bei der
Bauminister/-innenkonferenz, und
soweit ich mich erinnere, gibt es da
durchaus einige Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Ich würde mich auch freuen, wenn Sie
einfach an Ihre Kollegen in den
Ländern weitergeben könnten, dass
wir uns freuen würden, wenn da
Vorschläge für barrierefreies
Wohnen in der Musterbauordnung
und in den Landesbauordnungen kämen.
Ich glaube, auch Sie
können da was tun.
Der dritte Bereich: Auch in der
Städtebauförderung achten wir auf
Barrierefreiheit und fördern diese.
Denn es ist total klar:
Es geht auch um die Nachbarschaften,
um die Kieze, darum, dass wir dafür
sorgen, dass dort Barrieren abgebaut
werden. Denn Barrierefreiheit
betrifft uns alle,
auch während der Weihnachtstage.
Vielleicht noch zum
Schluss eine persönliche Bemerkung:
Ich glaube, es tut uns allen
vielleicht ganz gut, über die
Weihnachtstage einmal runterzufahren.
Vielleicht können wir dann im
kommenden Jahr noch
konstruktiver miteinander debattieren.
Das würde mich
persönlich sehr freuen.
Frohe Weihnachten!
Reginald Hanke hat
jetzt das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Ich freue mich darüber
mich darüber, dass wir heute im
Plenum zahlreiche Anträge der
CDU/CSU-Fraktion zur Auswertung
der Barrierefreiheit besprechen
und darüber abstimmen.
Das zeigt uns, dass Ihnen dieses
Thema ebenso wichtig ist und am
Herzen liegt wie uns,
den Partnern der Regierungskoalition.
Ihre Anträge zu barrierefreien
Reisen und Kulturerlebnissen
wurden im Tourismusausschuss besprochen.
Dabei haben wir Ihren
konstruktiven Beitrag gewürdigt.
Vorgestern haben Sie selbst im
Ausschuss, liebe Heike Brehmer,
lobend hervorgehoben, wie gut es sei,
dass die Neuausrichtung der
Kennzeichnungspflicht fürs
„Reisen für Alle“ nun
auf der Zielgeraden ist.
Auch andere Fragen
konnten wir konstruktiv klären.
Eine entsprechende
Beschlussempfehlung zu Ihren
Anträgen auf dieser Grundlage
liegt dem Plenum vor.
Da einige Ihrer Vorschläge überholt
und bereits in Umsetzung sind,
bleiben wir bei aller Wertschätzung
bei unserer Ablehnung.
Gestatten Sie mir bitte nun,
Frau Präsidentin, an dieser Stelle
eine persönliche
Bemerkung zu machen;
denn ich möchte hier meinen
barrierefreien Abschied vom
Bundestag selbst gestalten:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie die Zeit vergeht!
Auf einmal sind bei mir
vier Jahre vergangen.
Die Zeit vergeht
sehr schnell.
Es gibt ein schönes Lied,
um wieder einen
Ohrwurm zu erwähnen:
„Mit 66 Jahren, da
fängt das Leben an“.
Ich habe in den letzten vier Jahren
gar nicht gemerkt, dass ich auf
einmal 67 und somit ein
ordentliches Mitglied der
Rentengemeinschaft geworden bin.
Plötzlich wurde mir bewusst:
Ich habe ja noch
viel vor. Da sind die
ganzen Ideen und Träume,
die noch offen sind
und Erfüllung suchen.
Da hilft nur eins:
reagieren und handeln.
Somit habe ich beschlossen,
mein Mandat zum
31. Dezember zur
Verfügung zu stellen und für
einen Nachfolger freizumachen.
Vielen Dank also
an alle Kollegen und
besonders an
meine Mitarbeiter zu
Hause in Thüringen
und hier im Berliner Büro.
Es war eine schöne Zeit,
in der wir
viele Gemeinsamkeiten entdeckt,
uns ausgetauscht
und an manchen
Stellen auch Ergebnisse
erzielt haben.
Die letzten vier Jahre
waren einfach schön.
Ein paar letzte Worte möchte ich
gerne an einzelne
Kollegen richten.
Ich fange ganz einfach
mal hier drüben an:
Frau Latendorf, eine sehr
angenehme Kollegin jetzt fraktionslos
aus dem Petitionsausschuss,
wir haben tolle Sachen
zusammen beschlossen.
Es war einfach schön.
Danke schön.
Bei Carsten Schneider, SPD er sitzt
auf der Regierungsbank, möchte ich
mich bedanken. Auch wir haben sehr
schöne Sachen zusammen gemacht.
Ich bin froh, dass wir ihn
für Ostdeutschland haben;
das ist wunderschön.
Mein großes Herz
schlägt aber nun
mal für die Mitte,
und das kann man
nicht ändern.
Wenn ich dann in
Richtung der CDU/CSU
schaue, ein Dank
geht an Frau Karliczek.
Besonders bedanke ich
mich bei Frau Weiss und
Andreas Mattfeldt sie sind
wahrscheinlich nicht da für die
tolle Zusammenarbeit im Petitionsausschuss.
Jetzt kommts: die AfD
Die letzten vier Jahre gab es
keinerlei Veränderung nichts.
Jahre gab es
Ich hätte aber
einen Vorschlag: Hören
Sie auf, Herr Brandner. Wirklich!
Lassen Sie Herrn Hanke jetzt einmal
in Ruhe sagen, was er sagen möchte,
wenn es irgendwie geht. Nehmen Sie
das Wort „Alternative“ in AfD
einfach weg und machen
„Angstmacher“ daraus. Damit
können wir alle leben, und
die Bürger wissen, wer Sie
sind: Angstmacher für Deutschland
das funktioniert. Sollten Sie noch
ein anderes Wort für
das A in AfD brauchen:
Ich habe noch viele Ideen;
denn ein guter Gedanke sind
die liberalen Ideen von Hanke. Danke.
Lieber Herr Hanke, ich will mich bei
Ihnen sehr herzlich bedanken für
Ihre Arbeit hier im Haus,
an den vielen Petitionen, die auch
unter Ihrer Mitarbeit hier beraten
worden sind, für Ihre Arbeit für
die Demokratie in unserem gemeinsamen
Heimatland Thüringen. Für die
große Mehrheit dieses Hauses sage
ich dafür herzlichen Dank.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Ich nehme an, nicht nur die
wunderbaren Saalfelder Feengrotten
und das, was darüber ist,
werden Sie jetzt
öfter sehen, sondern auch die
Familie, die Freunde, die Freundinnen.
Alles Gute für Sie.
Bleiben Sie behütet.
Das Wort hat Dr. Andr Berghegger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Jede Sensibilisierung hilft,
und deswegen
wollen wir mit unseren
vier Anträgen einen großen Beitrag
dazu leisten, dass wir bei dem Thema
Barrierefreiheit in Deutschland
einen großen Schritt vorankommen.
Wenn man die Debatte so verfolgt,
wird klar: Unsere Anträge scheinen
auch zu wirken. Barrierefreiheit ist
Voraussetzung dafür,
selbstbestimmt miteinander leben zu
können, am gesellschaftlichen Leben
teilhaben zu können, und
zwar in allen Lebensbereichen.
Ein wichtiger Bereich in den
Kommunen ist die Zugänglichkeit
von Bussen und Bahnen im ÖPNV. Eine
umfassende barrierefreie Mobilität ist
aktuell noch nicht erreicht.
Aber ich verweise darauf, dass die
letzten Bundesregierungen hierzu
einiges in die Wege geleitet haben.
Ich erinnere an
die Verbesserung
im Personenbeförderungsgesetz.
Die Ampel hat das Thema deswegen zu
Recht im
Koalitionsvertrag aufgenommen.
Sie verweisen immer auf die letzten
16 Jahre, aber so allmählich müssen
wir feststellen: Sie regieren jetzt
zwei Jahre, und es wird Zeit, vom
Handeln in die Umsetzung zu kommen.
Sicherlich sind auf allen Ebenen
Bund, Länder wie Kommunen erhebliche
Investitionen erforderlich, um
diese Ziele zu erreichen;
das ist gar keine Frage.
Als Haushälter mache ich hier auch
gerne einen Vorschlag und greife
die Worte von Jens Beeck auf
Jens, jetzt musst du zuhören:
Aktuell hat allein der Bund über
hundert Förderprogramme, mit denen
kommunale Zwecke unterstützt werden.
Sie sind teilweise
zu bürokratisch, zu kompliziert.
Insbesondere die strukturschwachen
Gemeinden, die die Förderung am
meisten brauchen, können
das gar nicht handhaben.
Durchforsten Sie doch einfach diese
Programme! Streichen Sie nicht in
Anspruch genommene Programme! Fassen
Sie Förderzwecke einfach weiter! Im
Ergebnis: Trauen Sie den Kommunen in
unserem Land einfach mehr
zu! Wenn Sie das machen,
dann kann man so ein Thema wie
Barrierefreiheit im ÖPNV auch
wirklich einen Schritt voranbringen,
ohne den Bundeshaushalt
zusätzlich zu belasten.
Mit diesen sachlichen Informationen
möchte ich jetzt schließen.
Eigentlich wollte ich in der zweiten
Haushaltswoche dieses Jahres meine
letzte Rede im Plenum halten. Diese
haben Sie
bekanntermaßen ausfallen lassen.
Gestatten Sie mir deshalb an
dieser Stelle einige persönliche Worte.
Heute ist für mich ein besonderer
Tag, nicht nur deshalb, weil meine
Tochter heute Geburtstag hat liebe
Ann-Sophie, an dieser
Stelle: herzlichen Glückwunsch,
sondern weil dies, wie beim Kollegen
Hanke zuvor, auch meine letzte
Rede in diesem Hohen Hause ist.
Nach gut zehn Jahren verzichte ich am
Jahresende auf mein Mandat und widme
mich einer neuen beruflichen Aufgabe.
Mein Dank gilt fraktionsübergreifend
den Kolleginnen und Kollegen des
Haushaltsausschusses für die
wirklich gute und vertrauensvolle
Zusammenarbeit, aber insbesondere
meiner Fraktion.
Die Interessen der Kommunen werde
ich auch in Zukunft sicherlich vertreten,
vielleicht mit einer etwas anderen
Perspektive. Ich habe es schon in der
Fraktion gesagt sehen Sie es mir
nach!: Nicht auf
jeder Pressemitteilung wird in
Zukunft der Haushaltsvorbehalt
stehen, aber ich werde die Finanzen
weiter im Blick behalten.
Vor allem gilt der Dank allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
insbesondere meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, aber auch allen
anderen auf allen Ebenen. Das kann
man, glaube ich, gar nicht häufig
genug sagen: Ohne Sie, ohne euch
könnten wir das gar nicht machen,
was wir hier
im Plenum alles vollziehen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz zum Schluss: Es war mir
eine Ehre und eine Freude zugleich.
Wir sehen uns. Vielen
Dank fürs freundliche Zuhören.
Lieber Herr Berghegger, auch Ihnen
gilt der Dank dieses Hauses, Ihnen
gilt der Dank für den Einsatz für
die parlamentarische Demokratie über
eine so lange Zeit.
Herzlichen Dank dafür, herzlichen
Dank für die
Zusammenarbeit hier und Ihnen
alles Gute für die neue Aufgabe!
Ich nehme an, wir werden uns sehen
und voneinander hören und lesen, und
das wird hoffentlich nicht auf
verschiedenen Seiten sein, sondern im
Interesse der Kommunen auf der
gleichen Seite. Ihnen alles
Gute! Bleiben Sie behütet.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion gebe ich
jetzt das Wort der Kollegin
Anja Troff-Schaffarzyk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schön, dass wir zum Jahresabschluss
noch einmal über das wichtige
Thema Barrierefreiheit debattieren.
Barrierefreiheit ist ein
Menschenrecht. Gleichberechtigte
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
ist ein Menschenrecht.
Reisefreiheit ist ein Menschenrecht.
Alle Menschen sollen die Möglichkeit
haben, ihren Urlaub und ihre Freizeit
nach ihren
Vorstellungen zu gestalten.
Darum haben wir in Deutschland ich
möchte heute auch darauf zu sprechen
kommen seit einigen Jahren
das Zertifikat „Reisen für Alle“.
Damit können sich touristische
Anbieter die Barrierefreiheit
ihrer Angebote bescheinigen lassen.
Für Reisende wiederum ist das Portal
www.reisen-fuer-alle.de eine
zuverlässige Quelle für
die Planung ihres Urlaubs.
Es gibt Menschen mit Behinderungen
die Sicherheit, dass sie an ihrem
Reiseziel alles so vorfinden, wie sie
es brauchen, um sich wohlzufühlen
und unbeschwert Urlaub
machen zu können.
Aktuell ist das Deutsche Seminar für
Tourismus noch Träger des Programms
„Reisen für Alle“. Das DSFT hat
in den vergangenen Jahren in Sachen
Aufbau der Datenbank, Ausbildung der
Erheberinnen und
Erheber sowie Kontakt
zu den Landesmarketingorganisationen
sehr engagierte Arbeit geleistet.
Ich möchte mich an dieser Stelle
herzlich dafür bedanken.
Im kommenden Jahr wird das
Programm organisatorisch und
inhaltlich weiterentwickelt. Dazu
verhandelt das BMWK derzeit
über eine neue Trägerschaft.
Der Koordinator für Tourismus der
Bundesregierung Janecek hat im
Tourismusausschuss deutlich gemacht,
dass die Fortführung finanziell und
organisatorisch nahtlos
erfolgen wird.
Das Programm soll in enger Abstimmung
mit betroffenen Verbänden auch
inhaltlich weiterentwickelt
und vereinfacht werden.
Das ist eine gute Nachricht für
alle, die barrierefrei reisen wollen
oder darauf angewiesen sind.
Auch an dieser Stelle
herzlichen Dank an die Deutsche
Zentrale für Tourismus, die sich
bereit erklärt hat, die notwendige
Infrastruktur zur Ausspielung der
Daten zur Verfügung zu stellen.
Die Anhörung zum barrierefreien
Reisen im November hat im Ergebnis
gezeigt, dass die Expertinnen und
Experten aus den
Marketingorganisationen von Qualität
und Wirksamkeit von „Reisen
für Alle“ überzeugt sind.
Auch vor dem Hintergrund des
demografischen Wandels und der
zunehmenden Digitalisierung ist der
Ausbau der Plattform für
barrierefreie Reiseangebote von
besonderer Bedeutung für alle,
die barrierefrei reisen wollen.
Wie bereits deutlich wurde,
unternimmt die Bundesregierung viel,
um das Thema Barrierefreiheit
grundsätzlich im gesellschaftlichen
Bewusstsein zu verankern und das
Land damit inklusiver zu machen.
Auch ich freue mich, dass es hier
grundsätzlich Einigkeit gibt, dass
dieses Thema mehr ist als
schmückendes Beiwerk
oder ein Ideologieprojekt.
Wie in den Ausschüssen angekündigt,
werden wir zur Barrierefreiheit im
kommenden Jahr als Koalition
entsprechend weitere
Initiativen einbringen.
Ich freue mich auf die weiteren
Diskussionen zu
diesem wichtigen Thema.
Vielen Dank und frohe Weihnachten!
Wilfried Oellers hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Lieber Herr Gramoz Krasniqi
auf der Besuchertribüne!
Der Advent ist eine
Zeit der Vorfreude, des
Innehaltens und des Erwartens.
Traditionell fällt der
Internationale Tag der Menschen mit
Behinderungen am 3. Dezember
seit 1993 in die Adventszeit.
Auch hier geht es um Innehalten und
Erwartungen, aber auch um
immer mehr ungeduldige Erwartungen.
Liebe Ampel, Sie haben in Ihrem
Koalitionsvertrag die Messlatte sehr
hoch gelegt und viel versprochen,
wenn es um die Frage der
Barrierefreiheit in unserem Land
und entsprechende Verbesserungen geht.
Allerdings muss man auch attestieren,
dass Sie über den
Ankündigungsmodus bisher
nicht hinausgekommen sind.
Auch in der ersten Lesung unseres
Antrags „Mehr Tempo für
Barrierefreiheit und
einen inklusiven Sozialraum“
vor fast genau einem Jahr haben Sie
die Bundesinitiative Barrierefreiheit
groß beworben. Sie droht aber nach
einem weiteren Jahr doch
mehr zum Papiertiger zu werden.
Sozial- und Behindertenverbände, die
Wissenschaft, aber auch die kommunale
Ebene wünschen sich, dass Sie Ihren
Ankündigungen Taten folgen lassen.
Das haben nicht nur die
Stellungnahmen zum 3. Dezember,
sondern auch die öffentliche
Anhörung zu unserem Antrag
im November deutlich gemacht.
Ich freue mich sehr darüber, dass
unser Antrag und insbesondere die
Forderungen nach einer Ausweitung der
KfW-Förderprogramme für
Umbaumaßnahmen zur Barrierefreiheit,
nach Erreichung einer barrierefreien
Mobilität bei Bahnverkehr und ÖPNV,
nach mehr Barrierefreiheit im
Gesundheitswesen oder Kreativlaboren
zur Entwicklung von barrierefreien
und digitalen Produkten in der
Anhörung auf große
Zustimmung gestoßen sind.
Gleiches gilt auch für unser Ziel,
die Bedingungen für eine
Partizipation von Menschen mit
Behinderungen in der Politik
und im Ehrenamt zu verbessern.
Ja, im Rahmen der öffentlichen Anhörung
habe ich die Kritik an der
Überforderungsklausel, die wir ins
AGG einführen würden, sehr deutlich
vernommen. Aber man muss auch sagen
Hand aufs Herz!: Wenn wir es selbst
hier im Deutschen Bundestag nicht
schaffen, Barrierefreiheit wirklich
zu 100 % zu leben, dann tue
ich mich persönlich schwer als
Gesetzgeber, es der breiten
Öffentlichkeit auch als
hundertprozentige Aufgabe zu
übergeben. Deswegen bin ich doch
eher für die Maßnahmen, die wir
vorgeschlagen haben, insbesondere mit
den KfW-Förderprogrammen. Und wie es
hier im Deutschen Bundestag ist,
erlebe ich persönlich durch meinen
Mitarbeiter Wolfram Giese, der an
einen Rollstuhl gebunden
ist, sehr hautnah.
Deswegen sind pragmatische Lösungen
erforderlich und vor allen Dingen
unbürokratische Förderinstrumente
und Förderkulissen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
beschränken uns heute hier nicht nur
auf unseren übergreifenden
Barrierefreiheitsantrag, sondern
legen dem Deutschen Bundestag auch in
den Bereichen Mobilität, Tourismus
und Kultur gleich in drei weiteren
Bereichen Anträge vor. Sie können
sicher sein, so wie
es eben auch angesprochen wurde:
Es werden im nächsten Jahr
weitere Anträge unsererseits folgen. Denn
Barrierefreiheit ist eine
gesamtgesellschaftliche
Querschnittsaufgabe. Die
Barrierefreiheit und die Inklusion
beginnen in den Köpfen der Menschen,
und daran müssen wir arbeiten.
Deswegen brauchen wir einen
Deutschlandpakt
für Barrierefreiheit.
Meine sehr geehrten
Damen und Herren,
lassen Sie mich schließen mit einem
ganz herzlichen Dank seitens der
Fraktion an Andr Berghegger für
seine zehnjährige Tätigkeit. Ich
wünsche Dir, lieber Andr, alles
erdenklich Gute. Ihnen, Herrn Hanke,
wünsche ich auch alles
erdenklich Gute. Und uns allen
wünsche ich ein frohes und
gesegnetes Weihnachtsfest und
alles Gute für 2024.
Simona Koß hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Ich beziehe mich in meiner Rede
auf den Antrag der Union zur Kultur.
Die Union greift hier ein
umfangreiches und
wichtiges Thema auf.
In Deutschland leben
etwa 13 Millionen Menschen
mit anerkannten Beeinträchtigungen.
Und dann gibt es ja noch die vielen
anderen Einschränkungen, die wir
alle kennen: das Alter, eine
vorübergehende Verletzung oder
zum Beispiel Kurzsichtigkeit.
Nichts davon sollte den Zugang
zu Kunst und Kultur einschränken.
Das Thema ist aber etwas
größer, als im Antrag dargestellt.
Es geht längst nicht nur um den
barrierearmen Zugang zu
Kulturstätten, sondern es
geht um umfassende Teilhabe.
Und die meisten Künstlerinnen und
Künstler mit Beeinträchtigungen
sind selbstbewusst genug, um auf den
Paternalismus der Union gut
verzichten zu können. Kunst und
Kultur sind grundlegend und
unersetzbar in unserer Demokratie.
Häufig überschneiden sich
kulturelle und politische Teilhabe.
Gerade in Zeiten großer
Verunsicherung kommt der Kultur eine
wichtige Aufgabe zu und muss
deshalb für alle ermöglicht werden.
Ich bin froh, dass in den
letzten Jahren bereits viel passiert ist.
Der barrierefreie Zugang steht bei
den Kultureinrichtungen inzwischen
stark im Fokus. Künstlerinnen und
Künstler mit den verschiedensten
Beeinträchtigungen und Befähigungen
sind sichtbar und hörbar geworden.
Herr Dusel, der
Behindertenbeauftragte der
Bundesregierung, widmet sich dem
Thema schon lange sehr intensiv.
Während seiner Zeit als
Landesbeauftragter bei uns in
Brandenburg hat er zum Beispiel den
RBB davon überzeugt, die
Kindersendung „Unser
Sandmännchen“ mit
Gebärdensprache zu senden.
Stellen Sie sich mal vor: Gehörlose
Kinder und Jugendliche übersetzen
seitdem die allabendliche Sendung!
Vor genau einem Jahr hat der
Bundesbehindertenbeauftragte zusammen
mit dem Deutschen Kulturrat eine
Reihe mit Werkstattgesprächen
begonnen. Expertinnen und Experten
erarbeiten bis Mitte
nächsten Jahres Teilhabeempfehlungen
für Kultur und Medien: Was muss der
Kulturbereich selbst tun, um das
Menschenrecht auf Teilhabe an
Kunst und Kultur zu verwirklichen?
Wie können Künstlerinnen und
Künstler mit
Beeinträchtigung gestärkt werden?
Das sind die Fragen,
die geklärt werden müssen.
Wir haben es bereits im Ausschuss
besprochen. Wir brauchen jetzt keinen
Schnellschuss der Union, sondern wir
werden uns diesem Thema intensiv
widmen, Sachverständige und
Künstler einbeziehen und nachhaltige
und wirksame Vorschläge erarbeiten.
Wir lehnen den Antrag
ab, werden aber daran arbeiten,
meine Damen und Herren. Ich danke
Ihnen für die Aufmerksamkeit und
wünsche ein schönes Weihnachtsfest.
Der Abgeordnete Sören
Pellmann hat das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es weihnachtet sehr,
könnte man meinen, weil heute zu
diesem spannenden Thema so viele
Menschen sprechen. Das hätte ich mir
in der Vergangenheit
immer so gewünscht.
„Mehr Tempo für Barrierefreiheit
und einen inklusiven Sozialraum“
wie ernst meinen Sie es wirklich,
liebe Union? Ich erinnere Sie einmal:
Ich als direkt gewählter linker
Bundestagsabgeordneter hatte an
diesem Pult schon oft die
Möglichkeit, Ihnen
verschiedene Vorschläge vorzutragen.
Aber wie haben Sie sich denn
konkret verhalten? Ein Rückblick:
Inklusive Bildung, Antrag der Linken:
CDU/CSU lehnt ihn ab. Inklusiver
Arbeitsmarkt: CDU/CSU stimmt dagegen.
Inklusion bei der Gesundheit: CDU/CSU
stimmt dagegen. Inklusives Wohnen:
CDU/CSU stimmt dagegen. Inklusion in
der Kultur: Was macht die Union?
Sie stimmt dagegen. Inklusiver Sport:
CDU/CSU stimmt dagegen.
Inklusive Freizeit: CDU/CSU lehnt ´
die Anträge ab.
Sie haben 16 Jahre die
UN-Behindertenrechtskonvention ignoriert
und Inklusion sabotiert.
Damit haben Sie die Würde von
Menschen mit Behinderungen verletzt.
Dabei sind Barrierefreiheit und
Inklusion auch Fragen der sozialen
Gerechtigkeit und
von gesellschaftlicher Teilhabe.
Ob Sie von der CDU/CSU das auch so
verstanden haben, darf ich
an dieser Stelle deutlich bezweifeln.
Die Linke fordert weiterhin, eine
Verankerung von
angemessenen Vorkehrungen
sofort einzuführen und nicht erst in
fünf Jahren. Wir fordern in den
nächsten fünf Jahren die
vollumfängliche Verpflichtung der
Privatwirtschaft zur
Barrierefreiheit, eine Forderung, die
in Ihrem Antrag leider völlig fehlt.
Wir wollen keine halben Sachen,
sondern eine vollständige und
umfassende Inklusion. Wir fordern
mehr Tempo bei der Barrierefreiheit;
mehr Qualität der Rechte für
Menschen mit Behinderungen;
einkommensunabhängige, aber
bedarfsdeckende Leistungen zur
Inklusion; Barrierefreiheit in allen
Lebensbereichen. Wir wollen, dass
Menschen mit Behinderungen nach dem
Motto „Nichts über uns ohne uns“
an allen Entscheidungen, die
sie betreffen, beteiligt werden.
Frau Präsidentin, einen letzten Satz
kurz vor Weihnachten und eine Bitte
an Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ein Weihnachtswunsch:
Kämpfen wir für eine inklusive
Gesellschaft, in der alle Menschen
gleichberechtigt teilhaben können.
Vielen Dank.
Emily Vontz hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Besucher/-innen auf den Tribünen!
Unsere Kollegin Stephanie Aeffner
hat gerade schon eine Situation hier
aus dem Plenum berichtet, und ich
erlaube mir, auch eine kleine
Geschichte zu erzählen, die davon
handelt, was diesen Sommer in Merzig,
in meinem Wahlkreis, los war.
Es war die Deutschland-Tour, also ein
großes Fahrradrennen. Danach sind
alle zu ihren Autos gegangen:
überall anfahrende Autos, zugeparkte
Bürgersteige, Absperrungen überall.
In all dem Chaos sehe
ich eine Person im Rollstuhl.
Ich bin zu ihr gegangen, wir haben
kurz geredet, und ich habe sie
gefragt, ob ich sie anschieben darf.
Dann haben wir versucht, einen
Bürgersteig zu finden, der abgesenkt
ist, und wir haben es nicht
geschafft: Wir mussten auf der
Straße unterwegs sein, und Sie
können sich vorstellen, wie die
Autofahrerinnen und Autofahrer
uns angeschaut haben.
Es gab keinerlei Verständnis für
diese Situation. Ja, Sarah wäre
sicherlich gerne selbstbestimmt,
selbstständig unterwegs gewesen,
aber es gab keine Möglichkeit.
Ihr Heimweg wurde zur Gefahr.
Viele betroffene
Personen könnten hier
viel mehr Geschichten erzählen,
als ich es heute kann.
Deshalb ist es gut, dass wir über
Barrierefreiheit reden, dass wir in
der Vergangenheit viel
über Barrierefreiheit geredet haben.
Aber wir haben heute auch gemerkt: Es
hat sich in den letzten
Jahren viel zu wenig getan.
Es muss eine Selbstverständlichkeit
sein, dass bei der Stadtplanung, beim
Bauen, beim Wohnen überall, worüber
wir heute gesprochen haben
Barrierefreiheit mitgedacht wird.
Selbstverständlich braucht es zum
Beispiel große Tasten in Aufzügen
auf der Höhe eines Rollstuhls. Es
braucht schwellenlose Übergänge,
breite Türen und Aufzüge.
Ja, wenn man das umbaut,
dann kostet das Geld,
Aber die gute Nachricht ist:
Wir haben die Mittel dazu.
Meine Kollegin Hanna Steinmüller
hat es eben gesagt.
Bei dem Förderprogramm
„Altersgerechtes Bauen“
ermöglichen wir den Bau von
und den Umbau zu barrierefreiem Wohnraum.
Wir haben das Bündnis bezahlbarer
Wohnraum es wurde auch schon
angesprochen und den sozialen
Wohnungsbau. Auch da ist
Barrierefreiheit ein großes Thema.
Sie sehen also, liebe Union: Das
Thema ist uns wichtig. Wir kümmern
uns, und die Instrumente sind da.
Das Beispiel Sarah zeigt uns auch,
dass wir selbstverständlich kurze
Wege brauchen, durchgehende
Beleuchtung, sichere Aufenthaltsplätze
und, und, und.
Das ist dann nicht nur für die
Rollstuhlfahrer/-innen gut, sondern
auch für die Eltern mit Kinderwagen,
die Kinder oder
eine Person mit Rollator.
Die Städtebauförderung sie wurde
angesprochen unterstützt
die Kommunen hierbei.
Dass es kleine Veränderungen sind,
die viel bewirken, zeigt uns
zum Beispiel ein Blick nach Barcelona.
Dort gibt es sogenannte Superblocks.
Da werden Straße und Bürgersteig
nicht mehr getrennt, sodass ein
lebenswertes Umfeld für alle
entsteht und das Auto
in den Hintergrund tritt, und
der Mensch tritt in den Vordergrund.
Das gefällt vielleicht nicht allen.
Aber das zeigt eben, dass die Frage
nach Barrierefreiheit die Zukunft
unserer Städte und Dörfer betrifft.
Barrierefreiheit bedeutet
Lebensqualität, Sicherheit,
Nachhaltigkeit: für das kleine Kind,
für die Seniorin und auch
für die Person im Rollstuhl.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kommen jetzt zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Mehr Tempo
für Barrierefreiheit und
einen inklusiven Sozialraum“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9415, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/4676 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung? Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD. Wer enthält sich?
Enthaltungen sehe ich
bei einigen fraktionslosen Abgeordneten.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich komme zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Mobilität im öffentlichen
Personennahverkehr und
Schienenpersonennahverkehr für alle
gestalten Barrierefreiheit
sichern“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9611, den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/7190 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind
wiederum die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU und einige
fraktionslose Abgeordnete.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich komme zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Tourismus zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Reisen und
Kulturerlebnisse für
alle möglich machen
Barrierefreiheit als
Qualitätsstandard verankern“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/8972, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/7590 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion. Wer
enthält sich? Das
sind einige fraktionslose Abgeordnete.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Jetzt wird über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Kultur ohne Barrieren für
alle zugänglich machen Inklusion ist
Handlungsauftrag“ abgestimmt. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
20/8982, den Antrag
auf Drucksache 20/8527 abzulehnen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer ist dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und
einige fraktionslose Abgeordnete. Wer
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion der AfD.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Damit sind wir am Ende dieses
Tagesordnungspunktes. Ich komme
zurück zu Tagesordnungspunkt 7 b.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entwurf eines Gesetzes über die
Feststellung eines Nachtrags zum
Bundeshaushalt für das Haushaltsjahr
2023 bekannt: Abgegebene Stimmkarten
666. Mit Ja haben gestimmt
392, mit Nein haben gestimmt 274.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Jetzt kommen wir zur
Abstimmung über die
Entschließungsanträge. Wir stimmen
zunächst über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/9776 ab.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? Das sind die
CDU/CSU- und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen
und einige weitere Abgeordnete.
Wer enthält sich?
Da sehe ich auch einige Abgeordnete.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/9775.
Die Fraktion der AfD hat
hier namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach der Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben
bereits die Plätze eingenommen.
Dafür bedanke ich
mich sehr herzlich.
Dann eröffne ich die
namentliche Abstimmung
über den Entschließungsantrag und die
Abstimmung wird um 12:50 Uhr beendet sein.
Ich bitte Sie,
die Gespräche eher nach
draußen zu verlegen,
denn wir kommen jetzt zum
Tagesordnungspunkt 23. Da geht
es um die zweite und
dritte Beratung des
von den Fraktionen der
SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des Parteiengesetzes.
Über den Gesetzentwurf werden wir
später ebenfalls namentlich abstimmen.
Die Aussprache soll
39 Minuten dauern.
Damit sind Sie einverstanden.
Das Wort hat der Kollege
Dietmar Nietan für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktionen von SPD, Union,
Grünen und FDP
legen heute zur zweiten und dritten
Lesung
eine umfassende Reform
des Parteiengesetzes vor,
mit der wir die Parteiendemokratie
in Deutschland stärken werden.
An der Erarbeitung dieser
Reform hat die damalige Fraktion Die Linke
intensiv und konstruktiv
mitgewirkt,
wofür ich mich an dieser Stelle
insbesondere bei der Kollegin Petra Pau
noch einmal herzlich bedanken möchte.
Das Reformpaket hat drei Schwerpunkte:
Wir erweitern die digitalen
Partizipationsmöglichkeiten
für die politischen Parteien,
wir verbessern die Transparenz
in der Parteienfinanzierung,
und wir stärken die
Finanzkraft der Parteien,
damit diese ihrem
verfassungsgemäßen Auftrag
auch in angemessener
Weise gerecht werden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei der Anhörung zu unserem Gesetzentwurf,
die am 27. November stattgefunden hat,
bewertete die große
Mehrheit der Sachverständigen
unseren Gesetzentwurf positiv.
So stellte Professor Wieland in
seiner Stellungnahme zur Anhörung fest,
dass der Gesetzgeber in dem
hier vorgelegten Gesetzentwurf
die ursprünglich nach Auffassung des
Bundesverfassungsgerichts
unzureichende Begründung der
Erhöhung der absoluten Obergrenze
nunmehr durch eine den Anforderungen
des Urteils genügende Begründung
ersetzt habe.
Diese von den meisten
Sachverständigen attestierte
sorgfältige und transparente
gesetzgeberische Arbeitsweise,
verbunden mit dem Willen zu einer
fraktionsübergreifenden Zusammenarbeit,
sollte meiner Meinung
nach der Goldstandard
bei allen zukünftigen Reformen
des Parteiengesetzes sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Bitte
lassen Sie mich an dieser Stelle
auch noch einmal betonen,
dass uns die Ermöglichung
einer digitalen Teilhabe
durch die Einführung der Zulässigkeit
virtueller und hybrider Versammlungen
ein wichtiges Anliegen war.
Und auch unsere Änderungen zur Erhöhung der
Transparenz bei der Parteienfinanzierung
haben viel Lob bei den
Sachverständigen gefunden.
So stellte zum Beispiel Frau
Professorin Lange fest, ich zitiere:
„Die vorgesehenen Änderungen sind
ausnahmslos zu begrüßen,
da sie teilweise vorhandene Regelungslücken
schließen und die Finanzquellen
der politischen Parteien in größerem
Umfang als bisher
für die Öffentlichkeit offenlegen.“
Natürlich wird es jetzt auch wieder
die üblichen Verdächtigen geben,
die die in diesem Gesetzentwurf vorgesehene
Anhebung der absoluten Obergrenze
wider besseres Wissen in der üblichen
populistischen Manier geißeln werden.
Doch diese billige Kritik blendet die
Realitäten unserer Parteiendemokratie
unter den Rahmenbedingungen
von Clickbaiting in Nachrichtenportalen
und Fake News auf
allen Social-Media-Kanälen
aus meiner Sicht in
unverantwortlicher Weise aus.
Denn um in den öffentlichen Debatten
auf digitalen Plattformen und
sozialen Medien im ungleichen Kampf
mit den von Algorithmen genährten
emotionalen Erregungsspiralen
überhaupt noch eine Wahrnehmbarkeit
und damit Relevanz zu erreichen,
müssen demokratische Parteien massiv in die
digitale Kommunikation investieren.
Gleichzeitig müssen die Parteien aber auch
ein lückenloses Partizipationsangebot
sicherstellen und auch die klassischen
analogen Parteistrukturen
weiterfinanzieren. Diese Doppelbelastung
durch eine kostenintensive Dualität
von analogen und digitalen Kommunikations-
und Partizipationsstrukturen
müssen wir jetzt schultern,
um in der Parteiendemokratie
für die Demokratie wirken zu können.
Das bestätigte übrigens auch Frau
Professorin Borucki,
als sie in der Anhörung auf die notwendige
Etablierung dieser Doppelstrukturen
einmal im Digitalen und einmal im
Analogen ausdrücklich hinwies und sagte,
man müsse
ihnen Folge leisten.
„Insbesondere in Fällen, in denen
das Gesetz allein
aufgrund einer mangelhaften Begründung
für nichtig erklärt wurde,
hat der Gesetzgeber ein
Recht auf zweiten Anlauf.“
Diese Aussage stammt nicht von mir,
sondern von Frau Professorin Lange
in ihrer Stellungnahme
zu unserem Gesetzentwurf.
Dieses Recht auf einen zweiten Anlauf
haben wir genutzt,
um mit diesem Gesetzentwurf die
Parteiendemokratie zu stärken.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen von SPD, CDU/CSU, Grünen,
FDP und Linkspartei, die daran
mitgewirkt haben. Vielen Dank.
Julia Klöckner hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Wir haben in den Debatten
zur Änderung des Parteiengesetzes
vom Verfassungsauftrag der Parteien,
ihrem Meinungsbildungsauftrag,
gesprochen. Parteien sind
Organisationsformen des modernen,
des mündigen Bürgers.
Bürgerinnen und Bürger
schließen sich frei nach ihrer Gesinnung
zusammen. Parteien stehen für Freiheit.
Parteien stehen für Meinungsvielfalt.
Parteien stehen für Pluralismus.
Und das soll auch so bleiben.
Insofern ist die Parteiendemokratie
auch ein Zukunftsprojekt.
Die Zukunft ist offen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Niemand kann schon jetzt alle Antworten
auf die Herausforderungen der Zeit kennen.
Eine zukunftsfähige Gesellschaft
muss also so eingerichtet sein,
dass immer mehrere
Antworten auf die Fragen der Gegenwart
gegeben werden können. Dann
nämlich ist die Möglichkeit für Fortschritt
in einer Gesellschaft auch eingebaut.
Und unsere Parteiendemokratie
ist Ausdruck dieser Überzeugung. Sie steht
für Fortschritt, sie steht für Freiheit.
Mit dem Parteiengesetz richten wir uns auf
die Gesellschaft aus.
Wir tragen Sorge dafür, dass die
Parteien für die rasanten Veränderungen
in unserer Gesellschaft gut ausgestattet
sind - Stichwort „Digitaler Wandel“
oder auch „IT-Sicherheit“ oder
„Desinformationskampagne“. Das heißt,
Parteiendemokratie muss auch wehrhaft
und wehrfähig gegenüber Angriffen
auf die freiheitliche Demokratie
sein. Deshalb tragen wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem
Gesetz auch dafür Sorge,
dass Transparenz bei der
Parteienfinanzierung gegeben ist,
die am Ende auch zu
Vertrauen in die Parteien,
zu Vertrauen in unser
demokratisches System führt.
Jemand, der einer Partei
eine Spende zukommen lässt,
kann und darf niemals erwarten, dass er
damit den Auftrag zum Handeln gibt.
Das ist bei den Spenden sehr klar
festgehalten. Aber festgehalten ist auch,
dass wir Parteien uns eben nur zur Hälfte
aus Zuwendungen der öffentlichen Hand
finanzieren. Deshalb sind
wir auf Spenden angewiesen,
und diese haben wir sehr klar geregelt. Ich
möchte an dieser Stelle auch sagen:
Das, was für Parteien in Bezug auf
Transparenz gilt, dass man weiß,
wer spendet, wer hinter einer Spende steht.
Ab 10 001 Euro werden
die Namen veröffentlicht,
erwarte ich auch von den sogenannten
Nichtregierungsorganisationen.
Parteien sind Teil unserer
Verfassung.
Nichtregierungsorganisationen sind
nicht demokratisch verfasst,
sie sind nicht Teil der Verfassung. Viele
wehren sich dagegen,
zu veröffentlichen, wer ihre
Großspender sind.
Das ist nicht in Ordnung. Was für Parteien
gilt, die Verfassungsrang haben,
muss auch für andere gelten,
die den Anspruch haben,
politische
Entscheidungen zu beeinflussen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
vorliegende Gesetzentwurf ist von
einem breiten Konsens getragen. Nicht
alle machen mit,
aber die allermeisten und die
Relevanten machen mit.
Die Sicherung der Parteiendemokratie
geht uns alle an,
nicht nur als Vertreterinnen und
Vertreter der Parteien,
sondern auch als Demokratinnen
und Demokraten,
die an den Wert einer freien und pluralen
Gesellschaft glauben.
Mir ist klar, was nachher von
denjenigen, die das Gesetz ablehnen,
eingeworfen und angeführt wird.
Das ist auch Ausdruck dessen,
dass man eben kein Interesse an
dieser Pluralität, an dieser Offenheit hat.
Natürlich sind wir bei den Inhalten
nie alle einer Meinung.
Aber dass wir uns einig sind, dass es
unterschiedliche Meinungen geben kann,
die sich organisieren, ist
Ausdruck von Stärke,
ist Ausdruck einer Gesellschaft, die auf
Zukunft setzt
und die auch auf das Mitdenken der
Bürgerinnen und Bürger setzt.
Deshalb danke ich allen, die
an diesem Gesetz mitgearbeitet haben.
Es war nicht immer einfach, wir waren
beim Verhandeln nicht immer einfach,
das ist mir klar,
die Koalition auch nicht.
Untereinander war sie sich auch nicht
immer ganz grün, gelb oder rot.
Aber am Ende haben wir eines
geschafft: Wir spiegeln das,
was uns leitet, was uns auch unsere
Verfassungsväter und -mütter
mit aufgegeben haben wie
unser Staat aussehen soll,
was unsere Verfassung ausmacht, in diesem
Gesetz wider.
Es geht nicht um Selbstbedienung,
wie einige es sagen das ist immer billig;
dann könnte man das Geld auch
spenden und muss es nicht nutzen;
das werden wir uns anschauen,
sondern hier geht es darum, wie dieser
Staat so arbeiten kann,
dass Bürgerinnen und Bürger uns,
die wir hier einen Auftrag auf Zeit haben,
vertrauen. Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr. Irene Mihalic hat jetzt
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir schließen heute die Reform des
Parteiengesetzes ab.
In politisch bewegten Zeiten schaffen wir
damit eine neue Grundlage
für die wichtige Arbeit
der Parteien in unserer Demokratie.
Die Bedeutung der politischen Parteien
ist hier schon hervorgehoben worden,
und ich teile das, was mein Vorredner und
meine Vorrednerin gesagt haben,
ganz ausdrücklich. Gerade in Zeiten,
in denen sich der Diskurs
massiv verändert hat
und extremistische Kräfte
an Zulauf gewinnen, ist es umso wichtiger,
die politischen Parteien so aufzustellen,
dass sie ihren verfassungsgemäßen
Auftrag erfüllen können,
meine Damen und Herren. Dank der
konstruktiven Zusammenarbeit
der Parteien und Fraktionen des
demokratischen Spektrums
können wir heute gemeinsam
einen Gesetzentwurf vorlegen,
der dazu eine zeitgemäße
gesetzliche Grundlage schafft.
Nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts,
welches die letzte Anhebung der
Parteienfinanzierung gekippt hat,
ist es notwendig geworden,
die Finanzierung auf eine neue
gesetzliche Grundlage zu stellen.
Dabei besagt eine ungeschriebene Regel,
dass eine Erhöhung der staatlichen
Parteienfinanzierung immer
mit einem Mehr an Transparenz einhergehen
muss. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
haben wir genau diese Regel befolgt
und haben die maßvolle
Anhebung der Parteienfinanzierung
mit den von uns seit Jahren
geforderten Transparenzregeln verbunden.
Auch die Anhörung der Sachverständigen
im Innenausschuss hat gezeigt,
dass wir mit der Offenlegung
von Sponsoringeinnahmen
einen wirklich lange
überfälligen Schritt gehen.
Damit wird für alle Bürgerinnen und
Bürger einsehbar,
welche Firmen zum Beispiel auf einem
Parteitag mit einem Stand vertreten waren
und wie viel Geld dadurch von
der jeweiligen Partei eingenommen wurde.
Auch konnten wir nach der
Anhörung noch eine wichtige Änderung
bei der Sanktionierung
von Parallelaktionen,
also von verdeckten
Werbemaßnahmen, erreichen.
Zukünftig müssen Personen, die eine
Werbemaßnahme zugunsten einer Partei
durchführen wollen, auch
deren Finanzierung offenlegen.
Damit stellen wir sicher, dass unzulässige
Strohmann-, Auslands- oder Einflussspenden
erkannt werden, meine Damen und Herren.
In Zeiten von versuchter Einflussnahme
durch autokratische Staaten ist das
eine wichtige Neuerung
und auch ein Schutz unseres
demokratischen Gemeinwesens.
Gerne wären wir im Bereich der
Veröffentlichung von Spenden,
Mitglieds- und auch Mandatsträgerbeiträgen
noch einen Schritt weiter gegangen
und hätten die Grenzwerte weiter abgesenkt.
Aber wenn man mit sechs Parteien und
fünf Fraktionen an einem Tisch sitzt,
dann muss
man auch Kompromisse machen.
Wir freuen uns jedenfalls, dieses
Gesetz heute mit so breiter Unterstützung
hier im Hohen Haus
verabschieden zu können;
denn nur gemeinsam stärken wir das
Vertrauen in unsere Demokratie.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei
allen Kolleginnen und Kollegen,
die daran mitgewirkt haben, und wünsche
nun geruhsame Weihnachtstage und
alles Gute im neuen Jahr.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Kollege Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bei dem Gesetzentwurf zur Änderung
des Parteiengesetzes,
der heute beschlossen werden soll,
handelt es sich um ein Gemeinschaftswerk
aller Fraktionen des Hauses
außer der AfD-Fraktion.
Er verknüpft drei ganz
unterschiedliche Gegenstände,
nämlich die Erhöhung der
staatlichen Parteienfinanzierung,
Eingriffe in die
innerparteiliche Demokratie
und eine teilweise Reform der
Regelungen zu Parteispenden.
Der letztere Teil ist
zustimmungswürdig,
die ersten beiden nicht.
Deshalb haben wir beantragt, dass
darüber gleich getrennt abgestimmt wird.
Sie wollen die
staatliche Parteienfinanzierung ausweiten.
Dass wir das ablehnen, dazu habe ich
in der ersten Lesung bereits ausgeführt
und wird auch der
Kollege Brandner gleich noch etwas sagen.
Sie wollen weiter vorschreiben, dass
die Parteivorstände
aus eigener Machtvollkommenheit
anordnen können,
ob ein Parteitag als reguläre
Versammlung stattfindet oder nur virtuell.
Die Parteibasis soll sich dagegen nur noch
mit einer satzungsändernden
Mehrheit wehren können.
Das bedeutet
Demokratieabbau in den Parteien
und fördert die Oligarchisierung, weshalb
wir das natürlich ebenfalls ablehnen.
Dagegen begrüßen wir die Reform
der Regeln zu Parteispenden.
Wir teilen als AfD-Fraktion uneingeschränkt
die Forderung nach Begrenzung
und vor allem Transparenz
des Spendenwesens.
Die bisherigen schlechten Regeln
haben es allerdings ermöglicht,
eine Partei in Haftung zu nehmen für
Handlungen einzelner Personen,
die von den demokratisch gewählten
Gremien der Partei
gar nicht effektiv
verhindert werden konnten.
Diese Haftung ging aber nicht
zulasten der handelnden Personen,
sondern zulasten aller beitragszahlenden
Mitglieder und Kleinspender aus dem Volk.
Das zu ändern, war überfällig.
Die Reform ist ein
Anfang, aber nicht perfekt.
So soll es dabei bleiben, dass die
Verhängung von Sanktionen
weiter von der Bundestagsverwaltung
vorgenommen wird.
Ich trete niemandem zu
nahe, wenn ich feststelle,
dass diese Verwaltung von einer
Parteipolitikerin geführt wird.
Insofern ist sie genauso wenig
parteipolitisch neutral
wie die Verfassungsschutzämter.
Diese Aufgaben sollten in einem
nächsten Reformschritt
zu einer tatsächlich unabhängigen Stelle
verlagert werden,
etwa dem Rechnungshof.
Vielen Dank.
Ich komme kurz zurück
zum Tagesordnungspunkt 7 b.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend,
das seine Stimme nicht abgeben konnte? Das
scheint mir nicht der Fall zu sein. Doch?
Gut, es gibt noch Gerenne. Dann gebe
ich das Wort dem Kollegen Stephan Thomae
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die
politischen Parteien in Deutschland tragen
ganz entscheidend zur demokratischen
Willensbildung in unserem Land bei.
Ungefähr 1 Million Mitglieder tragen durch
ihren ehrenamtlichen Einsatz
in ihrer Freizeit, aber auch
durch ihre Mitgliedsbeiträge und Spenden
wesentlich dazu bei, dass die
Demokratie in diesem Lande funktioniert.
Diese Mitglieder sind wichtige Träger
der parlamentarischen Demokratie bei uns.
Durch diese mitgliedschaftliche
Organisation haben auch die Parteien
eine stetige Anbindung an alle
Schichten der Gesellschaft,
an alle Berufsstände, an alle
Altersgruppen, an die Geschlechter,
an Nord und Süd, Stadt und
Land, Gebirge und Küste.
Das ist gerade in einer Zeit ganz
wichtig, in der die liberale Demokratie
von innen und außen herausgefordert
und oft auch infrage gestellt wird.
Mit der Änderung des Parteiengesetzes
schaffen wir
zunächst einmal die Möglichkeit,
künftig Parteitage und
Mitgliederversammlungen
digital durchzuführen, wenn man das
will. Das soll nicht der Normalfall werden;
denn natürlich kann man persönliche
Begegnungen nicht digital abbilden.
Aber es schafft die Möglichkeit, in
begründeten Fällen
davon Gebrauch zu machen. Digitalisierung
kostet aber auch Geld.
Man muss Hardware und Software anschaffen,
und man muss für IT-Sicherheit sorgen,
um sich gegen Cyberangriffe
zur Wehr zu setzen,
von denen stets alle
Parteien betroffen sind.
Man braucht Personal für mehr und
schnellere Kommunikation an allen Tagen
des Jahres, rund um die Uhr.
Denn es gibt heute wesentlich mehr E-Mails,
als es früher Briefe gegeben hat.
Das dafür benötigte Plus an Personal
ist digitalisierungsbedingter Mehrbedarf.
Deswegen hat schon die
Vorgängerregierung 2018 die Obergrenze,
also den Maximalbetrag, für die
staatliche Teilfinanzierung der Parteien
an den Digitalisierungsbedarf
angepasst. Das Bundesverfassungsgericht
hat jedoch beanstandet, dass dieses
Gesetzgebungsverfahren damals
in einem Eilverfahren mitten in einer
laufenden Fußballeuropameisterschaft
mit unzureichender Begründung
durchgeführt worden ist.
Deswegen haben wir das als nichtig
verworfene Gesetz jetzt
in einem mehrmonatigen, den gesamten Sommer
und Herbst 2023 andauernden
öffentlichen und
transparenten Gesetzgebungsverfahren
durch ein
verfassungsgemäßes ersetzt.
Wir kommen der Begründungspflicht
nach und legen auch den Mehrbedarf
durch die Digitalisierung auch für
die Vergangenheit dar.
So heilen wir den Fehler aus
der früheren Gesetzgebung,
meine Damen und Herren.
Der jetzige interfraktionelle
Gesetzentwurf geht
aus der Mitte des Deutschen
Bundestages hervor.
Aber auch die nicht im Bundestag
vertretenen Parteien,
die das Gesetz auch betrifft,
sind informiert und in einem
schriftlichen Verfahren beteiligt worden.
Wir schaffen mit diesem
Gesetz mehr Transparenz.
Es werden künftig im Rechenschaftsbericht
nicht nur die Spendeneinnahmen ausgewiesen,
sondern auch die Sponsoringeinnahmen.
Es wird künftig einen
Sponsoringbericht geben,
der auch im Rechenschaftsbericht
nachlesbar ist.
Ferner gibt es auch Werbemaßnahmen
Dritter von Organisationen,
Verbänden, Unternehmen
und auch Privatpersonen,
bei denen Geld nicht direkt einer Partei
zufließt,
aber doch für eine Partei geworben wird.
Und auch diese Werbemaßnahmen, diese
Parallelaktionen machen wir transparenter,
indem die Höhe und die Herkunft dieser
Mittel öffentlich dargelegt werden müssen.
Das schafft mehr Transparenz, und
das ist gut so in unserer Demokratie,
meine Damen und Herren. Somit legen wir mit
dieser heutigen Änderung
des Parteiengesetzes die Grundlagen für
modernere, digital ausgerichtete Parteien.
Wir schaffen einen Zugewinn an Transparenz.
Wir statten die Parteien
mit den Mitteln aus,
die sie benötigen, um digital aktiver,
moderner, offener und transparenter
zu werden. Das ist so in Ordnung;
denn niemand muss Angst davor haben,
transparent darzulegen, wie er sich
finanziert. Ich möchte mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen der
Fraktionen aus Koalition und Opposition,
die an diesem Gesetzentwurf
mitgewirkt haben, bedanken.
Wir haben lange und intensiv diskutiert,
es hat einige Monate gedauert. Aber es
waren, wie ich finde,
sehr intensive, konstruktive Diskussionen,
für die ich mich bei Ihnen
allen bedanken möchte.
Ich möchte Ihnen schon jetzt, obwohl
ich nachher noch einmal reden werde,
ein frohes Weihnachtsfest und
ein gutes neues Jahr wünschen.
Vielen Dank und auf Wiedersehen.
Vielen Dank. Davon kann man ja nicht genug
bekommen. Ich frage jetzt noch einmal:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme noch nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall. Dann schließe ich
die Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 7b.
Ich gebe das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion an Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Parteien sind ein wesentliches
Element der demokratischen Struktur
und der
Willensbildung in Deutschland.
Das Grundgesetz misst den Parteien
einen ganz entscheidenden Beitrag
in unserer Demokratie bei.
Unsere Demokratie zu schützen, ist
ein wertvolles Gut,
gerade in der heutigen Zeit.
Es geht bei diesem
Gesetzentwurf nicht darum,
dass sich die Parteien die Taschen
vollmachen, wie das vielleicht
in der ein oder anderen Berichterstattung
immer mal wieder aufscheint.
Das Gegenteil ist der Fall.
Es geht darum, dass wir die
vielfältigen demokratischen Strukturen,
übrigens aller Parteien in Deutschland,
auch der kleinen Parteien in Deutschland,
erhalten und ein Mehr an Teilhabe für
die Bürgerinnen und Bürger ermöglichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
gehen verantwortungsvoll
mit unserem demokratischen und im
Grundgesetz festgeschriebenen Auftrag um.
Parteien müssen heute physische und
digitale Doppelstrukturen vorhalten.
Das ist mit deutlichen
Digitalisierungskosten
und
Teilhabekosten verbunden.
Wir wollen auf allen digitalen Kanälen,
insbesondere aber auch
als Ansprechpartner vor Ort sein.
Als direkt gewählter Abgeordneter
aus Nürnberg kann ich nur sagen:
Das ist auch gut so; denn wir
können damit auch die Sorgen und Nöte
der Bürgerinnen und Bürger aufnehmen,
ernst nehmen und bearbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich
haben wir als Parteien
auch Einsparungen vorgenommen,
etwa durch Kostenreduzierung
im Bereich der
Printmedien oder in anderen Bereichen.
Das war übrigens auch eine Forderung
des Bundesverfassungsgerichts.
Das Verfassungsgericht setzt bei seiner
Auslegung des Gesetzes
gerade bei den Parteien
sehr hohe Maßstäbe an
und das ist auch gut und richtig so,
übrigens auch bei der Herkunft der Spenden
und anderer Fragen.
Im Januar 2023 urteilte
das Verfassungsgericht,
dass die notwendige Erhöhung
der Parteienfinanzierung nichtig ist,
aber nicht, weil die Erhöhung dem
Grunde nach falsch war,
sondern weil die Begründung und der
Nachweis der Mehraufwendungen
für die Parteien ungenügend
dargelegt wurden.
Das haben wir bei der Überarbeitung
des Gesetzes sehr ernst genommen und
nun in einem Zusammenspiel aller
Parteien auch der kleinen Parteien,
die nicht im Bundestag
vertreten sind zusammengeführt.
Übrigens
hat auch der AfD-Schatzmeister,
Sie bestreiten das immer, dieses
Gesetz gutgeheißen.
Deswegen sage ich: Alle
Parteien wurden beteiligt.
Alle Parteien bringen auch
heute dieses Gesetz mit ein.
Die AfD bestreitet es;
aber das ist ihr Problem.
Klären Sie es einfach mal in Ihrer
Struktur. Darüber hinaus,
und das ist das Wichtigste
in diesem Gesetz,
wird die Parteienfinanzierung noch
transparenter.
Diese absolute Transparenz
unterstützen wir nachdrücklich.
Das beginnt mit der Veröffentlichung
von Spenden,
übrigens ist dabei die Prüfung
der Herkunft der Spenden
ein ganz wichtiger Punkt. Da vertraue
ich der Bundestagsverwaltung.
Hier einfach zu sagen,
die Bundestagsverwaltung sei ein
parteipolitisches Organ,
ist einfach falsch. Sie ist auch für die
Überwachung der Parteien zuständig,
und das macht
sie auch gut und richtig.
Ich würde mir aber auch wünschen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass genau diese Veröffentlichungsgrenzen
und diese Transparenz
auch von den Nichtregierungsorganisationen
so angesetzt würden.
Immer nur Transparenz von den Parteien
zu fordern und selbst diese Transparenz
nicht an die
eigenen Maßstäbe anzusetzen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist unglaubwürdig.
Die NGOs brauchen
dieselben Transparenzregeln
wie die politischen Parteien, weil
sie am politischen Willensbildungsprozess
genauso teilhaben. Deswegen
ist es auch notwendig,
dass sie Transparenz herstellen.
Das Bundesverfassungsgericht hat klar
und deutlich gesagt:
Die Parteien finanzieren sich zur Hälfte
aus staatlichen Mitteln
und zur anderen Hälfte aus
Spenden und Beiträgen.
Das ist noch
einmal ausdrücklich bestätigt worden.
Eine absolute, hundertprozentige
Staatsfinanzierung der Parteien
schließt das
Bundesverfassungsgericht aus.
Das ist auch wichtig,
wenn man über Spenden und sonstige
Einnahmen der Parteien redet.
Ich freue mich sehr, dass wir heute
dieses Gesetz beschließen können.
Übrigens ist in der
Sachverständigenanhörung
dieser Gesetzentwurf
mit einem Gütesiegel versehen worden.
Auch die Fragen
hinsichtlich der Rückwirkung,
die wir ausführlich diskutiert haben,
sind von allen Sachverständigen
noch einmal bestätigt worden,
sodass wir die klaren und
wirklich transparenten Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts mit
diesem Gesetzentwurf einhalten.
Ich möchte mich ausdrücklich bei allen
Schatzmeisterinnen und Schatzmeistern,
ich darf das als Schatzmeister
meiner wundervollen CSU sagen,
insbesondere hier aus dem
Deutschen Bundestag,
bei Dietmar Nietan, Michael Link, natürlich
meiner lieben Kollegin Julia Klöckner,
aber auch bei den Grünen
und bei den Linken,
die sich an der Diskussion aktiv beteiligt
haben und daran mitgewirkt haben,
dass wir dieses Gesetz in dieser
Ausführlichkeit hinbekommen haben,
bedanken. Ich würde mir wünschen, dass
wir viele Gesetze in genau diesem Maßstab
machen würden. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Ich danke Ihnen herzlich und wünsche
Ihnen auch gesegnete Weihnachten.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dunja
Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Es freut mich sehr,
dass es nach vertrauensvollen
und konstruktiven Gesprächen
gemeinsam mit den demokratischen
Oppositionsfraktionen gelungen ist,
das vorliegende Gesetz
zur Abstimmung zu bringen.
Die fraktionsübergreifende
Einigung verdeutlicht,
wie wichtig es ist, ein Parteiengesetz zu
schaffen,
das die Grundlage
unserer Demokratie stärkt.
Aber es spielt auch bei der
politischen Willensbildung
eine entscheidende
Rolle, insbesondere dann,
wenn es um die Vertretung der
Interessen der Bürgerinnen und Bürger geht.
Denn die Anliegen und die Bedürfnisse
unserer Bürgerinnen und Bürger
sollten an erster Stelle stehen, und
wir sollten unserer Verantwortung
gegenüber der Demokratie gerecht werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte auch über unsere
gemeinsame Verantwortung sprechen,
die Zukunft
unseres Landes zu gestalten,
indem wir die Werte
und Prinzipien hochhalten,
auf denen unsere Gesellschaft beruht. Denn
unsere Aufgabe ist es, sicherzustellen,
dass unsere Gesetze effektiv sind
und den Herausforderungen
unserer Zeit gerecht werden.
Wir haben schon viel gehört über
Digitalisierung, Hybridsitzungen
und natürlich Social Media.
Daher haben wir ganz klar die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
als Ausgangspunkt genommen
und schaffen mit dem vorliegenden Gesetz
mehr Transparenz bei den Parteienspenden
und dem Sponsoring von Parteien.
Damit stellen wir sicher, dass
Parteien ihre Arbeit effektiv leisten
und unser politisches System
fair und transparent bleibt.
Es ist Zeit, dass wir das Parteiengesetz
nicht nur auf den Stand der Zeit bringen,
sondern auch die dringend
erforderlichen rechtlichen Grundlagen
für die digitale Parteienarbeit schaffen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
erst vor wenigen Tagen hatten wir in Berlin
unseren Bundesparteitag.
Da streitet man sich, man einigt
sich
und geht mit guten Beschlüssen auseinander.
Zu dem Gesamtbild eines Bundesparteitages
gehört der Ausstellerbereich.
Da kann man sich
austauschen und netzwerken.
Diese Ausstellerbereiche
sind aber auch Sponsoring
und haben sich auf den
Parteitagen aller Parteien etabliert.
Bisher sieht das Parteiengesetz
keine Veröffentlichung vor.
Sponsoringeinnahmen sind in meiner
Partei schon immer veröffentlicht worden
mit Namen und so, und
das freiwillig. Wir wollen,
dass alle Parteien ihre
Sponsoringnamen veröffentlichen,
um den verdeckten
Parteienfinanzierungen ein Ende zu setzen.
In den konkreten Umsetzungen werden
die Transparenzdefizite
in der Finanzierung der
politischen Arbeit behoben.
In Zukunft muss Sponsoring
ab einer Bagatellgrenze
in einem eigenen Sponsoringbericht
in den Rechenschaftsberichten
der Parteien veröffentlicht werden.
Darin müssen Angaben wie Namen und
Anschrift des Zuwendenden
und die Höhe der Zuwendung,
des Sponsorings dargestellt werden.
Diese Regelung umfasst auch
die unmittelbare Werbung anderer
für eine Partei, und diese wird
künftig sachgerecht
in die Spendenregelungen einbezogen. Frau
Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Sehr geehrter Herr Präsident, der
letzte Satz. Ich freue mich,
dass wir zu einer Parteiendemokratie
auf der Höhe der Zeit beitragen.
Ich wünsche Ihnen, allen
Demokratinnen und Demokraten
eine frohe Weihnachtszeit und
ein friedliches neues Jahr.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kreiser.
Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort erteile, unterbreche ich kurz
die Aussprache
und komme zurück zu Tagesordnungspunkt 7 b.
Und gebe Ihnen das Ergebnis der Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
Abgeordneten Peter Boehringer,
Marcus Bühl, Dr. Michael Espendiller,
Ulrike Schielke-Ziesing,
Wolfgang Wiehle, weiterer Abgeordneter der
Fraktion der AfD
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs
der Bundesregierung
„Entwurf eines Gesetzes über
die Feststellung eines Nachtrags
zum Bundeshaushaltsplan
für das Haushaltsjahr 2023
(Nachtragshaushaltsgesetz 2023)“,
Drucksachen 20/9500, 20/9600 und 20/9775,
bekannt: Abgegebene Stimmkarten 637.
Mit Ja haben gestimmt 67,
mit Nein haben gestimmt 570,
Enthaltungen keine.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 23,
zur Aussprache über die
Änderung des Parteiengesetzes.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegen von der AfD-Fraktion!
Liebe andere Kollegen von den
deutschen demokratischen Altfraktionen!
Sie kriegen den Hals nicht voll.
Und das dokumentiert dieses Parteiengesetz,
das ja in wesentlichen Teilen
auch die Parteienfinanzierung erhöht: um
ungefähr 25 Millionen Euro im Jahr.
Warum wurde das Ganze 2018 im Umfeld
der Fußballweltmeisterschaft quasi
klammheimlich beschlossen? Weil die
Sozialdemokratische,
die Spezialdemokratische Partei vor
der Pleite stand
nach der für
sie katastrophalen Bundestagswahl 2017.
Gefangen in der damals Großen Koalition,
hat auch die CDU/CSU-Fraktion
versucht: Wie können wir die Sozis,
die auch im Parteiengefüge nicht mit
Geld umgehen können,
vor dem Ruin, vor der Pleite retten?
Die GroKo schloss sich zusammen
und hat gesagt: Gut, wir satteln 25
Millionen Euro mehr drauf im Jahr.
Dann war die Frage: Wie
begründen wir das Ganze?
Digitalisierung! Liebe FDP, Digitalisierung
soll alles schneller machen,
alles billiger machen,
alles effizienter machen.
Und hier im Parteienfinanzierungsgefüge
dient die Digitalisierung plötzlich dazu,
schamlos in die Steuerzahlerkassen
zu greifen,
schamlos den Steuerzahler
auszuplündern. Das ist durchschaubar.
Das ist schäbig,
was Sie hier an den Tag gelegt haben.
Die AfD hat von Anfang an gesagt:
Das ist verfassungswidrig, was da passiert.
Sie alle waren einverstanden. Erst
nachdem Sie mitbekommen hatten,
dass wir ein Organverfahren,
ein Eilverfahren, anstreben,
hechelten Sie hinterher
mit einer Normenkontrollklage.
Und die Normenkontrollklage
war dann letztendlich erfolgreich.
Insoweit herzlichen Glückwunsch!
Aber diejenigen,
die bei der Normenkontrollklage,
damals noch in der Opposition,
mitgemacht haben und jetzt plötzlich an der
Parteienfinanzierungserhöhung mitarbeiten,
machen sich natürlich völlig unglaubwürdig.
Denn: Was war denn vor fünf Jahren, als
Sie geklagt haben, anders als heute?
Sie machen sich schamlos
den Staat zur Beute.
Das sage ich immer wieder gerne von
hier vorne, weil es korrekt ist.
Und dann wollen Sie auch die 100
Millionen Euro,
die Sie rechtsgrundlos eingesteckt
haben, nicht zurückzahlen.
Das erzählen Sie
mal den Leuten draußen.
100 Millionen Euro rechtswidrig
eingesackt und dann sagen:
Wir zahlen es nicht zurück.
Und das Größte der Perfidie war
noch, dass Herr Kollege Brandner,
lassen Sie eine Zwischenfrage zu? Ihre
Redezeit ist eigentlich schon abgelaufen.
Aber weil es gerade so
lustig ist, bitte schön.
Ich habe auch die Antwort schon
vorbereitet. Ich spreche gleich lateinisch.
Feuer frei, Herr Kollege.
Ich möchte Ihnen folgende Frage
stellen. Es gibt einen Text, der lautet:
„Sehr geehrter Herr Wiese, vielen Dank
für Ihr Schreiben vom 15. September 2023
bezüglich der Anpassung
der absoluten Obergrenze
der staatlichen Parteienfinanzierung“
„nach § 18 Absatz 2 des Parteiengesetzes.
Unter Berücksichtigung der für alle
Parteien stark gestiegenen Kosten
und der anhaltenden Inflation würden
auch wir es begrüßen,
wenn die staatliche Teilfinanzierung,
die den Parteien
für die Erfüllung ihrer verfassungsmäßigen
Aufgaben zusteht, angepasst werden sollte.
Insbesondere auch vor dem Hintergrund
der Erweiterung der Kommunikationswege
und der zunehmenden
Digitalisierung. Nach intensiver Diskussion
haben wir uns entschlossen, den von
Ihnen beigefügten Fragebogen
nicht zu beantworten.“ Ist klar.
„Mit freundlichen Grüßen Thorsten Dehne
Finanzdirektor
Carsten Hütter Bundesschatzmeister“
Kann es sein, dass dieses Antwortschreiben
aus Ihrer Parteizentrale kam?
Ich warte gern noch die Häme und den
Applaus Ihrer Kollegen ab.
Das war ja nichts Neues.
Es wird ja dadurch nicht besser, dass
Sie das zum zweiten Mal verlesen.
Und ich wäre ja
ein schlechter Redenvorbereiter,
wenn ich diese Zwischenfrage nicht
antizipiert hätte.
Ich habe mich sogar kundig gemacht.
Man könnte darauf antworten:
Tabularius res publicae impeditus.
Oder man könnte sagen: Perscriptores
principes non sunt.
Übersetzen Sie es selber! Das heißt
nichts anderes als:
Da hat einer aus der
Bundesgeschäftsstelle geantwortet,
der von Politik keine Ahnung
hat, ähnlich wie „Iudex non calculat“.
Und ich persönlich muss Ihnen sagen -
Herr Brandner, ich freue mich immer wieder,
wenn Sie zur Heiterkeit des
gesamten Hauses beitragen.
Auch Ihre Fraktion hat gelacht.
Ich hätte mir auch nicht vorstellen können,
dass „Latein lernen mit Brandner“
hier mal so eine große Rolle spielt.
Fragen Sie mal meinen Lateinlehrer!
Der war verzweifelt.
Deshalb habe ich mir das vorher überlegt,
weil es ja so absehbar war,
was Sie fragen. Also,
langer Rede kurzer Sinn:
Da hat sich ein Sachbearbeiter per E-Mail
Ihnen gegenüber etwas schräg geäußert.
Wir haben da schon die entsprechenden
Konsequenzen gezogen
und ihm angedeihen lassen, sich bei der
Konrad-Adenauer-Stiftung
oder bei der Friedrich-Ebert-Stiftung
mal ein bisschen politisch fortbilden
zu lassen. Aber danke für die
Zwischenfrage; sie war sehr schön.
Ich werde sie auch nicht rausschneiden
aus meinem schönen Youtube-Video.
War toll! Vielen Dank, Sie
können sich wieder setzen.
So am Ende wollte ich nur noch sagen -
Sie müssen jetzt auch bedauerlicherweise
zum Schluss kommen, Herr Brandner.
ich setze mich auch, ja: Respekt
vor dem Bundesverfassungsgericht
sieht anders aus. Wenn das
Bundesverfassungsgericht urteilt,
irgendetwas sei nichtig, dann hält man sich
daran und versucht keinen zweiten Anlauf.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Brandner.
Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Konstantin von Notz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Brandner, ich sage Ihnen mal:
Um mit dem Mindset, wie Sie das hier eben
gezeigt haben, ans Pult zu treten,
aber selbst aus einer
Partei zu kommen,
die von so handfesten
Parteispendenskandalen erschüttert wird,
da
muss man schon ganz schön ignorant sein,
um hier so eine Show abzuziehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir diskutieren hier
heute nicht nur die Rechte,
nicht nur die Finanzierung, sondern
eben auch die Pflichten der Parteien
im Lichte der Digitalisierung, aber auch
zunehmender illegitimer Einflussversuche
auf unsere Demokratie. Und es ist richtig
und wichtig, dass wir diese Regelungen,
die wir heute beschließen
werden, hier so vorgelegt haben,
meine Damen und Herren. Meine
Kollegin Irene Mihalic
und viele Vorrednerinnen
und Vorredner haben es bereits gesagt:
Es ist gut, dass wir heute diese
Reform abschließen. Denn
gerade in diesen politisch bewegten Zeiten
ist es ein gutes Zeichen,
dass wir hier als Fraktionen gemeinsam
zusammengekommen sind,
als demokratische Fraktionen,
die hinter der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung stehen,
und einen gemeinsamen
Gesetzentwurf vorlegen.
Das ist ein gutes Zeichen
in schwierigen Zeiten.
Deswegen, meine Damen und Herren, danke
ich ganz herzlich
den Kolleginnen und Kollegen aus CDU/CSU,
von den Linken, der SPD, der FDP
und aus meiner eigenen Fraktion,
dass wir hier ein solches Gesetz vorlegen.
Mit dieser Regelung nehmen wir, anders
als die AfD es weinerlich beklagt,
eine maßvolle und gut begründete Anhebung
der staatlichen Parteifinanzierung vor,
und wir präzisieren Pflichten, die
Parteien zukünftig beachten müssen.
Wir erhöhen die Transparenz
beispielsweise bei der Offenlegung
von Sponsoringeinnahmen oder den
sogenannten Parallelaktionen.
Das ist auch und gerade mit Blick auf
rechtswidrige Strohmann-
und Auslandsspenden,
sage ich mal in Richtung AfD,
sowie immer wieder zu
beobachtende staatliche
und nichtstaatliche Einflussversuche
eine ganz zentrale Regelung,
meine Damen und Herren. Aber wir
erhöhen nicht nur die Transparenz,
sondern wir geben den Parteien zusätzlich
klare Regeln
für die digitale
Demokratiearbeit an die Hand.
Nicht zuletzt die Coronapandemie hat
uns in den vergangenen Jahren
vor Augen geführt, wie
dringend notwendig es ist,
das Parteienrecht an neue, digitale
Realitäten anzupassen.
So können Abstimmungen und
Beschlussfassungen zukünftig,
unter Einhaltung der
verfassungsrechtlichen Vorgaben,
digital stattfinden. Das ist gerade für
ein so schönes Flächenland
wie
Schleswig-Holstein eine gute Sache.
Unser Gesetzentwurf hat in der
Anhörung bei den Expertinnen und Experten
weitreichende Zustimmung gefunden.
Und so steht dem Beschließen und
der Umsetzung dieses Gesetzes
nichts entgegen. Ich wünsche allen
eine frohe Weihnachtszeit und bedanke mich
für dieses Gesetzgebungsverfahren.
Vielen Dank, Herr Kollege von Notz.
Das Wort hat nunmehr die fraktionslose
Kollegin Clara Bünger.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es braucht mehr Transparenz, wenn es um die
Finanzierung von Parteien geht.
Die Finanzierung der parteipolitischen
Arbeit ist immer wieder Gegenstand
öffentlicher Diskussionen. Viel zu
oft mussten wir in der Vergangenheit
von dubiosen Spendern
für Parteien lesen.
Das muss beendet werden, wenn man das
Vertrauen in Parteien und Demokratie
stärken will. Deshalb ist das Gesetz
ein richtiger und notwendiger Schritt
in die Richtung zu mehr Transparenz.
Wir haben gerne daran mitgearbeitet
und bedanken uns
für die gute Zusammenarbeit.
Dass die Brandner-AfD mit ihren
eigenen Spendenskandalen
kein Interesse an mehr Transparenz hat,
verwundert hier auch niemanden mehr
im Bundestag. Wir als
Linke finden grundsätzlich,
dass es sowohl Parteisponsoring als auch
Parteispenden von Unternehmen
eigentlich gar nicht geben sollte,
damit Politik eben unabhängig ist
und nicht so wie bei der AfD. Dann
müssten wir die etlichen Skandale
auch gar nicht diskutieren.
Dass die Schwellenwerte abgesenkt
wurden, ist gut.
Da wäre aus unserer Sicht aber noch
ein bisschen mehr drin.
Das begrüßen wir so, wie
die Grünen das auch bestätigt haben.
Wir als Linke sind übrigens, das muss
ich noch mal sagen,
die einzige Partei im Bundestag, die
keine Unternehmensspenden annimmt.
Demokratie darf aus unserer Sicht
nicht käuflich sein,
deshalb ist dieses Gesetz auch
ein notwendiger, richtiger Schritt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bünger.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dirk Wiese, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wehrhafte Demokratien brauchen
starke Parteien,
die fest auf dem Boden
des Grundgesetzes stehen.
Das legt Artikel 21 des Grundgesetzes fest:
„Sie wirken bei der politischen
Willensbildung des Volkes mit.“
Sie haben verfassungsrechtliche Pflichten
und Rechte. Es ist richtig,
dass wir dieses Parteiengesetz
angepackt haben,
dass wir Transparenz reingebracht haben,
dass wir etwas Richtiges
auf den Weg gebracht haben.
Ich will ausdrücklich sagen:
Dass das gemeinschaftlich gelungen ist,
ist, glaube ich,
ein wichtiges Zeichen.
Ich freue mich zudem, dass der
Kollege Dietmar Nietan
noch einmal die E-Mail des
AfD-Finanzdirektors vorgelesen hat,
der diese Reform auch begrüßt hat.
Ich denke, Herr Brandner wird uns
noch den Aufenthaltsort,
seinen jetzigen, dieses
Mitarbeiters mitteilen;
denn jetzt befindet er sich laut
Homepage noch in Amt und Würden.
Aber das will ich auch deutlich sagen:
Der AfD-Finanzdirektor hat
diese Reform begrüßt.
Herr Brandner hat jetzt gerade gesagt,
dass er diese
Einschätzung nicht teilt.
Ich mache einen Vorschlag,
Herr Brandner: Ab dem 1. Januar 2024
werden wir jede Woche bei Ihnen anfragen:
Wo ist die Quittung
dafür, dass Sie das Geld,
das Sie zukünftig aus der
Parteienfinanzierung kriegen,
gespendet oder zurückgegeben haben?
Wir sind gespannt, ob Sie das Geld
annehmen, ja oder nein.
Wir werden wöchentlich
nachfragen, und dann sehen wir mal,
wie die Glaubwürdigkeit ist.
Herr Kollege Wiese, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Brandner?
Das war doch so lustig
vorhin. Nein, vielen Dank.
Die Debatte ist gerade sehr konstruktiv
und vernünftig,
seitdem Herr Brandner
aufgehört hat, zu reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
nutze die Möglichkeit
und gebe gerne die letzte Minute, die ich
habe, zurück.
Wir haben bald Weihnachten.
Viele Kolleginnen und Kollegen
wollen ihre Züge und Flüge noch kriegen.
Darum wünsche ich Ihnen jetzt ein
frohes Weihnachtsfest,
einen guten Rutsch ins neue Jahr. Und
vielen Dank für die gute Zusammenarbeit!
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf
zur Änderung des Parteiengesetzes.
Hierzu liegen mir mehrere
Erklärungen zur Abstimmung
nach § 31 der Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/9774, den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/9147
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Der Abgeordnete Fabian
Jacobi hat beantragt,
über den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung getrennt abzustimmen,
und zwar zum einen über
Artikel 1 Nummer 1 bis 3.
Diese Änderungen betreffen digitale
Versammlungen und Beschlussfassungen
sowie die Anhebung
der absoluten Obergrenze.
Zum anderen soll über den Gesetzentwurf
im Übrigen abgestimmt werden.
Ich bitte nun diejenigen, die dem
Artikel 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzentwurfs
in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. Das sind die
regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und die
fraktionslosen Abgeordneten,
soweit ich sie identifizieren kann.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Enthaltungen? - Offensichtlich keine.
Damit ist Artikel 1
Nummer 1 bis 3 angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, die den
übrigen Teilen des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das ist,
soweit ich das sehe, einstimmig.
Ich frage trotzdem noch mal: Gibt es
Gegenstimmen? Erkennbar nicht.
Enthaltungen auch nicht. Dann sind
die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
einstimmig angenommen.
Alle Teile des Gesetzentwurfs
sind damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Jetzt muss ich eine weitere Taste drücken.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Abgeordneten im Saal bitte ich,
noch kurz für die Abstimmung
über einen Einspruch gegen eine
Ordnungsmaßnahme hierzubleiben.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer,
die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich sehe schon: Die Plätze
an den Urnen sind besetzt.
Damit eröffne ich namentliche
Abschlussabstimmung
über den Gestezentwurf der Fraktionen der
SPD, CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Die Abstimmungsurnen
werden um - das ist ja wunderbar -
um 13:40 Uhr geschlossen.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt
12: Einspruch gemäß §39 der
Geschäftsordnung des
Abgeordneten Kay Gottschalk
gegen den ihm, in
der letzten Sitzung am
14. Dezember 2023 erteilten
Ordnungsruf. Der Einspruch wurde als
Unterrichtung verteilt. Der Bundestag
hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen deshalb
gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch
des Abgeordneten Kay Gottschalk?
Das sind erkennbar die
Mitglieder der AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Mitglieder des
Hauses einschließlich der
fraktionslosen Abgeordneten.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
der Einspruch zurückgewiesen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
26: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Deutschlands Postmärkte
der Zukunft: zuverlässig,
erschwinglich, digital". Für die
Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
bitte ich die Kolleginnen und
Kollegen, entweder Platz zu nehmen
oder den Saal
schleunigst zu verlassen.
Das gilt auch für die Kolleginnen
und Kollegen
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Und herzliche Verabschiedungen
können auch außerhalb
des Plenarsaals vorgenommen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wollen alle frühzeitig nach Hause.
Also bewegen Sie sich etwas
schleuniger, beschleunigter, digital.
So. Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Hansjörg Durz,
CDU/CSU-Fraktion, das
Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
100 Kilometer nördlich von Berlin
liegt Himmelpfort mit
Deutschlands größter Weihnachtspostfiliale.
Dort kommen im Advent mehr als 300.000 Wunschzettel aus über
60 Ländern der Welt an.
Gut also, dass nicht einer allein all
die Pakete mit
den Geschenken zustellen muss;
denn während im Norden und Osten der
Weihnachtsmann kommt, wird im Westen
und Süden das Christkind erwartet.
Das war nicht immer so; denn einst
gab es einen
Monopolisten namens Nikolaus.
Die Reformation schuf Konkurrenz, und
später kamen mit Knecht Ruprecht,
Santa Claus und
Co weitere Wettbewerber hinzu.
Dem Weihnachtsliefermarkt ist
die Marktöffnung also gelungen.
Das war vor 25 Jahren
auch das Ziel für die Postmärkte.
In der Paketbranche hat
das ziemlich gut geklappt.
Es gab zwar keine
Reformation, aber eine Reform,
und längst sind neben den
Weihnachtshelfern in Gelb auch welche
in Blau, in Rot und anderen Farben
unterwegs. Deshalb, gerade in diesen
Tagen, in denen das Sendungsaufkommen
doppelt so hoch ist
wie im Durchschnitt des Jahres:
Ein ganz herzliches Dankeschön
allen, die dafür sorgen, dass wir
die weihnachtliche Bescherung
auch tatsächlich erleben dürfen.
Auf dem Paketmarkt geht auch sonst
richtig die Post ab. 2019 wurden in
Deutschland über 3 Milliarden Pakete
zugestellt. In diesem Jahr werden es
noch 1,5 Milliarden mehr sein. Das
ist ein Anstieg von über 40 %
in vier Jahren, gewährleistet von
mehreren Unternehmen im Wettbewerb.
Auch wenn die Arbeitsbedingungen
weiter verbessert werden müssen,
kann und muss man den ursprünglichen
Auftrag der Bundesnetzagentur ernst
nehmen und den Paketbereich endlich
in den freien Markt entlassen.
Denn Wettbewerb ist der Garant für
niedrige Preise, gute
Qualität und echte Innovationen.
Anders sieht die
Situation auf dem Briefmarkt
aus. Briefe waren einst das Rückgrat
der Kommunikationsinfrastruktur
unserer Gesellschaft.
Aber die Art der Kommunikation hat
sich im vergangenen
Vierteljahrhundert durch die
Digitalisierung
fundamental verändert.
Fast gleich geblieben
hingegen ist das Postgesetz.
Doch auch wenn die Briefsendungen in
den vergangenen Jahren
zurückgegangen sind von 18
Milliarden in der Spitze im Jahr 2007
auf etwa 11 Milliarden in diesem Jahr
und weiter rückläufig sein werden,
so werden Briefdienstleistungen
dennoch von vielen Menschen in
unserem Land als Grundversorgung
betrachtet und müssen auch in
Zukunft flächendeckend also auch im
ländlichen Bereich angeboten werden.
Der Briefbereich bleibt
also auch weiterhin regulierungsbedürftig.
Den meisten Kunden ist mittlerweile
aber nicht ein möglichst schneller,
sondern ein möglichst
zuverlässiger Briefdienst wichtig.
Den soll weiterhin das
marktbeherrschende Unternehmen,
sollen aber
auch Wettbewerber gewährleisten.
Die Vorgaben dürfen dabei nicht
durch überbordende Bürokratie oder
nicht praktikable Auflagen belastet
werden, sondern müssen auf die
Lebenswirklichkeit und die örtlichen
Gegebenheiten so angepasst werden,
dass Briefe auch
in Zukunft bezahlbar bleiben.
Damit die Wunschzettel auch weiterhin
zuverlässig beim Weihnachtsmann in
Himmelpfort ankommen und die
Pakete rechtzeitig am
24. Dezember überall unter dem
Weihnachtsbaum landen, schenken wir
Ihnen, liebe Ampel, pünktlich
zu Weihnachten diesen Antrag.
Mit dieser Weihnachtslektüre und
guten Vorsätzen können Sie sich
dann im neuen Jahr um Ihren
Referentenentwurf kümmern und
diesen gründlich überarbeiten.
Jetzt wünsche ich Ihnen
allen aber „Frohe Weihnachten!“.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Durz. Nächster Redner ist
der Kollege
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Durz, vielen Dank für das Geschenk.
Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie
den Punkt heute aufgesetzt haben. Ich
finde den Antrag auch gut; ich stimme
aber nicht in allen Punkten zu. Wenn
Sie ihn dann auch noch per Post an
uns schicken, um den Briefmarkt zu
unterstützen, dann freuen wir uns
und nehmen ihn gerne an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am
24. November 2023 hat das
Bundeswirtschaftsministerium seinen
Referentenentwurf zum Postgesetz
in die Ressortabstimmung gegeben.
Endlich das Postgesetz ist fast 25
Jahre alt gehen wir in die Zielgerade
einer Beratung, und die
Veränderungen auf dem Post- und
Paketmarkt sind angesprochen worden
es ist auch höchste
Zeit, dass das passiert.
Ich freue mich sehr, dass das Gesetz
nächsten Mittwoch im Kabinett
beschlossen werden soll, und ich
freue mich auf die anschließende
parlamentarische Beratung
Anfang nächsten Jahres.
Die Beschäftigten der Branche haben
es verdient, dass wir uns sachlich
mit ihren Sorgen
und Nöten auseinandersetzen,
weil die Post- und Paketbranche nicht
nur jetzt zur Adventszeit, sondern
schon immer eine besondere Bedeutung
hat, einerseits für die
Funktionsfähigkeit der Wirtschaft,
aber auch für den Zusammenhalt der
Gesellschaft und gerade auch für
Kommunikation und Güterversorgung.
Wirklich allerspätestens in der
Pandemie haben wir gesehen, wie
wichtig die Branche ist. Ich sage und
wiederhole es auch hier: Die
Dienstleistungen der Branche sind
kritische Infrastruktur. So müssen
wir sie auch behandeln.
Hier gilt insbesondere den
Beschäftigten Dank und Anerkennung
für ihren Einsatz bei Wind und
Wetter in
teilweise sehr anstrengenden
Tätigkeiten. Dank und Anerkennung
sind immer schön,
aber das reicht nicht.
Die Beschäftigten verdienen Löhne,
von denen sie gut leben können, und
Arbeitsbedingungen, die sie
nicht krank machen.
Für vieles sind Gewerkschaften und
Arbeitgeber als
Sozialpartner zuständig.
Die Politik muss aber
immer den Rahmen setzen,
und als SPD sind uns hier drei
Prämissen besonders wichtig. Zum
einen wollen wir weiterhin eine
flächendeckende Versorgung mit
Postdienstleistungen in Deutschland.
Das ist nicht nur unsere Idee; das
ergibt sich aus dem Grundgesetz.
Deswegen bin ich sehr froh, dass der
Referentenentwurf die
Infrastrukturvorgaben des
Universaldienstes sichert und
sogar noch etwas nachschärft.
Diese Diskussion um automatisierte
Poststationen kann man gerne führen,
allerdings aus meiner Perspektive
immer nur als Ergänzung des
Angebotes. Über die Details dieser
Bedingungen werden wir, glaube ich,
noch detailliert reden.
Außerdem werden wir
die Laufzeitvorgaben anpassen
hier geht der Antrag der Union ja
auch grundsätzlich mit. Wir werden
da über die konkrete Ausgestaltung
noch reden müssen, aber ganz
grundsätzlich sind wir da
beieinander. Selbstverständlich
müssen wir auch eine auskömmliche
Finanzierung des Universaldienstes
sicherstellen, die sowohl die
zukünftigen Tarifsteigerungen
berücksichtigt als auch
Investitionen in die Infrastruktur,
damit auch da es ist auch ein
ökologischer Faktor neben den
sozialen Komponenten genug Geld ist.
Wir wollen Arbeitsplätze sichern und
bessere Arbeitsbedingungen durchsetzen.
Das ist eine
große Baustelle, insbesondere im
Paketmarktbereich. Deswegen freue ich
mich, dass die Förderung von
angemessenen und sicheren
Arbeitsbedingungen erstmals zum Zweck
des Postgesetzes erhoben wird, und
bekenne mich auch hier noch mal ganz
ausdrücklich zum Prinzip der
werktäglichen Zustellung, also zur
Zustellung an sechs
Tagen in der Woche.
Außerdem begrüße ich sehr, dass
wir in Zukunft alle Anbieter von
Brief- und Paketdienstleistungen in
einem Anbieterverzeichnis
registrieren werden, wenn es denn so
kommt, wie die
Bundesregierung es vorschlägt.
Sie werden vorab und auf Anlass auf
Zuverlässigkeit, Leistungsfähigkeit
und Sachkunde geprüft.
Das gibt es bisher nur im
Briefbereich. Wir alle wissen aus der
Realität der Arbeitswelt, dass im
Paketbereich die Baustellen besonders
groß sind. Deswegen ist es
gut, dass das ausgeweitet wird.
Bei Verstößen gegen
arbeitsrechtliche Vorgaben können
die Anbieter zukünftig
gegebenenfalls aus dem
Verzeichnis entfernt werden.
So werden wir Fortschritte dabei
machen, schwarze Schafe
auszusortieren, und insbesondere
sicherstellen, dass der Wettbewerb
nicht auf dem Rücken
der Beschäftigten ausgetragen wird.
Da sind wir dann leider mit
der Union nicht mehr ganz einig:
Sie wollen die Paketbranche
ganz aus der Regulierung entlassen,
gerade den Bereich, in dem es immer
tragische Beispiele zu beklagen gibt,
dass Mitarbeiter nicht nur mit
Mindestlohn- und
Arbeitszeitverstößen konfrontiert
sind, sondern auch in
ihren Lieferwagen übernachten müssen.
Da würde ich mir wünschen, dass die
Union den Beschluss des Bundesrates
aus dem Mai oder den Beschluss der
Arbeits- und Sozialministerkonferenz
von letzter Woche berücksichtigt, in
denen ein Verbot von Werkverträgen
in diesem Bereich gefordert wird, und
zwar über alle Parteigrenzen hinweg.
Jetzt ist bei Ihnen von der
Möglichkeit von Subunternehmerketten
zu Spitzenzeiten die Rede.
Ich lese da aber leider nichts über
die Verantwortung
des Hauptauftraggebers
über die Kette hinweg oder zumindest
des jeweiligen Auftraggebers für den
von ihm Beauftragten. Das
ist für Sie keine Baustelle,
für uns schon. Der ganze Bereich der
Haftung ist etwas, was wir uns im
Gesetzgebungsverfahren sehr genau
anschauen wollen. Wir werden da im
parlamentarischen Verfahren
klare Verantwortlichkeiten schaffen.
Diese Passage des
Kabinettsbeschlusses ist mir
persönlich besonders wichtig.
Natürlich werden wir das
war ja in der öffentlichen Debatte
beim Thema Arbeitsschutz auch über
Fragen des Gewichts von Paketen
diskutieren, über eine
Kennzeichnungspflicht für Pakete ab
10 sowie 20 Kilo
ebenso wie über eine Änderung des
Umgangs mit noch schwereren Paketen.
Ich glaube, Two-Man-Handling im
Bereich ab 20 Kilo ist
hier das Gebot der Stunde.
Ökologische Themen anzusprechen,
dafür habe ich leider keine Zeit
mehr. Ich bin mir aber sehr sicher,
dass meine Kollegin Detzer darauf
eingehen wird und ich mich
schon im Vorfeld dem anschließen kann.
Ich wünsche Ihnen allen schöne
Feiertage, gute Erholung und freue
mich auf die
Beratungen im neuen Jahr.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Roloff. Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Bernd
Schattner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wissen Sie,
was der Unterschied zwischen der
Deutschen Post und einem
rot-grün-gelb geführten Land ist?
Dem Postkonzern geht es gut, dem
ampelgeführten Land geht es
schlecht. Mit einem Umsatz
von 81,7 Milliarden Euro
im Jahr 2021 beschäftigt die Post
rund 574 000 Mitarbeiter in 220
Ländern und liefert allein in
Deutschland heute immer noch rund 12
Milliarden Brief- und
Paketsendungen im Jahr aus.
Der hier heute vorliegende Antrag der
CDU/CSU setzt vermutlich auf dem
Eckpunktepapier des BMWK zur
Novelle zum Postgesetz auf.
Wenn man sich dieses genauer
anschaut, sieht man, dass auch dort
wieder einmal viel von
sozial-ökologischer Transformation
fabuliert wird. Offensichtlich ist
kein Lebensbereich in Deutschland
mehr vor dieser
wirren links-grünen Ideologie gefeit.
Wer allerdings davon ausgeht, dass
mit einer Novellierung des
Postgesetzes dieses an die
Lebenswirklichkeit angepasst wird,
der wird leider
eines Besseren belehrt.
Statt sich also mit den sich
ändernden Bedürfnissen der
Postkunden zu beschäftigen, geht es
hier vor allem darum, was die Post
tun kann, um
ihren CO2-Fußabdruck zu reduzieren.
Mit Kundenservice hat dies
enttäuschenderweise nichts zu tun.
Man könnte jetzt meinen,
die Union möchte hier nachbessern,
aber weit gefehlt.
Auch Ihr Antrag geht an der
Lebenswirklichkeit der
Menschen meilenweit vorbei.
Was fordern Sie denn im Einzelnen?
Wie immer mehr EU durch eine
Ausweitung der EU-Postrichtlinie
statt mehr Kompetenz für den
deutschen Nationalstaat. Nehmen wir
zum Beispiel die
Zustellung von Briefen.
Aktuell hat die Post ihr Ziel so
definiert, dass Briefe in der Regel
am nächsten Werktag zugestellt
werden sollen, im ungünstigsten
Fall spätestens nach drei Tagen.
Nach dem hier vorliegenden Antrag
soll dieser Anspruch
nun massiv aufgeweicht werden.
Demnach hätte die Post ganze fünf
Tage Zeit, einen Brief zuzustellen,
wenn ein Wochenende dazwischenliegt.
Neben einer massiven Verschlechterung
beim Service hätte diese Änderung
auch Auswirkungen auf die
Widerspruchsfristen; denn aktuell
wird mit einem Postlauf
von drei Tagen gerechnet,
der dann hinfällig wäre. Dazu
jedoch in Ihrem Antrag kein Wort.
Die Voraussetzungen für eine
umweltfreundliche Briefzustellung
sollen geschaffen werden.
Was soll ich mir darunter vorstellen?
Die Zustellung mit dem Lastesel
oder dem Lastenfahrrad, oder was?
Auch bei der Union scheint die
Klimahysterie den Blick auf
das Wesentliche zu vernebeln.
Sie wollen mit mehr
Bürokratie die Bürokratie reduzieren.
Ihr gesamter Antrag ähnelt mal
wieder der Erschaffung eines
Bürokratiemonsters, um sich selbst
zu verwalten. Kein Wort über die
tatsächlichen Bedürfnisse der
Postkunden. So wird schon lange
oftmals nicht mehr persönlich
zugestellt. Der Hinweis, dass man
nicht angetroffen wurde und das Paket
irgendwo liegt, ist schneller
geschrieben als auf
die Klingel gedrückt.
Das sind wohl noch
die Nachwehen der Coronazeit.
Tatsächlich gibt es aktuell nur noch
drei eigene Postämter in Bonn,
Berlin und auf der Zugspitze ;
der Rest wird über
Shop-in-Shop-Lösungen abgewickelt.
Dumm nur, dass die Post dafür so
minimale Kosten erstattet, dass davon
keiner leben kann und immer mehr
Unternehmen deshalb wieder
auf diese Zusammenarbeit verzichten.
Fraglich also, wie Sie
12 000 Filialen erhalten wollen.
Die von Ihnen angesprochenen
Automatenlösungen
sind Scheinlösungen.
Bereits heute sind viele, gerade
ältere Menschen, mit diesen
unpersönlichen Methoden
überfordert. Aber auch dazu
kein Wort von Ihnen.
Aktuell hat die Post doch ganz andere
Sorgen, nämlich die Kostenstruktur.
Die Chefin der Post- und Paketsparte
des Unternehmens erläuterte dazu:
„Angesichts drastisch gestiegener
Kosten durch Inflation, höhere
Energiepreise und den sehr hohen
Tarifabschluss 2023 sowie deutlich
stärker abnehmende Briefmengen
führt an einer vorzeitigen Erhöhung
des Portos kein Weg vorbei.“
Man sieht also
auch hier: Die Fortschrittskoalition
wirkt. Auch in diesem Lebensbereich
führt die aktuelle Politik zu
deutlichen Preissteigerungen
für den Bürger.
Liebe Union, mein Vorschlag wäre:
Lassen Sie es sein! Sie können es
genauso wenig wie
die sogenannte Fortschrittskoalition.
Warten Sie noch ein paar Monate bis
zu den Neuwahlen! Dann werden
wir auch dieses Problem lösen.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Schattner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Nach
über 25 Jahren ist es erforderlich,
dass wir das Postgesetz novellieren.
Ja, es stimmt das steht im Antrag der
Union schön geschrieben: Damals war
Google gerade erst gegründet worden;
das Smartphone war Zukunftsmusik, und
Amazon steckte noch
in den Kinderschuhen.
Wenn man das liest und sich in der
Analyse einig ist, dann fragt man
sich natürlich: Warum hat es denn so
lange gedauert, bis
das Postgesetz novelliert wird?
Ich würde mal vermuten: weil es eine
doch sehr komplexe Angelegenheit ist.
Ich kann Ihnen aber versichern: Wir
nehmen uns dieser Komplexität an.
Wir haben sehr viele Ideen investiert
und mit viel Leidenschaft diskutiert,
wie das Postgesetz novelliert werden
kann. Es ist gut, dass der
Gesetzentwurf jetzt in der
Verbändeanhörung ist und wir
zeitnah den
Kabinettsbeschluss erwarten dürfen.
Was ist uns wichtig
bei der Novelle zum Postgesetz?
Der erste entscheidende Punkt ist
natürlich, dass Menschen in ganz
Deutschland nach wie vor Briefe und
Pakete verlässlich bekommen sollen,
und zwar egal, ob sie auf einer der
Halligen wohnen oder
in den bayerischen Alpen.
Dafür ist es wichtig, dass wir den
Universaldienst auskömmlich
ausfinanzieren, aber gleichzeitig
den Wettbewerb nicht verzerren.
Das ist die Krux bei dem Gesetz: Auf
der einen Seite wollen wir die
Daseinsvorsorge sicherstellen, auf
der anderen Seite den fairen
Wettbewerb
ökologisch-sozial gestalten.
Das ist ein Spannungsfeld, ganz klar.
Aber das bekommen wir hin; dazu ist
Entscheidendes im Gesetzentwurf. Der
zweite Punkt sind angemessene
Arbeitsbedingungen im Paketbereich.
Wer aufmerksam Zeitung gelesen und
sich auch mal die Berichte des Zolls
durchgelesen hat, der weiß ganz
genau: Das ist ein sehr dunkler
Bereich des deutschen Arbeitsmarktes.
Die Regulierung
ist nicht ausreichend.
Deswegen ist ein zentrales Ziel, das
wir als Koalition haben, die
Arbeitsbedingungen im Paketbereich so
zu gestalten, wie wir
es uns als Gesellschaft vorstellen.
Der Wettbewerb darf nicht durch
Lohndumping erfolgen und nicht
zulasten der
Arbeitnehmer/-innen gehen.
Dritter und letzter Punkt. Wir werden
Anreize setzen, um den Postsektor
ökologisch-nachhaltig zu gestalten.
Wir begrüßen den Vorschlag des
BMWK, den CO2-Fußabdruck bei Post-
und Paketdienstleistungen
transparent zu machen.
Das vergrößert auch den Spielraum
für Kundinnen und Kunden, sich
zwischen verschiedenen
Produkten zu entscheiden.
Das ist ein
guter und wichtiger Schritt.
So soll Klimaschutz unserer Meinung
nach aussehen: unbürokratisch und
einfach. Deswegen steht
das in diesem Gesetzentwurf.
Meine Damen und Herren, zum
Abschluss: Das neue Postgesetz wird
ein angemessener und zeitgemäßer
Rahmen für Post- und
Paketdienstleistungen werden. An der
Stelle dem BMWK schon mal
herzlichen Dank für die exzellente Arbeit!
Ich freue mich auf die weiteren
parlamentarischen Beratungen. Wie
gesagt: Wir erwarten zeitnah den
Kabinettsbeschluss. Frohe Weihnachten
und herzlichen Dank fürs Zuhören!
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr.
Detzer. Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort erteile, will ich
darauf hinweisen, dass in wenigen
Sekunden die Zeit für
die namentliche Abstimmung vorbei ist.
Deshalb frage ich einmalig: Ist ein
Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimmkarte noch
nicht abgegeben hat?
Das ist ersichtlich nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen, wie immer,
zu einem späteren Zeitpunkt bekannt
gegeben. Dann kommen wir
zurück zu TOP 26.
Der nächste Redner ist
der Kollege Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Himmelpfort, Herr Kollege Durz, waren
Sie schon mal da? Ich schon. Die
haben sogar eine eigene Postleitzahl.
Ich muss jetzt aber ein bisschen
regionale
Tourismuswerbung einschieben:
Es gibt in der Nähe von Köln
auch den Ort Engelskirchen. Die haben
sogar einen Sonderstempel für die
Weihnachtssendungen, die Sie
hoffentlich alle mit der Post
verschickt haben, damit wir genug
Briefaufkommen haben. Wenn man die
Zahlen vergleicht, scheinen doch mehr
Leute an den Himmel zu
glauben als an die Engel.
Die Zahlen, was das Briefaufkommen
vor Ort angeht, liegen
bei ungefähr 1: 10.
Aber jetzt im
Ernst. Lieber Kollege Durz,
ob Ihr Antrag in jedem Falle ein
Geschenk ist, darüber müssen wir
bei genauerer Betrachtung
doch noch einmal diskutieren.
Sie fordern zum Beispiel
eine Begrenzung des Paketgewichts.
Das sehen wir nicht so.
Ja, wir sind auch der Meinung, dass
wir technische Hilfen zur Verfügung
stellen müssen, wenn Pakete unter
Umständen über mehrere
Etagen befördert werden müssen.
Das ist nicht zwingend nur durch
Personal, sondern eben auch
durch moderne Technik lösbar;
dafür gibt
es alternative Vorschläge.
Des Weiteren sind wir schon der
Meinung, dass es die Option geben
muss, an sechs Tagen zuzustellen und
nicht nur an fünf. Hier ist eine
Debatte über die
Shop-in-Shop-Systeme losgetreten
worden. Wer sich im ländlichen Raum
umschaut, der weiß, wie wichtig es
ist, dass man im Einzelhandel noch
Postdienstleistungen wahrnehmen kann.
Das Negativ-Campaigning gegenüber
Shop-in-Shop-Systemen würde vor Ort
eigentlich nur dazu führen, dass wir
noch weniger in der Lage sind,
flächendeckend Postdienstleistungen
anzubieten. Zudem ist
das eine Möglichkeit für den
Einzelhandel vor Ort, zusätzliche
Umsätze und Gewinne einzufahren.
Deswegen sollte man dieses
Konzept nicht per se ablehnen.
Ja, wir brauchen ein modernes
Postwesen. Ich gehe davon aus, dass
der Entwurf am nächsten
Mittwoch im Kabinett beschlossen wird.
Das, lieber Herr Durz, ist dann das
wirkliche Geschenk der Ampel an die
CDU/CSU-Fraktion. Freuen Sie sich auf
die gemeinsame Debatte im Ausschuss!
Dann hat es in den letzten Wochen
hier vor dem Brandenburger Tor eine
Demo von Verdi
gegeben, wo formuliert wurde,
im Logistikbereich müsse man sich
Sorgen machen, seinen
Arbeitsplatz zu verlieren.
Das geben die Zahlen aber nicht her.
Es ist richtig,
dass die Briefmengen sinken.
Andererseits ist es aber so, dass die
Paketmengen in den letzten
Jahren extrem gestiegen sind.
Wer also in der Logistikbranche, ob
nun beim ehemaligen
Staatsmonopolisten oder bei den
Privaten, tätig ist, muss sich,
glaube ich, keine Sorgen machen.
Die Logistikbranche ist
eine Branche der Zukunft.
Sie haben selbst schön ausgeführt
Kollegin Detzer hat das aufgenommen,
was alles passiert ist nach dem 1.
Januar 1998, seitdem wir
das noch aktuelle Postgesetz haben.
Ich wiederhole es hier gerne: Meine
erste Veranstaltung in der
Legislaturperiode 2017 war eine zum
Thema „Novellierung Postgesetz“.
Damals haben die Kolleginnen und
Kollegen, auch die der
Unionsfraktion, gesagt: Jawoll,
diesmal machen wir das, das wird
kommen. Das hat
leider nicht funktioniert.
Freuen Sie sich daher auf eine
gemeinsame Debatte mit uns über
diesen Gesetzentwurf! Eine
letzte Bemerkung zur Zustellung.
Wir haben mit allen Stakeholdern
gesprochen. Alle, die große Mengen
von Briefen in den Postverkehr
einreichen, sagen: Für uns ist nicht
mehr wichtig, ob der Brief am
nächsten Tag zugestellt wird
oder am übernächsten Tag.
Für uns ist besonders wichtig,
dass der Brief zuverlässig ankommt.
Die Regelungen werden
nun dementsprechend angepasst.
Ich freue mich auf die weitere
Debatte und gehe fest davon aus, dass
wir dann im ersten Quartal des
nächsten Jahres das
Postgesetz beschließen werden.
Ich wünsche Ihnen einige geruhsame
Tage, frohe Weihnachten und einen
guten Start ins neue Jahr.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Houben.
Nächster Redner ist
der Kollege Jan Metzler,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Zwischen
Engelskirchen und Himmelpfort möchte
ich, vorangestellt an dieser Stelle,
ein Dankeschön loswerden an all
jene, die uns in entsprechendem Maß
während der Feiertage genau das
zuteilwerden lassen, um was es geht:
qualitativ hochwertige
Postdienstleistungen. Deswegen auch
von meiner Seite
ein herzliches Dankeschön.
Ein
zweites Dankeschön möchte ich an
unseren Berichterstatter für das
Postwesen, Hansjörg Durz, loswerden.
Er hat in der Tat interessante und
auch wegweisende Impulse in diesem
Antrag zusammengeführt, die genau
das im Zentrum aufgreifen:
Fitmachend, für das 21. Jahrhundert
wirkend und die Postmärkte in den
Blick nehmend, geht es darum, das
Postgesetz von 1997
jetzt entsprechend zu novellieren.
Die Verschiebungen hat der Kollege
Durz bereits angesprochen: Um ein
Drittel ist die
Zahl der Postsendungen gesunken.
Wir müssen genau dieser Verschiebung
Rechnung tragen. Aber wir müssen
auch dafür sorgen, dass eine
essenzielle Daseinsvorsorge in Stadt
und Land weiterhin gegeben ist.
Es geht auch um die
wahrnehmbare Infrastruktur im ländlichen Raum.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
nicht unter die Zahl von 12 000
Filialen fallen. Deswegen ist es
wichtig, dass wir
einen Universaldienst haben.
Deswegen ist es auch weiterhin
wichtig, dass wir im Umkreis von
unter einem Kilometer
den nächsten Briefkasten erreichen.
Und deswegen ist es auch wichtig,
dass genau an dieser Stelle den
Kommunen mehr Flexibilität an die
Hand gegeben wird, wenn es
beispielsweise um
Shop-in-Shop-Systeme geht, die wir
übrigens nicht in irgendeiner Form
negativ sehen. Hier gehören auch
Einkaufszentren mit eingebunden. Wenn
es darum geht, Infrastruktur
bereitzustellen, kann das im Zweifel
auch in Form von Automaten erfolgen.
Aber ohne Zweifel ist der
persönliche Kontakt eine Sache, die
uns allen am Herzen liegt.
Deswegen sind diese 12 000 Filialen
im ländlichen Raum so entscheidend.
Das gilt
wohlgemerkt nicht nur im
ländlichen Raum, sondern insgesamt.
Das möchte ich noch ergänzend
sagen. Aber es ist ja gut,
wenn man sich selbst korrigieren kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es ist jetzt entscheidend, dass das
alles mit in Bezug genommen wird.
Eines ist mir noch
wichtig, zu betonen: Es waberte
immer mal wieder, dass es regional
unterschiedlich gestaffelte Preise
geben könnte. Ganz entscheidend ist:
Wir wollen einheitliche Preise haben
zwischen Hallig und Alm und am
Universaldienst festhalten,
qualitativ hochwertig, der auch für
die nächsten 25 Jahre erfolgsweisend
sein soll. Jetzt wünsche ich Ihnen
auf diesem Weg ein frohes
Weihnachtsfest und alles erdenklich
Gute für Sie und Ihre Familien im
kommenden Jahr. Herr Kollege. Es
möge ein friedvolleres Jahr werden
als das zurückliegende. Danke
schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Metzler.
Nächster Redner ist
der Kollege Matthias
Nein, Entschuldigung, ganz kleinen
Moment. Bevor ich Sie aufrufe, Herr
Papendieck, ganz kleinen Moment,
unterbreche ich kurz die
Aussprache und komme zurück
zu TOP 23. Ich gebe Ihnen das
Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über den von den Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Parteiengesetzes,
Drucksachen 20/9147
und 20/9774, bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 612. Mit Ja
haben gestimmt 541,
mit Nein haben gestimmt
69, Enthaltungen 2. Der
Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Zurück zur Aussprache zu TOP 26 und
erteile das Wort dem
Kollegen Mathias Papendieck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Es war sehr
nett, Herr Durz das muss ich sagen,
dass Sie Ihren Antrag in Anlehnung an
die Weihnachtsgeschichte vorgetragen
haben. Aber ich muss doch ein paar
ernste Dinge zu Ihrem Antrag sagen.
Im Kern entspricht dieser Antrag dem,
was Herr Altmaier im Eckpunktepapier
für eine Novellierung des
Postgesetzes zu ändern versucht hat,
was am Ende aber
nicht umgesetzt worden ist.
Sie versuchen jetzt genau das Gleiche
noch mal. Sie kommen zu dem Schluss,
dass es bei den Briefzustellungen
Unzufriedenheiten gibt, und glauben,
dass die Kappung von Tagen, an denen
Briefe ausgebracht werden,
eine höhere Zufriedenheit bringt.
Im Klartext: Würde zum Beispiel der
Montag oder der Samstag gestrichen
werden, würde das die Menschen
zufriedener machen. Diese Auffassung
teile ich gar nicht.
Sie schreiben in Ihrem Antrag, es
solle mehr Wettbewerb stattfinden,
und, dass dieser Wettbewerb
regulierungsbedürftig sei. Sie
schreiben aber auch, dass eine
Regulierung gescheitert sei. Es ist
schwierig, wenn Sie sagen, im
Paketmarkt laufe es besonders gut, im
Paketmarkt habe der ehemalige
Staatsmonopolist einen Marktanteil
von 40 Prozent, dementsprechend
sei der Postmarkt das
Vorbild dafür, was man
im Briefmarkt machen sollte.
Das steht da wortwörtlich so drin.
Ich weiß nicht, ob
Sie die Arbeitsbedingungen dort kennen.
Ich habe 23 Jahre bei
Edeka, im Einzelhandel gearbeitet und
weiß, wie die Fahrerinnen und Fahrer
jeden Tag buckeln müssen,
um ihre Pakete auszubringen.
Und dann sagt der Chef oder die
Chefin am Ende des Tages zu ihnen:
Dein Auto ist noch voll; du musst
länger ausfahren. Du hast Pech;
du hast es nicht geschafft.
Im schlimmsten Fall werden die
Stunden nicht angerechnet, kann man
sein Kind nicht von der Kita abholen.
Das sollen die Maßstäbe sein, die
auch im Briefbereich gelten sollen?
Das kann es wirklich nicht sein.
In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass
Ihnen die Arbeitsbedingungen wichtig
seien, und Sie erkennen darin an,
dass sie bei Subunternehmern und
Subunternehmerketten besonders
prekär seien.
So weit, so klar;
das teile ich sogar. Aber
dann wird es ganz spannend.
Eine Seite weiter, auf Seite drei,
sagen Sie aber, dass zu Spitzenzeiten
so wie jetzt zu Weihnachten; Sie
haben selber in Ihrer Rede auf die
Weihnachtszeit angespielt
Subunternehmer und
Subunternehmerketten sehr wohl
gewünscht seien, und fordern von
uns, so ein Gesetz auf den Weg zu
bringen. Das kann doch wirklich nicht
sein. Das ist eine absolute
Doppelmoral. Entweder haben diesen
Antrag zwei verschiedene Büros
erstellt, oder Sie wissen nicht, was
Sie oben geschrieben haben, wenn Sie
weiter unten das Gegenteil schreiben.
Das kann man nicht nachvollziehen.
Ich will es mal ganz plastisch sagen:
Es gibt Unternehmen, die hier im
Bundestag Lobbyarbeit machen, und das
ist ganz interessant. Das können wir
gleich ausführen, Frau Klöckner.
Amazon möchte uns Abgeordneten
nahebringen, wie die
Arbeitsbedingungen bei Amazon sind,
und lädt uns alle oben in der
Reichstagskuppel zum Essen ein, um
uns dort die Arbeitsbedingungen zu
erklären. Die Deutsche Post wiederum
lädt uns ein, einen Tag dort zu
arbeiten. Das ist ein Unterschied wie
Tag und Nacht. In dem einen Fall will
man uns hier die Arbeitsbedingungen
erklären, in dem anderen Fall
geht es in die Praxis.
Das ist ein Unterschied
um 180 Grad. Ich will ganz klar sagen.
Sie müssen auch mal gucken,
für wen Sie hier Gesetze auf
den Weg bringen. Ich will noch eine
Sache ausführen. Es wird gesagt, wir
sollten über Lizenzmodelle im Paket-
und auch im Postbereich nachdenken.
Das soll etwas mit
Nachhaltigkeit zu tun haben.
Was nicht nachhaltig ist, ist, wenn
an einem Tag fünf Unternehmen in
eine Straße fahren, um Pakete oder
Post auszufahren. Das könnte auch
ein einziges Unternehmen tun. An der
Stelle sollte man sich über die
Möglichkeit von Lizenzmodellen
unterhalten. Das muss man mal
festhalten. Shop-in-Shop-Standorte zu
erhalten, finde ich sehr schön. Wir
haben bei Edeka immer gerne
Postfilialen mitbetrieben, auch als
Lizenzmodell. Aber jeder Quadratmeter
kostet Geld, und auch die Deutsche
Post hat nur begrenzt Geld.
Wir sind zu 30 Prozent Miteigentümer;
wir kennen die Zahlen
der Deutschen Post ganz genau.
Es ist nicht so, dass es hier
irgendetwas gibt, was
wir nicht kennen.
Wer sagt, der Wettbewerb müsse
verschärft werden, und sich
gleichzeitig wünscht, dass Filialen
erhalten bleiben, muss merken, dass
das rein kaufmännisch nicht
funktioniert. Auch
volkswirtschaftlich funktioniert es
nicht, wenn mit weniger Geld die
gleichen Leistungen
erbracht werden sollen.
Wir werden uns in
der Gesetzgebung dafür einsetzen, dass
für die Kolleginnen und Kollegen
hier vernünftige Arbeitsbedingungen herrschen.
Und nur als Randnotiz:
Ich kann Ihnen sagen, dass Frauen im
Einzelhandel nicht einfach so 20 Kilo
tragen können. Das ist aufgrund der
Arbeitssicherheit schlichtweg nicht
erlaubt. Wir setzen uns dafür ein,
dass es hierzu Regelungen geben wird.
Ich wünsche Ihnen
auch frohe Weihnachten.
Vielen Dank, Herr Kollege Papendieck.
Als Nächstes hat das Wort der
fraktionslose Kollege Pascal Meiser.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Für uns als Linke ist klar:
Im Mittelpunkt einer Postreform
müssen sowohl die Verbesserung der
Qualität der Postzustellung als auch
die Arbeitsbedingungen der
dort Beschäftigten stehen.
Leider werden die Vorschläge der
CDU/CSU dem in
weiten Teilen nicht gerecht.
Eine Zustellung von Briefen nur noch
an fünf statt an sechs Tagen die
Woche? Eine Verlängerung der
zulässigen Brieflaufzeiten
auf drei Tage?
Das alles hat mit einer besseren
Qualität der Postzustellung
doch nichts zu tun.
Die Bundesregierung will zwar, dass
Briefe weiter an sechs Tagen
zugestellt werden, dafür aber die
Laufzeiten sogar auf bis
zu vier Tage verlängern.
Das ist nicht nur schlecht
für die Kundinnen und Kunden.
Das dürfte auch zu massivem
Arbeitsplatzabbau bei der
Deutschen Post führen.
Dass Sie von der Ampel jetzt zudem
die Privatisierung der Deutschen Post
weiter vorantreiben wollen, schlägt dem
Fass allerdings den Boden aus.
Sie von der SPD haben doch vor der
Wahl genau das Gegenteil versprochen.
Das ist absurd, meine
Damen und Herren. Auch
mit Blick auf die Paketbranche ist
sich die Union mit der
Bundesregierung in einem
zentralen Punkt offenkundig einig.
Auch Sie wollen am
System dubioser Subunternehmerketten festhalten.
Dabei ist deren Verbot der zentrale
Hebel, um gegen die Wildwestmethoden
in weiten Teilen
der Branche vorzugehen.
Warum hören Sie nicht auf die
Bundesländer? Die haben diese
Forderung gerade
noch mal bekräftigt,
meine Damen und Herren. Ein letzter
Punkt: Es muss endlich Schluss damit
sein, Herr Kollege Meiser. dass
einzelne Paketboten Pakete mit bis zu
32 Kilo schleppen müssen
und so ihre Gesundheit ruinieren.
Ich freue mich sehr, dass Sie von der
Union zumindest an dieser Stelle
unserer Forderung nachkommen. Lieber
Herr Kollege Meiser, Sie müssen zum
Schluss kommen. Ich
komme zum Schluss.
Auch an dieser Stelle muss der
Entwurf des Wirtschaftsministeriums
dringend nachgebessert werden.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Meiser.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Linda Heitmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der verschiedenen
Fraktionen! Stellen Sie sich mal vor,
Sie kriegen heute die Zusage für
Ihren Traumjob, aber der Arbeitgeber
sagt Ihnen: Sie müssen mir noch eine
beglaubigte Kopie
Ihres Zeugnisses schicken.
Das muss spätestens in zwei Tagen
hier sein; sonst klappt das nicht.
Wie verschicken Sie
jetzt das Zeugnis?
Aus meiner Sicht haben Sie
dafür momentan drei Möglichkeiten. Die
erste ist der
Standardbrief für 85 Cent.
80 Prozent dieser Briefe kommen am
nächsten Tag an; 20 Prozent kommen
aber nicht am nächsten Tag an.
Gehen Sie das Risiko ein?
Sie hätten außerdem
die Möglichkeit, einen Prio-Brief
für 1,95 Euro zu verschicken. Da
verspricht die Post: Die Zustellung
erfolgt in der
Regel am nächsten Tag.
Aber sie sagt nichts dazu,
ob der Brief auch wirklich
eingeworfen wird. Oder Sie nehmen die
dritte Option und entscheiden sich
für das Einwurfeinschreiben. Für
2,35 Euro zusätzlich garantiert die
Post, dass der
Brief tatsächlich eingeworfen wird.
Aber zur Brieflaufzeit sagt
die Post hier leider wenig.
Sie sehen schon: Die Entscheidung,
wie Sie Ihr Zeugnis schicken, ist
nicht ganz leicht. Sie sehen aber
auch: Wir haben momentan, wie ich
finde, eine mangelnde Transparenz
bezüglich der Frage, was man an
Leistung kriegt für das
Geld, das gezahlt wird.
Wir haben jetzt den
Entwurf einer Postgesetznovelle vorliegen.
Gute Arbeitsbedingungen bei den
Anbietern ist ein wesentlicher
Grundsatz, der darin verankert ist.
Klimaschutz ist ein zweiter
wesentlicher Grundsatz, der
darin verankert ist.
Ich finde, wir
brauchen noch ein drittes
Ziel, auf das hin wir diesen Entwurf
genau überprüfen müssen, nämlich
gute Transparenz für
Verbraucherinnen und
Verbraucher. Gute Transparenz
heißt für mich: Es muss
flächendeckende, effektive
Dienstleistungen der Post geben, in
der Stadt und auf dem Land.
Sie müssen verlässlich sein. Die
Zustellungen müssen auch
bis zur Haustür erfolgen.
Und wir brauchen Klarheit darüber:
Was bekomme ich an
Dienstleistung zu welchem Preis?
Ein weiterer Punkt ist: Es darf
keinen Zwang zum Digitalen geben. Es
muss auch weiterhin analoge Optionen
bei Postdienstleistungen geben. Jeder
und jede muss Sendungen weiterhin an
der Ecke abgeben können. Was mir
auch wichtig ist: In dem Entwurf ist
verankert, dass Beschwerden von
Verbraucherinnen und Verbrauchern
über die Bundesnetzagentur möglich
sind, wenn die
Versprechungen nicht eingehalten werden.
Es gibt auch Mittel zur
Sanktionierung. Das ist ein wichtiger
Fortschritt in
Sachen Verbraucherschutz.
Liebe Union, Sie haben in Ihrem
Antrag viele dieser Forderungen
aufgeschrieben. Wir sind uns
an vielen Stellen einig.
Ich hoffe, dass es deshalb zu
wirklich guten und konstruktiven
Verhandlungen um die
Postgesetznovelle kommen wird, bei
denen wir Sie ein gutes Stück an
unserer Seite haben, Frau Kollegin.
sodass wir hier nachher im Sinne der
Bediensteten der Post, Kommen Sie
bitte zum Schluss, Frau Kollegin. im
Sinne des Klimaschutzes und auch im
Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher einen guten
Postmarkt der Zukunft haben.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frau
Kollegin Heitmann. Letzter Redner in
dieser Debatte ist der
Kollege Axel Knoerig, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen!
Viele Bürger bestellen in diesen
Tagen Geschenke im Internet und
erwarten, dass diese auch
pünktlich unterm Weihnachtsbaum liegen.
Und während wir alle im Warmen auf
unsere Pakete warten, geben die
Zusteller alles: rund
160 Sendungen täglich
das gilt als normal bei Wind und
Wetter und auch hoch bis in den
fünften Stock, und das
sogar noch ohne Fahrstuhl.
Dabei bewegt so ein Paketbote etwa 2
Tonnen pro Tag. Das ist
mehr, als ein Pkw wiegt.
Um es auf den Punkt
zu bringen: Das geht aufs Kreuz.
Paketboten sind öfter krank als
andere Beschäftigte und leiden
häufiger an
Muskel-Skelett-Erkrankungen. Wenn
man im Wahlkreis bei den Zustellern
zugegen ist, wird das Gewicht immer
wieder als Thema Nummer eins betont.
Wir als Union
fordern deswegen eine
Gewichtsbegrenzung. Einzelne Pakete
sollen nicht mehr als 23 Kilogramm
wiegen. Und wenn das Gewicht darüber
hinausgeht, dann sollen zwei mit
anpacken, damit die
Grenze eingehalten bleibt.
Die Grenze von 23 Kilo
ist ein erster guter Schritt.
Die Arbeitnehmergruppe unserer
Fraktion fordert sogar eine
Begrenzung auf 20 Kilo.
Ich weiß zwar auch, dass in anderen
Bereichen wie der Flugbranche ebenso
die Grenze von 23 Kilo gilt. Man muss
aber sagen, dass Flughäfen mehr
automatisiert werden können als die
Zustellung an der Haustür. Hier
werden wir uns noch lange auf die
Kurierfahrer verlassen müssen. Wenn
wir uns die Branche anschauen, sehen
wir: Da mangelt es
häufig an Arbeitskräften, während
die Deutschen jedes
Jahr mehr Pakete bestellen.
Wir müssen also dafür sorgen,
dass der Beruf Paketbote attraktiv ist.
Neben einem guten Gesundheitsschutz
gehören faire Löhne und faire
Arbeitsbedingungen dazu. Wir wissen
aus der Fleischindustrie, dass
undurchsichtige Werkverträge
das behindern.
Die Arbeitnehmerseite setzt sich
deshalb für ein vollständiges
Verbot von Werkverträgen
in der Paketbranche ein.
Die Union hat dafür eine gute
Lösung gefunden. Wir wollen Ketten
von Subunternehmen verbieten. Jedes
Subunternehmen darf nur noch direkt
mit dem Paketunternehmen einen
Vertrag schließen. Nur zu
Spitzenzeiten wie Weihnachten werden
Ausnahmen möglich sein. So
schränken wir, meine ich,
Werkverträge deutlich ein, ohne sie
zu verbieten. Damit gewährleisten
wir, dass die Geschenke sicher
ankommen und gleichzeitig die
Gesundheit der
Paketboten geschützt bleibt.
Ich will es so auf den Punkt bringen:
Wir als Union können Kompromisse.
Das kann ich auch
der Ampel nur gut anraten.
In diesem Sinne: Unterstützen Sie
unseren Antrag! Ich wünsche Ihnen
allen ein
gutes, frohes Weihnachtsfest.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/9733 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 9:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Die weiteren
Verhandlungen zur Reform des
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
im deutschen Interesse führen Mit
dem Ziel einer deutlichen und
dauerhaften Reduzierung
der Asylmigration".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dieser Tage verhandelt die EU
über eine Neugestaltung des
Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems. Prominent diskutiert
werden Außengrenzverfahren für
Migranten aus Herkunftsländern mit
niedriger Anerkennungsquote nicht die
größte Gruppe, was die Maßnahme
wenig effektiv macht sowie eine
„Solidaritätsmechanismus“
genannte Strafzahlung für Länder,
die sich nicht an der Aufnahme
illegaler Migranten beteiligen die
bekannte Brüsseler
Unkultur der Anmaßung.
Wir brauchen aber weder
Auseinandersetzungen über
Mikrostellschrauben noch die
Übergriffigkeiten der EU.
Was wir brauchen, ist ein Ende dieser
ganzen künstlich
forcierten Völkerwanderung,
meine Damen und Herren.
Im Dublin-III-System war der
jeweilige Erstzutrittsstaat
zuständig für die Asylanträge eine
Regelung, die die Union unter Merkel
in einem handstreichartigen
Rechtsbruch zerstörte mit der
katastrophalen Folge offener Grenzen.
Seitdem begeben sich Migranten
gezielt nach Deutschland.
Italien und Griechenland
unterlassen die Registrierung gleich
ganz, verweigern auch die
Rücküberstellung. Und Deutschland
trägt die Hauptlast dieses ganzen
Wahnsinns mit sich ständig weiter
verstärkender Tendenz durch
zusätzlichen Familiennachzug zu
den schon hier Gelandeten.
Dabei ist der Krieg in Syrien
bis auf Randgebiete seit Jahren beendet.
Es braucht jetzt die Rückkehr von 1
Million Syrern und
nicht deren Einbürgerung.
Schluss mit der fortgesetzten
Vorgaukelung einer
Schutzbedürftigkeit unbekümmert um
die Folgen für unser zerstörtes
Bildungssystem, das Desaster bei der
inneren Sicherheit mit
überproportionaler
Zuwandererkriminalität bei
Gewaltdelikten, unbekümmert um die
jährlich 50 Milliarden Euro, die
dadurch verschleudert werden, den
kollabierenden Wohnungsmarkt und
schon gar um die
kulturelle Identität unserer Heimat!
Wer es noch irgend gut meint mit
Deutschland, muss diese künstlich
forcierte Masseneinwanderung beenden,
meine Damen und Herren.
Die in Brüssel vorgesehenen
Neuregelungen leisten aber nichts
für die nötige
Reduzierung des Zustroms.
Deshalb fordern wir, die europäische
Binnenmigration zu verhindern,
Mehrfachasylanträge auszuschließen,
einen auf den Ablauf der Frist
folgenden Zuständigkeitsübergang
auf Deutschland grundsätzlich zu
beenden allein im ersten Halbjahr 15
000 Fälle und die Klarstellung, dass
Asylbewerber aus Asien und Afrika ihr
Schutzbedürfnis vorzugsweise in
heimat- und kulturnahen Regionen
erfüllt bekommen können, jedenfalls
in sicheren Ländern auf ihrem
Kontinent, die sie ja auf ihrem Weg
ins weit entfernte Deutschland
zahlreich durchqueren, weiterhin die
zwingende Aufenthaltsbeendigung bei
Wegfall etwaiger Fluchtgründe Syrien
oder bei der Unsitte des
„Heimaturlaubs“, was vorgebliche
Fluchtnotwendigkeit entlarvt. Nur ein
grundlegendes Umsteuern wird den
leider gewollten Migrationssturm
stoppen, und nur mit der AfD gibt es
dafür eine
parlamentarische Mehrheit,
meine Damen und Herren. Für all das
braucht es auch ein Ende der
grundsätzlichen Fehlfokussierungen
in der Migrationsdebatte. Erstens
handelt es sich oft nicht um
Flüchtende, nach Durchquerung von
sicheren Drittstaaten schon gar
nicht, oft nicht mal
beim Verlassen des Herkunftslandes.
Viele Migranten geben selbst ganz
offen das Wohlstandsgefälle
als Grund an.
Zweitens das Märchen
der guten Seenotretter.
Die ausländischen Schleuser sind
Dienstleister ihrer absichtsvoll
handelnden Kunden, die für hiesige
lebenslange Vollversorgung ein
paar Tausender vorschießen.
Die deutsche Schleuserflotte betreibt
keine Seenotrettung. Das wäre
Verbringung in den wenige Kilometer
entfernten nächsten sicheren Hafen
an der afrikanischen Küste statt ins
Hunderte Kilometer
entfernte Lampedusa.
Schluss auch mit der Lebenslüge der
„Herstellbarkeit
von Integration“!
Die Kodifizierung von
Verhaltensnormen etwa im Grundgesetz
ist immer nachträgliche
Zusammenfassung von
gewachsenen Realitäten.
Die Idee, zu deren Befolgung jemanden
aus einer anderen Kultur kurzfristig
erfolgreich anleiten zu
können, ist ein Kategorienfehler.
Solche Kulturcodes werden langfristig
durch unbewusste Übernahme vom
Verhalten aus dem
gesellschaftlichen Umfeld angenommen,
mitnichten durch eine lediglich
rationale Kenntnisnahme ihrer
kodifizierten Form. Die Idee,
Frauenverachtung, übersteigerte
männliche Ehrbegriffe oder eine
positive Konnotation ausgelebter
Gewaltbereitschaft seien durch eine
Grundgesetzüberreichung oder einen
Integrationskurs zu korrigieren,
ist von absurder Lebensferne,
meine Damen und Herren. Und schon gar
nicht darf es immer wieder nur darum
gehen, wie man illegale
Zuwanderermassen lediglich
organisatorisch durchs System laufen
lässt, sei es mit Schuldengeld oder
zweckentfremdeten Turnhallen und
Hotels. Nein, die Ströme
selbst sind zu verhindern.
Dafür braucht es die Beseitigung
sämtlicher Anreize hierzulande, eine
möglichst konzertierte
Aktion in Europa.
Immer mehr Staaten verstehen das.
Nur Deutschland ist der
Geisterfahrer, der alle anderen zu
seinem Irrweg meint
bekehren zu sollen.
Deshalb braucht es ein entschiedenes
Umsteuern, das wirklich die
Interessen unserer Bürger vertritt.
Ihr Asyl gefunden haben diese
bedrohten Interessen bei der
AfD. Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Hakan
Demir für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
„Die Werte, auf die sich die Union
gründet, sind die Achtung der
Menschenwürde, Freiheit, Demokratie,
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die
Wahrung der Menschenrechte “
Das steht in Artikel 2
des Vertrags über die Europäische Union.
Das sind nicht nur Worte, sondern das
sind unsere Werte, wonach
wir uns alle richten müssen.
Wir sind bei dem Abschluss des
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
in diese Richtung unterwegs.
Am 18. Dezember 2023 gibt
es dazu noch mal einen Trilog.
Mir ist aber natürlich bewusst, dass
die mehr als elf Gesetzesvorhaben mit
mehr als 500 Seiten nicht perfekt
sind. Sie sind ein Kompromiss
zwischen sehr unterschiedlichen
Interessen in der EU. An der einen
oder anderen Stelle versucht unsere
Bundesregierung, im Europaparlament
noch etwas rauszuholen. Wir wollen
zum Beispiel, dass Kinder
nicht in ein Grenzverfahren kommen.
Wir wollen, dass Menschen nicht in
Länder zurückgeführt werden, zu
denen sie keine Verbindung haben.
Wir haben uns für ein starkes
Verbindungselement eingesetzt. Das,
was noch nicht Thema
in diesen Verhandlungen ist:
Wir brauchen weiterhin eine
europäische Seenotrettung, damit das
Sterben im Mittelmeer endlich endet.
2 000 Menschen sind dort dieses Jahr
schon gestorben, und das ist zu viel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Schutz für Menschen, die ihre
Heimat verlassen müssen,
ist eine gemeinsame Menschheitsaufgabe.
Die Vision der rechtsextremen AfD ist
eine Abkehr von der europäischen
Verantwortung, Teil dieser
Menschheitsaufgabe zu sein.
Sie würde am liebsten die Augen
verschließen, sich abschotten, jede
Verantwortung von sich weisen.
Das ist aber der falsche Weg.
Wir sollten die Rolle Europas bei
dieser Aufgabe nicht
über- und nicht unterbewerten.
Nicht überbewerten sollten wir die
Zahl der Geflüchteten, die in Europa
aufgenommen wurden oder nach Europa
kommen. Die Hälfte der Menschen, die
ihre Heimat verlieren, findet Schutz
in anderen Landesteilen
des eigenen Landes.
Die AfD fordert, dass Geflüchtete
vor allem in Nachbarländern
aufgenommen werden sollen
offensichtlich in
Unkenntnis der Fakten.
Denn bereits jetzt leisten die
Nachbarländer vor allem Länder mit
niedrigem und mittlerem Einkommen
den Großteil der Aufnahme.
Das ist überall so, ob bei der
Flucht aus Syrien, aus Afghanistan
oder aus Venezuela. Wir sollten die
Rolle der EU
aber auch nicht unterbewerten.
Die EU ist weltweit Vorreiter für
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Die EU ist ein wirtschaftliches
Erfolgsmodell, ein historisch
beispielloses Projekt des
Zusammenhalts zwischen 27 Staaten,
die gemeinsam für Freiheit,
Demokratie und
Menschenwürde einstehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
Ljuba fliehen muss, weil russische
Bomben auf ihre Stadt fallen, wenn
Mamoon fliehen muss, weil der
Diktator Assad die demokratische
Opposition unterdrückt, Menschen
foltern lässt und das Land in einen
Bürgerkrieg stürzt, wenn Sara
fliehen muss, weil es in ihrem Land
als Verbrechen gilt, als Frau ein
selbstbestimmtes Leben zu führen und
für Menschen in Haft seine Stimme zu
erheben, dann haben sie nur eine
Chance: das Recht auf
Asyl. Und das bieten wir.
Ziel der GEAS-Reform muss es daher
immer sein, das europäische
Asylsystem neu zu ordnen, die
Verantwortung auf mehr Schultern zu
verteilen und dabei ganz klar zu
bleiben, dass Europa zum
individuellen Recht auf Asyl steht
und jede schutzsuchende Person Zugang
zu einem fairen und im Zweifel
juristisch anfechtbaren
Verfahren hat. Daher
noch einige Worte zu sicheren
Drittstaaten: Die AfD will Menschen
in Drittstaaten bringen, zu denen
diese gar keine Verbindung haben. Mal
abgesehen von
der menschlichen Dimension:
Warum sollten Staaten außerhalb der
EU, einem der wohlhabendsten Teile
der Welt, ihr
deren Verantwortung abnehmen?
Zu Grenzverfahren. Machen Sie sich
nicht zu viele Hoffnungen, dass alle
Probleme des Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems durch
Grenzverfahren gelöst werden.
Grenzverfahren können in der Theorie
ein Ort für schnelle
und effiziente Entscheidungen sein.
Ich war auf Kos und habe gesehen,
dass das nicht immer so sein muss. Zu
der Obergrenzenthematik das ist klar
hier im Inland und auch auf der
europäischen Seite: Was machen Sie
eigentlich, wenn eine Person, die ein
Recht auf Anerkennung
hat, über der Obergrenze
zusätzlich dazukommt? Sie bekommt
eine Anerkennung
als geflüchtete Person.
Deshalb funktioniert das
Konzept der Obergrenze nicht,
wenn wir es ernst meinen mit den
Menschenrechten. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich habe es am
Anfang gesagt es ist ein schöner Satz:
„Die Werte, auf die sich die Union
gründet, sind die Achtung der
Menschenwürde, Freiheit, Demokratie,
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und
die Wahrung der Menschenrechte...“
Zeigen wir, dass wir das auch bei der
Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems erfüllen, und stellen
wir uns gegen die falschen
Vorschläge der AfD! Danke schön.
Für die
CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege
Detlef Seif das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Angesichts der hohen
Asylbewerberzahlen und der
überlasteten Kommunen ist der
SPD-Antrag auf dem
SPD-Bundesparteitag zur
Migrationspolitik realitätsfern und
sendet das völlig falsche Signal.“
Dem Herrn Thomae kommt dieser Satz
bekannt vor; der stammt nämlich von
ihm. Und ihm ist
vollkommen recht zu geben.
Aber lassen wir uns nicht täuschen,
Herr Thomae!
Die FDP hat in den vergangenen beiden
Jahren an den verkorksten
Beschlüssen zur
Migrationspolitik mitgewirkt.
Durch das sogenannte
Chancen-Aufenthaltsgesetz bekommen
Personen, die uns jahrelang über
ihre Identität getäuscht
haben, ein Aufenthaltsrecht.
Obwohl die Plätze in
Integrationskursen und Sprachkursen
sehr begrenzt sind und durch Ihre
Kürzungen im Haushaltsbereich noch
begrenzter werden, haben Sie Personen
ohne Bleiberecht hier
die Kurse geöffnet.
Die FDP behauptet und das
ist die Krönung des Ganzen;
das hört sich natürlich gut an,
das kanadische Modell sei im Bereich
des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
Stichwort „Punktesystem“
umgesetzt worden.
Herr Thomae, was Sie gemacht haben,
ist, durch Punkte zu ermöglichen,
dass Leute ohne Qualifikation und
ohne Sprachkenntnis hier
nach Deutschland kommen.
Das hat nichts mit
dem kanadischen Modell zu tun.
Bei der Einstufung sicherer
Herkunftsstaaten erinnern wir uns
waren Sie zunächst lange Zeit
zögerlich, und dann haben Sie sich
letztlich nur auf
Moldau und Georgien begrenzt.
Was ist mit Tunesien, Algerien,
Marokko, Indien? Und der Präsident
des BAMF hat auch noch weitere Ideen.
Hier müssen Sie tätig werden!
Monatelang daran erinnern
wir uns auch
haben Sie sich den Vorschlägen der
Union versperrt, stationäre
Grenzkontrollen auch zur Schweiz, zu
Tschechien und
nach Polen durchzuführen.
Wir sehen doch, wie
erfolgreich das jetzt ist.
Der Bundeskanzler sprach in seiner
Regierungserklärung davon, dass das
Abkommen mit der Türkei
wieder aufgenommen werden muss. Ja,
worauf wartet er denn? Dass ein
gebratener Truthahn in
seinen Mund fliegt?
Er hat Führungskraft zu beweisen. Er
muss Strategie, Handeln
und Einsatz zeigen.
Also, Herr Bundeskanzler, wo ist Ihre
Initiative für neue
Verhandlungen mit der Türkei?
Warum finden mit Kirgistan und
Usbekistan Verhandlungen zu
Migrationsabkommen statt, anstatt die
zuwanderungsstärksten Länder in den Blick
zu nehmen, wie den Irak?
Wo bleibt das klare Signal der Ampel
und insbesondere des Bundeskanzlers,
dass unsere Leistungsgrenze schon
seit Langem überschritten ist?
Wann kommt in der aktuellen Lage denn
endlich die Einstellung der
freiwilligen Aufnahmeprogramme? Und
wann beenden Sie den Familiennachzug
in der jetzigen Form, anstatt ihn
ausbauen zu wollen? Damit
Sie es auch verstehen,
Frau Polat.
Wir sehen: Unabhängig vom
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem gibt
es viel zu tun,
viele Maßnahmen. Vor allem sind
Maßnahmen, die das
Migrationsgeschehen noch verstärken,
zu unterlassen, und dazu
gehört auch die Turboeinbürgerung.
Europäisch ist ein neuer Ansatz
gefragt. Nur die grundsätzliche
Verlagerung von Asylverfahren in
sichere Drittstaaten, wie das jetzt
auch der Entwurf des
CDU-Grundsatzprogramms vorsieht, wird
die irreguläre Migration
nach unten bringen.
Die aktuellen GEAS-Verhandlungen
sehen ja nur vor, dass nach Ablehnung
eines Asylantrags die Personen in
einen sicheren Drittstaat
verbracht werden können.
Das wird nichts nutzen.
Deshalb: Verfolgen Sie das Prinzip
der sicheren Drittstaaten!
Asylanträge sind
nur dort durchzuführen.
Ich sage Ihnen eines: Sollte die
jetzige Bundesregierung dazu nicht in
der Lage sein, wird die nächste
unionsgeführte Bundesregierung das
mit Nachdruck angehen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Julian Pahlke
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte demokratische Abgeordnete!
Die Europäische Union hat 2012 zu
Recht den Friedensnobelpreis
bekommen. Ob sie gerade einen zweiten
bekommen würde? Ganz ehrlich:
Das würde ich offen bezweifeln.
Die Entrechtung von Geflüchteten an
den Außengrenzen ist brutaler Alltag
in dieser Europäischen Union.
Pushbacks, Verantwortungslosigkeit
der Mitgliedstaaten und eine
EU-Kommission, die sich
blind und taub stellt.
Bei allen Schwierigkeiten, die das
jetzige System der EU hat, bin ich
überzeugt, dass mit dieser Reform
alle Probleme der
EU weiter ungelöst bleiben.
Weitere Entrechtungen führen nicht
zu weniger Geflüchteten, sondern
nur zu mehr Leid.
Aber mindestens so problematisch wie
diese Reform ist die vergiftete
Debatte über Flucht und Migration.
Am Jahresende und als einer der
letzten Redner im Bundestag in diesem
Jahr, finde ich, muss man schon mal
ein bisschen zurückschauen auf das,
was in der Debatte eigentlich alles
gesagt wurde, und darauf, wie manche
dabei nach rechts abgerutscht sind.
Da ätzt Friedrich Merz gegen
ukrainische Geflüchtete, sie seien
ich zitiere: „das schlechteste
Beispiel, um von gelungener
Integrationspolitik zu sprechen“.
Über junge Menschen mit
Migrationsgeschichte sagt der
Parteivorsitzende einer christlichen
Partei, das
seien „kleine Paschas“.
Thorsten Frei möchte gern das
Asylrecht abschaffen; weil er nur
noch Fachkräfte nach
Deutschland lassen möchte.
Jens Spahn geht da noch ein
bisschen weiter und spricht davon, dass
er auch gerne Zitat:
„physische Gewalt“ anwenden möchte.
Das ist etwas, was ich bis jetzt nur
von den Antidemokraten am ganz
rechten Rand in diesem Hause gehört
habe. Mit Merz an der Spitze kommen
die 90er-Jahre zurück und damit die
Rhetorik von 1992 und die
gefährliche Zuspitzung
wie vor Rostock-Lichtenhagen.
Mag sein, dass einige in der Union es
nicht verkraften, gerade mal nicht zu
regieren. Aber wer so redet, der wird
diese perfide Logik, diese
Entmenschlichung nur mit
der AfD umsetzen können.
Herrn Merz fliegt doch langsam, aber
sicher der eigene Laden auseinander,
weil es selbstverständlich reichlich
gescheite Leute in der Union gibt,
zum Beispiel diejenigen unter Ihnen,
die das Chancen-Aufenthaltsrecht
eigentlich ganz okay finden oder die
sich für humanitäre Hilfe für
Geflüchtete in
Krisengebieten einsetzen.
Ehrlich: Danke an diejenigen unter
Ihnen, die dazu noch stehen.
Aber Friedrich Merz hat sich als
Kanzlerkandidat doch längst selbst
ins Aus geschossen, spätestens
seitdem er sich nicht als
„Flugzwerg“ bezeichnen
lassen will.
Er wird mit seiner Kanzlerkandidatur
bei Ihnen intern scheitern. Als
Parteivorsitzender muss er aber
wenigstens eine letzte Linie ziehen
und halten, nämlich dass es niemals
eine Zusammenarbeit zwischen der Union
und der AfD geben darf.
Das ist mein großer
Wunsch für das nächste Jahr.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Ich finde ja, dass der
Antrag der AfD nicht unbedingt
notwendig gewesen wäre. Aber da wir
schon mal dabei sind und Sie, Herr
Seif, auch ein paar Punkte unserer
bisherigen Migrationspolitik
angesprochen haben, will ich doch auf
diese Punkte eingehen und darauf
erwidern. Es ist, finde ich,
unübersehbar, dass wir vor allem
seit der Zeitenwende des
Ukrainekrieges auch in der
Migrationspolitik entscheidende
wichtige Maßnahmen ergriffen haben.
Migrationspolitik ist kein
Wasserhahn, an dem man das
Wasser auf- und zudrehen kann.
Da müssen Maßnahmen schon
erst mal wirken und greifen.
Ich will einmal sagen, dass wir schon
zu unserer humanitären Verantwortung
stehen, dass wir unsere
verfassungsrechtlichen,
europarechtlichen, völkerrechtlichen
Pflichten wahrnehmen
und ernst nehmen.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Aber richtig ist auch eines: Nicht
jeder, der zu uns kommt bzw. zu uns
kommen will, hat auch einen
Anspruch darauf, bei uns zu bleiben.
Deswegen haben wir hier schon einige
Maßnahmen auf den Weg gebracht, die
ich aufzählen will; denn Sie haben
das, finde ich, ein bisschen
in ein falsches Licht gerückt. Zum
Thema „Chancenkarte und
Fachkräfteeinwanderungsgesetz“. Es
ist ja nicht so, dass wir nur
Akademiker bräuchten. Wir brauchen
auch ganz viele Menschen in unserem
Land, die berufspraktische
Erfahrungen mitbringen, die in der
Hotellerie, Gastronomie, als
Erntehelfer oder als
Saisonarbeiter mitwirken können.
Das ist auch wichtig, und hier hat es
ganz wichtige Verbesserungen gegeben.
Sie beschweren sich, dass wir nur
zwei Länder neu zu sicheren
Herkunftsländern erklärt hätten:
Georgien und Moldawien. In Ihrer
Zeit ist das immerhin nicht geschehen.
Deswegen ist es ein großer Erfolg,
dass wir zwei Länder
neu als sicher eingestuft haben.
Oder: Sie haben angesprochen, dass
viele Menschen hierbleiben dürfen,
deren Identität ungeklärt ist.
Nein, der Chancen-Aufenthalt ist für
solche Menschen, die ihre Identität
klären und die eben seit 2015, 2016
in Deutschland sind und seit sieben,
acht, neun Jahren nicht
abgeschoben werden können und
endlich dank des Chancen-Aufenthaltes
in Arbeit kommen können.
Das sind ganz wichtige Punkte.
Deswegen finde ich
Ihre Kritik nicht berechtigt.
Migrationsabkommen auch das ist ein
wichtiger Punkt kommen jetzt auf den
Weg. Und zuletzt: Sie sprechen hier
immer wieder ich finde das unredlich
von „Turboeinbürgerung“. Wissen
Sie: Unser Land ist momentan
unattraktiv für Menschen, die
herkommen könnten, um
hier zu arbeiten.
Wenn wir attraktiver werden wollen
für Einwanderung, dann müssen wir
auch ein attraktives Angebot zur
Einbürgerung machen. Das,
was wir verhindern
das ist ein wichtiger Punkt, ist,
dass Straftäter und Antisemiten
Deutsche werden können. Also:
Wichtige Punkte, die zeigen, dass
wir auf dem richtigen Weg sind.
Aber eigentlich wollten wir über das
GEAS sprechen, über das Gemeinsame
Europäische Asylsystem. Hier gilt:
Es kann nicht auf Dauer offene
Binnengrenzen in Europa geben, wenn
die Außengrenzen Europas
nicht gründlich kontrolliert werden.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
jetzt nach vielen Jahren die Chance
haben, dieses Gemeinsame
Europäische Asylsystem zu reformieren.
Seit 2014 klemmt das, kommt nicht
voran, und jetzt ist es vor der
Europawahl 2024 endlich mal so weit,
dass wieder Bewegung in den Apparat
kommt auch
dank dieser Bundesregierung.
Das ist ein wichtiger Punkt; das
sollten wir uns nicht madig machen
lassen. Vielmehr ist es wichtig, dass
wir hier jetzt eine ganze Reihe
Punkte je nach Zählweise zehn oder
elf; Ober- und Unterpunkte zählen
separat weiterverhandeln. Punkte, die
seit 2014 nicht in Bewegung sind,
kommen jetzt voran. Neue Punkte wie
das Screening-Verfahren, mit dem wir
dafür sorgen werden, dass alle
Menschen an den europäischen Grenzen
lückenlos registriert werden, kommen
voran. Auch die
Asylverfahrensrichtlinie, wo wir
klarmachen, dass wir schnell zu
Entscheidungen kommen wollen, vor
allem bei den Menschen, bei denen
ziemlich klar ist, dass sie aus
Ländern mit geringer Schutzquote
stammen und voraussichtlich keine
gute Bleibeperspektive haben werden,
kommt vorwärts. Ebenso ist ein neuer
Solidaritätsmechanismus, der eine
sinnvolle Verteilung auf ganz Europa
ermöglichen wird, unter
den Punkten usw. usw.
Auch GEAS ist wie das deutsche System
ein Gesamtkonzept, in dem sich die
Dinge fügen, in dem
Bänder ineinandergeflochten werden und
am Ende ein Gesamtkonstrukt
ergeben. Wichtig ist: Es dauert
seine Zeit, bis es wirkt.
Es gibt ja einen großen
Nachholbedarf auf deutscher wie auf
europäischer Ebene; aber wir kommen
hier Schritt für Schritt voran.
Deswegen ist es gut, dass diese zehn,
elf neuen Rechtsakte auf dem Weg sind
und es in diesen Triologverhandlungen
am kommenden Montag hoffentlich zu
einem Durchbruch kommt. Dann wird man
sehen, wie viel in dem letzten Jahr
in Deutschland und
Europa geschehen ist.
Das darf man nicht schlechtreden.
Wir müssen die Chancen nutzen.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
allen ein frohes Weihnachtsfest und
sage: Auf Wiedersehen im neuen Jahr!
Das Wort hat der Kollege
Moritz Oppelt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
jetzt Freitagnachmittag der letzten
Sitzungswoche im Jahr 2023. Und
wieder einmal beschäftigen wir uns
mit einem AfD-Antrag zur verfehlten
Migrationspolitik der Ampelregierung.
Ich sage an die Adresse der AfD: Als
ich Ihren Antrag gelesen habe, ist
mir schon aufgefallen, dass es da die
eine oder andere Widersprüchlichkeit
in Ihrer Migrationspolitik gibt,
liebe AfD. Was wollen
Sie denn jetzt eigentlich?
Einerseits lassen Sie keine
Gelegenheit aus, die Europäische
Union und vor allem europäische
Lösungen in der Migrationspolitik zu
diskreditieren und zu bekämpfen.
Andererseits fordern Sie die
Bundesregierung jetzt auf, sich für
eine wirksamere GEAS-Reform
einzusetzen. Sie müssen sich schon
irgendwie für einen Lösungsweg
entscheiden. Machen Sie doch zur
Abwechslung mal ehrliche Politik und
sagen, was Sie wirklich wollen:
deutsche Alleingänge, Isolation und
ein schwaches Europa. Das ist doch,
was Sie wollen! Wir als
CDU/CSU sind dagegen glasklar positioniert.
Wir haben von Anfang an gesagt, dass
das GEAS ein richtiger Schritt
in die richtige Richtung ist.
Wir sagen aber auch, dass die
GEAS-Reform in dieser Form
noch zu kurz greift.
Wir haben deshalb von Anfang an
konstruktive Vorschläge
unterbreitet. Wir wollen eine
europäische Lösung. Wir wollen
einen effektiven
europäischen Außengrenzschutz.
Wir wollen ein starkes
Deutschland in einem geeinten Europa.
Die Wahrheit ist aber auch, dass die
GEAS-Reform keine kurzfristige
Lösung ist für die Probleme in
unserem Land und vor allen Dingen
für die Probleme
in unseren Kommunen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel.
Bereits am
10. Mai 2023 haben sich Olaf Scholz
und die Ministerpräsidenten der
Länder auf verschiedene Maßnahmen
geeinigt, um Ordnung in Ihre
chaotisch-naive Migrationspolitik
zu bekommen.
Bis heute haben Sie die
meisten Maßnahmen noch nicht umgesetzt.
Wir reden wohlgemerkt nicht von den
Beschlüssen von der
Ministerpräsidentenkonferenz vom 6.
November dieses Jahres, sondern von
den Beschlüssen der
vorletzten MPK vom 10.
Mai dieses Jahres.
Sie haben es also ein Dreivierteljahr
lang nicht geschafft, beispielsweise
die Höchstdauer des
Ausreisegewahrsams auf 28
Tage zu verlängern.
Das ist doch das Einfachste,
was man sich vorstellen kann:
Sie müssten doch
nur eine Zahl ändern.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Machen Sie das nächste Mal die MPK
am 1. April, damit die Leute wissen,
dass Ihre Beschlüsse
ein Scherz sind.
Was ist denn
los mit dieser Ampelregierung?
Statt über diesen AfD-Antrag sollten
wir doch heute lieber über das
Rückführungsverbesserungsgesetz
sprechen. Liebe Frau Ministerin Faeser
jetzt ist sie nicht da,
in Hessen klappt es doch auch. Wenn
Sie keine Lust mehr haben, liebe
Ampelregierung das kann ich nach dem
Eiertanz um den Haushalt in den
letzten Wochen wirklich
nachvollziehen, dann erfüllen Sie
doch der großen Mehrheit in diesem
Land einen Weihnachtswunsch: Machen
Sie den Weg frei für Neuwahlen,
damit dieses Land endlich wieder eine
unionsgeführte Bundesregierung
bekommt, die sich den Problemen
wirklich stellt und
sie dann auch löst.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit und frohe Weihnachten!
Das Wort hat die
Kollegin Licina-Bode für die SPD-Fraktion.
Wenn Überheblichkeit
keine Grenzen kennt!
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Hier haben
wir wieder mal so einen typischen
AfD-Schaufensterantrag vorliegen, der
selbstverständlich nicht im
Interesse Deutschlands ist und der
auch überhaupt nicht mit unseren
europäischen Werten vereinbar ist.
Die Frage, wie wir zukünftig mit
Asyl und Migration umgehen werden und
umgehen wollen, wird nächste Woche
auf europäischer
Ebene weiterverhandelt werden.
Ziel ist und bleibt die Reform des
Gemeinsamen
Europäischen Asylsystems,
und der Schwerpunkt liegt auf den
Gemeinsamkeiten. Denn wir werden als
Deutschland allein in
dieser Frage nicht weiterkommen.
Was diese Frage angeht, sitzt die EU
in einem Boot. Diese Erkenntnis ist
seit ein paar Jahren gereift. Und es
ist unserer Innenministerin zu
verdanken, dass wir einen Durchbruch
errungen haben, dass letztes Jahr im
Juni ein Beschluss zustande gekommen
ist und dass nun über
die richtigen Maßnahmen verhandelt wird.
Liebe CDU/CSU, unser Bundeskanzler
hat sich in dieser Frage ganz klar
geäußert und auch in seiner
Regierungserklärung dazu Stellung
genommen und noch einmal klargemacht,
dass es für uns eine hohe Priorität
hat, zu guten Ergebnissen und vor
allen Dingen zu einer engeren
Zusammenarbeit mit den Herkunfts-
und den Transitländern zu kommen.
Wir sind auf einem guten und
richtigen Weg. Das ist
allen klar und bewusst.
Und da braucht die Bundesregierung
keine Aufforderungen von
der rechten Seite.
Europa muss das Europa
der offenen Grenzen bleiben.
Hierzu gehören natürlich auch
verlässliche Kontrollen der
Außengrenzen. Dazu gehört aber
auch die Sicherstellung klarer und
rechtssicherer Asylverfahren unter
Wahrung der Menschenrechte.
Mit GEAS werden wir das machen.
Wir werden an den Außengrenzen
Asylverfahren durchführen, die in
Teilen auch Personen betreffen
werden, die aus sicheren
Herkunftsländern zu uns kommen und
nur eine geringe Chance
auf einen Schutzstatus haben.
Aber einer Sache muss ich
widersprechen: Entgegen Ihrer
Forderung wollen wir Familien mit
Kindern genauso wie unbegleitete
Kinder und Jugendliche aus den
Grenzverfahren herausnehmen. Das sind
oft die Schwächsten; sie sind oft am
stärksten traumatisiert. Dafür
werden wir uns
mit Nachdruck einsetzen.
Zumindest müssen die betreffenden
Verfahren in irgendeiner
Form priorisiert werden.
Alle Asylverfahren bleiben
rechtsstaatlich; das ist ganz klar.
Zugang zum Recht
muss weiter gewährleistet sein.
Ich weiß gar nicht, wie Sie auf die
Idee kommen, dass man
die Klagerechte ausschließen kann.
Das ist in keinem Rechtssystem
denkbar. Der
Solidaritätsmechanismus, den wir
vereinbart haben, ist vor allem
wichtig, weil das Dublin-Verfahren
nicht so wirklich funktioniert, wie
wir in den letzten Jahren gesehen
haben. Mich hat das nie gewundert.
Ich habe selber viele Jahre
Asylverfahren bearbeitet, und ich
habe mich immer gefragt: Was
ist das eigentlich für eine Regelung?
Sie muss selbstverständlich
reformiert werden. Denn die
Zuständigkeit für Asylverfahren
liegt bei den Anrainerländern.
Wir können doch nicht einfach die
ganze Verantwortung auf diese Länder
schieben und uns aus der Affäre
ziehen. Genau das machen Sie in Ihrem
Antrag. Dublin ist meines Erachtens
im Zusammenhang mit dem
Solidaritätsmechanismus eigentlich
ein Auslaufmodell.
Gemeinsame Mindeststandards wollen
wir natürlich auch regeln.
Im Rahmen der Asylverfahren sind die
unterschiedlichen Regelungen der
EU-Staaten für Aufnahme,
Unterbringung und Versorgung
immer ein Problem gewesen. Ganz
wichtig bleibt aber weiterhin, dass
wir Menschen, die vor Krieg und
Terror flüchten, Schutz gewähren,
genauso wie wir das bei der Ukraine
gemacht haben. Hier haben wir
gesehen, dass sich Europa schnell
geeint und solidarisch gehandelt hat.
Da Sie von Obergrenzen sprechen:
Schauen Sie mal ins Grundgesetz.
Artikel 16a GG kennt keine
Obergrenzen. Es steht überhaupt
nicht zur Disposition, dass wir
solche einführen; sie werden
ganz sicher nicht kommen.
Wir tragen aufgrund unserer
Geschichte nämlich eine ganz
besondere Verantwortung, und wir
bekennen uns ausdrücklich
zur Genfer Flüchtlingskonvention.
Auch das Wording Ihres
Antrags ist völlig daneben.
Sie sprechen von Massenzustrom nach
Europa. Das Bild, das Sie da malen,
gibt es gar nicht.
Gucken Sie sich mal die Zahlen an!
6,6 Millionen Menschen leben
außerhalb Europas in
Flüchtlingslagern, 4,6 Millionen
davon in Flüchtlingslagern vom
UNHCR. Diese schaffen es gar nicht
nach Europa, und sie wollen es auch
gar nicht. Sie warten nämlich in den
Nachbarländern darauf, in ihre
eigenen Länder
zurückkehren zu können.
So viel dazu. Jedes Land in der EU
muss seinen Beitrag leisten, und
darum geht es bei GEAS. Wir können
die Verantwortung nicht auf ein Land
abwälzen. Das Wichtige ist, dass wir
alle Anstrengungen, was das GEAS
angeht, gemeinsam unternehmen und
dass wir es nicht so ad absurdum
führen, wie Sie das
mit Ihrem Antrag machen.
Sie nehmen in Ihrem Antrag Stellung
zu Widerruf, Rücknahme und
Regelüberprüfung. Da würde ich
einen Blick ins Asylgesetz empfehlen.
Das ist sowieso schon Rechtslage.
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des BAMF überprüfen regelmäßig
Widerruf- und Rücknahmegründe.
Wenn die Voraussetzungen aber nicht
vorliegen, dann kann man eben auch
nicht vollziehen. Denn es gibt viele
Regelungen im Zusammenhang mit
Abschiebungshindernissen zu beachten.
Das können zielstaatsbezogene,
inlandsbezogene, aber auch faktische
und tatsächliche
Abschiebungshindernisse sein.
Da würde ich mich an Ihrer Stelle
einfach mal mit
der Rechtslage auseinandersetzen.
Wir können das nicht einfach
beiseitewischen und auf europäischer
Ebene etwas anderes vereinbaren. Das
kommt nicht infrage. Liebe
Kolleginnen und Kollegen in diesem
Haus, ich bedanke mich
ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit
ich habe jetzt schon kurz überzogen
und wünsche Ihnen frohe Weihnachten.
Als Demokratinnen und Demokraten
lehnen wir diesen
Antrag natürlich ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat
die Kollegin Clara Bünger.
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die AfD hat
mit ihrem Antrag wieder offen unter
Beweis gestellt, dass sie die
Menschenwürde ganz
konkret infrage stellt.
Die bittere Realität ist aber, dass
die GEAS-Reform kommen wird, auch
ohne das Zutun der AfD, und das
individuelle Recht auf Asyl bis zur
Unkenntlichkeit ausgehöhlt werden
wird. Es drohen Grenzverfahren unter
Haftbedingungen, massenhafte
Abschiebungen in Länder, wo
Asylsuchenden Kettenabschiebungen
drohen, und viele weitere
Verschlechterungen
für Schutzsuchende.
Was die AfD fordert, ist übrigens
längst Teil der
Diskussionen auf EU-Ebene.
Auch Familien werden in Haft kommen,
unter anderem, weil die
Bundesregierung das leider
nicht verhindert hat.
Ich höre sehr gerne die
Sonntagsreden von Grünen und SPD.
Aber ich wünsche mir, dass daraus
realpolitisches Handeln folgt und
nicht nur irgendwelche Videos auf
Tiktok. Denn es ist ganz einfach:
Solange es Krieg, Verfolgung und
ungleiche Lebensumstände gibt,
werden Menschen davor fliehen.
Kein GEAS kann das verhindern. Schon
jetzt erleben Flüchtende massive
Rechtsbrüche an den
EU-Außengrenzen. Statt diese in der
GEAS-Reform noch zu zementieren,
hätte sich die Bundesregierung hier
klar auf die Seite
der Schutzsuchenden stellen können.
Das hat sie leider nicht getan;
das ist sehr schade.
Wir werden das immer anprangern.
Es ist aber insbesondere schlimm für
die Betroffenen dieser Politik
von SPD, Grünen und FDP.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege
Tobias B. Bacherle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
muss ich mir einen Einschub erlauben.
Liebe Union, ich habe wirklich eine
Bitte. Wir sind in Deutschland ein
Einwanderungsland, wir müssen ein
Einwanderungsland sein. Ich
würde mich extrem freuen,
wenn Ihre Fraktion den Sprung heraus
aus den 90ern schafft. Überspringen
Sie 30 Jahre, kommen
Sie im 21. Jahrhundert an,
und dann freue ich
mich tatsächlich auf die Zusammenarbeit.
Es geht um das Gemeinsame
Europäische Asylsystem. Es geht um
einen
solidarischen Verteilmechanismus.
Es geht darum, wie wir in Europa
Menschen Schutz bieten,
die ihn brauchen. Nun
haben Sie von der AfD-Fraktion in
Ihrem Antrag sinngemäß geschrieben:
Das reduziert ja gar nicht
die Zahlen der Menschen, die fliehen.
Da waren ja einige richtige
Sherlocks bei Ihnen am Werk!
Sie schreiben über das Gemeinsame
Europäische Asylsystem und stellen
fest: Menschen fliehen gar nicht,
weil Europa über
einen verbindlichen Solidaritätsmechanismus streitet.
Nein, Menschen fliehen vor Krieg
Krieg, den Ihr Kumpel Putin immer
wieder antreibt, anfängt oder
anheizt, oder sie
fliehen vor Verfolgung.
Auch da ist Ihr
Kreml-Buddy besonders gut dabei.
Ich hätte nicht ins Spiel gebracht,
welche China-Connections Sie in
letzter Zeit aufgebaut haben oder
welche anderen autoritären Regime
Sie so abfeiern. Aber dass Sie sich
hierhinstellen und in diesem hohen,
demokratischen Haus den Schlächter
Assad kleinreden und verharmlosen,
das ist ein Beweis
dessen, welche autoritäre Agenda Sie
haben und wessen Verbündete und
wessen Geistesbruder Sie sind, und
das ist eine Schande.
Es tut mir leid.
Menschen fliehen aber auch, weil
ihnen Existenzielles zum Überleben
fehlt. Sie fordern einen
stärkeren Fokus auf Problemlösungen.
Die Union, wenn ihr das wieder
einfällt, spricht dann
davon, Fluchtursachen zu bekämpfen.
Das ist ein hehres Ziel. Aber es ist
frustrierend, dass die Rednerin Ihrer
Fraktion heute Morgen in der
Haushaltsdebatte hier steht und sagt,
dass sie am besten alle
Milliarden in der humanitären Hilfe bzw.
in der Entwicklungszusammenarbeit
radikal einsparen möchte.
Sie erinnern sich nicht mal
mehr an das Geschwätz von gestern.
Nein, es muss noch
nicht einmal darüber geschlafen werden.
Schon heute Morgen ist es
wieder der Schnee von gestern,
den Sie hier vorbringen. Etwas Gutes
hat dieser Antrag: Er zeigt, welche
Agenda Sie haben und was Ihre
rechtspopulistischen und
rechtsextremen Lookalikes in der
Europäischen Union mit an
den Verhandlungstisch gebracht haben.
Auch Kinder möchten
Sie gerne einsperren,
und Sie fordern, das Klagerecht
einzuschränken. Klar, Rechtsstaat
nach Ihrem Gutdünken, nur noch dann
und wann, wenn es Ihnen passt.
Und auch wenn es in UK inzwischen
schon abgeschmettert wurde, wollen
Sie noch mal prüfen, ob das
Ruanda-Modell in Europa
nicht doch verfassungskonform bzw.
europarechtskonform ist.
Ich bin mir sicher: Das ist es nicht.
Sie zeigen mit diesem Antrag, dass
Sie es mit der Würde des Menschen,
die unantastbar ist und die für alle
Menschen unantastbar ist, und auch
mit dem Fundament, auf dem die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung aufgebaut ist,
nicht so genau nehmen.
Sie zeigen, wie wichtig es ist, dass
wir in Europa eine Stimme haben, die
für ein gemeinsames, solidarisches,
humanitäres europäisches
Asylsystem streitet.
Sie zeigen, wie wichtig es ist, dass
diese Bundesregierung, dass
Annalena Baerbock mitverhandelt.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Mechthilde
Wittmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat ist die Reform des
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
für uns einer der zentralen
Bausteine in der Asylpolitik; denn
die Fluchtbewegung, die unseren
Kontinent zum Ziel hat, findet an den
Außengrenzen Europas ihren
Einlass nach Europa.
Deswegen ist es für die CDU/CSU ganz
wichtig, dass die europäische
Asylpolitik eine gemeinsame
Asylpolitik ist, die „Humanität
und Ordnung“ als Überschrift hat.
Deswegen stehen wir zum GEAS, und
zwar in all seinen Teilrechtsakten.
Da ist ein erster
Punkt festzuhalten, der im GEAS
betont wird und eigentlich schon
längst Standard ist. Das sogenannte
Dublin-Verfahren hat gezeigt, dass
die europäische
Solidarität ausgereizt ist.
Wir brauchen dennoch in
Europa ein gemeinsames Asylmanagement.
Wir brauchen zusätzlich einen
Krisenmechanismus, wie wir in den
letzten beiden Jahren gesehen haben,
und natürlich die solidarische
Verteilung von Schutzsuchenden. Das
beginnt mit einem wirksamen und
schnellen Asylverfahren an den
Außengrenzen, sodass die
Europäische Union gar nicht erst
denen Einlass bietet, die
zu Unrecht einreisen wollen.
Diese schnellen Asylverfahren müssen
durch konsequenten und auch
unerbittlichen Außengrenzschutz
ergänzt werden.
Wenn es etwas gibt, was unsere
europäischen Nachbarn zur Bedingung
machen, um mit uns in so ein System
einzutreten, dann, dass wir endlich
mit der Vielzahl völlig
überbordender sozialer Anreize
Schluss machen, die wir in diesem
Land bieten und die die Solidarität
der europäischen Nachbarn
endgültig aufgezehrt hat.
Es gibt nur eine wirksame Maßnahme,
um das Sterben in
der Sahara und im Mittelmeer
zu beenden. Es ist unübersehbar
dafür zu sorgen, dass Menschen, die
keinen tatsächlichen Schutzgrund
haben Schutzgrund ist eben nicht
der Wunsch nach einem besseren Leben;
das ist kein Grund, Asyl bei uns zu
beantragen, sich erst gar nicht auf
den Weg machen. Jeder, der etwas
anderes befördert, macht sich
persönlich mitschuldig. Dann lassen
Sie mich noch einmal auf die
Innenministerin zu sprechen kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, Sie haben im Innenausschuss
im Frühjahr 2022 gesagt, die
Bundesinnenministerin habe in nur
sechs Wochen auf europäischer Ebene
sämtliche Asylprobleme erfolgreich
in den Griff bekommen.
Das absolute Gegenteil ist der Fall.
GEAS wurde von der Innenministerin
blockiert, wurde aufgehalten,
konnte nicht verabschiedet werden.
Sie haben sich genauso wie bei allem
anderen aber das ist ja
nichts Neues mehr darüber gestritten.
Ich glaube, Sie sind alle froh,
wenn Sie endlich nach Hause kommen;
denn so viel
Ehestreit kann keiner aushalten.
Sie haben Anreize gesetzt, die in nur
zwei Jahren zu einer Verdoppelung der
Zahlen in Deutschland geführt haben.
Sie haben alles dafür getan, dass
auf diesem Konto eingezahlt wird,
weil Sie selbst Angst vor der immer
weiter schwindenden Zustimmung haben,
mit der Sie keinen
Wahlkampf mehr gewinnen können.
Es ist notwendig, dass wir endlich
das gemeinsame Asylsystem bekommen,
bevor alle Länder um uns herum mit
ihrer harten Gangart
nicht mehr handeln können.
Dennoch wünsche ich Ihnen auch nach
der Debatte zu diesem schwierigen
Thema schöne Feiertage und Glück
und Erfolg im neuen Jahr.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/9743 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 7 und 8:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus photovoltaischer
Energieerzeugung sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Sonnenpaket für
Deutschland. Mehr Industrie,
schnellerer Ausbau und höhere
Akzeptanz durch Beteiligung". Für
die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Katrin
Uhlig für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Sehr
geehrte Besucher/-innen
auf der Tribüne!
Bereits im August dieses Jahres waren
die Ausbauziele von 9 Gigawatt bei
Photovoltaik für
dieses Jahr erreicht.
Am Ende des Jahres werden
wir bei über 14 Gigawatt sein.
Auch im Windbereich können viele
Projekte durch die neuen Planungs-
und Genehmigungsregeln der Ampel nach
jahrelangem Warten umgesetzt werden,
und viele neue Projekte
sind bereits in der Planung.
Die Länder arbeiten daran, auf
Grundlage des
Windenergie-an-Land-Gesetzes weitere
Flächen für die Windenergie
auszuweisen, und Flächen für
Offshoreanlagen werden durch
neue Ausschreibungen vergeben.
Damit ermöglichen wir als Ampel
endlich den Weg hin zu 100 Prozent
erneuerbaren Energien, nutzen
Potenziale und sichern langfristig
die Energieversorgung für den
Wirtschafts- und Industriestandort.
Die Ampel hat durch die Änderungen
des EEG, des Wind-auf-See-Gesetzes
und des Wind-an-Land-Gesetzes im
vergangenen Jahr den Rahmen für
einen schnelleren Ausbau
der erneuerbaren Energien geschaffen.
Auch Steuervereinfachungen oder die
Abschaffung der Mehrwertsteuer bei
Dachanlagen beschleunigen den Ausbau.
Mit dem Solarpaket I hat die
Bundesregierung einen Vorschlag für
notwendige Anreize und noch mehr
Bürokratieabbaumaßnahmen vorgelegt,
Hindernisse, die die Union bewusst
über Jahre nicht
bereit war abzubauen.
Aus Gesprächen mit Handwerkerinnen
und Handwerkern, Unternehmen,
Bürgerinnen und Bürgern und
Verbänden habe ich wertvolle
Hinweise mitgenommen, wo weitere
Bürokratieabbaumöglichkeiten
bestehen und an welchen Stellen
aktuell noch zu große Hindernisse
für einen Ausbau
der erneuerbaren Energien existieren.
Denn nur so können wir die
Erfahrungen aus der Praxis auch
mitnehmen in unsere parlamentarische
Arbeit und die Energiewende
erfolgreich mit denen gestalten,
die sie am Ende umsetzen.
All diese kleinen Details müssen
deshalb sorgfältig und
rechtlich sicher geregelt werden.
Dafür braucht es Zeit.
Wir als Ampel haben deshalb mit dem
heutigen Teilbeschluss drei Punkte
aus dem Paket vorgezogen,
weil diese extrem zeitkritisch sind.
Unter anderem verlängern wir die
Frist für die Umsetzung der
bedarfsgerechten Nachtkennzeichnung.
Jeder und jede von uns kennt die
roten Blinklichter bei
Windenergieanlagen, die nachts
leuchten, nicht immer ganz synchron,
damit die
Anlagen wahrgenommen werden.
Mit der bedarfsgerechten
Nachtkennzeichnung endet das
grundsätzliche Blinken, und die
roten Lampen werden nur dann
aktiviert, wenn sie zum Beispiel
für den Flugverkehr benötigt werden.
Mit dem Gesetzentwurf wird die Frist
um ein Jahr für die Fälle
verlängert, bei denen ein Antrag
für die Nachrüstung entweder
bereits gestellt wurde
oder noch fehlt.
Dann ist dieser aber unverzüglich
einzureichen, oder
Strafzahlungen fallen an.
Damit schaffen wir Klarheit für
Windenergieanlagenbetreiber und eine
klare Perspektive für die
bedarfsgerechte Nachtkennzeichnung.
Bei all dem ist jedoch essenziell,
dass Deutschland und Europa sich im
Energiebereich nicht noch einmal von
einem Land abhängig machen. Denn
eine sichere und verlässliche
Energieversorgung ist nicht nur für
jeden Bürger und jede Bürgerin
wichtig, sondern auch Grundlage für
unseren Wirtschafts-
und Industriestandort.
Aber gerade im Solarbereich sind wir
aktuell mit über 90 Prozent
abhängig von derzeit sehr
günstigen Importen aus einem Land.
Für den schnelleren Ausbau der
Photovoltaik leisten die günstigen
Module einen wichtigen Beitrag;
denn noch nie war es so attraktiv,
eine Anlage auf dem
eigenen Dach zu errichten.
Die Ausbauzahlen sprechen für sich.
Was ist aber, wenn wir perspektivisch
nicht mehr auf die
günstigen Importe setzen können?
Wir brauchen deshalb eine deutsche,
eine europäische Antwort auf diese
Frage, um unsere Souveränität auch
langfristig zu gewährleisten und
unseren Wirtschafts- und
Industriestandort zu sichern.
Meine Damen und Herren, wenn wir das
gemeinsame Ziel, bis 2030 mindestens
80 Prozent erneuerbare Energien im
Strombereich zu haben, erreichen
wollen, müssen wir uns, liebe Union,
mit den großen, aber auch
mit den kleinen Fragen auseinandersetzen.
Wir müssen wie es die Ampel getan
hat, das überragende öffentliche
Interesse beim Ausbau der
erneuerbaren Energien festschreiben,
damit deutlich wird, dass erneuerbare
Energien zentral sind
für die Energieversorgung Deutschlands.
Wir müssen uns aber auch mit der
Frage beschäftigen, welche
Solarmodule zu einer Anlage
zusammengefasst bzw. verklammert
werden und an welchen
Kriterien wir dies festmachen.
Nur wenn wir uns mit den großen und
den kleinen Fragen und Hindernissen
beschäftigen, können wir den Ausbau
der erneuerbaren Energien nachhaltig
weiter beschleunigen und das
Potenzial in unserer
Energieversorgung endlich
voll nutzen.
Erneuerbare Energien sind
Freiheitsenergien. Damit stärken wir
den Wirtschafts- und
Industriestandort Deutschland
langfristig und schaffen zugleich
mehr Resilienz und Klimaschutz.
Herzlichen Dank.
Frohe Weihnachten,
auf dass wir 2024 weiter so
erneuerbar vorankommen und
Deutschland fit für die Zukunft ist.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun
Mark Helfrich das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
groß und umfangreich wurde es
angekündigt, um im gesamten Land
den PV-Ausbau massiv zu beschleunigen.
Aus dem großen, hübsch eingepackten
Weihnachtspaket mit 138 Seiten ist
allerdings nur ein mickriges Kuvert
mit fünf Änderungen auf
einer Seite übrig geblieben.
Die Ampel behauptet, aufgeschoben sei
nicht aufgehoben. Dabei könnte es
doch so viel einfacher sein.
Als Unionsfraktion haben wir 20
wichtige Forderungen
zusammengetragen, damit die Sonne als
Energiequelle umfassender
genutzt werden kann.
Diese liegen Ihnen mit dem Antrag
„Sonnenpaket für Deutschland“
bereits seit März dieses Jahres vor
und werden von
Ihnen seitdem leider ignoriert.
Springen Sie also über Ihren
Schatten zu uns ins helle
Sonnenlicht, und übernehmen
Sie unsere Forderungen.
Diese Republik wartet sehnsüchtig
auf den Abbau unzähliger
regulatorischer Hürden: mehr
Möglichkeiten für Mieterstrom,
Abbau der Hürden für kleine
Balkonkraftwerke oder weniger
Ausgleichsflächen für die
Errichtung von PV-Freiflächenanlagen.
Warum schieben Sie die Nutzung neuer
Möglichkeiten der Eigenstromnutzung
bei Mehrfamilienhäusern weiter auf?
Von entsprechenden Regelungen
könnten Millionen Mieter
und Vermieter schnell profitieren.
Wie erklären Sie den Menschen da
draußen, dass sie heute keine
Regelung zur Erleichterung für den
Anschluss von
Balkonsolaranlagen vorlegen?
Mit kleinen Balkonsolaranlagen
könnte die breite Gesellschaft an
der Energiewende teilhaben. Warum
rüsten Sie bei den
Ausgleichsmaßnahmen für
Erneuerbare-Energien-Projekte nicht
endlich ab? Streichen Sie diese
komplett, auch für die Agri-PV.
Schließlich dienen diese doch
dem Klima- und Artenschutz.
Mit dem heutigen Vorschlag haben Sie
das Solarpaket nicht nur auf
Brieftaschenformat geschrumpft, Sie
haben es schlichtweg entkernt.
Solarregelungen sucht man vergeblich.
Lediglich wenige Gesetzesänderungen
für die Windkraft
sind übrig geblieben.
Bisher hätten Windkraftanlagen bis
zum Ende des Jahres mit einer
bedarfsgesteuerten Nachtkennzeichnung
ausgerüstet werden müssen.
So hätten Warnlichter künftig nur
noch geblinkt, wenn sich tatsächlich
Flugzeuge nähern. Die Nachtruhe
sollte so wiederhergestellt werden,
und die Akzeptanz
bei den Anwohnern steigen.
Ich teile nicht Ihre Aussage, Frau
Uhlig, dass wir
alle diese Blinklichter kennen, mitnichten.
Ich kann Ihnen ganze Landstriche
zeigen, wo Sie nicht
ein solches Blinklicht finden werden.
Schon Ende 2015 bestand die
Möglichkeit der freiwilligen
Ausstattung. Seit 2018 gibt es
eine klare Verpflichtung im Gesetz.
Und im Sommer 2020
sollte diese erstmalig greifen.
Die rotblinkende Dauerbeleuchtung der
Windräder wird nun dank Ihnen auch
weit über den Jahreswechsel
hinaus den Nachthimmel verschandeln.
Und dass Sie nach fünf Jahren die
Fristen erneut aufweichen und damit
pauschal die sonst fälligen
Geldstrafen entfallen lassen, werden
die Menschen vor Ort nicht verstehen.
Ihre Begründung mit Lieferproblemen
ist an den Haaren herbeigezogen.
Branchenvertreter sagen unter vier
Augen ganz deutlich, sie hätten
das Problem längst lösen können.
Für die Union ist daher klar: Die
Ausstattungspflicht muss
scharfgeschaltet und die
Umsetzung muss schnellstmöglich erfolgen.
Auch wenn es vielleicht
ein alter Hut ist,
aber offensichtlich brauchen
Sie dringend eine Erinnerung:
Die Energiewende muss mit und darf
nicht gegen die
Bürger gemacht werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
im Lichte dieser nun weiterhin
rotblinkenden Weihnachtsbeleuchtung
für den ländlichen Raum wünsche
ich Ihnen und Ihren
Familien eine besinnliche Weihnachtszeit.
Hoffentlich sind Ihre Geschenke
unterm Baum umfangreicher als
dieses magere Kuvert der Ampel.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank
für das Zeitgeschenk.
Dr. Nina Scheer hat nun
für die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr
Helfrich, ich kenne Sie ja aus
Schleswig-Holstein und auch schon aus
den vorigen Legislaturperioden, und
ich weiß, dass Sie
grundsätzlich wissen, wovon Sie sprechen.
Aber in Ihrer Kenntnis dessen, was
wir heute hier verabschieden, haben
Sie offenbar eine dicke Wissenslücke,
die haben Sie gerade offenbart; denn
wir verabschieden hier keineswegs das
Solarpaket, das im parlamentarischen
Verfahren ist, sondern wir
verabschieden einen Teil davon, und
zwar einen sehr kleinen Teil
aus diesem sehr großen Paket.
Sie haben hier gerade der
Öffentlichkeit und uns allen hier im
Haus weismachen wollen, dass wir
nichts anderes als diese wenigen
Regelungen, die dringend jetzt zu
verabschieden waren,
zu verabschieden hätten.
In der Tat ist der größte Teil
weiter im
parlamentarischen Verfahren.
Aber das zeigt ja nur, dass wir aktiv
sind, dass wir sehr viel weiterhin im
parlamentarischen Verfahren haben und
auch relativ kurz davor
sind, es zu verabschieden.
Die Verhandlungen laufen in dieser
Woche und direkt nach
der Weihnachtspause auch weiter.
Insofern ist der Eindruck, den
Sie hier gerade erwecken wollen,
einfach falsch. Ich möchte
noch mal kurz darauf eingehen.
In der Tat, wir haben schon sehr,
sehr viele Pakete hier verabschiedet.
Wir haben das überragende
öffentliche Interesse ins Gesetz
geschrieben. Wir haben vielerlei
Wirkungen entfacht, die da bedeuten,
dass die erneuerbaren Energien mehr
und mehr ausgebaut werden, dass sie
beschleunigt ausgebaut werden,
dass Barrieren beseitigt wurden.
Die Rechnung, die wir mit diesen
Gesetzesvorhaben hatten,
ist aufgegangen.
Aber nach wie vor
bleiben weitere Hausaufgaben zu tun.
Es bleiben nach wie
vor Hemmnisse, die wir abbauen.
Es ist, wie meine Kollegin Katrin
Uhlig gerade auch schon
dargelegt hat, viel Arbeit,
diese vielen Hemmnisse, die leider
auch unter der schwarz geführten
Bundesregierung entstanden sind,
durch das Drehen an vielen kleinen
Schrauben jetzt wieder mühselig
abzubauen. Zur Verabschiedung steht
heute, dass, wie schon erwähnt
wurde, die Frist für die
bedarfsgerechte Nachtkennzeichnung
noch mal um ein Jahr verlängert
wird. Auch da ist es bezeichnend,
Herr Helfrich: Sie tun so, als ob Sie
für die Ermöglichung stünden.
Zugleich werfen Sie in der Benennung
dieser bedarfsgerechten
Nachtkennzeichnung genau das
Stichwort ein, für das Sie stehen,
nämlich dass die roten Lampen von
Windkraftanlagen, die ja als
Luftverkehrshindernisse
erforderlich sind,
schließlich eine
Nachtstörung seien. Ja,
Sie bringen gleich wieder diesen
Slogan rein, dieses Wording, dass
Windenergie irgendwas Schädliches
sei, wovor man Angst haben müsste.
Das ist genau das Problem, was genau
aus Ihrer Fraktion heraus über Jahre
immer wieder geframt wird.
Genau das ist Ihr Problem.
Wir hingegen geben mit dieser
Gesetzesnovelle, dieser
Teilgesetzesnovelle, eine
Möglichkeit, auf die
Lieferkettenproblematik zu reagieren,
und geben ein Jahr Zeit für die
Realisierung der technischen
Anpassungen noch obendrauf.
Um Pönalen und damit eine weitere Behinderung des
Ausbaus der Erneuerbaren zu
vermeiden, geben wir auch bei
fehlender Direktvermarktung, wir haben
nämlich eine
Direktvermarktungspflicht für
Windkraftanlagen über 100 Kilowatt
installierter Leistung,
sechs Monate obendrauf,
wenn die Direktvermarktung noch nicht
zustande gekommen ist. Denn da gibt
es teilweise Kontrahierungsprobleme,
weil nicht genügend
Anbieter da sind.
Wir haben auch bei den
Realisierungsfristen für
Windkraftanlagen noch mal
eine Fristverlängerung um sechs
Monate zur
Verabschiedung heute vorgelegt.
Für die Gebotstermine vom
1. August bzw.
1. November liefen jetzt Pönalen an zum
1. Februar und 5. Februar 2024,
wenn wir nicht diese sechsmonatige
Verlängerung machten. Die
machen wir jetzt.
Insofern ist auch das eine
Erleichterung für den Ausbau der
Windenergie und
die Energiewende insgesamt.
Das sind die Punkte,
die heute zur Verabschiedung stehen.
Ich möchte aber auch noch betonen,
wie wichtig es ist,
auch das hat meine
Kollegin Katrin Uhlig gerade erwähnt,
dass wir den heimischen Ausbau der
erneuerbaren Energien und vor allem
auch die heimische Produktion
nicht aus dem Auge verlieren.
Energiewende heißt immer, auch
Forschung und Entwicklung
mitzudenken, um die Technik der
erneuerbaren Energien mit
weiterentwickeln zu können.
Wenn wir die Technologieentwicklung
aus der Hand geben, dann haben wir
auch einen Beschleunigungsfaktor für
die Energiewende mit aus der Hand gegeben.
Insofern ist es immens wichtig, dass
wir auch die Produktion stärken,
die Solarwirtschaft hat im
internationalen Wettbewerb gerade akut zu kämpfen,
mit
einer Resilienzregelung, damit
tatsächlich hier weiter
produziert werden kann.
Das ist auch etwas, was weiterhin in
Verhandlung ist und
was wir dringend empfehlen,
damit wir eben tatsächlich diese
Abwehr geben können, die zum
Beispiel die USA mit dem Inflation
Reduction Act für
ihre Wirtschaft geben.
Darauf muss Deutschland,
muss Europa reagieren;
deswegen ist uns das ein ganz
wichtiges Anliegen. Ich freue mich
sehr, dass wir da auch im Grundsatz
eine Einigung mit der FDP haben, die
ja im April ein Positionspapier
„Mission Tomorrow“ herausgegeben
hat, in dem auch formuliert ist, dass
man eben diese Resilienz braucht,
dass man die heimischen
Produktionsstandorte für diese
Schlüsseltechnologien in der
Energiewende braucht. Das steht
auch jetzt noch weiter an.
Ich bin optimistisch, dass wir hier
zu einer Einigung kommen, und
wünsche uns allen einen
guten Rutsch ins neue Jahr.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Kotré für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren! Erneuerbare
Energien sind mitnichten
Freiheitsenergien, sie sind
Deindustrialisierungsenergien. Frau
Uhlig, bitte nicht so einen Quatsch
hier erzählen! Frau Scheer, wenn Sie
sagen, wir brauchen vor
Windenergieanlagen keine Angst zu
haben, dann muss ich Ihnen leider
sagen: Doch, wir haben große Angst:
weil sie sich in die Landschaft
hineinfressen mit all dem, was damit
zusammenhängt, weil sie eben die
Gesundheit schädigen können und wie
wir heute auch gehört haben zu
Lichtverschmutzung führen. Wenn Sie
demjenigen, der das kritisiert,
vorwerfen, dass er Angst schürt,
dann ist das kein guter Stil, dann
kann man mit Ihnen also gar nicht
mehr argumentieren. Photovoltaik,
meine Damen und
Herren, ist keine Lösung.
Kommen wir doch mal zur aktuellen
Dunkelflaute. Am 1. Dezember hatten
wir von den PV-Anlagen mittags nicht
mal 1,3 Gigawatt bei einer
installierten Leistung von 70
Gigawatt. Und um 16 Uhr waren es
genau 0 Gigawatt. Sie können es
drehen und wenden, wie Sie wollen: 0
mal 100 ist 0, und 0 mal 1 000 sind 0
Gigawatt, meine Damen und Herren,
auch wenn das die links-grünen
PISA-Absolventen nicht wahrhaben
wollen. Uns haben an diesem Tag 11
bis 12 Gigawatt gefehlt. Die hätten
wir locker mit unseren stillstehenden
Kraftwerken erzeugen können. Die
haben Sie leider abgeschaltet. Mit
dem Ausbau nun von Wind- und
Sonnenstrom schnorrt die Energiewende
das Ausland an. Nicht anderes ist
das. Wir machen uns abhängig vom
Ausland. Das ist
einer Industrienation nicht würdig,
meine Damen und Herren. Und völlig
irre: Am 2. Juli mussten wir an der
Börse 50 Cent pro Kilowattstunde
zahlen, für Strom, der im Ausland
abgenommen wurde. Das heißt, der
deutsche Stromkunde, der diesen Strom
gar nicht nutzen konnte, hat für
diesen Strom trotzdem bezahlt
aufgrund ebendieser instabilen
zukunfts- und wetterabhängigen Wind-
und Sonnenverstromung. Das ist damit
verknüpft, und das werden wir nie
aus der Welt schaffen können. Das
erinnert mich so ein bisschen an die
DDR: Wer dort im Plattenbau gelebt
hat und an Fernwärme angeschlossen
war, der hat, es gab keine Thermostate
im Winter, einfach das Fenster
aufgemacht, wenn er es in den
überhitzten Räumen ein
bisschen kühler haben wollte.
Das heißt, wir haben es hier trotz
Verschwendung weil wir diese
Verschwendung nicht abstellen können
mit einer Mangelwirtschaft zu tun.
Richtige Marktwirtschaft kommt immer
auf den Punkt und produziert dann,
wenn etwas gebraucht wird, und nicht
darüber hinaus. Dass die sogenannte
Energiewende mit
der Wirklichkeit kollidiert,
das dämmert jetzt
langsam auch Herrn Habeck.
Sie haben ja gesagt: Wir sind von der
Wirklichkeit umzingelt. Umzingelt,
also eingeholt und gestellt von
der Realität, meine Damen und Herren,
der Realität, die die Fantasten in
die Schranken weist. Diese
Selbsterkenntnis, Herr Habeck, das
ist ja schon mal ein guter Ansatz.
Aber haben Sie doch jetzt den Mut,
weiterzugehen und die Wirklichkeit
nicht mehr abzuwehren! Machen Sie
realistische Politik und
wohlstandsbewahrende Politik für die
Bürger!
Wir sollten uns anschließen.
Überall auf der Welt erhebt sich der
Wille zur Kernenergie wie
Phönix aus der Asche.
16 europäische Länder haben sich
zur Atomallianz zusammengeschlossen.
Mehr als 20 Staaten haben auch jetzt
noch mal bei der COP verkündet, bis
2050 die
Kernenergie zu verdreifachen.
Das kommt obendrauf zu der
Kapazität, die ja
ohnehin schon besteht.
Und das war mit das Vernünftigste,
was auf dieser COP besprochen worden
ist. Alles andere war leider nur
Blabla. Blabla und Größenwahn,
meine Damen und Herren, und nichts
anderes. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Meine Damen und Herren, je
eher wir diesen Spuk beenden,
desto besser für unser Land.
Das Wort hat der Kollege
Konrad Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren hier im
Saal, zu Hause, oder wo auch
immer Sie sind, an den Bildschirmen!
2023 ist in Deutschland ein
gutes Jahr für den Solarstrom gewesen.
Wir haben die
Ausbauziele deutlich übertroffen.
Nicht nur dank Bayern; da
haben auch etliche andere mitgewirkt,
Kollege Lenz. Diesen Erfolg teilen wir
mal brav mit dem ganzen Land.
Wir bewegen uns auch in einem Umfeld,
in dem der Ausbau
der Solarindustrie günstiger wird.
Und aus der deutschen Forschung sind
auch wirklich ganz bemerkenswerte
Ergebnisse, beispielsweise von
Fraunhofer, bei immer
effizienteren Solarzellen zu vermelden.
Mit anderen Worten: Die Maßnahmen,
die die Ampelkoalition letztes Jahr
zum Ausbau der erneuerbaren Energien
ergriffen hat, wirken längst und
bringen uns auf dem Weg zur
klimaneutralen Energieversorgung in
diesem Land voran.
Meine Vorrednerinnen von den Grünen
und von der SPD haben bereits
ausgeführt, dass wir heute einige
Regelungen fristgerecht durch den
Bundestag bringen wollen, damit die
Betreiber von
Erneuerbare-Energien-Anlagen nicht
unverschuldet in
Schwierigkeiten geraten.
Kollege Helfrich, Sie hören da
dieses, und wir hören, ehrlich
gesagt, jenes. Wir sind der festen
Überzeugung, dass wir an dieser
Stelle richtig handeln. Für den
weiteren Hochlauf der Solarindustrie
und der Solarstromproduktion in
Deutschland gilt für die
FDP-Fraktion auch in der weiteren
Beratung dieses Gesetzes, dass
Gründlichkeit vor
Schnelligkeit geht.
Warum?
Weil wir in der Verpflichtung stehen,
auf dem Weg zur klimaneutralen
Energieversorgung so effizient und
auch so kostengünstig wie möglich
vorzugehen. Wir müssen die
Bevölkerung dabei mitnehmen, um die
Zustimmung und das Mitmachen
dafür weiter zu steigern.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass uns das auch gelingen kann.
Dazu gehört aus Sicht der Freien
Demokraten unbedingt auch, dass der
weitere Hochlauf von erneuerbaren
Energien, also auch von Solarstrom,
unbedingt Hand in Hand synchron
verlaufen muss mit dem Ausbau der
Netze und auch mit dem
Ausbau und Zubau von Speicherkapazitäten.
Denn es ist ja allseits bekannt, dass
irgendwelche Stromspitzen zur
Mittagszeit, die man dann auch nicht
mehr zu erklecklichen Preisen
verkaufen kann, kein Mensch braucht.
Das ist ökonomisch ineffizient. Aber
so muss es ja auch keineswegs kommen,
wenn wir diesen Prozess klug mit
Speichertechnologien flankieren, die
auch in einem ganz bewundernswerten
Ausmaß hier in Deutschland
entwickelt werden. Wir werden in der
weiteren Beratung dieses Solarpaketes
sehr darauf achten, dass diese
Synchronität zwischen Hochlauf der
Erneuerbare-Energien-Anlagen,
Netzausbau und Speicherausbau
unbedingt gewahrt bleibt. Dann
wird uns das nämlich gelingen.
Was ist des Weiteren zu den
Aussichten der Solarwirtschaft
in Deutschland zu sagen?
Da lässt sich Erfreuliches
vermelden. Das Institut der deutschen
Wirtschaft in Köln hat vor einigen
Wochen noch mal veröffentlicht,
dass, wenn wir uns das erste Halbjahr
2023 angucken und als Gradmesser die
Anzahl der Onlinestellenanzeigen von
Unternehmen aus dem Bereich der
Solarindustrie nehmen, wir dann
auf ein Rekordjahr zusteuern,
sodass es in diesem Bereich auch in
Deutschland gute
Beschäftigungsaussichten gibt.
Davon unbenommen ist in der Tat die
starke Konkurrenzsituation, der sich
einige Unternehmen in
Deutschland diesbezüglich ausgesetzt sehen.
Umso bemerkenswerter finde ich, was
Gunter Erfurt, der Chef des
Solarunternehmens Meyer Burger,
dieser Tage gesagt hat, das war
gestern den Medien zu entnehmen:
Trotz der Kürzungen, die wir
jetzt im Klima- und Transformationsfonds
zur Förderung der Solarindustrie
vornehmen müssen, sieht er nach wie
vor gute Aussichten für
ebenjene Produktion in Deutschland.
Deswegen lassen Sie mich
abschließend zum Thema der Resilienz
noch dazusagen, dass es aus Sicht der
FDP-Fraktion unbedingt erforderlich
ist, dieses Thema nicht deutsch,
sondern unbedingt in Zusammenarbeit
mit unseren Partnern in der
Europäischen Union, jenseits des
Atlantiks und den freiheitlichen
Partnern auf der
Welt insgesamt zu denken.
Denn dann werden wir gemeinsam in der
Energieversorgung stark gegen
die Feinde der Freiheit.
Meine Damen und Herren, ich wünsche
Ihnen eine schöne Weihnachtspause
und dass Sie vielleicht auch ein
bisschen Wintersonne tanken können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr.
Andreas Lenz für die CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über Teile des
sogenannten Solarpakets. Und da
wundert es mich schon, dass sich
darin überhaupt keine entsprechenden
Regelungen zur Photovoltaik finden.
Es wurde schon angesprochen: Heute
wird vordergründig darüber beraten,
dass die verpflichtende sogenannte
bedarfsgerechte Nachtkennzeichnung
von Windenergieanlagen noch
einmal verschoben wird.
Man fragt sich natürlich: Was ist
jetzt eigentlich diese verpflichtende
„bedarfsgerechte
Nachtkennzeichnung“?
Ich habe heute Morgen ein Utensil in
meinem Büro gefunden, das
vergegenwärtigen könnte, um
was es da geht.
Wenn Sie diesen blinkenden
Weihnachtshaarschmuck hier sehen
keine Angst, ich setze ihn nicht auf,
dann wird sich Ihr Blick darauf
richten. Ich habe gesagt, das
werde ich nicht machen. Und
genauso ist es auch bei den
entsprechenden Windkraftanlagen; sie
blinken eben auch. Das
kann dem einen oder anderen gefallen.
Nina Scheer hat gesagt, ihr gefällt
es. Das ist ja auch okay. Aber wir
finden, dass es eine gute Regelung
ist, das entsprechend
einzuschränken, wenn eben gerade
keine Flugzeuge über die
Windkraftanlagen fliegen. Wir haben
hier auch eine entsprechende Regelung
gefunden und im Gesetz verankert.
Deswegen werden wir Ihrem
Gesetzentwurf nicht zustimmen; denn
die Menschen erwarten eine
entsprechende Regelung, und wir
können die Energiewende nur mit den
Menschen zusammen und nicht
gegen die Menschen machen.
Das ist auch ein Unterschied zwischen
Ihnen und uns, meine Damen und
Herren: Wir sind natürlich für den
Ausbau der Erneuerbaren, stehen aber
eben auch für den bestmöglichen
Schutz und wissen, dass
nur so die größtmögliche Akzeptanz
in der Bevölkerung erreichbar ist.
Schauen wir jetzt noch auf die
anderen Punkte in Ihrem Solarpaket.
Durch Herrn Stockmeier wurde schon zu
Recht darauf hingewiesen, dass wir in
diesem Jahr hohe Zubauzahlen für
erneuerbare Energien in
ganz Deutschland haben.
Dieser Anstieg des Ausbaus
erneuerbarer Energien ist aus dem
Süden und insbesondere aus Bayern
heraus vorangetrieben worden. Danke,
dass Sie das auch hier in
diesem Hohen Hause noch mal erwähnten.
Wir werden da auch weiterhin die
Potenziale suchen und auch nutzen.
Wir haben viele Vorschläge gemacht.
So wollen wir beispielsweise die
Potenziale der sogenannten
Floating-PV stärker nutzen. Das ist
die PV, die sich auf Gewässern
befindet, beispielsweise auf
Kiesseen und dergleichen mehr.
Sie sind da
sehr restriktiv unterwegs.
Wir wollen, dass hier
noch mehr ausgebaut wird.
Wir wollen
insgesamt die Anlagen lieber auf dem
Dach und auf Gewerbehallen
als auf gutem Land
und gutem Ackerboden.
Das gilt es an dieser Stelle auch
entsprechend zu betonen. Und
bei den Freiflächen-PV-Anlagen
ist uns ganz wichtig,
ein Vorschlag von uns, der auch
leicht umsetzbar wäre, auf
Ausgleichsflächen zu
verzichten, da diese
wiederum die Produktionsflächen
für die Landwirtschaft reduzieren.
Darauf wollen wir entsprechend
verzichten, um möglichst viel Land
und Boden für die
produzierende Landwirtschaft zu erhalten.
Was vor Weihnachten eigentlich auch
noch versprochen wurde, Herr Wenzel
hat es auch mal im Ausschuss gesagt,
war die Kraftwerkstrategie.
Wir warten auf
diese Kraftwerkstrategie. Sie
ist immanent wichtig für die
Versorgungssicherheit. Sie erlauben
es sich ja, gleichzeitig aus der
Kernkraft auszusteigen, aber die
versprochene Kraftwerkstrategie
nicht vorzulegen.
Es geht letzten Endes um die
Versorgungssicherheit im Land. Es
geht um industrielle Arbeitsplätze.
Wir stehen für
Defossilisierung ohne Deindustrialisierung,
meine Damen und Herren.
Am Ende bleibt zu sagen, dass wir
natürlich alles machen werden, damit
die Lichter in
Deutschland nicht ausgehen.
Bei den Ampellichtern sehen wir es
ein bisschen anders. In dem Sinne:
Schöne Weihnachten, auch gerne mit
blinkenden Weihnachtsbäumen, aber
möglichst bald ohne
immer blinkende Windkraftanlagen!
Herzlichen Dank.
Der voraussichtlich letzte Redner in
dieser Debatte ist Bengt
Bergt für die SPD-Fraktion.
Moin, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe Bürgerinnen
und Bürger! Wir haben
Weihnachtszeit, und da ist es
manchmal so, dass im Geschenk nicht
ganz das drin ist,
was man erwartet hatte.
Das volle Solarpaket verabschieden
wir heute nicht; einige Punkte werden
wir erst im nächsten
Jahr auf den Weg bringen.
Das ist schade, aber kein Beinbruch.
Denn wir wissen alle, dass
Wind auch irgendwie Solarenergie ist:
Wenn die Sonne auf die Luftschichten
trifft, erhitzt sie die Luftschichten
unterschiedlich. Die einen dehnen
sich aus, die anderen ziehen sich
zusammen. Daraus entsteht ein
Druckunterschied und tada! Wind.
Darum ist es auch nicht schlimm, dass
das Windpäckchen im
Solarpaket enthalten ist. Es
ist aber wichtig, dass wir dieses
Päckchen jetzt
sorgfältig geschnürt haben.
Was ist da jetzt drin?
Die Fristverschiebung zur Ausstattung
von Windenergieanlagen mit
bedarfsgesteuerter Nachtkennzeichnung
und die Verlängerung von
Realisierungsfristen und
Pönalzeiträumen. Das ist
supertechnischer Kram, aber wenn man
in den Gesetzentwurf guckt,
wird das recht deutlich.
Die Nachtkennzeichnung haben wir alle
schon mal gesehen. Wir alle sind
schon mal an einem Windpark, an einem
Strommast oder an einem Schornstein
vorbeigefahren. Die Lichter an den
Turbinen und dergleichen blinken
fröhlich vor sich hin, damit keine
Flugzeuge dagegenfliegen. An sich
eine coole Sache; aber das Dauerblinken
nervt natürlich die Anwohner.
Deswegen haben wir eine
Bedarfssteuerung vorgeschrieben,
damit die Turbinen nur dann blinken,
wenn ein Flugzeug in der Nähe ist.
Leider sind wir im letzten Jahr aber
durch verschiedene Krisen gegangen,
die erhebliche
Lieferkettenschwierigkeiten
verursacht haben, und es gab schlicht
die Ausrüstung für die
Bedarfssteuerung nicht, Herr
Helfrich. Es gab nur eine Firma, die
hätte liefern können, und das nur
für die Hälfte der Anzahl der
Turbinen. Also, von der Warte aus war
es gar nicht möglich, das
umzusetzen. Deshalb haben wir die
Umsetzungsfrist um ein Jahr
verlängert. Es ist uns jedoch
bewusst, dass Fristverlängerungen
allein nicht ausreichen. Wir
müssen bei dem Thema vorankommen.
Darum haben wir begleitend eine
Verpflichtung für die Betreiber der
Windenergieanlagen zur
unverzüglichen Antragstellung in
den Gesetzentwurf aufgenommen.
Das stellt sicher, dass die
notwendigen Schritte
schnellstens gemacht werden.
Lieferkettenprobleme hatte ich eben
schon angesprochen, und wir
haben immer noch den Fachkräftemangel.
Diese beiden Herausforderungen sind
der Grund für die zweite Änderung:
Wir verlängern die
Realisierungsfristen für
Windenergieanlagen an Land
um sechs Monate.
Die Verlängerung ist nötig, weil
wir schlicht wegen fehlender Bauteile
und Arbeiter nicht die Möglichkeit
haben, Windprojekte in der
vorgesehenen Zeit umzusetzen. Das
heißt, eine Umsetzung innerhalb von
30 Monaten wird schwierig. Es
verbessert sich gerade; aber ohne
eine Fristverlängerung laufen die
schon weit vorangeschrittenen
Projekte Gefahr, ihre Bauflächen zu
verlieren, auch wenn sie
unverschuldet in Verzug geraten sind.
Das
gilt grundsätzlich auch für Projekte,
die vor dem 1. Januar
2023 ihren Zuschlag hatten.
Daran hängen noch ein paar andere
kleine Sachen; aber damit
nerve ich Sie jetzt nicht.
Das Ganze kann vorkommen, wenn man
zum Beispiel vor 24 Monaten für 4,5
Cent pro Kilowattstunde eine Fläche
ersteigert hat, der jetzige Preis
aber bei 8,7 Cent liegt. Der Zielwert
wurde angepasst, weil die Kosten
explodiert sind. Und für 4,5 Cent
kann man heutzutage
keine Windturbine mehr bauen
bzw. man kann schon, aber dann bauen
sie keine deutschen Firmen mehr,
sondern die Chinesen. Und da wir
wissen, dass da 120 000
Arbeitsplätze dranhängen, kann das
wirklich für niemanden in diesem
Hause von Interesse sein. Warum
verabschieden wir das
Windpäckchen jetzt? Ganz einfach:
Die Fristen laufen 2023 ab;
darum müssen wir das jetzt vorziehen.
Die anderen Sachen machen wir
später. Dafür nehmen wir uns Zeit,
wir machen es richtig und gründlich.
Im Rest des Solarpakets sind auch
noch viele gute Punkte enthalten, die
wichtig sind, aber
keine kurze Deadline haben,
zum Beispiel die Duldungspflichten,
Resilienzmechanismen, Energy Sharing
und noch diverse Offshorepunkte,
die wir auch noch besprechen.
Da sind wir auf einem guten Pfad; das
hat Frau Scheer gerade schon gesagt.
Ich freue mich darauf,
die Gespräche weiter zu begleiten.
Ich empfehle Ihnen jetzt erst mal die
Zustimmung zum ersten Teil des
sogenannten Solarpakets, der wichtige
Regelungen für den
Ausbau der Windenergie vorsieht.
Und da ich die Ehre habe, der letzte
parlamentarische Redner hier zu sein,
wünsche ich Ihnen viel Freude. Seien
Sie nett zu Ihren Lieben, und seien
Sie auch nett zu denen,
die Sie nicht so lieb haben!
In diesem Sinne wünsche
ich Ihnen frohe Weihnachten.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus
photovoltaischer Energieerzeugung.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Ersten Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9781, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache
20/8657 mit der Bezeichnung
„Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur
Vermeidung kurzfristig auftretender
wirtschaftlicher Härten für den
Ausbau der erneuerbaren Energien“
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur
Vermeidung kurzfristig auftretender
wirtschaftlicher Härten für den
Ausbau der erneuerbaren Energien in
der Ausschussfassung
zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Dieser Teil des Gesetzentwurfs ist
damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion und die Stimmen der
AfD-Fraktion bei Enthaltung einiger
Abgeordneter angenommen. Dritte
Beratung und Schlussabstimmung. Die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
haben namentliche Abstimmung verlangt.
Nach Eröffnung der namentlichen
Abstimmung folgen noch
zwei einfache Abstimmungen.
Ich bitte also, hier im Saal zu
bleiben und diese Abstimmungen dann
auch noch hier im Saal vorzunehmen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich sehe, dass die Schriftführerinnen
und Schriftführer
ihre Plätze eingenommen haben.
Ich eröffne die namentliche Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf.
Die Abstimmungsurnen werden
um 15:47 Uhr geschlossen.
Und wir setzen jetzt
die Abstimmung hier im Saal fort.
Ich bitte um Aufmerksamkeit und
die Verlegung der
Telefongespräche nach draußen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss, den übrigen Teil des
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus photovoltaischer
Energieerzeugung auf Drucksache
20/8657 späteren
Beschlussfassungen vorzubehalten.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer
enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zusatzpunkt 8. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Sonnenpaket für Deutschland. Mehr
Industrie, schnellerer Ausbau und
höhere Akzeptanz durch
Beteiligung“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/9780, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/6176 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der AfD-Fraktion gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen.
Die namentliche Abstimmung läuft
weiter. Das heißt, diejenigen, die
freundlicherweise hier an den
Abstimmungen teilgenommen haben,
haben jetzt Gelegenheit, auch zur
namentlichen Abstimmung zu schreiten.
Frau Staatsministerin, die
Sitzung ist nicht unterbrochen.
Die Sitzung ist nicht unterbrochen.
Ich bitte, solche Aktivitäten, wie
Sie sie gerade in Planung
haben, nach draußen zu verlagern.
Sehr geehrte Damen und Herren
auf den Besuchertribünen,
ich erkläre Ihnen, was hier
unten im Saal gerade geschieht.
Sie sind in eine laufende Sitzung
des Bundestages hineingekommen.
Allerdings hat sich das Geschehen vor
allen Dingen in
die Westlobby verlagert.
Dort findet im Moment eine
namentliche Abstimmung statt. Die
Abgeordneten, die weiter hier an der
Sitzung teilhaben wollen, kommen dann
wieder in den Saal
und nehmen wieder Platz.
Ich mache auch die Abgeordneten
darauf aufmerksam, dass streng
genommen alles, was Sie hier verbal
vernehmbar in den Raum
stellen, Bestandteil dieser Sitzung ist.
Also, Sie sollten vielleicht mit
Blick sowohl auf den Datenschutz als
auch auf den Persönlichkeitsschutz
nicht Ihre persönlichen Dinge hier
in der Sitzung ausbreiten und zum
Bestandteil des
Sitzungsprotokolls machen.
Wenn die Zeit für die namentliche
Abstimmung vorbei ist, werden wir die
Abstimmung schließen, und ich werde
die Sitzung für die Zeit, die zur
Auszählung der Stimmen
benötigt wird, unterbrechen.
Sobald mir die Schriftführerinnen
und Schriftführer das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung mitgeteilt
haben, werde ich die Sitzung wieder
eröffnen, Sie am Ergebnis dieser
Abstimmung teilhaben lassen und dann
ordnungsgemäß auch die Sitzung hier
beenden, aber mich natürlich nicht
verabschieden, ohne die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages
einzuberufen, damit alle Beteiligten
wissen, woran sie sind.
Wie gesagt, im
Moment läuft noch circa
zehn Minuten
die namentliche Abstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist demnächst vorbei.
Das heißt, ich möchte daran
erinnern, dass diejenigen, die noch
keine Chance hatten, ihre Stimme
abzugeben, sich bitte langsam auf den
Weg in die Westlobby
machen und ihre Stimme abgeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da ich sah, dass
einige Abgeordnete gerade noch mal
beschleunigt den Plenarsaal durchqueren:
Ich mache darauf aufmerksam, dass ich
beabsichtige, in einer Minute die
namentliche Abstimmung zu schließen.
Das heißt: Wenn Sie noch keine
Gelegenheit hatten, an der Abstimmung
teilzunehmen auch Herr
Bundesminister, bitte, dann
tun Sie das jetzt.
Die Zeit für die
namentliche Abstimmung ist nun vorbei.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbreche ich
die Sitzung für circa
zehn Minuten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte, Platz zu nehmen.
Die unterbrochene Sitzung ist
wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über einen Teil des Gesetzentwurfs
der Bundesregierung „Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus photovoltaischer
Energieerzeugung“ hier: „Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur
Vermeidung kurzfristig auftretender
wirtschaftlicher Härten für den
Ausbau der erneuerbaren Energien“
bekannt: Abgegebene Stimmkarten 563.
Mit Ja haben 363 Kolleginnen und
Kollegen gestimmt, mit Nein stimmten
180, 20 Kolleginnen und Kollegen
haben sich enthalten.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich danke den Schriftführerinnen
und Schritführern für die zügige
Arbeit und Ermittlung des
Ergebnisses.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 17.
Januar 2024, 13 Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen bis dahin
alles Gute, kommen Sie gesund ins
Jahr 2024 und auch wieder hierher
zurück und danke sicherlich auch in
Ihrem Namen allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, die uns auch durch
das Jahr 2023 gebracht
haben und immer zur Verfügung stand
und ich bitte Sie, diese jetzt auch
dabei zu unterstützen, dass der
Sitzungstag auch für sie zu Ende
geht und nehmen Sie einfach alles,
was Sie heute in den Plenarsaal
mitgebracht haben, wieder mit, dann
geht das schneller,
Die Sitzung ist geschlossen.