Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen,
begrüße ich eine neue Kollegin und
einen neuen Kollegen in unserer Mitte.
Für den ausgeschiedenen Abgeordneten
Dr. André Berghegger hat die Kollegin
Ingrid Pahlmann die Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag erworben,
herzlich willkommen!,
und für den ausgeschiedenen Abgeordneten
Jürgen Trittin der Kollege
Ottmar von Holtz, herzlich willkommen!
Außerdem gratuliere ich nachträglich dem
Kollegen Dr. Rainer Kraft
zum 50. Geburtstag, der Kollegin Patricia
Lips zum 60. Geburtstag
und dem Kollegen Josip
Juratovic zum 65. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses
Ihnen alles Gute zum neuen Lebensjahr!
Schließlich haben wir noch
eine Wahl durchzuführen.
In das Kuratorium der Stiftung
„Fonds zur Finanzierung der
kerntechnischen Entsorgung“
gemäß § 4 des Entsorgungsfondsgesetzes
soll auf Vorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Abgeordnete
Sven-Christian Kindler als Nachfolger
für den ausgeschiedenen Abgeordneten
Jürgen Trittin gewählt werden.
Ich sehe, Sie
sind damit einverstanden;
ich sehe keinen Widerspruch. Dann
ist der Kollege Kindler gewählt.
Bevor wir zum ersten
heutigen Tagesordnungspunkt kommen,
bitte ich jetzt um Ihre Aufmerksamkeit in
einer Geschäftsordnungsangelegenheit.
Die Fraktion der AfD hat
einen Antrag vorgelegt,
der auf die Abwahl der
Vizepräsidentin Petra Pau gerichtet ist.
Unsere Geschäftsordnung lässt eine Abwahl
von Mitgliedern des Präsidiums nicht zu.
Nach § 2 Absatz 1 Satz 1 der
Geschäftsordnung werden die
Mitglieder des Präsidiums nämlich
für die Dauer der Wahlperiode gewählt.
Diese Formulierung schließt eine
Abwahl aus. Ein Antrag,
der auf eine solche Abwahl zielt, ist
dementsprechend als unzulässig zu werten.
Ich habe daher den
Antrag nicht verteilen lassen.
Ich frage jetzt zunächst, ob zu dieser
Angelegenheit das Wort gewünscht wird.
Soweit mir berichtet wurde, wünscht das
Wort für die AfD-Fraktion Herr Brandner.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Guten Morgen auch von
mir, von diesem Rednerpult aus!
Wir haben den Antrag auf Abwahl
der Vizepräsidentin nicht „vorgelegt“,
sondern wir haben den Antrag auf
Abwahl der Vizepräsidentin gestellt.
Er ist einfach nur nicht verteilt worden,
weil Sie und Ihre Verwaltung gesagt haben,
das ginge alles gar nicht. Damit
befinden Sie sich, mit Verlaub,
Frau Präsidentin, auf dem Holzweg,
was die juristische Einordnung dieser
Angelegenheit angeht.
Auf dem Holzweg sind Sie auch. Sie haben
§ 2 Absatz 1 Satz 1 der Geschäftsordnung,
nach dem der Präsident und
die Vizepräsidenten für die Dauer
einer Wahlperiode gewählt werden, richtig
zitiert. Das heißt aber mitnichten und
nicht ansatzweise, dass
sie nicht abgewählt werden
oder das Amt nicht auch verlieren können.
Nach Ihrer Rechtsauffassung
wäre es ja sonst so gewesen,
dass Philipp Jenninger wir erinnern uns:
das war ein CDU-Bundestagspräsident,
der nach einer misslungenen Rede zum
Rücktritt genötigt wurde,
gar nicht hätte zurücktreten können. Da
hätten Sie auch argumentieren können:
Nein, Philipp, du musst im Amt
bleiben! Du bist ja für vier Jahre gewählt.
Das funktionierte ja auch nicht.
Daran sehen Sie mal,
wie krude Ihre Rechtsauffassung ist: dass
jemand, der in ein Amt gewählt wurde,
nicht rausgewählt werden kann. Sie
verkennen bei Ihrer Holzwegbeschreitung
auch den § 2 Absatz 1 Satz 2 der
Geschäftsordnung, in dem steht:
Jede Fraktion hat Anspruch auf mindestens
einen Bundestagsvizepräsidenten.
Jede Fraktion! Da haben wir natürlich jetzt
die Situation,
dass es die Fraktion der Linken überhaupt
nicht mehr gibt.
In der Geschäftsordnung finden wir
nicht den Hinweis: Jede Gruppe oder jeder,
der sich dafür hält oder
jeder einzelne Abgeordnete,
ich schaue beispielsweise zum Kollegen
da oben, kann Vizepräsident werden.
Nein, die Geschäftsordnung regelt
ganz klar: jede Fraktion.
Das heißt im Umkehrschluss: Jeder,
der über ein Fraktionsticket
in das Bundestagspräsidium gesegelt
ist, der hat keinen Anspruch darauf,
Vizepräsident zu
bleiben; ganz einfach.
Ich habe beim letzten Mal versucht,
es in einfacher Sprache auszudrücken,
und ich versuche es, insbesondere für
die Grünen, noch mal in einfacher Sprache:
Eine Fraktion, ein Vizepräsident.
Keine Fraktion, kein Vizepräsident.
Das müsste den Grünen
eingänglich sein und
dem Rest des Hauses eigentlich auch. Meine
Fraktion habe ich von dieser Rechtsansicht
schon überzeugt; das eigentlich
war gar nicht so schwierig.
Auch legitimationstheoretisch ist es
natürlich absolut wichtig, zu erfahren,
ob der jeweilige Bundestagsvizepräsident
die Mehrheit des Hauses
noch hinter sich hat, obwohl er keiner
Fraktion mehr angehört. So ist es ja hier.
Das können Sie natürlich nur
durch einen Abwahlantrag herausfinden.
Sie können den Abwahlantrag ja dann beim
Abwahlakt in der Sache ablehnen,
indem Sie mehrheitlich
dagegenstimmen. Aber hier, sage ich mal,
undemokratisch ranzugehen und
der AfD zu sagen - Übrigens:
Die AfD ist eine Fraktion, und die
AfD hat keinen Bundestagsvizepräsidenten,
seit sechs Jahren nicht - Sie
brechen hier seit sechs Jahren
Ihr eigenes Geschäftsordnungsrecht,
damit Sie ungestört Ihr eigenes Süppchen
kochen können. Es gibt keine andere
Möglichkeit, herauszufinden,
ob Ihre seltsame Auslegung der
Geschäftsordnung Bestand hat.
Deshalb bitten wir Sie: Dienen, helfen
Sie der Demokratie,
stärken Sie die Demokratie auch in diesem
Hause! Halten Sie sich einfach,
schlicht an Ihre eigenen Regeln, und
stimmen Sie unserem Antrag zu!
Wenn ich in Ihre Gesichter
schaue, habe ich keinen Zweifel,
dass ich es geschafft habe, auch
Sie jetzt davon zu überzeugen,
dass wir gemeinsam den demokratischen Weg
gehen und nicht den formalistischen,
dass wir gemeinsam sagen: Ja, wir
behandeln den Antrag.
Und dann können Sie ja in der
Wahlkabine abstimmen, wie Sie wollen.
Aber verhindern Sie nicht offensichtlich
zulässige Anträge meiner Fraktion!
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
zur Geschäftsordnung:
aus der SPD-Fraktion
Katja Mast.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ja, Demokratie braucht Regeln.
Lassen Sie mich nach dieser
Rede zurück zur Sachlichkeit kommen.
Die Fakten sind klar, unsere
Präsidentin hat es eingangs erwähnt,
§ 2 Absatz 1 Satz 1 unserer
Geschäftsordnung ist eindeutig:
„Der Bundestag wählt mit verdeckten
Stimmzetteln in besonderen Wahlhandlungen
den Präsidenten und seine Stellvertreter
für die Dauer der Wahlperiode.“
Petra Pau ist zu Beginn der Wahlperiode
von diesem Parlament gewählt worden,
und sie ist damit für die Dauer
der gesamten Wahlperiode gewählt.
Eine Abwahl lässt
unsere Geschäftsordnung nicht zu.
Deshalb ist die
Aufsetzung dieses Antrags unzulässig.
Die Fraktionen von SPD, Bündnis
90/Die Grünen und FDP
teilen ausdrücklich die Haltung
der Bundestagspräsidentin.
So weit zur formalen Begründung. Ich möchte
aber auch noch etwas zu Petra Pau sagen.
Sie übt dieses Amt seit
vielen Jahren mit großer Disziplin aus.
Sie ist die dienstälteste
Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages.
Ihre Arbeit ist über Fraktionsgrenzen
und über dieses Parlament hinaus anerkannt.
Sie vertritt dieses Haus nach innen und
nach außen mit Haltung, Würde und Anstand.
Genau diese Werte sind
der AfD offensichtlich fremd.
Sie inszeniert sich heute
hier wieder in der Opferrolle.
Erst im Dezember sind Sie mit einem
Antrag zum selben Thema gescheitert.
Jetzt kommen Sie mit einem
geschäftsordnungswidrigen Antrag,
nur um wieder das Märchen von der
benachteiligten AfD erzählen zu können.
Dabei wissen Sie so gut wie wir: Für
alle Fraktionen und Abgeordneten
in diesem Haus gilt
die gemeinsame Geschäftsordnung.
Der Grundsatz ist:
gleiches Recht für alle.
Deshalb ist für die Ampelfraktionen klar:
Ihr Antrag ist geschäftsordnungswidrig
und unzulässig und
kann nicht auf die Tagesordnung
des Deutschen
Bundestages gesetzt werden.
Als Nächster hat das
Wort zur Geschäftsordnung
für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann das für
unsere Fraktion ganz kurz machen:
Der Antrag der AfD-Fraktion ist
unzulässig, und deshalb ist er abzulehnen.
Es ist völlig klar: Unsere Geschäftsordnung
sieht keine Abwahlmöglichkeit
für Präsidiumsmitglieder
vor. Deswegen ist es richtig,
dass die Bundestagsverwaltung
diesen Antrag nicht hat verteilen lassen.
Ich will für unsere Fraktion sagen:
Wir halten diese
Geschäftsordnungsdebatte für überflüssig,
weil die
Rechtslage glasklar ist
und man deshalb, ich will es einmal für
dieses kleine Thema der Geschäftsordnung
Pars pro Toto sagen, auch nicht
über jedes Stöckchen springen sollte,
das einem hingehalten wird. Die AfD zeigt
doch in dieser Debatte, dass sie den Raum,
den man ihr gibt, auch nutzt und dass
sie die Bühne bespielt,
die man für sie baut. Ich finde
das nicht angemessen.
Es ist genau so wie Sie, liebe
Frau Kollegin Mast, es formuliert haben:
Es gelten die Regeln
unserer Geschäftsordnung,
und die Geschäftsordnung ist glasklar.
Das ist im Übrigen keine neue
Auffassung, die wir hier vertreten,
sondern das haben wir auch vertreten,
als die AfD im Dezember einen
entsprechenden Antrag gestellt hat.
Auch dieser Antrag war entgegen
unserer Geschäftsordnung
und hätte eigentlich hier im Plenum
des Deutschen Bundestages
gar nicht aufgerufen werden dürfen.
Deswegen ist das aus meiner Sicht ein gutes
Beispiel dafür, dass man eben,
wenn die Rechtslage klar ist, auch nicht
darüber hinausgehen sollte,
sondern entsprechend der Rechtslage
klare, schnörkellose
Entscheidungen treffen sollte.
Lassen Sie mich nur eine einzige
Schlussbemerkung machen, Frau Mast:
Wir haben in dieser Debatte im Dezember,
da sie dann schon stattgefunden hat,
einen Antrag gestellt, mit der Frage,
ob Fraktionslose Mitglied des
Bundestagspräsidiums sein können,
den Geschäftsordnungsausschuss zu befassen;
weil man mit Fug und Recht
die Auffassung vertreten kann,
dass wir zwei Regelungen in unserer
Geschäftsordnung haben,
die nicht passgenau aufeinanderpassen.
Sie haben hier zur Person gesprochen.
Aus unserer Sicht ist das ein Thema,
das ohne Ansehen der
Person geklärt werden muss.
Es geht ausschließlich um die Rechtslage,
und es geht um die Frage
der Funktion, der Zusammensetzung
und die Frage, ob Fraktionslose Teil
des Bundestagspräsidiums sein können.
Deswegen lassen Sie mich
abschließend sagen:
Der Antrag ist unzulässig.
Die Debatte ist überflüssig; sie hat an
anderer Stelle geführt zu werden.
Und ich empfehle für die Zukunft, dass
wir uns ganz streng ans Recht halten.
Herzlichen Dank.
Wie eingangs erwähnt, halte ich
Anträge auf Abwahl eines Mitglieds
des Präsidiums aus den
dargelegten Gründen für unzulässig.
Infolgedessen können sie nicht verteilt
und auch nicht auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Ich halte im Hinblick auf
diese Rechtsauffassung
ein Votum des Plenums für angezeigt
und lasse über die
Zulässigkeit des Abwahlantrages abstimmen.
Wer stimmt für die Zulässigkeit eines
Abwahlantrages? Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Mitglieder des Hauses,
fraktionslose Abgeordnete
eingeschlossen. Wer enthält sich? Niemand.
Die Zulässigkeit des
Antrages wurde damit abgelehnt.
Der Antrag kann damit nicht verteilt
und auch nicht auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Ich rufe nun auf Tagesordnungspunkt
7 sowie Zusatzpunkte 5 und 6:
Beratung des Agrarpolitischer Bericht
der Bundesregierung 2023 sowie
Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem Titel:
"Landwirtschaft in Deutschland im
Dialog zukunftsfähig gestalten" und
Beratung des Antrags der
CDU/CSU-Fraktion mit dem Titel:
"Landwirtschaft unterstützen statt ruinieren".
Über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 120 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat zuerst für die
Bundesregierung, der Bundesminister
für Ernährung und
Landwirtschaft, Cem Özdemir.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen! Meine Herren!
Viele Kolleginnen und Kollegen aus
dem Deutschen Bundestag kommen aus
Regionen, die von Hochwasser
betroffen waren oder sind.
Die Ersten, die, ohne
zu fragen, geholfen haben,
waren unsere Landwirte. Sie
haben nicht gewartet, bis der
Staat kommt. Wenn der
Nachbar absäuft, dann geht
man hin und hilft. Das ist
eine gute Gelegenheit, heute einmal Danke
dafür zu sagen!
Das zeigt einmal mehr, dass
Landwirtschaft mehr ist als die
Erzeugung von Lebensmitteln. Sie
ist ein wichtiger Teil unserer
Gemeinschaft in ländlichen Räumen.
Deshalb muss auch klar
sein: Landwirtschaft zukunftsfest zu
machen, bedeutet auch, unsere
ländlichen Räume zu stärken.
Indem wir der Landwirtschaft helfen,
helfen wir unserer
Demokratie und
unserer Zivilgesellschaft.
Bäuerinnen und Bauern haben in
den vergangenen Wochen sehr lautstark,
aber eben auch
ganz überwiegend friedlich protestiert.
Das kann und darf
man gerne mal anerkennen.
Da es natürlich nicht
ausgeblieben ist, dass mancherorts
die üblichen Verdächtigen
versucht haben, auf
diese Proteste aufzuspringen, möchte
ich sagen:
Die Landwirtschaft ist bunt, sie
ist eben nicht braun,
meine Damen und Herren.
Landwirte sind in ihrer
Mehrheit sicher konservativ.
Aber es ist eben ein
Konservativismus, der in der Mitte
der Gesellschaft steht, und
genau da brauchen wir ihn.
Ich kann
gut verstehen, dass unsere
Landwirtinnen und Landwirte auf die
Straße gegangen sind. Der
erste Vorschlag zur Abschaffung
der Agrardieselbeihilfe und der
Kfz-Steuerbefreiung kam plötzlich,
er kam unerwartet.
Das wäre, ich habe das
gesagt, eine überproportionale Belastung einer
einzelnen Branche gewesen.
Es sollte ein selbstverständlicher
Teil unserer politischen Kultur sein,
dass man Fehler anerkennen
kann, sie korrigieren kann.
Genau das haben wir
getan. Auch dafür herzlichen Dank!
Wir haben
jetzt einen Kompromiss
gefunden, der angesichts der
schwierigen Haushaltslage fair
und vertretbar ist.
Aber ich sage auch: Das bedeutet
keinesfalls, dass unsere Arbeit damit
getan ist.
Ich habe in den letzten
Wochen an vielen Orten mit unseren
Landwirtinnen und
Landwirten diskutiert,
vor allem aber habe ich zugehört.
Ja, der ursprüngliche Beschluss war
der Auslöser für die Proteste
unserer Landwirte.
Aber immer wieder hat man mir gesagt,
dass das nur der sprichwörtliche
Tropfen war, der das
Fass zum Überlaufen gebracht hat,
ein Fass, das will ich bei dieser
Gelegenheit einmal sagen, das
ich vor zwei Jahren gut
gefüllt vorgefunden habe. Auch das
gehört zur Wirklichkeitsbetrachtung,
meine Damen, meine Herren.
Da wundere ich mich
schon über so manche Wortmeldung
aus der Opposition. Manche tun
hier so, als seien sie die
letzten Jahrzehnte mit einem
Einbaum im Amazonasgebiet auf Goldsuche
gewesen und hätten mit all
dem so gar nichts zu tun.
Ich finde, wenn man über 50 Jahre im
Landwirtschaftsministerium gesessen
hat und so gar keine
Demut zeigt, dann kann man wenigstens
staatspolitische
Verantwortung zeigen.
Wir können jetzt
alle das übliche Ritual vollführen:
Die Opposition tut einfach so,
als hätte es zu ihrer Regierungszeit
keinen Strukturbruch bei
der Tierhaltung, kein
dramatisches Höfesterben
gegeben, und ich erkläre einfach,
was wir die letzten beiden Jahre
Großartiges gemacht haben. Aber die
Wahrheit ist doch: Wir bauen auf
dem auf, was von
Ihnen eingesetzte Kommissionen erarbeitet haben.
Wir haben zum Beispiel das
Tierhaltungskennzeichen beschlossen.
Wir haben allein
für die Weiterentwicklung der
Schweinehaltung in Deutschland
1 Milliarde Euro Anschubfinanzierung
bereitgestellt. Noch
in diesem Februar,
viel schneller geht es nicht, tritt
die Pflicht zur Herkunftskennzeichnung
für unverpacktes Fleisch in Kraft.
An der Ausweitung
auf Außer-Haus-Verpflegung
arbeiten wir bereits. Das
alles sind Punkte, die auf
Ihrer Agenda standen. Es bricht
uns allen doch kein Zacken
aus der Krone, wenn
wir das mal gegenseitig anerkennen.
Ich glaube, dass unsere Landwirtinnen
und Landwirte genug davon haben, dass
wir mit dem Finger
jeweils auf die anderen zeigen.
Wir haben jetzt die Möglichkeit,
dass wir alle auf
die Bäume gehen oder auf
die Bäume treiben, und
zwar möglichst weit nach oben,
oder wir arbeiten alle
gemeinsam konstruktiv daran, dass unsere
Landwirtschaft, die
deutsche Landwirtschaft, zukunftsfest
aufgestellt wird. Denn
natürlich wissen gerade unsere
Landwirtinnen und Landwirte, dass
sie sich weiter verändern müssen,
wie schon in der
Vergangenheit. Wenn sich durch
Verbraucherwünsche, durch die
Klimakrise, durch das Artensterben
die Rahmenbedingungen verändern,
dann das ist klar,
kann man das nicht ignorieren.
Sie erwarten aber mit Fug und
Recht von uns, dass wir nicht
nur Ziele setzen, sondern sie
auf dem Weg dorthin angemessen begleiten,
so wie das für jede
andere Branche in Deutschland auch gilt
und gelten muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen damit nicht bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag warten, wir
können damit sofort anfangen.
Unsere Landwirte
können Klima, Natur,
Tiere schützen
und gleichzeitig hochwertige
Lebensmittel erzeugen. Aber den
notwendigen Aufwand muss ihnen dann
auch jemand bezahlen;
sonst funktioniert es am
Ende des Tages nicht.
Landwirtschaft heißt eben vor allem
auch „Wirtschaft“.
Deshalb
müssen wir ganz konkret die
Stellung der Landwirte in der
Wertschöpfungskette
endlich verbessern.
Nur so werden wir es schaffen, dass
sie für ihre Leistungen faire Preise
erzielen können.
Dazu wollen wir das
Agrarorganisationen-
und-Lieferketten-Gesetz weiter
nachschärfen.
Um milcherzeugende Betriebe zu
stärken, müssen wir Artikel 148
der Verordnung über eine gemeinsame
Marktorganisation für
landwirtschaftliche
Erzeugnisse umsetzen.
Schriftliche Verträge zu Preisen und
Liefermengen sollten eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein.
Zudem werden wir die
Monopolkommission beauftragen,
die Wertschöpfungskette
vom Landwirt bis zum Handel
genau unter die Lupe zu nehmen.
Außerdem ist jetzt die Gelegenheit,
dass wir uns
parteiübergreifend auf einen
Tierwohl-Cent einigen.
Wenige Cent mehr
pro Kilo Fleisch
würden bedeuten, dass unsere
Landwirte Tiere, Klima und Natur zum
Wohle aller besser schützen können,
wie es übrigens unsere
Bürgerinnen und Bürger in etlichen
Umfragen verlangen, wie
es jüngst der Bürgerrat
„Ernährung im Wandel“ in
seiner Empfehlung gefordert hat
und wie es die
Borchert-Kommission in einem breiten Konsens
vorgeschlagen hat.
Ob ich mit Kolleginnen und Kollegen
hier im Haus, fraktionsübergreifend,
oder ob ich mit den
Landesagrarministerinnen und
-ministern, und
zwar aller Couleur, spreche, alle
sagen mir:
Es braucht eine planungssichere
Finanzierung, damit unsere
Tierhaltung in Deutschland
krisenfest wird.
Wenn ich sie dann aber frage,
ob sie bereit sind, öffentlich dafür
einzutreten, dann wird
es ehrlicherweise schon
etwas schwieriger.
Das gilt ich will hier niemandem
ein X für ein U vormachen,
ausdrücklich auch für
die eigene Regierung;
auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Warum?
Wenn die Currywurst ein paar Cent
teurer wird, dann ist
die Furcht vor einem
Shitstorm groß.
Aber ich frage mal:
Wollen wir wirklich so weitermachen,
wollen wir immer laut danach rufen,
dass die Empfehlungen der
Borchert-Kommission umgesetzt werden,
aber unsere Tierhalter dann, wenn
es darauf ankommt,
im Regen stehen lassen?
Ich glaube, wir können das besser.
Es ist jetzt an
der Zeit, das umzusetzen.
Ich glaube nicht, dass wir uns
weiter von Herrn Aiwanger auf der einen
Seite und PETA auf der anderen Seite
am Nasenring durch die Manege ziehen
lassen sollten.
Ein Tierwohl-Cent wäre eine
Investition in die Zukunft unserer
Landwirtschaft, in die
ländlichen Räume und für
gutes Fleisch aus
Deutschland. Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort: für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die heutige Aussprache über den
Agrarpolitischen Bericht
der Bundesregierung ist
nicht allein eine
Aussprache zur Agrarpolitik.
Die Agrarpolitik steht spätestens
seit den Demonstrationen in der
letzten und in der vorletzten Woche
im Kontext einer
sehr viel größeren,
gesellschaftspolitischen Diskussion
in unserem Land,
einer Diskussion, die
weit über
die Landwirtschaft hinausgeht.
Vor diesem Hintergrund, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wäre es
nicht schlecht, wenn heute Morgen
an dieser Diskussion, an dieser
Debatte auch der
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland
teilnehmen würde
oder wenigstens anwesend wäre.
Jetzt schauen Sie
einmal auf diese Regierungsbank:
Da sitzt, von dem zuständigen
Ressortminister abgesehen, in
der Kernzeit des
Deutschen Bundestages in einer
wichtigen Debatte zu einem
gesellschaftspolitischen Thema, das
die Menschen im ländlichen Raum und
weit darüber hinaus
umtreibt, kein einziger Bundesminister.
Eine größere Missachtung
und eine größere Respektlosigkeit
kann man in einer
solchen Diskussion hier im Deutschen
Bundestag nicht zum Ausdruck bringen.
Meine Damen und
Herren, unsere Gesellschaft
geht voller Zweifel und
Unsicherheit in ein neues Jahr.
Die Demonstrationen in dieser
und in der letzten Woche
waren nicht nur Demonstrationen
der Landwirte. Vertreter des
Transportgewerbes, des Mittelstands,
viele Menschen haben sich dem
angeschlossen.
Es war eine Demonstration
des gesamten ländlichen Raums der
Bundesrepublik Deutschland.
Diese Demonstrationen sind Ausdruck
einer immer größer werdenden
Unzufriedenheit und eines
aufgestauten Frustes, der sich
insbesondere gegen die Bundesregierung
und gegen die sie
tragenden Fraktionen
und Parteien richtet.
Meine Damen und
Herren, diese Demonstrationen sind
dankenswerterweise
friedlich verlaufen.
Die Vermutung, die Behauptung
und die gar öffentlich
vorgetragene Verdächtigung, dass
diese Demonstrationen von
rechtspopulistischen Kräften
unterwandert und missbraucht werden,
haben sich als haltlos erwiesen. Aber
sie waren Teil Ihrer
politischen Kampagne gegen die Landwirtschaft.
Und es sind doch gerade
diese Verdächtigungen,
die ein zusätzliches
Schlaglicht auf die politische
Stimmung im Land werfen,
wie wir sie hier
zu Beginn des Jahres erleben.
Sie in der Koalition setzen mit
einer bisher in unserem Land nicht
gekannten Rigorosität um nicht
zu sagen: Rücksichtslosigkeit, Ihre
Politik durch, die den
Protest der Betroffenen doch
geradezu heraufbeschwört.
Sie stellen
abweichende Meinungen und vor allem
so gut wie jeden Protest
und fast jede Demonstration gegen die
Politik Ihrer Regierung regelmäßig
unter den
Verdacht der Demokratiefeindlichkeit.
Wenn es dann um
Fragen der Einwanderung oder
um andere gesellschaftspolitische
Themen geht, dann
werden die Einwände
von Ihnen regelmäßig als
„rechts“ und im Zweifel
als „rassistisch“ abgekanzelt. So tragen
Sie zu dieser Stimmung bei,
die wir gegenwärtig
in unserem Land haben.
Offenbar
bemerken Sie immer weniger, dass
seit mehr als einem Jahr
wesentliche Teile Ihrer Politik und
das gilt beileibe nicht nur für die
Agrarpolitik, das gilt für die
Wirtschafts- und Finanzpolitik, das
gilt für die Energiepolitik,
das gilt für die Einwanderungspolitik,
strukturell in der Bevölkerung
der Bundesrepublik Deutschland keine
Mehrheit mehr haben. Sie
regieren gegen die Mehrheit der
Bevölkerung und der Wählerinnen
und Wähler in Deutschland.
Sie setzen Ihre Politik regelmäßig
so auch in dieser
Woche im Deutschen Bundestag
mit Ihrer Mehrheit durch, obwohl
diese Politik von einer
klaren und eindeutigen Mehrheit
der Bevölkerung
rundheraus abgelehnt wird.
Und so wie Sie das hier tun, meine
Damen und Herren,
gefährden Sie nicht
nur die
Mehrheitsfähigkeit Ihrer Koalition,
darüber würde ich mich an
dieser Stelle jetzt nicht beklagen,
sondern Sie gefährden auch immer
weiter die Zustimmung
der Bevölkerung zu den
Institutionen unseres
demokratischen Rechtsstaates.
Um eine solche Gefährdung handelt es
sich doch, wenn der Populismus von
links und vor allem der unsere
Demokratie massiv verachtende Populismus
von rechts außen in
Deutschland immer stärker wird. Und dass
das eine ganz links mit dem
anderen ganz rechts zu tun hat, das
wissen wir doch nun spätestens seit
gestern Abend, seitdem herausgekommen
ist, wo die Gründerin
einer neuen Partei sich in
diesem Lande auch aufgehalten hat.
Meine Damen und Herren, merken
Sie nicht, was in diesem
Lande zurzeit geschieht?
Ich will es mit den Worten
eines hoch angesehenen und wenn
ich es richtig weiß, ist er
immer noch Mitglied Ihrer
Partei, emeritierten Historikers von der
Humboldt-Universität hier in Berlin sagen,
mit den Worten von Heinrich
August Winkler, der vor gut
drei Jahren in einem Vortrag unter
dem Titel „100 Jahre Weimarer
Verfassung und die Zukunft der
Demokratie“ so hieß der
Vortrag, es so ausgedrückt hat:
„Demokratie“ sagt er „lässt
sich nicht auf
das Mehrheitsprinzip reduzieren.
Sie ist auf die Beachtung von
bestimmten Staatsfundamentalnormen,
namentlich den Grundgeboten
der Rechtsstaatlichkeit, angewiesen
Erfordernissen, die mehrheitsfest
sein müssen.“
Meine Damen und Herren von der Koalition:
Ihre Politik in Deutschland ist
nicht mehrheitsfest;
Sie regieren gegen die
Mehrheit in unserer Bevölkerung.
Im Gegenteil:
Sie bedienen Ihre Klientel, Sie
überhöhen das Ganze mit einem
moralischen Anspruch, und
Sie bemerken offenbar überhaupt
nicht, dass Sie mit genau dieser
Politik und die Agrarpolitik steht im
Zentrum dieser Politik, immer mehr
Wählerinnen und Wähler in die
Arme der schrecklichen Vereinfacher von
links und vor allem der von ganz
rechts treiben, vor allem in die Arme
der Rechtspopulisten. Das ist
das Ergebnis Ihrer Politik,
meine Damen und Herren.
Vor diesem Hintergrund planen Sie nun
allen Ernstes am
heutigen Tag die Änderung des
Staatsbürgerschaftsrechtes. Sie
wollen eine beschleunigte
Einwanderung von 2 Millionen Menschen
erreichen, unter Hinnahme der
doppelten Staatsbürgerschaft
für eine
große Zahl von Menschen, die
überwiegend aus der Türkei und aus
dem arabischen Raum kommen. Sie
machen doch genau so weiter, wie
Sie es im letzten Jahr gemacht haben,
und sehen nicht, was Sie
mit Ihrer Politik erreichen.
Ich frage Sie einmal
ganz ernsthaft, da können
Sie so viele Zwischenrufe
machen, wie Sie wollen: Gibt es
in Ihren Reihen
eigentlich noch irgendjemanden, der
Sie einmal zum Innehalten bewegt und
der Ihnen sagt, was Sie mit der
Politik, die Sie in dieser
Ampelregierung betreiben, in unserem
Lande anrichten? Gibt
es noch irgendjemanden, der
Ihnen den Spiegel vorhält
und Ihnen mal sagt,
was in diesen Tagen,
Wochen und Monaten passiert?
Dann
befeuern Sie jetzt noch die
Diskussion über ein Parteiverbot.
Meine Damen und
Herren, die „F.A.Z“ hat
es gestern ganz richtig
auf den Punkt gebracht.
Unter der Überschrift „Mit der
Nazikeule in
die Sackgasse“ schreibt
Jasper von Altenbockum den ganz
einfachen Satz: „Das
Verbot ist das...
Mittel desjenigen, der sich
nicht mehr zu helfen weiß.“
Genau so wird die
Diskussion bei Ihnen geführt. Ja,
ich höre die Zwischenrufe,
und ich sage Ihnen auch,
warum ich mich in dieser
Agrardebatte zu Wort gemeldet habe.
Sind Sie wenigstens noch bereit,
das freie Wort im Deutschen Bundestag
zu akzeptieren, oder ist
das mittlerweile bei Ihnen schon
eine Zumutung, wenn ich das
hier sage? Meine Damen
und Herren, ich habe mich zu Wort
gemeldet, um Sie dringend und in
der größten Besorgnis um die Zukunft
unseres Landes zu bitten, nicht nur
den Protest der
Landwirte, sondern auch den
Widerspruch eines großen Teiles
unserer Bevölkerung
nun endlich ernst
zu nehmen und Politik nicht nach
Klientel und Minderheiten zu machen,
sondern die Politik so zu machen,
dass Sie wieder die große Mehrheit
unserer Bevölkerung erreichen und
auch deren Zustimmung finden,
meine Damen und Herren.
Wir beginnen dieses Jahr
2024 mit dem sehr
sorgenvollen Blick auf Krisen
und Kriege in der Welt, so
zahlreich wie vermutlich seit dem Ende des
Zweiten Weltkrieges nicht mehr.
Auf diese Krisen und auf diese
Kriege haben wir aus Deutschland heraus
relativ wenig Einfluss.
Aber die Menschen in unserem
Land haben wenigstens eine Regierung
verdient, die nicht zusätzlich
und ohne Not einen innenpolitischen
Konflikt nach dem anderen vom Zaun
bricht und damit
für zusätzliche und
vor allem für
vollkommen überflüssige Verunsicherung in
der Bevölkerung sorgt. Diese
Regierung haben wir verdient.
Ich sage es Ihnen genau
aus dieser Besorgnis heraus, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen: Kommen Sie mit Ihrer
Politik zur Besinnung, bevor im
Laufe dieses Jahres Teile unseres Landes
unregierbar werden! Kommen Sie
zur Besinnung mit dem, was
Sie hier in diesem
Jahr 2024 in Deutschland vorhaben!
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, gibt es eine Wortmeldung zur
Geschäftsordnung. Herr Brandner.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Der
Kollege Merz hat ja in seiner
teilweise sehr emotionalen und
auch themenfremden Rede zu Recht
darauf hingewiesen, dass bei dieser
wichtigen Debatte es nicht erklärbar
ist, warum die Regierungsbank
ministeriell so knapp bestückt ist.
Insbesondere fehlen der Bundeskanzler
und der Bundeswirtschaftsminister bei
dieser extrem wichtigen
Debatte für Deutschland.
Deshalb greife ich den Ball, den
uns der Kollege Merz sozusagen auf den
Elfmeterpunkt gelegt hat, mal auf, schaue
in die Reihen und sehe eine
deutliche Mehrheit der Abgeordneten von
CDU/CSU plus AfD, die jetzt
wahrscheinlich dafürstimmen werden.
Ich stelle deshalb den Antrag nach
der Geschäftsordnung und nach dem
Grundgesetz, den
Bundeskanzler und den
Bundeswirtschaftsminister hier in diese
Debatte zu zitieren und die
Debatte so lange zu
unterbrechen, bis die beiden Herrschaften
hier anwesend sind.
Ich hoffe auf
die Unterstützung von CDU/CSU;
ist ja von
denen selber angeregt worden.
Vielen Dank.
Das war ein Antrag zur
Geschäftsordnung zur Herbeizitierung
des Bundeskanzlers
und des Wirtschaftsministers.
Wird dazu das Wort gewünscht?
Formale Gegenrede. Dann
verfahren wir wie üblich.
Ich lasse jetzt darüber abstimmen.
Wer für die
Herbeizitierung des Kanzlers und des
Wirtschaftsministers ist, den bitte
ich um das Handzeichen.
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
einige fraktionslose Mitglieder. Wer
enthält sich?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Damit ist die Mehrheit eindeutig.
Die Herbeizitierung ist damit
abgelehnt. Wir
können weiterverfahren
in der Debatte.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Merz,
ja, wir sehen in diesen
Tagen, in diesen Wochen, dass Demokratie
unter Druck gerät.
Aber umso mehr, finde ich,
hat auch der Führer der größten
Oppositionsfraktion eine sehr,
sehr große Verantwortung.
Wenn Sie eine Debatte
zur Agrarpolitik dazu nutzen, das
Thema Migration hier zu spielen,
während wir wissen, dass vor wenigen
Tagen Fantasien von
Deportationen von hier lebenden
Ausländern bekannt geworden sind, dann
ist das mehr als befremdlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie uns
unterstellen, die Demonstrationen der
Landwirtinnen und Landwirte nicht
gewürdigt zu haben,
sondern als Angriff
empfunden zu haben, dann greifen
Sie unter anderem mich und viele
Kolleginnen und Kollegen an, die sich
diesen Demonstranten gestellt haben,
die versucht haben, im
Gespräch Lösungen zu finden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Merz, wenn Sie
richtigerweise vor das Verfassungsgericht gezogen
sind und Recht bekommen haben, aber
sehen, dass wir massiv unter Druck
sind, weil der Haushalt jetzt
massiv eingeengt ist, dann erwarte ich
von Ihnen eine Sachdiskussion. Sie
sagen nur, was nicht geht.
Sie sagen nicht, was Sie vorschlagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, es stimmt: Das Thema Agrarpolitik
ist im Übrigen nicht erst
seit gestern oder vorgestern ein
hochemotionales Thema,
auch 2018/2019
gab es Demonstrationen.
Wenn wir genauer hingucken, dann
stellen wir fest, dass dieses Thema
eine Herausforderung für die
Demokratie ist. Das sehen wir,
Frau Präsidentin, bei dem
von Ihnen eingerichteten Bürgerrat.
Hier sind die Themen „Tierwohl“,
„gesunde Ernährung“
und „Kennzeichnung“
ganz wichtig. Am
Wochenende werden wieder Demonstrationen
unter dem Motto
„Wir haben es satt!“
stattfinden. Wir alle erleben, dass
gerade junge
Landwirtinnen und Landwirte
stark verunsichert sind.
Aber es wird nicht
zu einer Lösung kommen.
In der Großen Koalition haben wir
es an vielen Stellen nicht geschafft,
dieses Thema zu befrieden.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lieber Herr Kollege
Merz: Beteiligen Sie sich konstruktiv
an dem Dialog, den wir heute hier im
Deutschen Bundestag führen!
Wir haben einen
Entschließungsantrag, der sich unter
anderem mit den großen
Fragen der Agrarpolitik beschäftigt:
wie wir Boden
bezahlbar sichern, wie wir
Bürokratie wirklich abbauen,
wie wir die
Marktmacht des
Lebensmitteleinzelhandels begrenzen,
um faire Preise zu bekommen, und wie
wir beispielsweise auch alternative
Antriebstechnologien fördern
und unterstützen können.
Das ist der einzige Weg, miteinander
tragfähige Lösungen hinzubekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
weiß, dass draußen viele sind, die
jetzt sagen: „Ja, Bürokratieabbau.
Darüber reden die schon lange.“
Wir haben uns
mit diesem Entschließungsantrag selbst
unter Druck gesetzt.
Ich glaube, das ist auch notwendig,
weil wir auf Grundlage dieser
sieben Punkte, zu denen wir
alle bis jetzt keine befriedigende Lösung
auch in der
Großen Koalition gefunden haben,
bis zum Sommer ein
Gesetzespaket verabschieden wollen.
Ich bin mir sehr sicher, dass es
vielen Landwirtinnen
und Landwirten, das
hat mir auch das Gespräch am Montag
mit den Vertretern
der acht Verbände gezeigt,
doch um viel mehr
geht als um den Agrardiesel.
Es geht darum, wie wir die
Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft
sichern.
Ich bin mir sehr sicher, dass
wir dann im Sommer auch den
Landwirtinnen und Landwirten zeigen
können, dass wir hier ein
Gesetzespaket verabschieden, das
weitaus mehr ist und mehr Sicherheit
gibt, als es
augenblicklich der Fall ist.
Zur Demokratie gehört die
Demonstration. Das ist ein hohes
Gut.
Aber es gehört auch
die Bereitschaft zum Kompromiss
dazu. Das ist bei diesen
und vielen anderen Themen die eigentliche
Herausforderung für die
Demokratie in dieser Zeit.
Wir alle haben
eine große Verantwortung als
Regierungskoalition, aber
auch als Opposition.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Peter Felser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Herzlichen Glückwunsch, liebe Ampel!
Herzlichen Glückwunsch,
aber nicht für
diesen agrarpolitischen Bericht.
Nein,
Sie haben es tatsächlich geschafft,
alle unterschiedlichen Beteiligten
aus der Branche, alle Gewerke und
fast den gesamten Mittelstand auf die
Straße zu bringen.
Das ist einzigartig.
Das ist eindrucksvoll: vom
Kleinbauern über die Spediteure,
die heute und morgen hier in
Berlin sind, vom Biobetrieb bis zum
Großbetrieb, von den Handwerkern
bis zu den Selbstständigen,
das ist einmalig. Sie
haben es geschafft, alle gegen
sich selbst zu mobilisieren. Und
das allein ist eigentlich schon
Antwort genug auf diesen Bericht.
Ausgerechnet ein
ehemaliger Landwirtschaftsminister,
Robert Habeck, vergreift sich am
Bauerndiesel. Den Bauern über 400
Millionen Euro Steuerrückerstattung
zu nehmen, aber
andere sinnlose Projekte
zu fördern, das können Sie den
Leuten nicht mehr erklären.
13 Millionen Euro für gendergerechte
Gesellschaften in Westasien, 300
Millionen Euro für Smart
Smart Cities in Indien, gendersensitive
Dorfentwicklung in Bangladesch, das
können Sie den
Leuten nicht mehr erklären;
das ist einfach nur noch absurd.
Herr Minister Özdemir, ich rechne Ihnen
hoch an, das möchte ich hier
auch sagen, dass Sie
sich den Demonstranten zumindest stellen.
Das traut sich nicht jeder.
Aber es kann doch nicht sein,
dass Sie sich hinstellen und behaupten,
Sie hätten von
den Kürzungen nichts gewusst.
Wenn das wirklich so wäre:
Jeder andere Minister hätte seinen
Rücktritt angeboten
in dieser Situation.
Aber Sie haben
die Strategie verfolgt:
lieber ahnungslos als
unfähig. Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.
Jetzt kommen Sie mit
dem Bauernsoli um die Ecke.
Der Bauernsoli ist doch nichts
anderes als eine Fleischsteuer. Das
Geld kommt bei den Landwirten
nicht an. Sie treiben damit
absichtlich, das wissen Sie, einen
Keil hinein, einen Keil zwischen
die Bauern und die Bevölkerung. Und
Sie wissen genau, dass
die allermeisten hier in Deutschland
hinter den Landwirten
stehen. Das ist nichts
anderes als eine Nebelkerze.
Das ist Ablenkung pur.
Das ist überhaupt kein
Beitrag für sofortige Lösungen.
Wir sehen hier in Deutschland einen
einmaligen politischen Widerstand auf
der Straße.
So etwas hat es in
der Form noch nicht gegeben.
Und diese Bauern kämpfen
nicht um eine 35-Stunden-Woche.
Sie kämpfen nicht
um vollen Lohnausgleich.
um 3 Prozent Lohnerhöhung.
Diese Bauern und der
Mittelstand kämpfen ums nackte Überleben.
Das muss jetzt Kanzlersache sein.
Wo ist eigentlich der Kanzler in
dieser wichtigen Frage?
Aber lassen Sie mich
doch noch einmal in den
agrarpolitischen Bericht reinschauen.
Das nächste Problem ist
längst in der Landwirtschaft angekommen.
Sie schreiben selbst im
Bericht, dass die Pachtpreise,
dass die Preise für
Boden gigantisch gestiegen sind.
Bei der Pacht sind es 62 Prozent,
beim Kauf sind es über
150 Prozent Steigerung in den vergangenen
zehn Jahren.
Ein Bauer in Bayern, der sich 20
Hektar kaufen will, hätte vor zehn
Jahren knapp 500 000 Euro
zahlen müssen. Heute müsste er
fast 1,5 Millionen Euro hinlegen.
Welcher Bauer soll das bezahlen?
Welcher Junglandwirt hat da
noch irgendeine Chance, die nächsten
Jahrzehnte mitzuhalten?
Und in dieser Situation, das
steht auch in dem Bericht,
verschärfen Sie in unglaublicher Art
und Weise das Problem auch noch.
Unsere guten Böden, die
wir für die Produktion unseres
täglichen Essens benötigen,
überlassen Sie den Spekulanten für
die gigantischen Windkraftanlagen.
Sie überlassen sie
den Investoren für
die Photovoltaikanlagen. Das
ist reiner Flächenkannibalismus.
Das ist, liebe
Kollegen, eine hochsubventionierte
Landschaftszerstörung. Kommen
Sie bitte wieder
zur Besinnung.
Diese Böden und
Äcker benötigen wir für
unseren Selbstversorgungsgrad.
Wir müssen doch unsere
Landsleute jederzeit mit guten Lebensmitteln
versorgen können.
Das ist unsere Lebensversicherung
für unser Land und
gegen alle Krisen. Und
was machen Sie?
Rot-Grün-Gelb?
Sie bringen hier einen Antrag
ein und zählen sieben Fragen auf.
Diese Fragen sollen
jetzt beantwortet werden.
Sagen Sie einmal: Wollen
Sie eigentlich die Demonstranten
draußen veräppeln?
Zwei Jahre unsere Bauern
drangsalieren, und jetzt wollen Sie
sieben Fragen beantwortet wissen. Das
ist doch unglaublich.
Das ist so etwas
von abgehoben.
Man kann es nicht fassen.
Die Demonstrationen werden weitergehen:
die nächsten Tage, die nächsten
Wochen,
die nächsten Monate.
Die Demonstranten haben alles
Recht auf ihrer Seite.
Und eines sage ich Ihnen: Wer
diese ehrlichen Leute da draußen mit
Schwurblern oder Ewiggestrigen
gleichsetzt, wer behauptet, diese
unsere Bauern seien gekapert, es
tut mir leid, liebe Kollegen,
dafür gibt es nur ein Wort:
Das ist schäbig.
Diese friedlichen Demonstrationen
wurden nicht gekapert.
Gekapert wird in
diesem Land die Meinungsfreiheit.
Gekapert worden ist schon
längst der demokratische Diskurs.
Treten Sie zurück. Machen Sie
den Weg frei für Neuwahlen!
Ich danke Ihnen.
Als Nächste hat das Wort
für die FDP-Fraktion Carina Konrad.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Landwirte protestieren gegen die
Agrarpläne der Bundesregierung“,
„In ganz Deutschland rollen die
Traktoren“, „Trecker-Demo“,
"Bauern auf dem Weg nach Berlin“,
das sind keine Überschriften aus
dieser Woche, meine Damen und Herren.
Das sind Überschriften aus dem Jahr
2019; denn in Wahrheit brodelt es in
der Landwirtschaft und im ländlichen
Raum schon viel länger und
nicht erst seit einigen Wochen.
Ich versuche mal,
den Unterschied zwischen
damals und heute herauszuarbeiten.
Damals sind die Landwirte gegen die
Vorhaben der Bundesregierung auf
die Straße gegangen, gegen das
Insektenschutzgesetz und
die Düngeverordnung.
Die GroKo hat
das Insektenschutzgesetz dann
trotzdem beschlossen. Das hat
zu enormer Bürokratie in den
Betrieben geführt und bis heute
offensichtlich, wenn man den Debatten
von Naturschutzverbänden Glauben schenken
darf, keinen Beitrag für
Artenvielfalt und
Biodiversität geleistet.
Die Düngeverordnung wurde trotzdem
auf den Weg gebracht,
obwohl es der Staat bis heute nicht
geschafft hat, flächendeckend in den
Bundesländern die Voraussetzungen
für die Ausweisung
von Messstellen zu schaffen.
Die Landwirte wurden aber in
die Pflicht genommen, auf Erträge zu
verzichten, unsachgemäß zu düngen.
So ist die
Politik in der Vergangenheit gewesen.
Und
was ist jetzt
der Unterschied zu heute?
Im Rahmen der Haushaltsaufstellung
ist ein Fehler passiert.
Das ist, glaube
ich, inzwischen jedem klar.
Die Belastungen, die für
die Landwirtschaft vorgesehen waren,
waren zu hoch.
Deshalb hat sich diese
Regierung korrigiert und die Einsparvorhaben
für die
Landwirtschaft massiv reduziert.
Das ist der Unterschied
zwischen damals und heute.
Politik muss sich
auch korrigieren dürfen.
Herr Merz, Sie haben selbst gesagt,
dass auch Sie nicht garantieren
könnten, dass der Agrardiesel
in Zukunft nicht wegfallen würde.
Das will ich hier
auch einmal in Erinnerung rufen.
Ich glaube, dass wir zu mehr
Ehrlichkeit und Lösungsorientierung
in der Debatte kommen müssen; denn
sonst werden die
Menschen weiter zu den
Rändern flüchten müssen,
weil sie in der
Mitte der
Gesellschaft kein Lösungsangebot
finden. Und, Herr Merz, von Ihnen
als Vorsitzender der Unionsfraktion
hätte ich mir als Lösungsangebot
auch etwas mehr erwartet. Denn
Lösungsangebote schafft
man nur gemeinsam.
Landwirte brauchen
Planungssicherheit. Sie
haben den gesellschaftlichen
Diskurs richtig benannt. Sie
demonstrieren für die
gesellschaftliche Forderung, dass
sich Leistung in
diesem
Land lohnen muss. Dieses Signal
senden sie uns.
Meine Damen und Herren,
das ist ganz zentral.
Leistung muss sich lohnen. Das
muss sich in jedem einzelnen
Gesetzgebungsverfahren hier abbilden,
und das tut es im
Übrigen auch. Denn landwirtschaftliche Betriebe,
der Mittelstand, das Handwerk, all
diejenigen, die mit
demonstriert und sich
solidarisiert haben, können ihre
Betriebe nicht in den Rucksack packen
und ins Ausland verlagern.
Das ist nicht möglich.
Deshalb müssen wir diese Leistungen
im Alltag viel besser anerkennen.
Das ist eine Aufgabe an jeden von
uns, und die
nehme ich persönlich
auch sehr ernst.
Deshalb gehört es auch dazu, hier
einmal Respekt zum
Ausdruck zu bringen
und einen Dank an all diejenigen
zu senden, die auf den Straßen
unterwegs waren und sich von denen
abgegrenzt haben, die
nichts Gutes mit der
Landwirtschaft im Sinn
hatten und diese Demonstrationen
instrumentalisieren wollten. Die
Landwirtschaft hat sich
abgegrenzt und
vernünftig demonstriert.
Dafür auch einmal ein Dankeschön!
Wenn wir zu Lösungen kommen wollen,
dann müssen wir das gemeinsam tun.
Agrarpolitik können wir
hier im Bund gestalten.
Wir können hier entsprechende
steuerliche Voraussetzungen schaffen;
denn landwirtschaftliche Betriebe
wirtschaften nun mal
unter freiem Himmel
und haben deshalb bessere
und schlechtere Jahre und müssen
gerade in schlechteren Jahren
oft Steuerlasten bewältigen, die
zu Liquiditätsengpässen in
den Betrieben führen.
Für sie können wir hier was
tun. Diese Dinge wollen wir uns
jetzt genau anschauen. Und
da werden wir etwas tun.
Der Klimawandel betrifft die
Landwirte mehr als andere Branchen;
denn sie wirtschaften
unter freiem Himmel.
Das geht mit
Ertragsschwankungen und auch
neuen Herausforderungen einher. Und
die pauschale Verteufelung von
Pflanzenschutzmitteln, die Sie
übrigens in der Europäischen
Union mit vorangetrieben haben,
bringt uns an dieser
Stelle nicht weiter. Wir brauchen
in Zukunft mehr Handwerkszeug für
die Landwirte und nicht
weniger. Wenn Pflanzen krank sind,
muss man sie auch behandeln können.
Dafür braucht
man eine Wirkstoffvielfalt.
Landwirte brauchen auch neue Sorten.
Es gibt neue Technologien, die
dafür sorgen können, dass neue
Sorten viel schneller
zur Verfügung stehen. Aber
es gibt eine große
gesellschaftliche Ablehnung gegen die
Zulassung neuer Züchtungsmethoden
in Deutschland und in Europa.
Und dagegen können wir
gemeinsam etwas tun,
indem wir Ängste nehmen, erklären,
um was es dabei geht.
Am Ende muss das Produkt
entscheidend sein,
das dabei herauskommt,
und nicht
der Weg seiner Herstellung,
meine Damen und Herren.
Eines möchte ich am Ende noch
erwähnen, das ist mir ganz wichtig,
weil ich Landwirtin
bin und das seit Jahren erlebe:
Die Zeit, die man heute als
Landwirt im Büro verbringt, um die
Anforderungen und Auflagen
zu erfüllen, verschlingt
Innovationskraft und Kreativität,
um die Betriebe nach
vorne zu entwickeln.
Diese Situation stellt
junge Menschen vor die
Frage, ob sie Betriebe
übrigens nicht nur in der
Landwirtschaft, sondern auch im
Mittelstand überhaupt
noch übernehmen wollen oder nicht.
Sie fragen sich, ob es überhaupt
noch Freiräume gibt,
sich unternehmerisch zu entwickeln
und auch neue Ideen in
den Betrieben umzusetzen.
Dieser Zustand ist
nicht mehr hinnehmbar.
Deshalb müssen wir uns in die
detailreichen Tiefen der Bürokratie
begeben und
Vereinfachungen herbeiführen. Es
ist eine ganz zentrale Aufgabe
für die Zukunft, jede einzelne
Verordnung auf Länderebene, auf
Bundesebene, auf kommunaler Ebene
einem Praxischeck zu unterziehen.
Das wird vieles erleichtern.
Das ist eine anstrengende
Aufgabe, und ich lade Sie
alle ein, dabei mitzumachen. Denn
das ist der Weg, wie man
Populisten klein macht,
anstatt Menschen pauschal
zu verunglimpfen. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Renate Künast.
Frau Präsidentin!
Liebe demokratische
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Merz,
ich war wie viele hier, glaube ich,
wirklich
entgeistert, wie und wozu
Sie hier gerade geredet haben.
Ich habe ja verstanden,
dass Sie einen Auftritt suchten.
Sie haben dann diese Gelegenheit
genutzt.
Es hätte auch eine gestrige
Debatte sein können.
Dieser Fundamentalismus, den
Sie hier vorgetragen
haben, anderen Moral
vorzuwerfen und Ähnliches,
hat mich wirklich irritiert. Ja,
glauben Sie ernsthaft, wir würden
uns dafür schämen,
dass wir Werte und
Moral haben? Glauben Sie ernsthaft,
wir schämen
uns dafür, dass
wir Verfassungspatrioten sind
und zu dem ersten Satz des
Grundgesetzes „Die Würde des
Menschen ist unantastbar“ stehen?
Nein, Herr Merz, wir stehen dazu, und
wir brauchen diesen
Satz gerade in diesen
politischen Zeiten, in
denen Menschen darüber philosophieren
und Pläne machen, wie man Menschen,
die andersdenkend sind, aus
diesem Land vertreibt.
Herr Merz, das ist
doch der entscheidende Punkt. Wir
schämen uns auch nicht, wenn es
hin und wieder
ein Verbot gibt. Dafür
haben wir einen Staat,
Parlamente und Regierungen: dass sie
uns schützen. Wer wollte
denn jetzt zum Beispiel
das Dioxin-Verbot
aufheben oder Ähnliches?
Ich weiß, manche haben jetzt
darüber geredet und zum
Beispiel gefordert, alles seit Künast
wieder aufzuheben. Ich
wünsche gute Verrichtung.
Es hilft der Landwirtschaft am Ende
auch nicht, wenn
Sie keine gute Ausbildung
der Futtermittelkontrolleure oder
keine Rückstellproben in der
Mischfuttermittelindustrie
mehr machen.
Das ist alles Gerede,
meine Damen und Herren.
Kommen wir wieder
auf den Punkt zurück:
94 Prozent der Bevölkerung, das
ist gerade in Analysen im
Ernährungsreport herausgekommen,
wollen eine
bessere Tierhaltung und
weniger Ställe. 87 Prozent
wollen mehr Ökolandbau. 86
Prozent wollen eine verpflichtende
Kennzeichnung. 84 Prozent sind für
höhere Einkommen bei den Landwirten.
Dann heizen wir doch bitte
die Stimmung nicht weiter an, sondern
packen wir diese Aufgaben endlich an,
meine Damen und Herren. Mir ist ein
Satz von Ulrich Beck eingefallen, der
ein großes Problem
zum Ausdruck bringt. Er
hat mal gesagt, dass es
in manchen Bereichen eine verbale
Aufgeschlossenheit bei
gleichzeitiger Verhaltensstarre gibt.
Denjenigen, die hier
sagen: „Setzen wir doch schnell
Borchert um, setzen wir
alles von der ZKL um“,
sage ich: Mir, uns und den Bauern
reicht die verbale
Aufgeschlossenheit nicht, wenn gleichzeitig
jedes Mal, wenn Punkte
aus der Borchert-Kommission, aus der
Zukunftskommission Landwirtschaft umgesetzt
werden, national oder in
Europa eine Blockadepolitik gemacht
wird. Sie müssen Ihren Worten
auch Taten folgen lassen
durch das eigene Verhalten.
Das sage ich allen,
die Lobbyismus in Brüssel machen,
allen, die am Ende im Bundesrat
anders abstimmen, obwohl sie so tun,
als würden sie für
die Bauern etwas tun wollen.
Ich bin froh und ich weiß, dass das
eine große Mühe
gewesen ist, dass die
Bauernverbände und der DBV sich bei
den Demos am Ende nicht haben
vereinnahmen lassen, meine Damen
und Herren. Die Sorge war
zu Recht da.
Das zu verharmlosen, Herr Merz,
finde ich auch nicht richtig.
Die Sorge war da.
Selbst der Präsident und Vertreter
des Bauernverbandes, die werden
darüber ja wohl nicht
lügen sagen, dass es stimmt, dass es
dort Galgen mit Puppen gab,
die in den Ampelfarben angezogen waren, oder
Galgen mit Ampeln gab, dass dort alte
NS-Symbole gezeigt wurden. Und sie
bemühen sich, das auch mit
freiwilligem, ehrenamtlichem
Engagement zu verhindern.
Das ist positiv,
muss man sagen; denn wenn
man nicht darüber redet, vergisst
man auch, was sich da
in einzelnen Gruppen an Versuchen der
Funktionalisierung darstellt, meine Damen
und Herren. Damit hätten
wir den Bauern auch nicht gedient.
Lassen Sie uns jetzt mal anfangen!
Wenn wir Dinge infrage stellen und
vorbringen, dann sage ich: Wir
müssen auch
mal Außenhandelsverträge
infrage stellen. Es kann
ja nicht sein, dass wir
so tun, als täten
wir alles für die Bauern,
es aber am Ende nur um Export
in großem Umfang geht, und zwar von
Industrieprodukten und nicht
mehr von Landwirtschaftsprodukten,
und alles andere da
neu reinkommt, zu ganz
anderen Umwelt- und sozialen
Bedingungen, mit denen die
Landwirte hier nicht mithalten
können. Das müssen auch Sie
mal hinterfragen. Unterstützen Sie
an der Stelle
doch bitte die nächsten Schritte der
Umsetzung des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes!
Wir haben
in diesem Zusammenhang
das Baurecht verändert
und dafür 1 Milliarde Euro
bereitgestellt. Und wenn wir jetzt
etwas für die Bauern und für unsere
Verlässlichkeit tun wollen, dann gehe
ich mal davon aus,
dass jede und jeder in
diesem Haus aufsteht und dafür
kämpft, dass es
einen Tierschutzcent gibt. Ich
bin froh, dass Carina Konrad das am
Montag in der „Süddeutschen
Zeitung“ auch gesagt hat.
Das ist der Weg
und Ausdruck von Verlässlichkeit:
dass man eine Gruppendefinition hat,
in der
man seinen Betrieb über Jahrzehnte
positioniert, und dass der
Mehraufwand für den
Tierschutz wirklich bezahlt wird,
meine Damen und Herren. Wir
müssen viele Dinge anpacken, und
das tun wir jetzt: bei der Förderung
von Wettbewerb und Fairness zur
Stärkung der Marktposition oder beim
Thema der Betriebsgrundlagen;
das ist das Klima.
Es gibt die Möglichkeit, Einkommen
aus der Erzeugung erneuerbarer
Energien zu erwirtschaften;
wir führen das
bei der Tierhaltung fort.
Wir sorgen in der Ernährungspolitik
dafür, dass Kantinen sich umstellen
und mehr regional gearbeitet wird.
Wir eröffnen neue Felder,
wie zum Beispiel die
Nutzung pflanzlicher Proteinquellen.
Für
das alles braucht es
nicht nur warme Worte.
Wir reden das Land nicht
schlecht, meine Damen und Herren.
Mein letzter
Satz: Herr Böckenförde,
ehemaliger Verfassungsrichter und Christ,
hat vor vielen Jahren mal
geschrieben, dass der demokratische
Rechtsstaat von Voraussetzungen lebt,
die er selber nicht schaffen kann.
Dazu gehört eine ihn unterstützende
Zivilgesellschaft. Das richte
ich auch an Sie:
Reden Sie das Land nicht schlecht!
Geben Sie nicht den Trump, sondern
gehen Sie mit uns nach
vorne für die Landwirtinnen und Landwirte!
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Künast, das,
was Sie hier der Öffentlichkeit
vorspielen, ist doch
schlichtweg eine Farce.
Haben Sie eigentlich überhaupt
mal in Ihren Antrag geschaut?
Keine einzige konkrete Zusage
an die Landwirtschaft, keine einzige
Unterstützung für
die Landwirtschaft!
Das Einzige, was
Sie hier aufgeschrieben haben,
sind sieben Fragen. Sie haben sieben
Fragen an die Ampelregierung.
Das ist doch kein Plenarantrag,
das ist Ihr
agrarpolitischer Insolvenzantrag, den
Sie hier vorlegen.
Dabei haben Sie doch alle
die Proteste der Bauern erlebt.
Sie werden übrigens auf der
Grünen Woche die Stimmung der Bauern
ebenfalls erleben.
Und das hat einen Grund: Sie wollen
schlichtweg für Ihr Haushaltschaos
die Bauern die Zeche zahlen lassen.
Dabei reden Sie in Ihrem Antrag von
Wertschätzung für
die Landwirtschaft.
Aber es ist die Respektlosigkeit
gegenüber der
Landwirtschaft, die die Leute
auf die Straße bringt.
Herr Özdemir, Sie haben hier
vorhin am Rednerpult gesagt, die
Steuererhöhungen für die Bauern
halten Sie für fair und vertretbar.
Ich sage Ihnen: Sie
sind unfair und respektlos.
Das ist die Wahrheit.
Die Steuerreduzierung
beim Agrardiesel
nenne ich eine gerechte
Maßnahme, um die landwirtschaftliche Produktion
aufrechtzuerhalten; Sie nennen das
eine klimaschädliche Subvention.
Daran sieht man doch: Es ist wieder
Ihre ideologische Verbohrtheit, die
dieses Land in Unruhe
bringt. Nehmen Sie die Steuererhöhungen
zurück, und Sie bekommen
Ruhe in dieses Land!
Sehr geehrter Herr Miersch,
Sie haben hier vom
Dialog mit der Landwirtschaft
gesprochen. Was ist denn von
diesen Aussagen zu halten? Wo
war denn eigentlich Ihr Dialog mit
der Landwirtschaft, als am
13. Dezember die massiven
Steuererhöhungen verkündet
worden sind?
Wo war denn eigentlich Ihr
Dialog mit dem Landwirtschaftsminister am 13.
Dezember, der hier im Deutschen
Bundestag auf Nachfrage erklärt hat,
er würde von diesen
Steuererhöhungen schlichtweg
nichts wissen?
Was kann man denn von einem
Dialog halten, wenn Sie nicht mal
in der Lage
sind, untereinander zu sprechen,
meine Damen und Herren?
Sehr geehrter Herr Özdemir, Sie
haben in dieser
Wahlperiode Stück für Stück
die Belastungen für
die Landwirte erhöht.
Sie haben sie schlichtweg Stück
für Stück erhöht: bei der
Unfallversicherung, bei der
Umsatzsteuerpauschalierung, bei der
Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur
und Küstenschutz“.
Sie haben überall die Zuschüsse
gekürzt und die Belastungen erhöht.
Und jetzt stellen Sie in Ihrem Antrag
unter Nummer 7 die Frage: „Welche
steuerlichen Maßnahmen bieten sich
an, um landwirtschaftliche Betriebe
zu entlasten?“ Ich sage es Ihnen:
Lassen Sie die
Finger vom Agrardiesel!
Dann haben Sie die
Entlastung der Landwirtschaft.
Herr Dobrindt, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
Ja. Frau Kollegin,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Dobrindt,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich verstehe, dass Sie
sich hier so ereifern,
weil Sie ablenken wollen, weil Sie
ablenken wollen von der
Mitverantwortung der CSU im
Landwirtschaftsministerium dafür,
dass die
kleinbäuerliche Landwirtschaft gerade
in Bayern kaputtgespart worden ist.
Wenn ich mir anschaue,
wie die Bayerische Staatsregierung gerade
dasteht, wenn Herr Waigel
sagt, dass Sie einen
Wirtschaftsminister Aiwanger haben,
der eigentlich nicht mehr
tragbar ist, wenn Herr
Holetschek sagt,
Herr Aiwanger packe
die Probleme im Land nicht an,
wenn Herr Aiwanger auf Demos rennt,
wo er sich bei den
Bauern und teilweise
leider auch bei Rechten
anbiedert Entschuldigung und
demokratische Parteien verunglimpft,
wenn Frau Kaniber in der Zwischenzeit
ihre Zeit nutzt, um die Aussagen
von Herrn Özdemir in einen falschen
Kontext zu setzen, frage ich
Sie: Was macht die Bayerische
Staatsregierung eigentlich gerade,
was macht Wirtschaftsminister
Aiwanger gerade für die
kleinbäuerliche Landwirtschaft, für
einen Tierwohlcent, für bessere
Bedingungen für Landwirtinnen und
Landwirte in Bayern? Was tun Sie
konkret, anstatt hier abzulenken?
Sehr geehrte Frau
Kollegin, offensichtlich haben
Sie schlichtweg nicht verstanden, was
auf den Straßen in Deutschland
zurzeit los ist. Offensichtlich
sind Sie nach wie vor
nicht in der Lage,
denjenigen
zuzuhören, die ihren berechtigten
Protest auf die Straße bringen.
Um es konkret zu beantworten: Die
Menschen auf der Straße wissen sehr
deutlich wertzuschätzen, dass es in
Bayern einen Zukunftsvertrag für die
Landwirtschaft gibt, den die
Bayerische Staatsregierung mit
den Bauern geschlossen hat.
Sie wissen es zu schätzen,
dass wir an ihrer Seite stehen,
während Sie
ihnen Steuererhöhungen auferlegen.
Ich sage Ihnen: Das, was da
skandiert wird bei den Demonstrationen, ist
nicht, dass die Opposition in diesem
Land das Problem ist. Das, was
skandiert wird, ist, dass
die Ampel weg muss.
Das ist die Stimmung in Deutschland.
Nehmen Sie das zur Kenntnis!
Ich frage Sie an der Stelle,
weil es eine sehr, sehr hohe
Bedeutung hat, was auf
diesen Demonstrationen gesagt wird:
Fällt Ihnen eigentlich auf, Herr
Bundeslandwirtschaftsminister,
dass auf diesen friedlichen
Demonstrationen Bauern,
Fuhrunternehmer, Gastronomen und
Vertreter des Handwerks auftreten und
alle unisono erklären, dass sie
aufrechte Demokraten sind und dass
sie es satthaben, als
Rechtsradikale tituliert zu werden?
Diese Menschen fühlen sich
von Ihnen unter Generalverdacht gestellt.
Hören Sie doch endlich
auf, diesen Verdacht zu schüren!
Am Montag waren 30 000
Menschen vor dem Brandenburger Tor.
Da hat keiner
Umsturzfantasien gehabt. Sie
wollen auch kein anderes
Land, sie wollen schlichtweg
eine bessere Regierung, und da
haben sie recht, meine Damen
und Herren.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Susanne Mittag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Es sind sehr
viele da; das freut mich.
Vielleicht könnte man mal
kurz auf die Tagesordnung gucken:
„Agrarpolitischer Bericht“ steht da.
Bevor die Debatte komplett
instrumentalisiert wird, gehen
wir einfach zum
Tagesordnungspunkt zurück.
Die Lage in unserem Land
und auch die Situation im Bereich
„Ernährung und Landwirtschaft“ haben sich
in den letzten 10, 15,
fast 20 Jahren massiv gewandelt.
Durch die
Ausrichtung auf „effektiver,
größer, konzentrierter“ und
bedingt durch mehrere gleichzeitig
auftretende Krisen hat sich
die Landwirtschaft noch mal
wesentlich geändert.
Klimaauswirkungen, die
inzwischen wohl bei allen
in Deutschland und in Europa
angekommen sind, haben
massive Auswirkungen gehabt, damit
verbunden natürlich auch
der Biodiversitätsverlust, dazu
Kriege, Konflikte und
eine weltweite Pandemie,
falls man sich das noch mal kurz in
Erinnerung rufen will.
Hinzu kommen ein verändertes landwirtschaftliches
Fachwissen und Erkenntnisse,
aber auch geforderte
gesellschaftliche Idealzustände.
All das kommt zeitgleich
auf die Landwirtschaft zu.
Das hat enorme Auswirkungen auf
die Landwirtschaft und besonders auf
die davon betroffenen Menschen. Das
sind nicht nur die Landwirte;
das ist das gesamte
Umfeld, besonders im ländlichen Raum.
Genau das stellt
der vorgestellte Agrarbericht dar.
Auch wenn der Berichtszeitraum 2022
umfasst, der Bericht ist 2023
erstellt worden, ist
er aktueller denn je.
Es gibt immer noch
zahlreiche Herausforderungen, mit denen
Landwirtinnen und Landwirte umgehen
müssen und die sich mittlerweile,
wenn man
alles zusammenzählt, potenzieren.
Die wirtschaftliche Situation der
landwirtschaftlichen Betriebe war und
ist nicht einfach. Das war
in den 60er-Jahren so, in den
80er-Jahren, und jetzt kommt
es noch mal geballt.
Es gab große Umbrüche: die Senkung
der Zahl der landwirtschaftlichen
Betriebe seit den 60er-Jahren, vor
allem im Bereich der Tierhaltung,
sowie Veränderungen bei Vermarktung,
Verarbeitung und Exporten.
All das steht
im Agrarpolitischen Bericht. Aber
es bleibt dabei: Die
Landwirtschaft ist ein
Wirtschaftszweig von existenzieller
Bedeutung. Und wir müssen
unsere Landwirtschaft für die Zukunft
endlich krisenfester machen.
Wir müssen unsere Landwirtschaft
so weiterentwickeln, dass wir unsere
Nahrungsmittelversorgung mit den
Dingen, die hier wachsen,
nicht alles,
was wir zur Ernährung nutzen,
wächst hier, sichern
und die Landwirtinnen und
Landwirte trotz aller neuen
Anforderungen gut davon leben können.
Diese Veränderungen haben wir
nicht nur in Deutschland. Wer
den Bericht gelesen hat, weiß, dass
in Europa und der ganzen Welt
die Landwirtschaft unter Druck steht.
Die Demos und besonders die
Gespräche haben gezeigt,
dass es große
Probleme bei der Planungssicherheit gibt,
die sich in den letzten
10, 15 Jahren massiv
aufgebaut haben nicht in
den letzten zwei Jahren.
Die immerwährende Frage
ist: Hat meine Investition
wirtschaftlich Bestand? Was ist alles
notwendig bei
Änderungen von politischen
Rahmenbedingungen und
Entscheidungswegen zwischen EU,
Bund und Ländern, die sind nämlich
alle beteiligt, langjähriger Umsetzung
höchstrichterlicher Urteile und
höchst
unterschiedlicher Auffassungen
im Bereich der
Landwirtschaft, Verarbeitung und Vermarktung?
Aber es hat sich auch
gezeigt, dass einiges, was sich in
letzter Zeit verbessert hat, von
Verbänden und den Landwirtinnen und
Landwirten noch
nicht wahrgenommen wird.
Da liegt die
Verantwortung bei den Verbänden.
Wir haben also alle
zusammen eine sehr lange Arbeitsliste.
Wenn man den Entschließungsantrag
gelesen und verstanden hätte,
was ich bei der Union gerade nicht
festgestellt habe, dann wäre
man im Thema, wüsste,
was damit gemeint ist, und hätte
sagen können: Das ist ein guter
Einstieg. Aber das
hat leider nicht geklappt.
Dann gibt es aber
auch noch einen Antrag
der CDU/CSU, der
sollte vielleicht nicht ganz
untergehen, mit Forderungen nach
Entbürokratisierung, Vereinfachung der GAP,
Umsetzung der Empfehlungen der
Zukunftskommission Landwirtschaft,
Verfahrensverkürzung bei der
Zulassung von Pflanzenschutzmitteln,
Digitalisierung, Umsetzung der
Ergebnisse der Borchert-Kommission.
Alles wunderbar.
Oh, wie schön! Machen
wir auch gerne. Aber hätten
wir das nicht in den letzten beiden
Legislaturperioden zusammen
machen können?
Das wurde leider nicht gemacht.
Preisfrage: Wer stellte den
Landwirtschaftsminister? Finde
den Fehler.
Eine 20-jährige
Genehmigungsgültigkeit zu fordern,
hört sich gut an,
ist aber hochgradig populistisch.
Veränderte EU-Richtlinien,
höchstrichterliche Urteile und deren
Folgen dürften ja wohl auch Ihnen
bekannt sein. Und mit der Problematik
ideologischer Motivation, wie
von Ihnen aufgeführt,
wir haben ja vorhin anhand
klassischer Beispiele gesehen,
woher es kommt,
kennen Sie sich so richtig gut aus.
Wir versuchen gerade,
einiges zu heilen, und
sind da ganz optimistisch.
Ihrer Forderung, auf Kürzungen zu
verzichten, würden
wir gerne nachkommen,
aber Sie sind an der Folgerung,
dass wir kürzen müssen, ja nicht
unwesentlich beteiligt.
Die Forderungen zum
Agrarorganisationen-
und-Lieferketten-Gesetz sind schon
ein bisschen dreist; denn
das haben Sie in
der letzten Legislatur massiv verhindert.
Ich war ja bei den Verhandlungen
dabei. Wir versuchen, auch
das jetzt zu heilen.
Wir haben jede Menge Punkte, die
wir regeln müssen, die wir aber aus
den beiden letzten
Legislaturperioden mitgenommen haben.
Es wäre jetzt hilfreich,
dass sich auch die Opposition
an konkreten Lösungen beteiligt und
nicht nur immer rumstänkert, was
nicht geht.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Bernd Schattner.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Bereits
seit dem 18. Dezember 2023
gehen in Deutschland wieder Zehntausende
für ihr Recht auf eine
selbstbestimmte Zukunft auf die Straße.
Immer weniger Menschen wollen sich
von einer abgehobenen links-grünen
Politikelite ihr
Leben diktieren lassen.
Die Menschen haben erkannt, dass
diese Ampel nicht ihre Interessen
vertritt, sondern einseitig
ideologische Ziele verfolgt, ohne
Rücksicht auf dieses
Land und seine Bürger.
Wenn man sich oberflächlich
die Einkommenszahlen aus 2021/22
anschaut, die im Agrarbericht 2023
ausgewiesen sind, könnte man den
Eindruck gewinnen, den Landwirten ginge
es gar nicht so schlecht.
Immerhin wurde ein Einkommensplus
von 50 Prozent im
konventionellen Bereich erreicht; im
Ökobereich wurden noch 4 Prozent
mehr verdient.
Wer jetzt jedoch sagt: „Diese
Zahlen zeigen, dass es der deutschen
Landwirtschaft gut geht“, verkennt
den Ernst der Lage völlig.
Diese Gewinne kamen nur noch
zustande, weil die Bauern dringend
benötigte Investitionen mittlerweile
nicht mehr tätigen.
Niemand investiert noch in einen
Stall oder Traktor, wenn er nicht
weiß, ob sich
diese Investition langfristig rechnet.
Viele Landwirte wissen doch heute
nicht, ob ihr Stallgebäude morgen die
Tierwohlvoraussetzungen erfüllt. Deshalb
überlegen immer mehr
landwirtschaftliche
Unternehmer, aufzugeben.
So hart es klingt:
Bedauerlicherweise haben sich viele
Bauern für die Aufgabe entschieden.
Immerhin haben seit dem Jahr 2020
7800 landwirtschaftliche Betriebe für
immer geschlossen;
das sind fünfeinhalb Betriebe
jeden Tag, Tendenz stark steigend.
Das zeigen auch die aktuellen Zahlen.
So sind mittlerweile die
Gewinne der Haupterwerbsbetriebe im
Jahr 2023/24 teilweise schon
wieder um 53 Prozent eingebrochen.
Und was
tut unser Landwirtschaftsminister?
Er fordert, dass unsere
Bauern ihren Beitrag zu den
Sparmaßnahmen leisten.
Ja gut, fachliche Themen
interessieren ihn scheinbar nicht so.
Es ist unerklärlich, dass
die Landwirte in Zeiten hoher
Kraftstoffpreise auch noch
massivste Steuererhöhungen für Agrardiesel
hinnehmen sollen.
Gleichzeitig fahren unsere Nachbarn
aus Belgien und
Luxemburg ohne jegliche
Besteuerung auf Agrardiesel mit ihren
Schleppern. Nach der Streichung der
Rückvergütung fahren deutsche
Bauern neben den Holländern
den teuersten Diesel Europas.
Lohnenswert an dieser Stelle ist
auch ein Blick auf die CDU.
Noch vor gut einem Jahr hat
sie einen AfD-Antrag abgelehnt, der das Ziel
hatte, die
Rückerstattung zu verdoppeln.
Interessant ist vor allem der Grund,
warum der Antrag abgelehnt wurde.
So heißt es in der Beschlussvorlage,
dass die CDU den
Antrag ablehnt, da sie
Diesel als umweltschädlichen Stoff ansieht.
Jetzt auf einmal die große Wende:
Die CDU setzt sich
für den Erhalt der
Dieselrückerstattung ein.
Das zeigt die Heuchelei dieser
Partei gegenüber den Landwirten und der
arbeitenden Bevölkerung; denn immerhin
war es auch die Union,
die die Stilllegungsflächen
eingeführt und
die Bürokratisierung der
Landwirtschaft vorangetrieben hat. Sich
jetzt als Retter der
Landwirtschaft hinzustellen, ist
in höchstem Maße unglaubwürdig.
Meine Damen und Herren, nun
zu den Feinden des Mittelstandes
und der Arbeiterschicht.
Die Ampelregierung plant, den
Bauern-Soli einzuführen, und würde
damit den deutschen
Verbraucher mit zusätzlich
3,6 Milliarden Euro jährlich belasten,
ein absolut skandalöser Plan, der
diejenigen trifft, die am wenigsten
dafür können. Fleisch und
Milch wird für den
Verbraucher damit noch teurer. Das
Geld wird im Handel versickern
und nie beim Erzeuger ankommen.
Herr Özdemir, mit dieser Maßnahme
machen Sie die Tafeln im Land zu den
neuen Supermärkten, weil sich das
Essen keiner mehr leisten kann.
Die billigen Importe aus den
Mercosur-Staaten und Osteuropa werden
die heimischen
Bauern weiter schwächen.
Die Ampelregierung beweist erneut, dass
sie ihr eigenes Volk zugrunde
richten will.
Wir fordern deshalb: Keine
Alibianträge, sondern echte Lösungen
für die Probleme unserer Landwirte.
Die Landwirte wollen von ihrer Hände
Arbeit leben können, ohne
ständige Bevormundung durch die Politik,
insbesondere durch die Grünen.
Deutschland hat die besten Böden,
die schlauesten Köpfe mit Ausnahme der
Regierung und die beste Technik, um
Landwirtschaft zu betreiben. Aber
leider haben wir eine Regierung,
die diese Ressourcen
nicht zu schätzen weiß.
Schließen möchte ich
mit einer neuen Bauernregel:
Wer nichts weiß und wer nichts kann,
der schließt sich
dann den Grünen an.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Dr. Gero Clemens Hocker.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrter Herr Kollege Merz,
ich muss sagen: Ich bewundere Ihre
Chuzpe, sich hier heute hinzustellen
und in Ihrer Rede ausgerechnet auf
die Proteste Bezug zu nehmen, die es
seitens der Landwirtschaft im
Jahre 2019 gegeben hat.
Damals waren Sie nicht
Mitglied dieses Hohen Hauses; vielleicht
haben Sie deswegen ein Zerrbild.
Damals ging es um Vorhaben wie
das Insektenschutzpaket, die
Düngeverordnung und andere Dinge.
Seinerzeit sind die
Vorlagen, die damals in
dieses Parlament eingebracht wurden,
quasi eins zu eins umgesetzt worden,
ohne dass
irgendetwas von dem, was draußen an
Kritik artikuliert wurde,
Eingang in dieses Gesetzgebungsverfahren
gefunden hätte.
Das war damals von einer
Arroganz geprägt, die ihresgleichen sucht.
Es ist gut und es ist richtig, dass
diese Bundesregierung nach diesen
Protesten Dialogbereitschaft
gezeigt hat
und von dem Plan,
die grünen Kennzeichen abschaffen zu
wollen, Abstand genommen hat.
Das zeigt, dass
wir dialogbereit sind,
und ist ein wunderbarer
Kontrapunkt dazu, wie Sie sich
damals verhalten haben.
Ich habe nach vielen Gesprächen
in den letzten Tagen, Wochen und
Monaten den Eindruck, dass es bei den
Demonstrationen aktuell um viel mehr
und auch um andere Themen geht als
allein um die Frage des Agrardiesels.
Mein Eindruck ist, dass viele
Menschen da draußen
das Gefühl haben,
dass sie morgens aufstehen, zur
Arbeit gehen, einen Beitrag leisten,
Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge zahlen,
während
andere, die das vielleicht nicht tun,
alimentiert werden, und ihre
eigene Leistung sich
nicht hinreichend lohnt.
Ich habe das Gefühl, meine Damen
und Herren, dass Politik schade, dass
Herr Merz gerade den Saal verlässt,
über viele Jahre und
Jahrzehnte die brennenden Probleme,
die unser Land hat und die
mit wenig Mühe zu
erkennen gewesen sind, vor sich
hergeschoben hat, sie
nicht mutig gelöst hat
und dass die Menschen da draußen
auch deswegen jetzt diskutieren und
demonstrieren. In
der Infrastrukturpolitik,
worunter gerade ländliche
Räume in besonderer
Weise gelitten haben, wurden
wichtige Verkehrsprojekte einfach nicht
vorangebracht, weil man Angst
vor irgendwelchen Umwelt-NGOs hatte.
Für den ländlichen Raum
wäre das wichtig gewesen,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Die Bürokratie ist
mittlerweile so überbordend geworden,
auch in den Jahren Ihrer
Regierungszeit, dass der Landwirt
häufig Tage im Büro verbringen muss
und immer weniger Zeit für
seine Tiere hat oder auf
dem Acker verbringen kann. Das
ist ein großes Problem für
landwirtschaftliche Betriebe
in Deutschland.
Nicht zuletzt haben Sie ganz
viel an Reformbedarf liegen gelassen und
sind Themen nicht mutig angegangen.
Zum Beispiel haben Sie
es über Jahre versäumt,
eine Zuwanderung in den Arbeitsmarkt
zu ermöglichen anstatt allein
in die sozialen Sicherungssysteme.
Viele Menschen da draußen haben das
Gefühl, dass dieser Staat sich über
Jahre nicht um das gekümmert
hat, was seine ureigene Aufgabe
wäre, sondern sich zu
häufig um Orchideenthemen gekümmert hat.
Und das geht auch auf
Ihr Konto, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Ich sage ganz selbstkritisch:
Ich glaube, dass Themen, die
aktuell diskutiert werden, wie
zum Beispiel Ernährungsräte oder
Werbeverbote für Süßigkeiten oder
staatliche Ernährungsstrategien, nicht
die Themen sind, die
Millionen von Menschen in diesem
Lande gegenwärtig in erster
Linie umtreiben. Sie fragen sich
eher, wie man es hinbekommt,
dass sie eine tatsächlich funktionierende
Infrastruktur, digital und analog,
vorfinden und nutzen können, für
die sie so viel an Steuern zahlen
wie noch nie zuvor in der Geschichte.
Ich glaube, dass es eine Chance für
die Politik ist, nicht nur mit
denjenigen in den Dialog zu treten, die da
draußen demonstrieren, was
weit über die
Landwirtschaft hinausgeht, sondern auch
die richtigen Schlüsse zu
ziehen, nämlich dass sich der Staat
vor allem auf
seine ureigenen Aufgaben zu
konzentrieren hat.
Ich warne jeden in diesem
Hohen Hause davor, die Demonstrantinnen und
Demonstranten in eine bestimmte
politische Ecke zu stellen, weil es
dann vielleicht einfacher ist, ihre
Argumente, die ja durchaus berechtigt
sind, einfach wegzuwischen. Ich glaube,
dass es eine große Chance
ist, wenn diese Demonstrationen
zum Anlass genommen werden, zu
hinterfragen, was tatsächlich
Aufgabe dieses Staates ist und ob die
Mittel der Menschen da
draußen, der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, nicht effizienter
eingesetzt werden können, als es in
den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten häufig genug
der Fall gewesen ist. Das
täte unserem Lande gut. So
könnte man einen Teil des
auf der Straße artikulierten Frustes
in konstruktive Bahnen lenken.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Julia Verlinden, der ich
ganz herzlich zu ihrem
heutigen Geburtstag gratuliere. Ich freue
mich, dass Sie ihn mit uns
gemeinsam feiern.
Herzlichen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Liebe Zuhörer/-innen!
Wir wollen eine Landwirtschaft, in
der Beschäftigte von ihrer Arbeit
leben können und
gesellschaftliche Anerkennung erfahren.
Ich glaube, das eint uns
alle. Und wir wollen eine Landwirtschaft
ermöglichen und unterstützen, die
für die
Bedürfnisse der Verbraucher/-innen
produziert und Klima-,
Natur- und Tierschutz achtet.
Dürren, Hochwasser und
weitere Wetterextreme werden künftig
zunehmen, und sie können
für Landwirtinnen und Landwirte
existenzbedrohend werden.
Auch das Artensterben ist ein Risiko
nicht nur für stabile Ökosysteme,
sondern natürlich auch
für die Lebensmittelversorgung.
Denken Sie an den
Rückgang von Bestäuberinsekten oder
Bodenorganismen! In einer sich
so dramatisch verändernden Welt ist
ein Weiter-so-wie-bisher
doch keine Option.
Deswegen hat die Landwirtschaft jede
Unterstützung dabei verdient, sich
diesen wandelnden
Anforderungen zu stellen.
Wir müssen solidarisch als
Gesellschaft und gemeinsam mit den
Bäuerinnen und Bauern sichere
Zukunftsaussichten für eine soziale
und nachhaltige
Landwirtschaft schaffen.
Die letzten Wochen haben
gezeigt: Es haben in unserer
Gesellschaft mehr Menschen darüber
miteinander diskutiert und sich
informiert. Die
deutsche Landwirtschaft steht
unter großem Druck, einem Druck,
der sich jahrzehntelang aufgebaut hat.
Es ist keine wirklich
neue Erkenntnis, dass wichtige
Veränderungen in der
Landwirtschaftspolitik anstehen, dass
die Politik Rahmenbedingungen schaffen
muss und dass diese klug
vorbereitet werden müssen. Aber
das dürfen wir angesichts
der multiplen Krisen, die
wir gerade bewältigen, auch
selbstreflektiert zugeben:
die Dringlichkeit ist uns allen
noch einmal vor Augen geführt worden.
Wir als Parlament werden diese
Rahmenbedingungen nun gerechter und
zukunftsfähiger gestalten.
Deswegen haben wir
als Koalitionsfraktionen gesagt: Wir
gehen nun in
einen strukturierten Dialog.
Wir besprechen gemeinsam Lösungen
mit den Bäuerinnen
und Bauern, mit den
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
mit der Wissenschaft und
der gesamten Branche. Wir
haben Vorschläge gemacht und uns
im Koalitionsvertrag
einiges gemeinsam vorgenommen;
einiges davon ist noch zu erledigen.
Aber wir brauchen auch den
Sachverstand und die Erfahrung aus
der Praxis, um gemeinsam eine gute
Gegenwart und Zukunft für
die Landwirtschaft zu erarbeiten.
Dabei bauen wir auch auf Wunsch
unserer Gesprächspartner/-innen
auf den Ergebnissen der
Zukunftskommission Landwirtschaft, der
Borchert-Kommission und des
Bürgerrats für Ernährung auf.
Die Basis für eine zukunftssichere
Lebensmittelversorgung sind
natürlich die landwirtschaftlichen Betriebe.
Die Bäuerinnen und
Bauern tragen eine
hohe Verantwortung für unsere
Ernährung, für sichere und gesunde
Lebensmittel, für Klimaschutz,
Artenvielfalt, sauberes Wasser,
produktive Böden. Und sie
haben es verdient, dass
diese Verantwortung auch honoriert
wird; das ist klar.
Sie müssen von ihren
Produkten leben können, durch faire
Preise, faire Rahmenbedingungen.
Es darf nicht sein,
dass unsere Landwirte
teilweise weniger Geld für
ihre Produkte bekommen, als sie
reingesteckt haben, während zugleich
der Eigentümer von Lidl und
Kaufland, Dieter Schwarz,
und die Aldi-Erben zu
Deutschlands Superreichen gehören.
Wenn die Vermögen dieser
Discountermilliardäre weiterwachsen,
während viele Landwirte mit dem
Rücken zur Wand stehen, dann wissen
wir: Das ist ungerecht, und diese
Ungerechtigkeit müssen wir angehen!
Deswegen werden wir die
Erzeuger/-innen in der
Lieferkette stärken, unfaire
Handelspraktiken im Wettbewerbsrecht
weiter abbauen und die
Marktbeobachtung verstärken. Wir wollen
dafür sorgen, dass mehr
vom Ladenpreis sei es für Getreide,
Obst, Gemüse, Eier oder Milch
tatsächlich bei den Höfen, bei den
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in der
Landwirtschaft ankommt.
Wir werden die Betriebe entlasten.
Damit meine ich jetzt nicht neue
Subventionen
oder Steuererleichterungen.
Denn die Gespräche der letzten
Wochen haben gezeigt:
Alle wünschen sich Entlastung
durch den Abbau von Bürokratie.
Das schauen wir uns nun genauer an.
Dafür wollen wir Praxischecks
durchführen, ein Instrument, das
schon in anderen Branchen gute
Ergebnisse geliefert hat, damit die
Landwirte mehr Zeit für ihre
Produktion haben und weniger
am Schreibtisch sitzen müssen.
Gleichzeitig nehmen wir Geld für
die Klimaanpassung in die Hand;
denn die Grundlage der Landwirtschaft
Boden, Wasser ist von der Klimakrise
akut bedroht. Auch klimaangepasstes
Waldmanagement fördern wir.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz investieren wir in Boden-
und Gewässerschutz und
schützen die Landwirtschaft vor
kommenden Dürren und Hochwassern.
Beispielsweise fördern wir die
nasse Landwirtschaft auf Moorböden.
Damit leisten wir einen Beitrag
sowohl für den Klimaschutz als auch
für eine nachhaltige Landwirtschaft.
Wir wissen: Die
tierhaltenden Betriebe stehen
vor besonderen Herausforderungen.
Viele möchten in Ställe
mit mehr Platz
und Auslauf oder Biostandard
investieren. Dabei brauchen
sie aber Unterstützung.
Als Koalition haben wir Transparenz
für die Verbraucher/-innen durch die
Tierhaltungskennzeichnung und durch
die Ausweitung der
Herkunftskennzeichnung geschaffen.
Das waren jahrelange Forderungen der
Berufsverbände. Den
Umbau der Tierhaltung
wollen wir nun
verlässlich und langfristig
über einen Tierschutzcent
finanzieren. Das hat uns bereits die
Borchert-Kommission empfohlen, und
dem wollen wir folgen.
Das nämlich schafft Verlässlichkeit
und Planungssicherheit für die
Tierhalter/-innen.
Dass Sie von der Union nun
einen Antrag vorlegen mit dem Titel
„Landwirtschaft unterstützen
statt ruinieren“
ist echt der blanke Hohn.
Hier stellt sich Herr Dobrindt hin
und behauptet, eine andere Regierung
sei besser für die Landwirtschaft.
Ich muss Sie echt bitten! Das
Gegenteil ist der
Fall. Die Geschichte und
die Statistiken zeigen doch das
Gegenteil; das können wir uns angucken.
Als Sie regiert haben,
haben Sie das Höfesterben beschleunigt.
Sie haben dringende Herausforderungen
ausgesessen. Deswegen müssen wir
leider konstatieren, wir können
uns die Zahlen anschauen:
Unter 16 Jahren CDU-geführter
Regierung haben 140 000 Betriebe der
Landwirtschaft aufgegeben.
Dahinter standen Existenzen.
Ihre Agrarpolitik hat versagt, werte
Union. Wir machen klar: Jeder
Hof zählt!
Wir machen mit unserem
Antrag deutlich: Es braucht ein
Gesetzespaket, das der
Zukunft gerecht wird,
faire Rahmenbedingungen in der
Lieferkette schafft, Betriebe bei der
Bürokratie entlastet, die
Finanzierung des Umbaus der
Tierhaltung langfristig sichert.
Ein Gesetzespaket für gerechte
Agrarpolitik, gerechter für unsere
Bäuerinnen und
Bauern, gerechter für
die Verbraucher/-innen und
gerechter für kommende Generationen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor gut einem Monat, am 13. Dezember,
haben uns die
Kürzungspläne des Trios
Scholz, Habeck, Lindner erreicht.
In der Regierungsbefragung hat
uns der zuständige Minister erklärt,
er wusste von nichts;
er könne auch nicht mehr dazu sagen.
Da muss man sich doch mal die Frage
stellen: Was ist eigentlich
in dieser Bundesregierung los?
Wie kann es sein, dass der Minister
bei so weitreichenden
Kürzungsplänen nicht gefragt, nicht
informiert wird? Welchen
Einfluss hat dieser Minister
in seiner Partei, in seiner Fraktion,
in dieser Bundesregierung?
Was ist los in dieser
Ampelbundesregierung?
Nun hat uns der Minister in vielen
Interviews erklärt, weshalb
wir zurzeit den massiven
Protest der Landwirtschaft erleben:
Bei der Entscheidung, Agrardiesel-
und Kfz-Steuerbefreiung zu streichen,
sei
gegen das ansonsten bei ihm stets
eingehaltene Prinzip
verstoßen worden,
erst mit den Menschen zu
reden und dann zu entscheiden.
In der Tat: Hier haben Sie nicht mit
den Menschen geredet, sondern über
die Köpfe der
Betroffenen hinweg entschieden.
Aber ich wage auch zu
bezweifeln, ob das ansonsten ein Markenzeichen
grüner Politik ist.
Ganz im Gegenteil: Die
viel beschworene Hausfreundschaft
zwischen Umwelt- und
Landwirtschaftsministerium ist Fluch
statt Segen
für unsere Landwirtschaft.
Die aktuellen Streichungen sind in der
Tat der Tropfen, der das Fass
zum Überlaufen gebracht hat.
Lieber Herr Minister Özdemir,
das Manöver, die Verantwortung
einfach auf andere, insbesondere auf
Verantwortliche in der
Vergangenheit zu schieben, ist
billig und durchschaubar.
Wer als Minister seit zwei Jahren
Verantwortung trägt, der wird damit
nicht durchkommen. Die
bisherige Amtszeit von Cem
Özdemir sind zwei verlorene
Jahre für die Landwirtschaft.
Nun haben einige von Ihnen
ja die Kommissionen aus der
vergangenen Legislaturperiode gelobt.
In der Tat: Da
wurde gute Arbeit geleistet. Aber
was ist denn die Realität?
Ein Kommissionsmitglied nach dem
anderen hat entnervt aufgegeben.
Die Borchert-Kommission hat im August
letzten Jahres ihre
Arbeit eingestellt, weil
sie gesagt hat: Es geht
nichts voran in dieser Ampelkoalition.
Das ist doch die Realität,
die die Experten, die sich
so verdienstvoll eingebracht haben,
erleben.
Herr Bilger, gestatten Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Hocker?
Gerne.
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr
Kollege Bilger, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade die
Borchert-Kommission angesprochen.
Ich möchte Sie fragen, ob Ihnen
bewusst ist,
dass die Borchert-Kommission
anderthalb Jahre vor Ende
der letzten Legislaturperiode ihre Ergebnisse
vorgestellt hat und dass
es die damalige Landwirtschaftsministerin
Klöckner nicht geschafft
hat oder aus
irgendwelchen Gründen nicht in der
Lage gewesen ist,
diesen Abschlussbericht beiseitezulegen,
ohne auch nur
irgendetwas davon umzusetzen.
Können Sie mir erklären, warum man
sich damals nicht entschlossen hat,
das umzusetzen, was
von der eigenen Kommission
vorgeschlagen wurde?
Lieber Herr Kollege Hocker, mitunter
sitzen wir ja im gleichen Boot.
Sie haben jetzt auch
die SPD als Koalitionspartner,
also können Sie eigentlich
nachvollziehen, wo da die
Schwierigkeiten sind. Aber jetzt
reden wir mal über die
Gegenwart und über das, was von
Ihnen zur Tierwohlabgabe
zu hören war.
Minister Özdemir schlägt einen
Bauernsoli vor.
Vor ein paar Wochen haben Sie
noch gesagt: Nehmen wir doch diese und
zwar wirklich völlig unzureichenden
Mittel, die im Bundeshaushalt
eingeplant sind über mehrere
Jahre gerade mal
eine Milliarde Euro für den Stallumbau,
um die
Streichung beim
Agrardiesel gegenzufinanzieren.
Das war Ihr Vorschlag, Herr Hocker.
Jetzt am Montag, als der
Minister mit dem Vorschlag des
Bauernsoli kam, haben Sie gesagt: Da
sind wir schon gesprächsbereit. Und
dann haben Sie gleich ein paar
Fallen aufgestellt, weil Sie nämlich
gesagt haben: Das muss aber auch
alles europarechtskonform sein.
Es darf keine
Benachteiligung darstellen usw.
Ich bin mal gespannt. Sie
haben in Ihrem Antrag jetzt
sieben Fragen formuliert.
Die Landwirte erwarten eigentlich
Antworten. Und jetzt wollen Sie
das mal irgendwann bis zum
Sommer diskutieren.
Aus meiner Sicht ist das eine Taktik,
um Zeit zu gewinnen.
Ich bin sehr gespannt, ob Sie
bei dem Thema
Tierwohlabgabe irgendwas hinbekommen.
Meine Damen und Herren,
schauen wir uns mal schlagwortartig an,
wie grüne Politik Landwirte
entweder konkret belastet,
nicht entlastet, unter
Generalverdacht stellt oder
abgrundtiefes Misstrauen gegenüber
einem ganzen Berufsstand begründet:
Stichwort „Pflanzenschutz“. Die
Grünen im Europaparlament allen
voran Frau Wiener waren ja kaum zu
stoppen, wenn es
um generelle Verbote und
Ausschlussgebiete ging. Es
drohten faktische Berufsverbote,
zum Beispiel im
Weinbau; ganze Weinanbaugebiete
waren gefährdet. Gut,
dass das Europäische Parlament
jetzt mit knapper
Mehrheit anders entschieden hat!
Stichwort „Agrardiesel“ ich muss
auch noch mal darauf zu
sprechen kommen. Das läuft
bei Ihnen unter der Überschrift
„klimaschädliche Subventionen“. Das
ist nicht fair.
Ihr fauler Kompromiss, Herr Özdemir,
ist kein Kompromiss,
der fair und vertretbar wäre. Es
ist nicht fair, was Sie mit den
Landwirten machen. Die
Grünen haben auf die
Streichung schon lange hingearbeitet:
Schon im Jahr 2015 haben sie einen
entsprechenden Antrag
im Bundestag gestellt.
Bundesvorsitzender damals:
Cem Özdemir.
Jetzt habe ich mir sagen
lassen, dass ein grüner Staatssekretär
davon gesprochen hätte, es sei
vielleicht auch ein
Beitrag zum Bürokratieabbau,
wenn man die
Rückvergütung beim Agrardiesel streicht.
Wenn Ihnen nicht mehr
zum Thema „Bürokratieabbau in der
Landwirtschaft“ einfällt, muss ich
sagen: Das ist wirklich Hohn
gegenüber unseren Landwirten, und
das kann nicht Ihr Ernst
sein, meine Damen und Herren.
Alternativen zum Agrardiesel:
gut und wichtig.
Biokraftstoffe: werden von Ihnen
bekämpft.
Stichwort „Bundeswaldgesetz“:
Was wir dazu aus dem Haus
von Cem Özdemir lesen, ist ein
Generalverdacht gegen
einen ganzen Berufsstand.
Stichwort „Wolf“: Hier
lassen Sie die
Weidetierhalter im Stich.
Neue Züchtungsmethoden werden von
Ministerin Lemke von den
Grünen in Brüssel behindert;
Sie wollen da keine
Innovationen in Europa zulassen.
Am Montag auf der
Demonstration hat Minister Lindner viele
schöne Worte gesprochen.
Aber er hat in seinem Angebot
an die Landwirtschaft Themen benannt, die
mit den Grünen nicht gehen werden.
Diese Widersprüche in der
Ampelkoalition bemerken die Menschen.
Mit den Worten von Christian
Lindner: „Sie haben sich verrannt,
bitte kehren Sie um!“
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Sylvia Lehmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, es ist schon so:
Protestierend haben sich die Landwirtinnen und
Landwirte das Rampenlicht erobert. Das
zeigt, wie ernst es ihnen ist.
Daher ist es gut, dass
wir die Debatte zum Landwirtschaftsbericht
und zum Antrag in
der besten Plenarzeit führen.
Die Demonstrationen haben, so
gesehen, zur
gewünschten gesellschaftlichen
Aufmerksamkeit geführt. Schade ist,
dass die Debatte von dem
Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion
für seine eigene persönliche
Profilierung missbraucht wurde.
Unsere Haushaltssituation und der
Vorschlag der Regierung, den
Agrardiesel und die
Kfz-Steuerbefreiung zu
streichen, haben die
Landwirtinnen und
Landwirte unvermutet getroffen.
Das brachte, wie man so schön sagt,
das Fass zum Überlaufen.
Aus Gesprächen wissen wir, dass es
den Landwirtinnen
und Landwirten nicht
allein um den Agrardiesel geht.
Vielmehr beklagen sie
die Landwirtschaftspolitik der
letzten 16 Jahre.
Wir alle wissen, wer
das Ministerium nicht geführt hat.
Das Argument der Landwirtinnen und
Landwirte, dass ihre Arbeit
nicht gewertschätzt wird, dass sie
nur mit Forderungen und
Auflagen konfrontiert sind und keine
Perspektive für sich erkennen,
sollte uns zu denken geben.
In jedem Fall
wären differenziertere Debatten hilfreich.
Alles andere wird
der fachlichen Bewertung des
Berufsstandes nicht gerecht.
Landwirtschaft und
Klimaschutz gehören zusammengedacht.
Und ja, klar:
Diesel ist klimaschädlich.
Wenn wir den
Agrardiesel als klimaschädliche Subvention
abwerten, tun wir das aus
einer komfortablen Position heraus und
vernachlässigen dabei, dass der
Agrardiesel als
Steuererleichterung zum
Erhalt der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit etabliert wurde
und im Grunde keine Subvention ist.
Apropos: Viele Landwirtinnen und
Landwirte wünschen sich die
Möglichkeit, ihre Preise mitzugestalten,
wie das in anderen
Branchen üblich ist.
Das Wirtschaftsjahr 2021/22 war das
beste seit zehn Jahren, so der
vorliegende Landwirtschaftsbericht.
Dennoch gibt es keinen Grund,
in eine Neiddebatte zu verfallen.
Hierbei wird leicht verkannt,
dass die Ergebnisse jährlich stark
schwanken, sich je nach Rechts- und
Betriebsform unterscheiden und auch
regional sehr
unterschiedlich ausfallen.
Ich bin froh, dass auf
Initiative von Rolf Mützenich die Gespräche
mit den Fraktionsspitzen und
den Bauernverbänden geführt wurden.
Als Ergebnis liegt uns der Antrag
vor.
Wir suchen darin den Dialog
im Sinne der Borchert-Kommission und der
Zukunftskommission Landwirtschaft.
Beide zeigen Wege auf,
wie Tierhaltung, Landwirtschaft und
Ernährung zukunftssicher und
nachhaltig gestaltet werden können.
Das Historische an diesen Ergebnissen
ist, dass sie einen gravierenden
Umwandlungsprozess beschreiben und im
großen Einvernehmen mit den
Landwirtinnen und Landwirten und
den Umweltverbänden erzielt wurden.
Natürlich wissen auch die
Land- und Forstwirtschaft sowie der
Gartenbau, dass sie sich
mittel- und langfristig auf alternative
Antriebstechnologien
einstellen müssen.
Viele wollen das auch.
Der Übergang bedarf allerdings eines
Zeitkorridors, der es erlaubt, die
technologischen und investiven
Voraussetzungen zu schaffen.
Den jetzt vorgeschlagenen Kompromiss
bis 2026 halte ich
für zu kurz gedacht, weil
Anpassungsmöglichkeiten für
Landwirtinnen und Landwirte bis dahin
kaum möglich sind.
Von den Verbänden und von uns als
Koalition erwarte ich, dass wir jetzt
im Dialog bleiben.
Wir alle brauchen die Stärke, gute
Kompromisse zu finden und sie auch
einzugehen im Sinne
einer zukunftssicheren Landwirtschaft.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Frank Rinck.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Seit Wochen protestieren in
ganz Deutschland Hunderttausende Bauern
dafür, dass sie nicht die
Zeche für das Versagen der offensichtlich
völlig überforderten
Ampelregierung zahlen wollen.
Recht haben sie, und
deshalb sind die Bauernproteste
natürlich auch
berechtigt und legitim.
Wir debattieren
hier heute den
Agrarpolitischen Bericht von 2023,
der so schöngefärbt ist,
dass man schon fast von
einer bodenlosen
Frechheit sprechen muss.
Oder wie lässt sich sonst erklären,
dass der Bericht fast ausschließlich
mit völlig veralteten Zahlen von
vor über drei Jahren hantiert?
Die Auswirkungen der bürger- und
bauernfeindlichen Ampelpolitik wurden
bewusst verschwiegen, egal ob
es die massiv gesteigerten
Energiekosten sind, die verfehlte
Agrarpolitik mit ihren unzähligen
Einkommenseinbußen für die
fleißigen Landwirte oder
die falsche Sanktionspolitik.
Im Bericht spielt all das keine
Rolle, und darum
ist dieser Agrarpolitische
Bericht im Grunde irrelevant, weil
er die heutige Lebensrealität in der
Landwirtschaft gar
nicht mehr widerspiegelt.
Dabei liegen die Daten und die Fakten
aus dem Jahr 2023 beim Statistischen
Bundesamt vor. Nur scheut
sich die Ampelregierung anscheinend
davor, Verantwortung für
ihre Taten zu übernehmen.
Die letzten Jahre für
unsere Landwirtschaft waren schlecht, und
daran ist natürlich nicht
nur die Ampel schuld, sondern
auch die CDU hat
ihren Teil dazu beigetragen.
Seit 2010 haben in Deutschland
fast 44 000 bäuerliche Betriebe ihre
Hoftore für immer schließen
müssen, oder, anders
und ganz vereinfacht
gesagt: knapp zehn Betriebe pro Tag.
Die Zahl der Schweinehalter hat sich
im gleichen Zeitraum halbiert.
Bei den Zuchtschweinehaltern haben
knapp zwei Drittel aufgeben müssen;
ein Drittel der
Rinderhalter musste aufgeben
und fast die Hälfte der Milchbauern.
Wir haben es hier schon lange nicht
mehr mit einem Strukturwandel zu tun,
sondern mit einem
dramatischen und brutalen Höfesterben.
Und da müssen wir uns schon die
Frage stellen, wie lange
wir uns das als Land
leisten können.
Es geht dabei ja nicht nur um unsere
Versorgungssicherheit mit guten und
regionalen Lebensmitteln. Wer
schützt unsere natürliche
Lebensgrundlage, wenn die
bäuerlichen Familienbetriebe
verschwunden sind?
Wer pflegt
unsere schönen Kulturlandschaften?
Wer hält Tradition und Brauchtum
aufrecht und hält
damit die regionale
Identität hoch?
Wer hilft bei Katastrophen
wie beispielsweise bei Hochwasser?
Es ist ganz klar:
Unsere Heimat braucht ihre Bauern.
Als Alternative für Deutschland
kämpfen wir seit unserem Einzug in
den Deutschen Bundestag
genau dafür: eine
bauernfreundliche Agrarpolitik.
Unsere zahlreichen Anträge belegen
das. Und die deutschen Bauernfamilien
können sich darauf verlassen, dass
wir für sie weiterkämpfen werden.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Ingo Bodtke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die CDU spricht in ihrem
Antrag über die aktuelle Krise
in der Agrarbranche.
Liebe Kollegen der Union,
ja,
das Fass der Geduld bei den
Landwirten ist übergelaufen,
wie wir deutlich auf der Straße sehen konnten.
Fakt ist aber auch, dass nur ein
Fass, das voll ist, überlaufen kann.
Und da hat sich
vieles über viele Jahre angesammelt.
Ich möchte an dieser Stelle betonen:
Die FDP hat innerhalb der letzten
zwei Jahre im Deutschen
Bundestag nicht ein einziges Gesetz
verabschiedet, das die
Landwirte zusätzlich belastet.
Alle EU-Vorgaben wurden eins
zu eins umgesetzt. Im
vorliegenden Antrag „Landwirtschaft in
Deutschland im Dialog zukunftsfähig
gestalten“ wird deutlich, dass
wir unseren Landwirten noch intensiver
zuhören werden.
Zuhören bedeutet, Respekt,
Interesse und
Wertschätzung zu zeigen.
Unter dem Motto „Praktiker ins
Parlament“ kam ich
vor mehr als zwei Jahren in den
Deutschen Bundestag.
Anders als manche Kollegen hier
im Saal bin ich kein Theoretiker,
sondern Praktiker.
Mit diesem Selbstverständnis besuche
ich die landwirtschaftlichen Betriebe
in Sachsen-Anhalt und stehe dadurch
praktisch jede sitzungsfreie Woche im
engen Austausch mit den Landwirten.
Ich will wissen,
wo der Schuh drückt.
Entschuldigung, Herr Bodtke, darf ich
kurz fragen, ob Sie
von Max Straubinger eine
Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung zulassen?
Ja. Herr Straubinger,
Sie haben das Wort.
Sie werden es verstehen.
Lieber Herr Kollege Bodtke,
ich bedanke mich, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja gerade behauptet, die
FDP habe im Deutschen
Bundestag noch keiner einzigen
Steuererhöhung zugestimmt.
Gut, Sie können
natürlich sagen, die Haushaltsabstimmung
und die Abschaffung der
Agrardieselsubventionen folgen
erst jetzt.
Ich nehme an, die FDP wird zustimmen,
oder?
Sie vielleicht nicht.
Also, da setze ich
auf Sie ganz besonders.
Aber wie betrachten Sie die
Verringerung
der Umsatzsteuerpauschalierung
für die Landwirte?
Ist das keine versteckte
Steuererhöhung in Ihrem Sinne?
Der Zuschuss zur landwirtschaftlichen
Unfallversicherung wurde
auch gekürzt.
Fakt ist: Es gibt Gesetze,
lieber Kollege, die wir
umsetzen müssen, auch aus EU-Sicht.
Aber wir haben
nichts obendrauf gelegt,
und das ist der entscheidende Punkt:
Es gibt kein Gesetz für die
Landwirtschaft, bei dem
wir zusätzlich draufgelegt haben.
Von den Landwirten und
Nutztierhaltern höre ich ganz klar,
dass sie sich seit
Jahrzehnten von einer realitätsfremden Ideologie
bevormundet und nicht
ernst genommen fühlen.
Kostenintensive und bürokratische
Vorgaben wie beispielsweise
erzwungene Flächenstilllegungen
verstärken die Unzufriedenheit nur noch.
Ich halte es für ganz entscheidend,
dass unser Maßnahmenkatalog in ein
agrarpolitisches Gesamtkonzept
eingebettet ist.
Ziel ist die Reduzierung
der finanziellen Belastungen sowie die
Schaffung fairer Rahmenbedingungen.
Der Landwirt soll in Zukunft
aus der unwürdigen Position des
Subventionsempfängers herauskommen.
Ich plädiere darüber hinaus für
ein verstärktes Vertrauen in die
betriebswirtschaftlichen und
agrarpraktischen Kenntnisse der Landwirte:
Denn wer
weiß besser als sie, was sie in
ihren Betrieben brauchen,
um erfolgreich zu sein?
Meine Damen und Herren,
Landwirte kritisieren bei meinen
Betriebsbesichtigungen immer
wieder die mangelnde
Berücksichtigung von Fachexperten.
Wegweisende Richtungsentscheidungen
in der Agrarpolitik werden zunehmend
von Leuten getroffen, die selbst
nicht aus der Praxis kommen.
Ich wünsche mir daher in diesen
Schlüsselpositionen mehr Landwirte,
die wissen, wovon sie sprechen.
Die Bauernproteste haben uns einmal
mehr vor Augen geführt, wie wichtig
der offene Dialog zwischen
Politikern, Landwirten und anderen
Akteuren ist.
Wir haben den Landwirten versprochen,
bis zur Sommerpause einen
entsprechenden
Maßnahmenkatalog vorzulegen.
Das ist ein wichtiger
Schritt in die richtige Richtung.
Eine Sache brennt mir
noch auf der Seele:
Es kann doch nicht sein,
dass der Landwirt in den größeren
landwirtschaftlichen Betrieben heutzutage
keine Zeit mehr hat,
seinen geliebten Traktor zu fahren,
und nur noch im Büro sitzt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
letztendlich sind das Zuhören und
der Dialog der Schlüssel für eine
vertrauensvolle Verbindung zwischen
Landwirtschaft und Politik.
Als Vorsitzender des Liberalen
Mittelstandes in Sachsen-Anhalt ist
meine Botschaft: Wir sollen
unsere Landwirte, die einen beachtlichen
Teil unseres Mittelstandes ausmachen,
als Partner betrachten und ihre
Erfahrungen mehr wertschätzen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Albert Stegemann.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir besprechen ja heute
hier auch den Agrarpolitischen Bericht.
Schade, dass
der Landwirtschaftsminister nicht
mehr da ist. Denn ich
hätte ihm jetzt empfohlen, dass
er sich doch auch
mal selbst daranmacht, in diesen
Agrarpolitischen Bericht
hineinzuschauen, weil da
tatsächlich beeindruckende Dinge
drinstehen, zum Beispiel
auf Seite 30.
Dort werden die
betrieblichen Zahlungen angesprochen,
die Zitat „einen
bedeutenden Anteil“ der
Unternehmenserträge ausmachen.
In dem Bericht sind drei Punkte
aufgeführt. Erstens:
die Direktzahlungen.
Zu den Direktzahlungen will
ich anmerken, dass der
Landwirtschaftsminister immer wieder darauf
hingewirkt hat, dass Mittel
von der ersten Säule in
die zweite Säule umgeschichtet werden.
Das heißt, dass die Basisprämie,
dass das Geld, was
bei den Bauern ankommt,
immer weniger wird und dass
das Geld für Umweltleistungen und für
Nachhaltigkeitsprogramme immer mehr erhöht
wurde. Aber bei den Bauern
haben wir einen einkommenswirksamen
Verlust von 50 Prozent.
Beim Agrardiesel hat man ja
zweitens gar nicht versucht, irgendeinen
Kompromiss zu erreichen. Beim
Agrardiesel hat man
gleich 100 Prozent
gestrichen, auch wenn man es
über drei Jahre verteilt hat.
100 Prozent sind 100 Prozent! Bei
der GAK, das ist der dritte Punkt,
überzeugen Sie sich
selbst, Seite 30 hat
ebendiese Regierung 40 Prozent
eingespart. Also, ich
kann jetzt überhaupt nicht
erkennen, dass der
Landwirtschaftsminister hier seine
Aufgabe als Schutzpatron
der Landwirtschaft halbwegs ernst
genommen hat, sondern es ist
nur gestrichen worden: minus 50, minus
100, minus 40 Prozent. Ich will an
dieser Stelle noch etwas
sagen. Ich höre immer
wieder, gerade auch von den
Kollegen der FDP und von anderen,
die Landwirtschaft sei
ja ein hochsubventionierter Bereich.
Nach diesen Kürzungen
bekommt die Landwirtschaft
in diesen drei Bereichen
etwa 4 Milliarden Euro. Schauen
wir uns jetzt mal an: Wie
sieht es zum Beispiel bei der
Deutschen Bahn aus?
Ich will nicht die
verschiedenen Kräfte gegeneinander ausspielen;
aber die Deutsche Bahn
bekommt 8 Milliarden Euro. Dafür,
dass die deutschen
Landwirte dafür sorgen,
dass morgens, mittags und abends
wirklich hochsichere, vernünftige,
bezahlbare Lebensmittel da sind, bekommt
man für 4 Milliarden Euro
in der Landwirtschaft deutlich mehr
als für 8 Milliarden Euro
bei der Deutschen Bahn
oder auch bei anderen Bereichen.
Die Subventionstatbestände haben
sich in der
Bundesregierung nahezu verdoppelt: Wir
sind bei 80 Milliarden Euro.
Also lasst uns endlich mal mit der
Mär aufräumen,
dass die Landwirtschaft
ein hochsubventionierter Bereich ist.
Als
dann dem Minister am Montag
die Bauern aufs Dach gestiegen sind,
haben wir mal wieder einen
typischen Özdemir zu sehen bekommen,
und zwar hat er aus
seinem Köcher mal wieder eine
Überschrift herausgeholt:
„Tierwohlabgabe“.
Jetzt mal ganz im Ernst: Ich habe
wirklich auf die Uhr geschaut, weil
ich das Gefühl hatte:
Haben wir schon wieder den 1. April?
Ich meine, die Zeit geht schnell rum;
aber das kann doch
nur ein Aprilscherz sein.
Die Ampel hat seit
zwei Jahren intensiv darüber gestritten:
Wie kann das
Tierwohl weiterentwickelt werden?
Nichts haben Sie auf
die Kette bekommen, gar nichts! Sie
haben 150 Millionen Euro für den
Umbau der Tierhaltung auf den Weg
gebracht. Sie wissen,
dass die Tierwohlabgabe,
wie sie von der Borchert-Kommission
vorgeschlagen war, am
Ende 3,6 Milliarden Euro
einbringen soll. Wer soll
Ihnen denn glauben, dass Sie
440 Millionen Euro mit
3,6 Milliarden Euro kompensieren wollen?
Das ist doch klar,
dass das mathematisch nicht funktioniert.
Und es ist auch klar,
dass Sie dafür keine Zustimmung von
der FDP bekommen
werden. Also von daher:
ein reines Ablenkungsmanöver.
Gucken wir weiter
in den Agrarpolitischen Bericht!
Bis 2022 gab es in
Ihrer Regierungszeit 14 Prozent weniger
schweinehaltende Betriebe. Dass
die Schweinehaltung in
Deutschland eingebrochen ist, ist
nicht die Ursache eines
Nachfragerückgangs, sondern das
wurde am Ende ausgeglichen.
In Spanien wurde
die Schweinehaltung entsprechend aufgestockt.
Die Tierhaltung, die hier
abgebaut wurde, baut sich in
Spanien auf, und jetzt
werden die spanischen Schweine
nach Deutschland importiert.
Das ist ein Fehlgedanke dieses
Ministers: Er nimmt immer Einfluss
auf das Angebot, versteht aber nicht,
dass er dann,
wenn er tatsächlich irgendwas
an Ernährungsgewohnheiten
ändern will,
das nachfrageseitig tun muss. Das ist
ein großes Marktunverständnis.
Dieses Marktunverständnis hat er
übrigens auch
bei seiner Ernährungsstrategie
durchblicken lassen. Auch dort
rate ich dem Minister,
mal in seinen
eigenen Bericht zu schauen.
Auf den Seiten 36
und 37 steht nämlich, dass
inflationsbedingt die
Nachfrage nach Bioprodukten
auf einen Anteil von 6,3 Prozent
gesunken ist. An dieser Stelle
zeigt sich, dass wir nachfrageinduzierte
Veränderungen des
Verbraucherverhaltens brauchen, aber
eben keine Angebotsbeschränkung.
Jetzt komme ich
auf den letzten Punkt
zu sprechen. Sie reden aber
bei Ihrem letzten Punkt
auf Kosten des Kollegen.
Der Minister ist mit dem,
was er tut, ein
Inflationstreiber. Wir haben eine überproportionale
Steigerung der Inflationsraten im
Lebensmittelbereich, weil er das
Angebot einschränkt. Da hat
er eine ganz große Verantwortung.
Der Minister kommt seiner Aufgabe
nicht nach, und er
muss endlich anfangen, zu arbeiten.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Nächste Rednerin für
die SPD-Fraktion ist Isabel
Mackensen-Geis.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe
Landwirtinnen und Landwirte!
Ich bin aufgewachsen mit
der Vielfalt: den Weinbergen in
Rheinland-Pfalz, den
Streuobstwiesen meiner Großeltern
mütterlicherseits in Baden-
Württemberg und den Getreidefeldern
bei den Großeltern
väterlicherseits in Niedersachsen.
Ich weiß aus eigenem
familiären Erleben: Es gibt
nicht die eine Landwirtschaft. Die
Landwirtschaft ist sowohl von den
Anbauarten als auch von
den Regionen sehr vielfältig.
Die familiengeführten Betriebe im
Süden Deutschlands, die größeren
Flächen und Betriebe im
Norden, das alles ist
die deutsche Landwirtschaft.
Und für die SPD-Bundestagsfraktion
steht fest: Unsere
Landwirtschaft ist systemrelevant.
Die überproportionalen
Haushaltskürzungen im Bereich
Landwirtschaft waren für uns
nicht gerechtfertigt und wurden deshalb
richtigerweise korrigiert. Die
Situation der Landwirtschaft mit
Blick auf die Zukunft ist schwierig.
Deshalb haben wir auch
Verständnis für die Proteste
in den vergangenen Wochen.
Aber es ist schon mehrfach
angesprochen worden, es geht nicht
mehr nur um den Agrardiesel; es geht
um den Erhalt
der kleinbäuerlichen Strukturen.
Wir müssen dem Höfesterben, dem
enormen Kostendruck, dem Bodenmarkt
und auch der schlechten
Verhandlungsposition gegenüber dem
Großhandel entgegentreten.
Ich bin am 2. Juli 2019
in den Deutschen Bundestag und in den
Ausschuss für Ernährung
und Landwirtschaft nachgerückt.
Im Oktober 2019 rollten die Trecker
nach Berlin und standen vor dem
Brandenburger Tor.
Liebe Union, im Nachhinein sollten Sie
sich noch mal dringend bei der
damaligen Bundeskanzlerin Dr.
Angela Merkel bedanken;
denn die damalige
Bundeslandwirtschaftsministerin Julia
Klöckner konnte die Bauern
nicht so wirklich beruhigen.
Frau Merkel hat die
Zukunftskommission Landwirtschaft ins
Leben gerufen, und
mit dieser konnte eine historische
Einigung zwischen der Umwelt- und der
Landwirtschaftsseite erreicht werden.
Deshalb ist auch ganz klar: Wir haben
kein Erkenntnisproblem. Die
Grundlagen liegen auf dem Tisch.
Deshalb braucht es auch keine neuen
Kommissionen, lieber
Albert Stegemann. Und
der Minister ist bei der Bereinigungssitzung
und hat sich bei den
Parlamentarischen Geschäftsführern
entsprechend entschuldigt. Das können
Sie gerne noch mal zur Kenntnis nehmen.
Mit den Ergebnissen der
Zukunftskommission Landwirtschaft und
der Borchert-Kommission liegen die
Lösungsansätze auf dem Tisch.
Es braucht Planungssicherheit, fairen
Wettbewerb und faire Preise.
Ich möchte an dieser Stelle
auch noch mal ein Plädoyer
für Europa halten. Deutschland
profitiert von
europaweit einheitlichen Regelungen
überproportional mehr
als andere Länder. Deshalb
wäre es auch sinnvoll
und eine Chance gewesen, mit der SUR,
der Verordnung zur
nachhaltigen Verwendung von
Pflanzenschutzmitteln, verbesserte
Wettbewerbsbedingungen für die
deutsche Landwirtschaft herzustellen.
Der Vorschlag der
Kommission war Mist;
darüber müssen wir nicht
reden. Aber ein reines Verhindern,
wie es vorhin wieder positiv
dargestellt wurde, löst
auf der einen Seite die Probleme der
Artenkrise nicht und schafft
auf der anderen Seite keine
Planungssicherheit für die Betriebe.
Vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion
wollten wir durch die Verhandlungen
keine reine Ablehnung,
sondern praxistaugliche Regelungen
erreichen.
Zum Thema „faire Preise“.
Die Marktmacht des Großhandels
ist schon mehrfach angesprochen
worden. Diese muss reduziert werden,
damit mehr Geld
auf den Höfen bleibt.
Wenn man sich das anschaut,
stellt man fest: Die
Lebensmittelpreise haben im Zeitraum
von 2021 bis 2023 mit 27 Prozent die
allgemeine Inflation überstiegen.
Die Gelder wurden also nicht
an die Betriebe weitergegeben.
Aus den persönlichen Gesprächen
weiß ich auch, dass manche Landwirte
weniger bekommen haben als davor. Das
kann einfach nicht sein. Das sind
Krisengewinne, und
da müssen wir gegensteuern.
Ich habe ein konkretes Beispiel dazu
aus dem Wahlkreis. Bei
uns gibt es die
Erzeugergemeinschaft
„Pfälzer Grumbeere“.
Für alle, die nicht
Pfälzisch können: Das ist
eine Kartoffelerzeugergemeinschaft.
Da hat ein Landwirt berichtet:
Wenn er nur 1 Cent pro Kilo
Kartoffeln mehr bekommt,
dann wären das
pro Hektar 400 Euro mehr.
Das sind wichtige Punkte,
die wir berücksichtigen müssen.
Es gibt jetzt
gerade eine große Aufmerksamkeit.
Das Zeitfenster müssen wir nutzen.
Der Dialog muss fortgesetzt werden.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Und wir brauchen
zeitnah strukturelle
Entscheidungen für unsere
Landwirtinnen und Landwirte.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für einen
Drei-Minuten-Beitrag ist die Kollegin
Astrid Damerow, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In dem vorliegenden Bericht gibt es
auch einen Passus zur Fischerei. Auf
den möchte ich mich in meinen drei
Minuten konzentrieren, weil er heute
Morgen noch nicht so
wirklich Beachtung gefunden hat.
Unsere Fischerei steht
vor großen Herausforderungen.
Wir haben veraltete Fangflotten. Um
die Fischbestände in
Ost- und Nordsee
ist es schlecht bestellt.
Die Fischerei hat Nachwuchssorgen.
Der Verlust von weiteren
Fanggebieten durch den Ausbau der
Offshorewindenergie und nicht zuletzt
auch die Forderungen nach
umweltschonenden Fangmethoden, die
umgesetzt werden sollen, stellen
unsere Fischerei
vor große Herausforderungen.
Deshalb war es ein
breiter Silberstreif am Horizont, als
im Windenergie-auf-See-Gesetz
festgelegt wurde, 5 Prozent
der Erlöse aus der
Versteigerung von
Offshoreflächen der
Fischerei zugutekommen zu lassen. Denn
das bot die Chance, unsere
Fischerei, die gesamte
Branche zukunftsfest aufzustellen.
Im Moment erlebt die Branche
allerdings, dass dieses Versprechen
und diese Aussicht Makulatur sind.
Denn die Bundesregierung mit
dem Bundeslandwirtschafts- und im
Übrigen auch Fischereiminister hat
sich hier abgefeiert für die
teilweise Rücknahme ihrer
Kürzungsvorschläge, den Erhalt des
grünen Nummernschildes für die
Landwirtschaft, was uns alle
wahnsinnig freut.
Was Sie immer vergessen zu sagen,
ist, dass Sie
stumpf die Gegenfinanzierung
aus dem Bereich
der Fischerei genommen haben.
Und was ich ganz besonders perfide
finde, ist, dass
im Vorfeld keiner aus
dem ganzen Ministerium, aus der
ganzen Regierung es für notwendig
gehalten hat, mit den
Vertretern der Branche auch nur
ein Wort zu wechseln.
Sie stehen ständig
hier und fordern Dialog.
Vorhin sagte der Minister
noch, sein Ressort wolle die
notwendige Transformation begleiten.
Dann würde ich mal damit anfangen,
mit den Menschen zu sprechen,
vor allem wenn man
ihnen etwas wegnehmen möchte.
Denn die Streichung dieser
5 Prozent hat eklatante Folgen.
Uns wurden Ende
Dezember die Ergebnisse der
Leitbildkommission zur Zukunft
der Ostseefischerei vorgelegt.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage, was natürlich Ihre
Redezeit verlängern würde? Ja.
Bitte.
Ich habe eine ganz einfache
Frage an Sie, Frau Damerow. Sie
kritisieren ja, dass die Rücknahme
der Abschaffung der Kfz-Steuerbefreiung
für die landwirtschaftlichen Maschinen
mit Mitteln aus dem
Topf, der mal für die nachhaltige
Fischerei gedacht
war, finanziert wird.
Hätten Sie
einen ganz konkreten Vorschlag, woher
man das Geld nehmen könnte?
Danke, Herr Kollege, für die Frage.
Nein, einen solchen Vorschlag
habe ich nicht.
Ich sage Ihnen
auch ganz genau, warum.
Das BMEL hat schon
im ersten Haushaltsentwurf seinen Anteil
zur Haushaltskonsolidierung erbracht.
Dass Sie jetzt das Problem haben,
einen verfassungsgemäßen Haushalt
aufzustellen, gibt Ihnen doch nicht
das Recht, einen Teilhaushalt über
die Maßen zu belasten, so
wie Sie es gerade tun.
Der Treppenwitz ist ja, dass der
zuständige Minister in die Planungen
zu diesen Kürzungen
im Landwirtschaftsbereich überhaupt
nicht einbezogen war. Er hat es quasi
aus der Zeitung erfahren. Dann
wird großzügig ein Teil der
Maßnahme zurückgenommen.
Aber er muss auch noch
die Kompensation für diese irrsinnige
Idee aus seinem Haushalt erbringen.
Deshalb haben Sie ein Problem. Und
das haben Sie jetzt auf die schlanke
Art und Weise versucht zu lösen,
indem Sie einfach mal bei der
Fischerei mehrere Hundert
Millionen Euro streichen.
Sie stoßen damit eine komplette
Branche vor den Kopf.
Wenn Sie ganz ehrlich
wären, dann müssten Sie
sich mal hinstellen und sagen: Liebe
Fischerinnen und Fischer, aus allem,
was ihr für die Zukunft geplant
habt, wird jetzt leider nichts mehr.
Aber den Mumm haben
Sie ja auch nicht.
Sie stellen sich hin und
sagen: Es kommt vielleicht nächstes Jahr.
Es wird nächstes Jahr auch nicht
kommen, weil die Haushaltsproblematik
ja genau die gleiche sein wird.
Also hören Sie auf, den Bürgerinnen
und Bürgern unseres Landes
was in dieser Branche passiert,
ist symptomatisch; das wirft
ein Schlaglicht auf Ihre
Vorgehensweise ständig Versprechungen
zu machen, die Sie
dann wieder einkassieren,
um woanders zuzugreifen.
Sie dürfen sich nicht wundern, dass
die Frustration und der Zorn auf die
Ampelpolitik branchenübergreifend so
exorbitant sind, und Sie
können es auch nicht ständig
wegdrücken, um dann bei uns
einzufordern, dass wir für Sie die
Kohlen aus dem Feuer
holen. Warum eigentlich? Ja, das
machen Sie ständig. Gehen Sie mal in
sich, und nehmen
Sie diese ganzen Kürzungen
im Interesse der Fischerei zurück.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss,
bitte. Stellen Sie wenigstens
den Erhalt unserer Fischerei
an Nord- und Ostsee sicher.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Damerow.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Anke Hennig, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Wie heute bereits eindrucksvoll von
AfD und Herrn Merz bewiesen, werden
gerade undifferenzierte
Erzählungen genutzt,
um eine Spaltung in der
Mitte unserer Gesellschaft zu erzeugen,
eine Spaltung zwischen Stadt und
Land, zwischen denen da oben und uns
da unten,
zwischen Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträgern und
der Bevölkerung.
Bitte fallt nicht darauf herein!
Klimakrise, Artensterben, Kriege und
Konflikte, wir alle befanden uns 2023
und befinden uns noch
in einer herausfordernden Situation, ganz
besonders unsere
Landwirtinnen und Landwirte.
Ihr Berufsfeld ist aktuell wie
kaum ein anderes von einem starken
Strukturwandel betroffen. Die rund
1 Million Menschen, die hier
in Deutschland unsere Nahrungsmittel
produzieren, sind deshalb ganz
besonders darauf angewiesen,
verlässliche Rahmenbedingungen und
Planungssicherheit vorzufinden; denn nur
so können sie ihre Höfe
krisenfester aufstellen.
Obwohl viele Landwirtinnen und
Landwirte bereits selbst innovative
Schub- und Tatkraft bewiesen haben,
ist die Branche trotz allem in vielen
Fällen auf die Unterstützung
der Politik angewiesen, um eine
Transformation der Landwirtschaft
hin zu nachhaltigem und
widerstandsfähigem Bewirtschaften
zu erreichen.
Die Herausforderungen, die vor uns
liegen, sind nicht weniger als der
Balanceakt zwischen der
Schaffung der Ernährungssicherheit unter
Berücksichtigung des Umwelt-, Tier-
und Klimaschutzes auf der einen Seite
sowie der ökonomischen
Tragfähigkeit für die
gesamte Branche auf der
anderen Seite. Das zeigen
auch die Ergebnisse des
Agrarpolitischen Berichts 2023. Als
frisch gewählte tierschutzpolitische
Sprecherin der SPD-Bundestagfraktion möchte
ich darauf eingehen, in
welchen Vorhaben meine Fraktion durch
den Bericht und die Proteste der
vergangenen Wochen bestärkt wurde,
eine verlässlichere
Finanzierung für eine tierwohlgerechte
Nutztierhaltung zu schaffen.
Erstens. Wir wollen ein
verpflichtendes, verlässliches und
transparentes Tierhaltungskennzeichen
und die
Erweiterung der
Herkunftskennzeichnung. Erste Maßnahmen
wurden hier bereits
auf den Weg gebracht.
Zweitens. Wir haben für eine
Erleichterung beim tierwohlgerechten
Stallumbau durch Änderung
des Baurechts gesorgt.
Und drittens haben wir uns
auf die Anschubfinanzierung von
1 Milliarde Euro aus dem Bundeshaushalt
für den Umbau
der Tierhaltung mit den
Koalitionspartnern verständigt
und arbeiten an
einer langfristigen Finanzierung. Lesen Sie
doch gerne noch mal die
Protokolle der Ausschusssitzungen
dazu, Herr Stegemann.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
auch noch einmal betonen, dass Sie,
werte Damen und Herren
der Unionsfraktion, über Jahrzehnte
hinweg lieber so etwas wie
Güllesilos unter dem Haushaltstitel
„Grundwasserschutz“ gefördert
haben, als sich für eine nachhaltige
Reduktion der Nitratwerte in unseren
Böden zu interessieren, um eine
tatsächliche Transformation
der Landwirtschaft voranzutreiben.
Leider konnten wir Sie auch in
einer Großen Koalition nie zu mehr als
solchen Blümchenpflastern auf
einer großen Wunde bewegen.
Schön, dass Sie sich nun
endlich unserer Haltung anschließen, um
tatsächliche Transformationen
in der Landwirtschaft
voranzuschieben und
Veränderungen zuzulassen.
Wer begründete Sorgen und Baustellen
ausnutzt, um Menschen gegeneinander
aufzuhetzen, ist damit bei
uns an der falschen Adresse.
Wenn wir als Gesellschaft zulassen,
dass Gruppen in
Deutschland gegeneinander
aufgehetzt werden, die
jetzt unbedingt zusammenhalten
müssen, haben wir verloren.
Deswegen setzen wir als
SPD-Bundestagsfraktion auf
Dialog, den
zügigen Umbau der Nutztierhaltung,
angelehnt an die Vorschläge zu mehr
Tierwohl der Borchert-Kommission,
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. sowie
die Lösungsansätze des
Bürgerrates „Ernährung im
Wandel“. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Steiniger, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Landwirtschaftsminister Özdemir hat
ja heute Morgen hier einen
Auftritt hingelegt, wie
wir ihn kennen,
charmant, nette Worte, und
hat sich bei den
Landwirten für
ihre Leistung bedankt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir uns anschauen, was diese
Bundesregierung macht, dann ist das
eben alles andere
als ein Dankeschön.
Was ist das denn für ein Dankeschön,
dass diese Bundesregierung
eine Steuererhöhung von einer halben
Milliarde Euro gegen
die Bauern vornimmt?
An Scheinheiligkeit, meine sehr geehrten
Damen und Herren, ist das
wirklich nicht zu überbieten.
Es sind ja nicht nur
der grüne Minister, sondern auch die
grüne Partei, die in ihren
Reden ebenfalls die Bedeutung der
Landwirtschaft hervorgehoben hat. Aber
wenn wir uns mal anschauen,
was Sie in den Landtagen vorlegen,
was Sie hier im Deutschen Bundestag
machen und was Sie vor allen
Dingen auch auf europäischer Ebene im
Bereich der Landwirtschaftspolitik
machen, dann kann
man zusammenfassen: mehr
Vorschriften, mehr Verbote, noch
höhere Standards.
Und die SPD-Kollegin hat
es ja gerade angesprochen;
ich wollte darauf eigentlich gar
nicht eingehen, tue es aber, weil es
angesprochen worden ist. Mit
der Pflanzenschutzverordnung SUR für
die Feinschmecker
der Landwirtschaftspolitik im
europäischen Parlament haben
die Grünen und
insbesondere die
Abgeordnete Sarah Wiener
mit ihren verrückten Vorschlägen
ganze Landstriche in Deutschland
und den ländlichen Raum
verrückt gemacht. Es
hätte eine Enteignung bedeutet,
wenn diese Pflanzenschutzverordnung
durchgekommen wäre. Und es
macht mich ja fassungslos, dass
heute dann die SPD-Kollegin hier sagt:
Eigentlich hätte man diese
SUR auch haben wollen.
Sie haben sich
von der Lebenswirklichkeit
der ländlichen Räume in
unserem Land komplett verabschiedet.
Wir haben auch einiges
von der FDP gehört. Eigentlich
möchte ich gar nicht auf Sie
so draufhauen; denn wir wollen ja
vielleicht irgendwann mal eine
Koalition bilden, um wieder
ordentliche Landwirtschaftspolitik
zu machen.
Aber, Herr Hocker, Sie waren
in der Opposition immer ziemlich laut.
In den letzten Wochen und
Monaten habe ich von Ihnen
fast gar nichts gehört.
Dann rühmen Sie sich
dafür, dass Sie das
grüne Kennzeichen jetzt doch
beibehalten und nicht abschaffen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Künast?
Auch das verlängert Ihre Redezeit.
Ja,
bitte schön.
Eine ganz simple Verständnisfrage:
Ist Ihnen im Groben bekannt, wie die
europäischen Verfahren ablaufen? In
Europa haben nur die Europäische
Kommission und die Mitgliedstaaten,
wenn jeder Mitgliedsstaat
zustimmt, ein Initiativrecht. Sie haben
gerade bestimmte Vorschläge auf
europäischer Ebene, unter anderem SUR,
angesprochen. Wer genau hat
eigentlich den Vorschlag gemacht, den
Sie gerade in den
Boden gerammt und bei dem
Sie sich auf die
bekannte Sarah Wiener bezogen haben?
Nach meinem Verfahrenswissen
kam dieser Vorschlag
von der Europäischen
Kommission, die geleitet wird
von Ursula von der Leyen,
die einen CDU-Hintergrund hat.
Oder hat das Initiativrecht
jemand anderes ausgeübt?
Vielleicht können Sie mir
da weiterhelfen. Frau Künast,
Sie haben ja auch mal
Verantwortung in diesem Ressort getragen.
Dass Sie sich immer
noch parlamentarisch hier im
Landwirtschaftsbereich tummeln,
ist sehr spannend.
Erster Punkt. Zweiter Punkt. Die
Pflanzenschutzverordnung hätte beinhaltet,
dass wir in ganzen
Landstrichen, zum Beispiel bei mir zu
Hause an der Deutschen Weinstraße,
keinen Weinbau mehr hätten
betreiben und im Bereich der
Sonderkulturen nichts mehr hätten
machen können. Das war das, was die
Grünen vorgeschlagen haben.
Schreien Sie doch nicht so
rum; Sie sind offensichtlich getroffen.
Schauen wir uns
an, wie das Verfahren
abgelaufen ist. Es war
die EVP-Fraktion, die diesen
Wahnsinn gestoppt hat. Und
wir sind alle stolze
Parlamentarier und können unseren
Kolleginnen und Kollegen in der
Fraktion in Europa nur zurufen:
Das habt ihr gut gemacht!
Ich war ja gerade bei der FDP.
Dass Sie sich jetzt dafür rühmen,
dass das grüne Kennzeichen
bleibt, ist wirklich ein
Offenbarungseid der Planungslosigkeit
dieser Regierung. Jeder, der
sich nur ein bisschen mit
Landwirtschaft beschäftigt, hätte gewusst,
was das für ein
bürokratischer Wahnsinn gewesen
wäre. Ganz zum Schluss.
Carina Konrad, Sie haben uns vorhin
darauf hingewiesen, dass auch
unter der CDU/CSU-Regierung nicht alles
gut war. Keiner
sagt etwas Gegenteiliges. Das
Insektenschutzgesetz zum Beispiel
haben wir damals durchaus
kritisch begleitet. Nur,
der Unterschied ist:
Auch wir sind
damals in Teilen zu
sehr dem grünen Zeitgeist hinterhergerannt.
Aber ich kann Ihnen
sagen: Diese Zeiten sind vorbei.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Peggy Schierenbeck, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Unser Land ist in Aufruhr.
Unsere Bäuerinnen und Bauern
protestieren gegen die Entscheidung
der Bundesregierung, unsere
Landwirtschaft zu stark zu belasten.
Unsere Landwirte können
viel, sehr viel;
aber das war einfach zu
viel. Ich bin froh, dass die
Steuerbefreiung für unsere
Landwirtschaft erhalten bleibt,
und es ist sicherlich gut, dass
anstatt der sofortigen Aufhebung der
Dieselrückerstattung diese nun
gestreckt wird, auch
wenn ich persönlich
mir gewünscht hätte,
dass man diese
Belastung ganz fallen lässt.
Ich bin aber froh, dass
es dank meines Fraktionsvorsitzenden Rolf
Mützenich gelungen ist, im
Gespräch zu bleiben, und
dass mit Koalitionsfraktionsspitzen
sowie mit
Vertretern der Landwirtschaft
gemeinsam nach
Lösungen gesucht wurde.
Ich merke an, dass wir an diesen
Lösungen bzw. an
der Umsetzung dieser
gemessen werden. Ich bin
gespannt; ich hoffe und setze
sehr viel Vertrauen in
das Gesetzespaket im Sommer.
Vielleicht hat ja
die momentane Aufmerksamkeit für
landwirtschaftliche Themen dafür gesorgt,
dass wir in dieser
Plenarwoche außerordentlich viele
Tagesordnungspunkte die
Landwirtschaft betreffend
bekommen haben.
Vielleicht hat sie ja auch
dafür gesorgt, dass das Kabinett die
Ernährungsstrategie bereits
gestern verabschiedet hat.
Wenn wir über Maßnahmen sprechen,
um unsere Landwirtschaft zu
unterstützen, dann können wir zum
Beispiel einfach auf
unsere Teller schauen.
Die Früchte unserer heimischen
Äcker Getreide,
Hülsenfrüchte, Nüsse, Obst
und Gemüse ermöglichen
uns eine vollwertige Ernährung.
Deshalb fördern wir sie mit
gezielten Maßnahmen. Es
heißt immer: vom Acker
bis zum Teller. Ich
finde dieses Bild sehr schön,
weil es die Wertschöpfungskette
beschreibt und verdeutlicht, wie
alles miteinander zusammenhängt;
denn wie
unsere Lebensmittel produziert,
verarbeitet und konsumiert werden,
wirkt sich auf unsere Umwelt und auch
auf unsere Gesundheit aus.
Das unterstreicht noch
einmal, welche Bedeutung unserer
Landwirtschaft zukommt.
Diesen ganzheitlichen Blick, den wir
so dringend brauchen, nimmt die
Ernährungsstrategie ein. Ihr Ziel
ist es, allen Menschen eine
gute und gesunde Ernährung zu
ermöglichen, unabhängig
von Bildung, Herkunft und Einkommen,
zum Beispiel mit der
Eiweißpflanzenstrategie. Heimische
Eiweißpflanzen wie Erbsen, Linsen,
Lupinen und Bohnen sind die
Superhelden für den Acker, für den
Humusaufbau und
für unsere Ernährung.
Wie vielversprechend dieser
Anbau ist, zeigt auch
der Agrarpolitische Bericht.
Nächster Punkt: Regionalität.
Wir wollen eine stärker
regionalisierte Landwirtschaft. Dazu nutzen
wir den so kraftvollen
Hebel der Gemeinschaftsverpflegung.
Wir erreichen jeden
Tag 17 Millionen Menschen.
Für regionale Kreisläufe ergibt
sich dadurch ein enormes Potenzial.
Das Angebot von
nachhaltig produzierten, regionalen und
möglichst saisonalen Lebensmitteln,
insbesondere von Gemüse, Obst,
Hülsenfrüchten und Nüssen, soll
bis 2030
in der Gemeinschaftsverpflegung
wesentlich steigen. Unserer
Landwirtschaft kommt das
allemal zugute.
Eine perfekte Ergänzung hierzu ist
der Modellregionenwettbewerb
„Ernährungswende
in der Region“.
Hiermit schaffen wir als Bund den
Sprung in die
Regionen und können die
Idee der Gemeinschaftsverpflegung
modellhaft erproben. Wie
diese regionale Erzeugung ankommt
und was den Verbraucherinnen und
Verbrauchern wichtig ist, zeigt
übrigens auch
der aktuelle Ernährungsreport.
Apropos Verbraucherinnen
und Verbraucher:
Der Bürgerrat „Ernährung im
Wandel“ hat sehr
konkrete Empfehlungen für die
Ernährungspolitik erarbeitet.
An dieser Stelle möchte ich noch
einmal meinen Dank
den engagierten Teilnehmern
ausrichten.
Bei den Ergebnissen wird deutlich:
Es gibt eine breite und
gesellschaftliche Zustimmung für
ernährungspolitische Maßnahmen und
Weichenstellungen hin zu einer
gesunden und nachhaltigen Ernährung.
Diesen Rückenwind zusammen mit dem
Bekenntnis zu unserer Landwirtschaft
müssen wir nutzen und
gemeinsam die Ernährungswende voranbringen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist
der Kollege Artur Auernhammer,
CDU/CSU-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zunächst gilt es, in dieser großen
Debatte um die Agrarpolitik und um
die Proteste der Bauern einmal
ein herzliches Dankeschön zu sagen an
alle, die dafür sorgen,
dass wir friedlich-demokratisch in unserem
Land demonstrieren können. Dafür
gilt es, ein herzliches
Dankeschön an unsere Polizei, an die
Ordnungskräfte und vor allem an die
Organisatoren seitens des
Bauernverbandes und ganz besonders an
unsere Bauernfamilien, die zu
Recht auf die Straße gehen,
zu sagen.
Wenn in diesen Tagen Tausende
Traktoren, Hundertausende
Menschen und
Bauernfamilien auf die Straße gehen,
dann ist dies ein Signal, das zeigt,
dass
diese Bundesregierung, dass diese
Ampelregierung die Menschen im
ländlichen Raum vergessen hat, dass
sie eine Politik gegen die Menschen
im ländlichen Raum macht.
Deshalb gibt es auch
Unterstützung von Spediteuren,
von der Gastronomie
und vom Lebensmittelhandwerk.
Es ist ein klares
Signal gegen diese
Regierung. Die Menschen
im ländlichen Raum wollen nicht
länger gegängelt werden. Hier muss
eine Veränderung stattfinden.
Es geht ja längst nicht mehr nur um
die Agrardieselrückvergütung, die
ganz nebenbei bemerkt auf
den Bundeshaushalt 2024 keinerlei
Auswirkungen hat. Sie wollen
ja hier nur einen
Platzhalter schaffen, um
mögliche weitere Kürzungen vorzunehmen.
Es geht grundsätzlich um die
Politik dieser Ampelregierung, die den
gesamten ländlichen
Raum abhängen will.
Das geht bis hin
zur Gesundheitsversorgung im Rahmen
unserer Krankenhausstruktur.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, oft werden
hier in diesem Hause
die „16 Jahre“ angesprochen.
Oft wird darüber diskutiert:
Wer hat denn das alles in den letzten
16 Jahren gemacht? Wer hat denn den
Landwirtschaftsminister gestellt?
Ich möchte in aller Bescheidenheit
mal daran erinnern: Zwölf Jahre
lang war die SPD Mitglied der Großen
Koalition. Und zwölf
Jahre lang saßen
Sie auch im Umweltministerium.
Wer hat im Umweltministerium die
ganzen Maßnahmen zum
Umbau der Landwirtschaft verhindert?
Es war die SPD im Umweltministerium,
mit dem wir hier
ständig Diskussionen hatten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich weiß, dass Sie sich hier
jetzt etwas echauffieren.
Ganz nebenbei:
Ihre jetzige Lautstärke
wäre in einer Tierhaltungsanlage
ein tierschutzrelevanter Vorgang.
Meine Damen und
Herren, wenn Sie zukunftsorientiert
an den Problemen zur Lösung der
Landwirtschaft arbeiten wollen, dann
setzen Sie die Konzepte
der Borchert-Kommission und
der ZKL um. Sie liegen auf dem Tisch
und sollten
weiterhin diskutiert werden.
Eines haben die
Demonstrationen 2019 erreicht:
Damals hat die Bundeskanzlerin
Angela Merkel unverzüglich zu einem
Agrargipfel ins
Kanzleramt eingeladen.
Und hier ist nicht
einmal der Bundeskanzler da.
Hier ist jetzt nicht
mal mehr der Landwirtschaftsminister da.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich fordere den
Bundeskanzler auf, endlich
wieder einen Agrargipfel im
Bundeskanzleramt zu machen,
um zielorientiert an
den Konzepten weiterzuarbeiten, die
schon längst auf dem Tisch liegen.
Vielen Dank. Herr
Kollege, vielen Dank.
Ich will darauf hinweisen, dass
ich Zwischenfragen aus der eigenen
Fraktion an den Redner deshalb
nicht zulassen kann, da auf diese
Art und Weise die Redezeit
exorbitant ausgeweitet werden kann. Und
ich kann Zwischenfragen nicht
mehr zulassen, wenn die
Redezeit beendet ist.
Schade, das finde ich auch.
Als nächste Rednerin hat
das Wort die fraktionslose Kollegin
Ina Latendorf.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Agrarpolitische Bericht der
Bundesregierung vom November 2023
unter dem Eindruck
der Protestwochen zeigt: Für
die Agrarpolitik und die
Finanzpolitik wurde am Montag die
gelbe Karte gezeigt, nicht
nur von der Landjugend.
Dies gilt nicht nur für
die jetzige Regierung, sondern auch
für die Vorgängerregierung. Aus
der Nummer, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, kommen Sie
nicht heraus, auch nicht mit Ihrem
heutigen Antrag.
Der Agrarpolitische Bericht listet
auf 146 Seiten auf,
was in der Landwirtschaft getan
werden müsste, was benötigt würde,
um die Agrar- und
Ernährungssysteme nachhaltig und
zukunftsfest zu gestalten. Aber
„hätte“,
„müsste“, „könnte“,
das ist keine Politik.
Wie sieht denn die
angekündigte Agrarwende nun aus?
Stichwort „Tierhaltung“. Statt
rechtssicherer Regelungen
zum Umbau und
zu Haltungsnormen gibt
es Stückwerk mit weiter
größter Rechtsunsicherheit.
Stichwort „Bodenpolitik“.
Statt ausgewogener Agrarstruktur und
Vorrang von Landerwerb für die
bäuerliche Nutzung haben
wir verstärkt Bodenspekulation,
Flächenkonkurrenz und
Nutzungskonflikte. Stichwort
„unlautere Handelspraktiken“. Die
Marktmacht des
Lebensmitteleinzelhandels ist
ungebrochen.
Das soll nun geändert werden.
Herzlichen Glückwunsch, dass Sie die
Forderung aufgreifen, die wir Linke
seit fast zwei Jahrzehnten stellen!
Stichwort
„Haltungskennzeichnung“. Hier
sehen wir ein Stückwerk,
das sich trotz aller
Ankündigungen für 2023 nur auf eine
Tierart und dann nur auf die Zeit der
Mast bezieht immer noch.
Stichwort „Ernährung“. Die
Strategie gibt es, sie wurde in dieser
Woche endlich vorgelegt, aber es
gibt kein Geld zur Umsetzung.
Es reicht wohl wieder nur für
eine Imagekampagne. Da stimmt es hinten
und vorne nicht. Herr
Minister, Ihre Worte der
notwendigen Selbstkritik, die wir
vorhin von Ihnen hörten, ich glaube,
er ist jetzt nicht mehr da,
vermisse ich in Ihrem Antrag.
Der strotzt von
Selbstlob und Vorschusslorbeeren,
und die verteilen wir Linke nicht.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Nächste
Rednerin ist die Kollegin Dr.
Franziska Kersten, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
In der Agrarpolitik ist es ganz
schön aufregend
im Moment: demonstrierende
Landwirtinnen und Landwirte mit
Ängsten um ihre Zukunft,
Turbulenzen auf den weltweiten
Agrarmärkten, wachsende Sorge um die
Ernährungssicherheit wegen des
russischen Angriffskriegs in der
Ukraine, aber auch Klimawandel und
Artensterben. In
der Agrarwelt scheint einiges
aus den Fugen geraten zu sein.
Das Thema ist gerade in
der Mitte der Gesellschaft angekommen.
Schon seit meiner Ausbildung als
Rinderzüchterin bewege ich mich in
der Landwirtschaft. Auch später
als Tierärztin war ich
ständig mit Landwirten im Austausch.
Agrar- und Umweltpolitik ist meine
Leidenschaft, auch wenn das in
der SPD etwas ungewöhnlich ist.
Ich habe damals im BMU
an den Öko-Regelungen zur Gemeinsamen
Agrarpolitik mitgearbeitet. Es war
sehr schwer, mit dem BMEL
eine Einigung zu finden,
die eine Honorierung von Leistungen
der Landwirtschaft auch
wirklich angemessen gestattet hätte.
Es war ein sehr langwieriger
Austausch, und es war extrem
schwierig, mit der Kommission
eine vernünftige Regelung zu finden.
Ich bin deshalb auch sehr
beeindruckt von der Vorstellung des
Abschlussberichts der
Zukunftskommission Landwirtschaft
mit Professor Strohschneider gewesen.
Aufgrund meiner bisherigen
Berufserfahrung hatte ich
als neugewählte Abgeordnete die
Möglichkeit, direkt an
den
Koalitionsverhandlungen teilzunehmen.
Wir haben
intensive Gespräche geführt.
Meine Hoffnung war es, in der
Präambel des Koalitionsvertrags
auch die Zukunftskommission
Landwirtschaft zu verankern.
Ich hatte noch nicht so viel
parlamentarische Erfahrung; das ist
mir nicht gelungen. Aber ich
darf aus dem Papier zur Zukunft der
Landwirtschaft zitieren: „Ziel ist
eine nachhaltige, ökologisch und
ökonomisch tragfähige sowie sozial
verträgliche,
stärker regionalisierte
Landwirtschaft in Deutschland auf
der Basis der Empfehlungen der
Zukunftskommission. Wir wollen
zur Stärkung des
ländlichen Raums eine
zukunftsfähige Landwirtschaft, die
auf geschlossenen
Nährstoffkreisläufen, Tierwohl und
Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen beruht und die
qualitativ hochwertige Lebensmittel für
eine gesunde und ausgewogene
Ernährung zur Verfügung stellt.“
Ehrlich gesagt, heute fühle ich
mich bestätigt, dass wir dem Thema
Landwirtschaft schon zu
Beginn unserer Fortschrittskoalition mehr
Aufmerksamkeit hätten widmen
müssen. Aber es ist nicht zu spät.
Die Weiterentwicklung der
Gemeinsamen Agrarpolitik muss jetzt
vorangetrieben werden. Die sieben
Punkte, die sieben Fragen
müssen wir tatsächlich in sieben
Handlungsanweisungen umformulieren.
Sie muss einkommenswirksam
gestaltet werden.
Sonst kann die Honorierung
von gesellschaftlich erwünschter
Leistung nicht funktionieren.
Wenn der Landwirt Natur und Umwelt
schützen soll, muss er
auch davon leben können.
Auch muss sie unbürokratischer werden;
denn sonst ist sie von den
Landwirten und auch
von den Überwachungsbehörden nicht
mehr zu beherrschen.
Dafür brauchen wir einen
einheitlichen und einfachen Datenraum
für die Landwirtschaft es ist sehr
laut im Saal, ein bisschen zuhören!
vom Agrarantrag
bis zur Tiergesundheit.
Bund und Länder
sind hier gemeinsam gefragt.
Ein Hinweis an Herrn Steiniger:
Meine Kollegin Isabel Mackensen-Geis hat
darauf hingewiesen, dass wir
einheitliche europäische Regeln
wollen und dass wir auch
eine europäische Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Landwirtschaft
sicherstellen wollen.
Da wären vernünftige Maßnahmen in
der SUR sinnvoll gewesen; denn wir
wissen alle, dass
wir Artensterben haben.
Das wäre mit Sicherheit besser.
Es geht also nicht
nur darum, dass wir Lieferbeziehungen
besser gestalten müssen. Wir müssen
auch dafür sorgen, dass
den Bauern von der
Molkerei gerechte Preise
rückerstattet werden. Es kann nicht
sein, dass sie einen Monat
lang Milch abliefern und erst
im nächsten Monat erfahren, wie
viel Geld sie dafür bekommen.
Deshalb gehen wir an
die Umsetzung von Artikel 148
der Gemeinsamen Marktordnung.
Beim Agrarorganisationen-
und-Lieferketten-Gesetz habe ich sehr
viel Hoffnung, dass die
FDP in unserer Koalition
diesen besonderen Hebel erkennt,
wir da gemeinsam vorangehen und
sichere, faire Preise für unsere
Erzeuger und Erzeugerinnen schaffen.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das Wort hat nunmehr die
fraktionslose Abgeordnete
Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Tausende Bauern gehen auf die
Straße. Die Gastronomen, Lkw-Fahrer,
Handwerker und viele mehr schließen
sich ihnen an, weil sie Angst haben
um ihre Existenz und weil sie nicht
mehr akzeptieren wollen,
dass sie für
die Unfähigkeit dieser
Bundesregierung zahlen sollen.
Aber in Ihrer Arroganz, Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel,
ignorieren Sie das nach wie
vor. Diese Arroganz zeigt
auch Ihr Agrarbericht. Natürlich
stellen Sie sich selbst
wieder ein gutes Zeugnis
aus. Aber die Wahrheit ist:
2023 war ein trauriges Rekordjahr
für Betriebspleiten, und
auch das Höfesterben geht weiter.
Die Leute sind zu
Recht wütend auf diese Bundesregierung.
Denn wen trifft Ihr
Spardiktat denn am härtesten?
Es sind die kleinen und
mittleren Betriebe, die die weiteren
Teuerungen nicht
einfach wegstecken können,
Betriebe, die oft jetzt
schon kaum mehr wissen, wie
sie überleben sollen.
Für die Landwirte heißt das oft:
Sie wissen jetzt
schon nicht mehr, wie
sie dem Preisdruck
des mächtigen Lebensmitteleinzelhandels weiter
standhalten können. Eines ist
sicher: Der Lebensmitteleinzelhandel
wird jede Kostensteigerung
sofort an die
Verbraucher weitergeben.
Lebensmittel werden also
noch teurer werden. Das
geht doch nicht, Kolleginnen
und Kollegen!
Und jetzt schwadroniert Agrarminister
Özdemir schon wieder darüber, dass
der Fleischpreis erhöht werden muss,
um damit vermeintlich für mehr
Tierwohl zu sorgen.
Ich bin für
mehr Tierwohl, keine Frage.
Aber es gibt nicht mal eine
Idee, nicht mal einen Plan dafür, wie
dieses Geld überhaupt bei den
Landwirten ankommen und wie damit
konkret für mehr
Tierwohl gesorgt werden soll.
Kein Plan, kein Konzept,
aber teurer für die Bevölkerung,
das geht ja immer erst mal. Ich
meine ganz im Ernst: Wo leben Sie
eigentlich, und wo
kaufen Sie eigentlich ein?
Haben Sie eigentlich noch ein Gespür
dafür, was es für weite Teile der
Bevölkerung bedeutet, wenn
die Lebensmittelpreise weiter steigen,
zum Beispiel für
viele Rentnerinnen und Rentner?
Nein! So, Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel,
werden Sie das zerstörte
Vertrauen nicht zurückgewinnen können.
Aber genau das
wäre dringend notwendig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Letzte
Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Dr. Daniela De Ridder,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Wochenende war ich zu Besuch
bei Wiljan Meilink, seiner Frau und
seinen Töchtern. Wiljan
ist der Vorsitzende des
Landvolkes in
der Grafschaft Bentheim.
Sein ganzer Stolz auf seinem
Milchviehbetrieb mit 220 Kühen ist
der neu erworbene Melkroboter, der
ihm die Arbeit sehr erleichtert und
ihm mehr Zeit
für die Familie lässt.
Für diesen Melkroboter und die
dazugehörige Kehrmaschine für das
Futter hat er allerdings
eine siebenstellige Summe investiert.
Er will, dass diese Investition sich
gelohnt hat für ihn und auch für
seine Töchter, die eines
Tages den Hof übernehmen sollen.
Wiljan ist als
Milchviehwirt Digitalpionier in
der Landwirtschaft.
Eines ist er aber sicherlich nicht:
AfD-Wähler,
und das ist gut
so, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Unser Dialog mit dem Landvolk und mit
„Land schafft Verbindung“
hat es gezeigt:
Längst haben meine Landwirte
verstanden, dass die AfD nur Hass und
Hetze verbreitet, ihnen die dringend
notwendigen Subventionen aus der EU
streichen will und in Wirklichkeit
nichts Gutes mit ihnen im Sinn hat.
Da, wo Protest herrscht,
wollen Sie dabei sein,
frei nach dem Motto „Leg dich quer,
dann biste wer“.
Pfui!
Es ist sehr demokratieschädlich,
dass Herr Merz sich
heute für eine solche
Kampagne als Kopist geriert hat.
Ich finde das nicht gut.
Wir weinen der Großen Koalition,
wenn das so weitergeht, keine einzige
Träne nach.
Sie wissen doch, dass die
Menschen da draußen lieber das
Original als die Kopie wählen
werden. Dass in
Potsdam von Ihnen eine
Wannseekonferenz 2.0 erprobt
wird und Sie über
Remigration faseln,
dass Sie eine Ausländer-raus-Politik
propagieren, das finden
meine Landwirte nicht gut.
Denn die wollen ein
gutes Verhältnis zu ihren
ausländischen Saisonarbeiterinnen
und Saisonarbeitern. Ihre Politik
finden die unanständig
und ökonomisch kontraproduktiv.
Nein, die wollen
keine Nazis in Nadelstreifen.
Gleichwohl muss unsere Arbeit in der
Regierung präziser, effizienter und,
ja, besser werden. Wir
müssen die ländlichen Räume mit
all ihren Facetten in
den Blick nehmen, und
dazu gehören, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ökonomische, ökologische
und soziale Themen.
Wir brauchen konstruktive Gespräche
auf Augenhöhe
mit unseren Verbänden.
Ich begrüße umso mehr, dass
auf Initiative von Rolf Mützenich die
Fraktionsspitzen der Ampel mit
den Vertreterinnen und Vertretern der
Landwirtschaftsverbände den
Dialog gefunden haben.
Das Resultat ist der
Entschließungsantrag, den wir heute
verabschiedet haben. Unsere
Ansatzpunkte dabei sind: mehr
Planungssicherheit und mehr
wirtschaftliche, ökologische
und soziale Perspektiven
für Junglandwirte.
Wir werden für mehr Akzeptanz
und für mehr Respekt für
die gesamte Branche
sorgen. Dazu gehört auch
die Umsetzung der
Empfehlungen der Borchert-
und der Zukunftskommission. Wir
brauchen in der Tat einen
Praxischeck für weniger Bürokratie
und selbstverständlich die Sicherung
der
internationalen Wettbewerbsfähigkeit
unserer Landwirtschaft. Es bedarf
eines intensiven Blicks auf
die ländlichen Räume mit
Landfrauen und Landwirtinnen; das ist
ein ganz wichtiger Punkt.
Auch das Thema Agrarökologie muss
intensiv behandelt werden. Wir wollen
auch an die GAP ran.
Hier sollen die Landwirte stärker
für ihre
klima- und umweltfreundlichen
Leistungen belohnt werden. Wir
haben also viel zu tun.
Packen wir es an! Wenn
Sie reden wollen: Uns finden
Sie bei der Grünen Woche.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin De Ridder.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
zunächst zu Tagesordnungspunkt 7.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/9100 an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge? Das
sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 5,
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
auf Drucksache 20/10057
mit dem Titel
„Landwirtschaft in Deutschland im
Dialog zukunftsfähig gestalten“. Wer
stimmt für diesen Antrag?
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und einige
fraktionslose Abgeordnete.
Enthaltungen?
Der Rest der fraktionslosen Abgeordneten.
Damit ist der Antrag angenommen.
Wir kommen zum Zusatzpunkt 6 und
damit zum Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/10050. Die
Fraktion der CDU/CSU hat namentliche
Abstimmung verlangt. Zur
Abstimmung selbst liegen mir
mehrere schriftliche Erklärungen
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Jetzt muss ich mal kurz
diese wunderbare Taste -Anlage 2
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit. Ich habe
gehört, dass die Urnen
seitens der Schriftführerinnen
und Schriftführer bereits besetzt sind.
Ich eröffne die namentliche
über den Antrag auf Drucksache 20/10050,
Die Abstimmungsurnen werden
um 12:03 Uhr geschlossen.
Ende der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Damit rufe ich jetzt auf den
Tagesordnungspunkt neun vereinbarte
Debatte zum fünften
Jahrestag der Unterzeichnung des
Vertrags
von Aachen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort nach
einer kurzen Zeit des
Wartens, bis alle
Kolleginnen und Kollegen,
die abstimmen wollen,
den Saal verlassen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da
wir fortfahren wollen, bitte ich
darum, jetzt Gespräche nach draußen
zu verlagern oder sich hinzusetzen.
Diese Bitte gilt auch für den
Kollegen von Notz,
Frau Haßelmann und andere:
Bitte hinsetzen,
weil wir fortfahren wollen!
Gut, ich erteile jetzt
das Wort für die
Bundesregierung der Frau
Staatsministerin im Auswärtigen Amt
Frau Dr. Anna Lührmann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
4 500 Bäume, ein
Zeichen für die Zukunft der
deutsch-französischen Freundschaft.
Das ist der Wald der Zukunft,
den im letzten November
junge Menschen aus Deutschland und
Frankreich an der Grenze zwischen
Rheinland-Pfalz und
der Region Grand Est
gepflanzt haben.
Damit haben diese jungen Menschen ein
Zeichen gesetzt für den Klimaschutz,
aber auch für die Lebendigkeit der
deutsch-französischen Beziehungen.
Organisiert wurde das Projekt vom
Deutsch-Französischen
Jugendwerk, das
seit seiner Gründung bereits über
9,5 Millionen jungen Menschen die
Teilnahme an solchen
Programmen ermöglicht hat.
Dieses Beispiel zeigt,
dass die einmalige deutsch-französische
Zusammenarbeit nicht nur mir als
Beauftragter der Bundesregierung für
diese Zusammenarbeit am Herzen liegt,
sondern auch Ihnen hier im Hohen
Hause und Millionen von
Menschen in Deutschland und Frankreich.
Unsere Freundschaft ist wirklich tief
verankert zwischen den Regierungen,
den Parlamenten, aber eben vor allem
zwischen den
Bürgerinnen und Bürgern.
Das ist gut so. Denn
mit dieser Freundschaft setzen wir ein
Zeichen der Hoffnung
in dieser sehr dunklen Welt.
Deutschland und Frankreich zeigen: Es
gibt einen Ausweg aus dieser Spirale
von Hass, von
Gewalt, von Zerstörung.
Es gibt Hoffnung auf ein Leben in
Frieden und mit Aussöhnung statt mit
Hass und Verachtung. Davon
brauchen wir mehr in dieser Welt.
Der Élysée-Vertrag hat
1963 die Versöhnung unserer
beiden Völker verbrieft. 2019 haben
wir mit dem Vertrag von Aachen
unsere bilateralen Beziehungen auf
eine ganz neue Stufe gehoben.
Mit keinem anderen Partner ist die
Zusammenarbeit auf den verschiedenen
Ebenen so eng wie mit Frankreich.
Ministerinnen und Minister nehmen
ja sogar an Kabinettssitzungen
des jeweils anderen Landes teil.
So was gibt es
mit keinem anderen Land.
Auch in Brüssel bringen wir uns
regelmäßig gemeinsam mit Statements
ein und reden mit einer Stimme.
All das belegt die
besondere Qualität unserer Beziehungen.
Diese enge Zusammenarbeit
ist weltweit einzigartig.
Angesichts unserer gemeinsamen
Geschichte bin ich unseren
französischen Freundinnen und
Freunden zutiefst dankbar
für dieses Geschenk.
Die Zusammenarbeit ist
angesichts der Fülle von
außen- und europapolitischen
Herausforderungen
dringender denn je.
Im Vertrag von Aachen haben
wir zum Beispiel auch eine enge
Zusammenarbeit in
europapolitischen Fragen vereinbart.
Hier ist die Kernfrage aktuell: Wie
stellen wir sicher, dass auch eine
erweiterte EU handlungsfähig
ist, dass sie stärker
wird mit der Erweiterung?
Wir brauchen also Reformen.
Vor einem Jahr hat in
Brüssel noch niemand darüber geredet.
Deshalb habe ich mit meiner
französischen Kollegin Laurence Boone
eine Expertinnen- und
Expertengruppe einberufen. Der Bericht
dieser Gruppe hat in
Brüssel hohe Wellen geschlagen.
Jetzt reden viele über EU-Reformen.
Es ist sogar gelungen, beim letzten
Gipfel klar zu verankern: Die
Erweiterung der EU und die
Reformen müssen parallel laufen.
Das ist gut so, damit die EU
handlungsfähig bleibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau
so funktioniert
der deutsch-französische Motor:
Wir sehen ein Problem, und im Tandem
gelingt es uns, das Problem
auf die Agenda zu setzen.
Somit arbeiten wir dann gemeinsam als
EU an Lösungen, die gut sind für
ganz Europa.
Erst vor wenigen Tagen haben unsere
Außenministerin Annalena Baerbock,
und ihr neuer französischer Amtskollege
Stéphane Séjourné unsere
enge Zusammenarbeit noch
einmal bekräftigt.
Gemeinsam werden
wir Europa voranbringen.
Aber klar ist auch: Unsere
Zusammenarbeit
ist selbstverständlich
für andere Länder offen. Diese
Offenheit ist auch im Vertrag
von Aachen verankert. Gerade
mit dem Weimarer Dreieck
können wir dem
viel Bedeutung beimessen.
Deswegen freue ich mich besonders,
dass wir mit der neuen polnischen und
der neuen französischen Regierung
gemeinsam an der Vertiefung dieser
wichtigen Zusammenarbeit
arbeiten werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
jenseits der großen Schlagzeilen und
der Bundespolitik bringt der Aachener
Vertrag Fortschritte da, wo es
wirklich darauf ankommt,
nämlich alltäglich vor Ort.
Ich denke da zum Beispiel an den
Deutsch-Französischen Bürgerfonds,
der seit 2020 schon über 2 000 Projekte
in der Zivilgesellschaft gefördert hat,
oder an das neu geschaffene
Netzwerk „Generation Europa“
und seine
jungen kreativen Teilnehmenden.
Auch der Ausschuss für
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
arbeitet an konkreten Verbesserungen
für die Menschen in der Grenzregion.
Zum Beispiel werden Behandlungskosten auf
beiden Seiten der Grenze jetzt
leichter erstattet.
Die französische Umweltplakette wird
in Deutschland anerkannt. Es werden
grenzüberschreitende
Sportveranstaltungen ermöglicht,
die Folgen von Gesetzen für
die Grenzregionen besser beachtet, zum
Beispiel beim Kurzarbeitergeld. All diese
Dinge machen vor Ort einen
echten Unterschied für
die Bürgerinnen und
Bürger unserer Länder. Europa
funktioniert im Alltag.
Die deutsch-französische_Zusammenarbeit
macht da wirklich einen Unterschied.
Fazit ist: Der Vertrag von Aachen hat
die Zusammenarbeit zwischen unseren
beiden Ländern noch
enger, noch konkreter, noch
erfolgreicher gemacht.
Der Vertrag von
Aachen ist eine Erfolgsgeschichte.
Wie der Wald der Zukunft
an der Grenze zwischen
Rheinland-Pfalz und der
Region Grand Est werden
auch Deutschland und Frankreich
weiter und enger zusammenwachsen,
dank der Bürgerinnen und Bürger,
die sich täglich für
diese Freundschaft engagieren.
Ihnen gebührt unser aller Dank.
In diesem Sinne:
Vive l'amitié franco-allemande!
Es lebe die
deutsch-französische Freundschaft
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Nächster Redner ist
der Kollege Armin Laschet.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat, Frau Staatsministerin,
war das ein bedeutender Vertrag.
Und es gibt Fortschritte, Sie
haben einige erwähnt:
die grenzüberschreitenden Projekte von
Rheinland Pfalz und Grand Est
und was auch immer.
Nur, das ist ein bisschen wenig, wenn
man das
deutsch-französische Verhältnis
in diesen Tagen analysiert. Man
muss sich nur mal vor Augen
führen, warum der
Aachener Vertrag nach dem
Élysée-Vertrag von 1963 plötzlich
auf der Tagesordnung war.
Es ging zurück auf eine Rede des
französischen Präsidenten
Emmanuel Macron an der Sorbonne;
das war zwei Tage nach
der deutschen Bundestagswahl
am 24. September 2017.
Da hat Deutschland erst
mal viel zu spät geantwortet,
gar nicht richtig reagiert auf
diesen fundamentalen Vorschlag zur
Veränderung der Europäischen Union.
Das lag an
der deutschen Innenpolitik.
Wir hatten gerade die Bundestagswahl.
Dann wurde Jamaika verhandelt.
Dann hat der große deutsche
Philosoph Christian Lindner gesagt:
Lieber nicht
regieren,als falsch regieren.
Ich habe Sie
als Philosophin vergessen,
Frau Strack-Zimmermann.
Das ist wahr.
Dann wurde das wieder verschoben.
Dann kam im März 2018 die
neue Große Koalition
unter Angela Merkel zustande.
Und dann hat man in Meseberg gesagt:
Ja, wir werden den
Élysée-Vertrag überarbeiten. Man
hat es dann in sehr kurzer Zeit,
in einem halben Jahr geschafft,
den Aachener Vertrag
auf den Weg zu bringen,
und das alles im Lichte der
damaligen geopolitischen Situation.
Wir waren mitten im
Brexit-Austrittsprozess,
wollten Europa
darauf vorbereiten, was
denn jetzt passieren muss.
Wir hatten gleichzeitig einen
amerikanischen Präsidenten, Trump,
der den französischen
Präsidenten immer
wieder dazu
gebracht hat, zu sagen:
Wir brauchen eine europäische
Souveränität.
Wir müssen jetzt, wenn
wir die weltpolitische Lage,
die europapolitische
Lage sehen,
als Europäer handlungsfähig werden.
Im Gegensatz zum
Élysée-Vertrag hat der
Aachener Vertrag viele sehr
konkrete Punkte, bei denen
man in der
Jetztzeit enger zusammenarbeiten will.
Wenn man das als Ausgangslage nimmt
und wenn man jetzt sieht, dass
in den Vereinigten Staaten in
wenigen Monaten erneut eine Ablösung von
der NATO, von Europa, von
der Westbindung hin zu einer
isolationistischen Politik folgen
könnte, dann ist es
zu wenig, zu sagen:
Ja, wir arbeiten gut zusammen
zwischen Rheinland-Pfalz und Grand
Est. Dann brauchen
wir jetzt substanzielle
Antworten auf die Krisen,
die es in Europa gibt.
Reform und Erweiterung
haben Sie erwähnt.
Ja, okay; man hat
jetzt beschlossen,
die Ukraine soll Mitglied werden,
Moldau soll Mitglied werden,
Georgien soll Mitglied werden,
die fünf Balkanstaaten sollen
in absehbarer Zeit Mitglied werden.
Aber wie soll das denn gehen ohne
eine Reform der Europäischen Union?
Wie soll das
gelingen ohne eine Reform
der Mechanismen? Wir
haben bei der Osterweiterung
schon damals in
Nizza Europa vorbereiten wollen.
Man hat es nicht gemacht. Wir haben
heute 27 Mitglieder und merken jetzt:
Ein
Einziger kann Nein sagen,
und es bewegt sich nichts.
Das sind keine deutsch-französischen
Vorschläge dafür, wie es denn jetzt
weitergehen soll.
Es gibt geradezu ein Desinteresse,
insbesondere des Bundeskanzlers, an
diesem deutsch-französischen Zustand,
den wir haben.
Es kommen einem ja die Tränen.
Wir haben in diesen Tagen
Jacques Delors gewürdigt. Da sitzen
Mitte der 80er-Jahre
Helmut Kohl, François Mitterrand
und der EU-Kommissionspräsident
Jacques Delors zusammen und
sagen: Wir machen einen
Binnenmarkt, wir führen Schengen
ein, wir gründen
die Europäische Union neu,
wir machen eine
gemeinsame Währung und eine
gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik. Von dieser
Dynamik, die es
damals gab, profitieren wir
bis heute.
Doch davon ist nichts zu spüren. Es
ist nichts zu spüren von neuen Ideen.
Gerade beim Klimawandel, bei
der Energiewende, dem russischen
Angriffskrieg, bei allen
Herausforderungen, die wir im
Moment erleben, gibt es
keine abgestimmte
deutsch-französische Position.
Das ist nicht nur meine Meinung.
Gestern hat die Stiftung Genshagen
eine umfassende Analyse vorgelegt, in
der sie genau darauf hinweist,
wo jetzt bei der Außen- und
Sicherheitspolitik mehr
gemacht werden muss.
Wie ist denn unsere
Antwort auf die Zeitenwende?
Da werden ein paar Projekte gemacht,
manche unabgestimmt mit Frankreich,
manche mit den USA,
manche ohne die USA.
Es gibt nicht das, was
jetzt erforderlich wäre: eine enge
deutsch-französische Zusammenarbeit.
Der Fraktionsvorsitzende Merz
war ja vor
wenigen Tagen
beim französischen Präsidenten.
Der wirbt immer noch er
hat gerade in Davos wieder geworben,
er wirbt geradezu um
uns Deutsche, dass wir diese
Schritte gemeinsam gehen.
Wenn wir Bilanz ziehen, sehen wir:
Das Einzige, was passiert
ist, ist der große Akt,
den Emmanuel Macron
und Angela Merkel mit dem
„NextGenerationEU“-Konzept
gemacht haben, Kommen Sie zum
Schluss, bitte. wo man
nach der Pandemie 750
Milliarden Euro akquiriert hat, um
Europa eine neue Dynamik zu geben und
auch die
anderen Mitgliedstaaten hinzuzunehmen.
Das ist die letzte
Initiative in diesen fünf Jahren.
Es ist alles schön,
was im Kleinen passiert,
aber die Vorbereitung auf den
November dieses Jahres, auf eine
Entscheidung in den USA, die uns
gravierend treffen wird, muss jetzt
in Europa passieren.
Deshalb wünsche ich mir, dass dieser
Geist des Aachener Vertrags, sich in
allen außenpolitischen
Fragen gemeinsam abzustimmen
ich könnte eine lange Liste nennen,
wo das nicht stattfindet, wo hier was
entschieden wird, und in Paris
liest man es in der
Zeitung, dass das aufhört
und eine neue Dynamik entsteht.
Das sollte der Appell sein. Nicht
nur feiern, was gut war, sondern die
Defizite benennen und besser werden!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Laschet.
Die Union kann mir mitteilen,
welcher Redner von Ihnen auf
eine Minute Redezeit verzichten muss.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Aydan Özouz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist noch gar nicht so
lange her Sie werden sich alle daran
erinnern, dass wir in der Assemble
nationale gemeinsam das Jubiläum des
Élyése-Vertrages begehen konnten.
Dieser Vertrag zeigte ja gerade,
dass zwei Staaten, die ehemals
so verfeindet waren, eine Grundlage
dafür gelegt haben, dass wir
jahrzehntelang und über Generationen
Frieden und Freundschaft
miteinander leben können.
Das betrifft uns alle, und
ich glaube, in diesen Zeiten sollten
wir uns auch klarmachen, wie
dankbar wir dafür sein können.
Deutschland und Frankreich
verbindet so vieles.
Oft denken wir dabei
zuerst an die politischen und
wirtschaftlichen Dimensionen;
Herr Laschet ist darauf sehr
ausführlich eingegangen. Aber der
Vertrag von Aachen unterstreicht ja
gerade auch die
kulturelle Dimension unserer
Partnerschaft und die Wichtigkeit
der kulturellen Dimension, weil Kultur
eben so wichtig
für Verständigung ist.
Deswegen möchte ich
diesen Aspekt auch hervorheben.
Als Ziele werden im Vertrag
unter anderem die Schaffung eines
gemeinsamen Kultur- und
Medienraums genannt und der
Ausbau der Austauschprogramme, das
heißt direkt mit den Menschen
vor Ort. Hinzu kommt der Erwerb der
Partnersprache und die
stärkere Vernetzung im
Bereich der Bildung.
Der Aachener Vertrag hat in puncto
kultureller Zusammenarbeit vor fünf
Jahren natürlich nicht
bei null angefangen;
vieles ist zum Teil ja schon seit
Jahren oder
Jahrzehnten gelebte Praxis.
Aber ich möchte schon noch
kurz nennen, was der Aachener Vertrag
tatsächlich neu angestoßen
hat in dieser Zeit.
Da ist zunächst einmal der
Deutsch-Französische Bürgerfonds,
den Staatsministerin
Lührmann schon zu
Recht erwähnt hat; denn er fördert
zivilgesellschaftliche und
kommunale Partnerschaften.
Dieser Fonds erfreut sich einer
außerordentlich regen Nachfrage, so
sehr, dass seit April 2020 mehr
als 2 000 Projekte gefördert werden
konnten, neue gesellschaftliche Gruppen
erreicht wurden und das
Budget deshalb noch
mal aufgestockt wurde.
Wir sollten doch dankbar und froh dafür
sein, dass wir einen so tollen
Mechanismus haben, der
die Menschen zusammenbringt.
Ebenfalls erfolgreich gestaltet sich
die Schaffung von integrierten
deutsch-französischen
Kulturinstituten.
Die Idee dahinter ist ja,
dass Deutschland und Frankreich dem
Ausland gegenüber in
Gemeinschaft auftreten und
sich gemeinsam präsentieren.
Das erste deutsch-französische
Kulturinstitut wurde im Juni
2021 in Palermo eröffnet.
Es folgten Institute in Atlanta
und in Ramallah im Westjordanland.
Weitere Eröffnungen stehen jetzt an
in Erbil, in Cordoba, in Bischkek und
in Glasgow. Getragen
werden diese Einrichtungen
auf unserer Seite vom Goethe-Institut
und auf französischer Seite
vom Institut français.
Das alles sind ganz großartige
Entwicklungen, die dieser Aachener
Vertrag noch mal angestoßen hat.
Neben all diesen
wertvollen Initiativen bleibt das
Wichtigste der Spracherwerb. Ich habe
das damals auch schon in
der Assemble
nationale ansprechen dürfen.
Wir haben im Jahr 2022 eine
umfassende Strategie zur Förderung
der Nachbarsprache gesehen gegenseitig,
die bereits in der
Umsetzung ist. Wir
wollen doch alle gemeinsam
diesen Trend des abnehmenden
gegenseitigen Spracherwerbs umdrehen,
vielleicht gerade weil beide
Sprachen sowohl Deutsch als auch
Französisch nun wirklich nicht die
leichtesten Sprachen sind, die man
lernen kann. Genau deshalb
sollten wir da noch
mal eine besondere
Unterstützung deutlich machen.
Wie wichtig die deutsch-französische
Partnerschaft in Zeiten
wachsender außenpolitischer
Herausforderungen und Bedrohungen ist,
wird uns in diesen Zeiten nun
besonders bewusst. Zu einer von der
gesamten Zivilgesellschaft,
das ist doch
das Wesentliche und Besondere:
von der gesamten Zivilgesellschaft
beider Länder getragenen
Partnerschaft gehört auch die
gegenseitige Fähigkeit
der Verständigung.
Genau dazu trägt
der Aachener Vertrag bei.
Ich danke allen, die diese
deutsch-französische
Freundschaft mit
Leben füllen, und ich
hoffe, wir werden das heute
noch ganz oft hören:
Vive l'amitié franco-allemande!
Es lebe die
deutsch-französische Freundschaft!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Vizepräsidentin.
Ich unterbreche kurz die Aussprache
zu TOP 9 und komme zurück
zu Zusatzpunkt 6.
Die Zeit für die
namentliche Abstimmung nähert sich
sekündlich dem Ende. Deshalb
frage ich: Ist noch ein
Mitglied im Hause anwesend -
Ist noch ein Mitglied im Hause
anwesend, das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat?
Das ist ja schön.
Der PGF der CDU/CSU-Fraktion
stimmt auch noch ab.
Deshalb, ja, deshalb warte ich
noch einen ganz kleinen Moment.
Also ich finde die Ruhe und
Gelassenheit mit der das hier -
So, letztmalig die Frage: Ist
noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen zu einem
späteren Zeitpunkt bekannt gegeben.
Wir kommen zurück zur Aussprache
zum Tagesordnungspunkt 9.
Das Wort hat der Kollege
Norbert Kleinwächter, AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ruhig und gelassen kann man mit Verlaub nicht bleiben,
wenn man sich
anschaut, was diese Regierung aus dem
deutsch-französischen
Verhältnis macht.
Der Vertrag von 2019, der Vertrag
von Aachen, sollte ja das Verhältnis
zwischen Deutschland und
Frankreich vertiefen und verbessern.
Aber es ist tatsächlich so vergiftet
und zerrüttet wie seit vielen Jahren
nicht mehr, was auch
die aktuelle Pressemitteilung belegt.
Die französische
Literaturnobelpreisträgerin
Annie Ernaux hat sich jetzt
der Initiative „Strike Germany“
angeschlossen und
dazu aufgerufen,
alle
deutschen kulturellen Institutionen
zu boykottieren. Der Grund:
die Repression und die
zunehmend neofaschistische
Politik unserer Regierung.
Diese Koalition
wird von den Bürgern, von
Putin und von den Franzosen
gleichermaßen verachtet.
Und das ist wirklich eine
historische Fehlleistung.
Gut, bei der ganzen Debatte muss man
auch beachten, dass der Vertrag von
Aachen nie wirklich dazu konzipiert
war, die Deutschen und die Franzosen
näher zusammenzubringen. Es war
ein Projekt von Merkel und
Macron, genauso wie Ursula von der
Leyen ein Projekt von Merkel und
Macron war.
Und ihnen ging es vor allen Dingen um
zwei Dinge:
erstens, den Nationalstaaten
Souveränität zu entziehen, und
zweitens, das Ganze unter die
Klimadebatte und den erzwungen
sozial-ökologischen Umbau
unserer Gesellschaften zu stellen,
Entscheidungen möglichst
weit weg von
den Bürgern zu treffen,
mit möglichst wenig Kontrolle
durch den Bürger
möglichst gegen den Bürger.
Es ist genau jene
Wohlstandsvernichtung, die Sie dort
vorgesehen haben, gegen die die
Landwirte hier seit einer Woche
demonstriert haben, gegen die heute
die Spediteure demonstrieren,
gegen die die hart
arbeitenden Menschen aufbegehren;
denn sie wollen Ihre Projekte nicht,
sie wollen Ihre Ideologie nicht,
sie wollen Ihre Belastungen nicht,
und sie wollen auch nicht, dass das
deutsch-französische Verhältnis so
missbraucht wird, wie Sie das tun.
Und trotzdem würde man ja meinen,
dass Ihre gemeinsame Arbeit gegen die
Bürger und die
Demokratie Sie
irgendwie zusammenschweißen würde.
Aber trotzdem wenden
sich die Franzosen ab.
Das, was bei dem Hamburger Gipfel
herausgekommen ist, war eine
Katastrophe. Die Wasserstoffpipeline
hat sich in
Luft aufgelöst. Den
Franzosen ist schlichtweg eine
Annalena Baerbock, die keinen geraden
Satz weder auf Deutsch noch auf
Englisch, geschweige denn auf
Französisch rausbringt und dafür
lieber Ihre podologischen
Extremitäten online vermarktet,
einfach nur peinlich. Und ein
Olaf Scholz, den man dermaßen
durch die Kinderstube geschossen hat,
dass er nicht nur seine Untaten im
Wirecard-Skandal vergisst, sondern
auch vergisst, erst
mal Präsident Macron über
seinen 100-Milliarden-Doppel-Wumms
zu informieren,
hat das Vertrauen dann
auch noch restlos zerstört.
Bleiben also die Projekte,
über die man reden kann.
Aber auch da sind
Sie doch überall gescheitert.
Sie wollten den gegenseitigen
Spracherwerb vertiefen:
Weniger Menschen als je
zuvor lernen die Partnersprache.
Sie wollten die
militärische Zusammenarbeit vertiefen:
Experten sagen, man hat den Eindruck,
Deutschland und Frankreich wissen gar
nicht mehr, wozu die entsprechenden
militärischen Projekte überhaupt
einberufen wurden. Die
polizeiliche Zusammenarbeit wurde
gekrönt durch einen gemeinsamen
Polizeieinsatz beim Schutz einer
Veranstaltung durch 22
Angehörige der französischen Gendarmerie
und 16 Bundespolizisten. Und mit
der Energiepolitik fange ich gar
nicht mehr an. Bei Ihrer
vollkommen irren Energiepolitik, bei Ihrer
Abschaltung der Kernenergie möchte
kein einziger Franzose mit Ihnen in
einem Boot sitzen.
Aber zum Trost karren Sie
Hunderte zur Konferenz zur Zukunft Europas.
Deutsch-französische
Nachwuchskräfte wurden
von der Klimaextremistin
Jennifer Morgan indoktriniert. Während
Sie den Bauern die
Existenzgrundlage entziehen, haben
Sie 17 Aktivist/„-innen“
in die Karibik geflogen,
um dort die Resilienz
der Vereine der guadeloupischen
Sozialarbeiter/„-innen“
zu erfahren.
Der Höhepunkt ist sicherlich die
Gründung des Deutsch-Französischen
Kulturinstituts ausgerechnet in Ramallah im
Juni 2022. Na ja, so
wirklich zum Frieden beigetragen
scheint das nicht zu haben.
Die Ergebnisse Ihres
Handelns, werte Bundesregierung, könnten
deprimierender nicht sein.
Die Gründerväter
des deutsch-französischen
Verhältnisses würden sich
im Grabe herumdrehen.
Und so empfehle ich Ihnen
abschließend doch noch mal einen
Blick nach Westen, nach Frankreich:
Premierministerin Élisabeth Borne
hat bei Präsident
Macron den Rücktritt eingereicht.
Herr Kanzler Scholz, tun
Sie doch bei Bundespräsidenten
Steinmeier dasselbe.
Nächster Redner ist der
Kollege Michael Georg Link, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, was auf dem Spiel steht, wenn
nationalistische Politiker in
Deutschland und Frankreich wieder
Einfluss auf die Politik gewinnen,
dann haben wir es eben
erlebt. Das über
Jahrzehnte gewachsene und hart
erarbeitete Vertrauen,
das zwischen Deutschland
und Frankreich nach vielen Kriegen
wieder entstanden ist, ist kostbar.
Es sichert uns den Frieden.
Es steht auf dem Spiel.
Wir lassen uns das nicht von
Nationalisten jeglicher
Couleur kaputtmachen.
Kollege Laschet, Sie haben recht,
es ist keine Feierstunde;
es ist eine Zwischenbilanz, die wir
nach fünf Jahren machen.
Und sie zeigt, dass noch
sehr viel zu tun ist.
Wir haben viele
Dinge, die vor uns liegen.
Vor allem mit
Blick auf die gemeinsame
Verteidigungspolitik können wir
nach heutigem Stand
nicht zufrieden sein.
Daran arbeiten wir, weil
Europa über das Thema Sicherheit
viel Legitimität und
Glaubwürdigkeit gewinnt.
Aber es gibt auch Dinge, bei
denen wir, wissend, dass wir in
großen politischen Debatten
zwischen Deutschen und
Franzosen sehr oft unterschiedliche
Standpunkte haben, es schaffen, uns
zu einigen. So war es schon im
Élysée-Vertrag angelegt, der
bewusst kein inhaltlicher
Vertrag war
sondern ein Methodenvertrag.
Er hat damals aus der klugen
Einsicht Adenauers und de Gaulles die
Verpflichtung hergeleitet, zu sagen:
Gerade weil wir oft so
unterschiedlich sind,
müssen wir zusammenarbeiten.
Wenn man im Élysée-Vertrag
liest, dann findet man viele
Methoden, wie
man zusammenarbeiten kann
auch bei schwierigen Themen.
Ein Beispiel, wo das kurz vor
Weihnachten gelungen ist das
ist ein bisschen untergegangen in
unserem nationalen
Haushaltsstreit, war die
wichtige deutsch-französische
Einigung zur Reform des Stabilitäts-
und Wachstumspakts, des Fiskalpakts,
die ohne
Bruno Le Maires und
Christian Lindners Vorschläge
nicht möglich
gewesen wäre.
Und wir alle wissen, dass
es beim Haushalt ans Eingemachte geht.
Dieses Vorgehen dient auch in
anderen Bereichen als Muster.
Ich glaube, dass wir,
Deutsche und Franzosen gemeinsam,
für mehr europäische Souveränität sorgen können;
denn die brauchen wir
in der Tat, gerade
weil die Welt
unsicher geworden ist
und wir uns vielleicht
leider nicht immer
auf alle Partner so
verlassen können wie bisher:
Ja, wir haben unterschiedliche
Vorstellungen. Aber lassen Sie
uns
genau daran arbeiten.
Aus tiefer Einsicht
in die Unersetzbarkeit und
in die tatsächliche Notwendigkeit
der deutsch-französischen
Zusammenarbeit
für Europa als Ganzes kämpfen wir
durch die deutsch-französische
Zusammenarbeit an dieser Stelle für
Europas Einigkeit. Das machen
wir auch mit anderen Partnerinnen
und Partnern in Europa,
beispielsweise mit
der neuen polnischen
Regierung. Allons-y!
Vielen Dank, Herr Kollege Link.
Ich unterbreche zunächst erneut die
Aussprache zu TOP 9. Ich
komme zurück zum Zusatzpunkt 6 und
gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen
und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/10050 mit dem Titel
„Landwirtschaft unterstützen
statt ruinieren“ bekannt.
Abgegebene Stimmkarten 677.
Mit Ja
haben gestimmt 188,
mit Nein haben gestimmt 420,
69 Kolleginnen und
Kollegen haben sich enthalten.
Der Antrag ist damit
abgelehnt. Dann kommen wir
zurück zur Aussprache
betreffend zum 5. Jahrestag der
Unterzeichnung des Vertrags
von Aachen. Ich erteile
als nächster Rednerin der Kollegin
Chantal Kopf,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bundesaußenministerin!
Erst im vergangenen Jahr durften
wir das 60-jährige Bestehen des
Élysée-Vertrags feiern ein Vertrag, den
Bundeskanzler Adenauer
und Präsident de Gaulle nach den
Abgründen des 20. Jahrhunderts schlossen,
zu einem Zeitpunkt, als die Aussöhnung
zwischen Deutschland und Frankreich
unvorstellbar schien.
Und doch wurde sie Realität
und der Élysée-Vertrag damit zur Grundlage
unserer engen Freundschaft,
einer Freundschaft, die Jahrzehnte
des europäischen
Integrationsprozesses prägen sollte
und hoffentlich auch in Zukunft
starke Impulse für ein geeintes und
souveränes Europa setzen wird.
Dieses historische Versprechen, zum
Zusammenwachsen Europas beizutragen,
einander zugewandt zu sein und
sich auch in stürmischen Zeiten
beizustehen, haben unsere beiden
Länder mit dem
Vertrag von Aachen vor
fünf Jahren bekräftigt und
erneuert. Und dieses
Jubiläum wollen wir heute
mit der angemessenen Würde
in diesem Hause feiern.
Mit dem Vertrag von Aachen
sind zahlreiche und sehr erfolgreiche
deutsch-französische Institutionen
geschaffen worden.
Der Deutsch-Französische
Bürgerfonds
fördert zivilgesellschaftliche
Projekte zwischen unseren beiden
Ländern, die Europa erlebbar machen.
Das Deutsch-Französische
Zukunftswerk entwickelt Visionen und
Politikempfehlungen, zum
Beispiel zum Klimaschutz
in Kommunen. Mit einer Reihe von
neugegründeten
deutsch-französischen Kulturinstituten
leben wir unsere
Freundschaft in aller Welt.
All diese Beispiele sind
Errungenschaften des
Vertrags von Aachen,
und sie zeigen auch:
Unser Anspruch an die
Freundschaft zwischen Deutschland
und Frankreich geht
weit über Symbole, Zeremonien,
Regierungstexte hinaus.
Und heute steht auch nicht mehr
ausschließlich die Überwindung der
traumatischen Kriegserfahrungen im
Vordergrund, auch wenn es in diesen
Zeiten leider aktueller denn je ist,
an die zerstörerischen Folgen von
Hass und Faschismus zu erinnern.
Es geht in der deutsch-französischen
Beziehung vor allem darum, nach
vorne zu blicken und in einer
immer komplexeren Welt gemeinsam zu
navigieren und
Orientierung zu bieten.
Und ja, dazu gehört auch
Ehrlichkeit, die
die deutsch-französische
Freundschaft ja auch auszeichnet.
Deswegen müssen wir festhalten: Der
Vertrag von Aachen bietet Potenziale,
die wir noch
nicht ausgeschöpft haben.
Erstens ist ein wichtiges Ziel des
Aachener Vertrags,
unsere sicherheits-
und verteidigungspolitischen
Zielsetzungen und Strategien
einander anzunähern und
eine gemeinsame militärische Kultur
bei unseren
Streitkräften zu etablieren.
Auch wollen wir
trotz unterschiedlicher Sichtweisen
gemeinsame Ansätze bei der
Beschaffung und beim Export von
Rüstungsgütern entwickeln.
Im Schicksalsjahr 2024 bekommen
all diese Vorhaben eine
ganz besondere Dringlichkeit. Eine
Wiederwahl Donald Trumps in den
USA, ein Rückzug der USA
aus Strukturen wie der NATO
sind Szenarien, vor denen wir
nicht die Augen verschließen dürfen.
Deutschland und Frankreich tragen
eine Verantwortung
dafür, eine starke
europäische Sicherheitsordnung
zu schaffen.
Mit einer neuen demokratischen
Regierung in Warschau setze ich meine
Hoffnung zudem in die
enge Zusammenarbeit Deutschlands und
Frankreichs mit Polen im Rahmen
des Weimarer Dreiecks und darauf, auch
hier das Verbindende statt
das Trennende zu suchen.
Zweitens. Wenn Bürgerinnen und
Bürgern der Vertrag von Aachen
geläufig ist, was in der
deutsch-französischen
Grenzregion durchaus
der Fall ist, dann
liegt das an den vereinbarten
grenzüberschreitenden Projekten.
Hier gibt es leider noch zu wenige
Erfolgsmeldungen. Es ist zum Beispiel
beim Zukunftsprozess zur
Nachnutzung des AKW-Standorts Fessenheim
nicht gelungen, rechtzeitig eine
gemeinsame Strategie zu verfolgen.
Beim Bahnprojekt FreiburgColmar
werden die Menschen in der Region zu
Recht immer ungeduldiger. Es
ist richtig, aktuell eine
gemeinsame Grundlage zu schaffen
in Form einer belastbaren
Analyse zum Fahrgastpotenzial; aber dann
muss es endlich mal zügiger
gehen, und es muss endlich
eine Finanzierungsvereinbarung
zustande kommen.
Ich kann zudem aus dem Ausschuss für
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
berichten, dass wir dort noch
nicht ganz den Modus gefunden haben,
ungelöste Probleme in der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
umfassend bearbeitet zu bekommen.
Die Experimentierklausel aus dem
Aachener Vertrag findet
bislang noch keine Anwendung.
Da sind wir alle
gefragt, auch als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier.
Die Aufgabenliste bleibt also lang.
Lassen Sie uns deshalb anpacken und
mit politischem Mut die
deutsch-französische Freundschaft
mit Leben füllen,
in Dankbarkeit für das,
was schon erreicht wurde, und mit
Zuversicht für das,
was noch kommen wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist
der Kollege Andreas Jung,
CDU/CSU Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es jährt sich am Montag die
Unterzeichnung des Aachener Vertrags
zum fünften Mal. Und
wir begehen auch den Jahrestag
unseres Parlamentsabkommens mit der
Assemble nationale und den Jahrestag
der Gründung unserer
gemeinsamen Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung.
Die Bundestagspräsidentin Bärbel
Bas hat in ihren bewegenden Worten zu
Wolfgang Schäuble gestern gerade
auch seinen Anteil daran gewürdigt.
Und so manche denken in
unserer Debatte heute auch an ihn.
Ohne seinen leidenschaftlichen
Einsatz gemeinsam mit Richard Ferrand
als Präsident der Assemble nationale
hätten wir all das nicht geschafft.
Wolfgang Schäuble selbst hat in
seiner Rede vor
der Assemble nationale
die deutsch-französische
Freundschaft als ein Geschenk unserer
Geschichte beschrieben. Aber er
hat auch darauf hingewiesen,
dass es durch die
Weitsicht mutiger Menschen zu dem
wurde, was es ist. Und
er hat uns alle dazu aufgerufen,
das als Ansporn
zu sehen, voranzugehen.
Er hat in seinem letzten Interview,
das zwei Tage vor seinem Tod
erschienen ist, die Wiederbelebung
des Weimarer Dreiecks gefordert, als
deutsch-französisch-polnischen Motor für
Europa, um die
Verteidigungsfähigkeit zu stärken und
um wirtschaftlich und auch
umweltpolitisch
gemeinsam voranzugehen.
In seinen Worten: Lassen
Sie uns diesen europäischen
Weg gemeinsam gehen.
Das ist unsere Aufgabe in den
Parlamenten; das ist unsere Erwartung
an die Regierung. Es
ist jetzt der Moment,
den neuen Geist des Aachener
Vertrags, aufbauend
auf dem Élysée-Vertrag,
mit Leben zu füllen.
Die Botschaft war doch: Die
deutsch-französische Freundschaft
ist nicht nur
– das ist sie auch und immer –
die Antwort auf
die Vergangenheit
die uns Frieden
und Freiheit gebracht hat,
sondern
auch die Antwort auf die Herausforderungen
der Zukunft in der
Verteidigungspolitik, in der Energie-
und Umweltpolitik.
Deshalb müssen EU-Gipfel,
Weltklimakonferenzen,
Weltwirtschaftsforen unbedingt
gemeinsam vorbereitet
werden
nicht ohneeinander, nicht
nebeneinander, sondern miteinander.
Und um es mit dem Blick auf die
letzten zwei Jahre deutlich zu sagen:
Nie wieder darf es so sein, dass
Deutschland und Frankreich quasi als
Klassensprecher konkurrierender
Gruppen europäischer Mitgliedstaaten
mit der Absicht, sich
gegenseitig zu überstimmen, auf
einen Gipfel gehen. Das
darf es nie wieder geben.
Wir brauchen mehr Gemeinsamkeit.
Wir müssen gerade in
der Klima- und Energiepolitik unterschiedliche
Strategien, die wir
in beiden Ländern haben,
zur Erreichung eines gemeinsamen
Ziels des Pariser Abkommens
nämlich erster klimaneutraler Kontinent zu werden,
zusammenführen und Synergien herbeiführen
nicht so, dass der eine den anderen
belehrt, was man besser hätte machen
können oder besser machen müsste,
sondern so, dass man Respekt vor
unterschiedlichen Ansätzen
hat, diese dann
aber zusammenbringt. Deshalb
brauchen wir eine europäische
Energieunion, deshalb brauchen wir
eine gemeinsame Infrastruktur
bei Strom und
bei Wasserstoff,
deshalb brauchen
wir die Pipeline von
Marseille nach Deutschland. Das
muss alles zusammengeführt werden.
Gemeinsam europäisch sind wir
stark. Als Nationalstaaten würden
wir auch in dieser
Frage scheitern. Nur
in diesem europäischen Geist
werden wir es
voranbringen. Darauf dringen wir,
das ist unsere Erwartung. Das
muss besser und schneller werden.
Zuletzt: Eine Errungenschaft des
Aachener Vertrags ist die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit;
dazu gibt es ein starkes Kapitel.
Da gibt es Fortschritte durch
die Arbeit des Ausschusses für
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit.
Aber das eigentlich Neue,
nämlich dass es in
den Grenzregionen möglich sein wird,
gemeinsam grenzüberschreitend
Kompetenzen wahrzunehmen,
das muss noch
mit Leben gefüllt
werden. Das ist die
Aufgabe, die jetzt
ansteht. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Jung.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Nils Schmid, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Fünf Jahre Aachener
Vertrag haben
deutlich gemacht, dass es mehr denn
je auf die deutsch-französische
Freundschaft, auf
den berühmten Motor
dieser Freundschaft ankommt, um
in Europa Frieden, Sicherheit und
Zusammenarbeit zu gewährleisten.
Ich bin dankbar, dass wir
jetzt gemeinsam Bilanz ziehen können.
Ich bin auch Andreas Jung
dankbar, dass er daran erinnert hat,
was die zwei großen Fortschritte des
Aachener Vertrages im Vergleich zum
Élysée-Vertrag waren:
Erstens haben die beiden
Regierungen anerkannt, dass die
deutsch-französische Zusammenarbeit
entschieden in den Dienst der
europäischen Einigung
gestellt werden muss.
Keine deutsch-französische
Zusammenarbeit kann die europäische
Integration ausblenden. Das Zweite ist:
Wir haben es mit dem
Parlamentsabkommen geschafft, die
parlamentarische Dimension dieser
Zusammenarbeit, die auf
die Regierungen beschränkt
war, zu stärken. Das war
in der Tat ein Verdienst von
Wolfgang Schäuble
als Bundestagspräsident.
Es ist für uns Verpflichtung,
dieses Parlamentsabkommen mit Leben
zu füllen: durch die
Arbeit in der Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung, aber auch
so ist es uns auch
aufgegeben durch eine
enge Abstimmung der Fachausschüsse.
Da sind Sie alle, sind wir
alle als Abgeordnete in jedem einzelnen
Ausschuss gefordert, dies nach der
Pause aufgrund der Pandemie und
nach der Umbesetzung aufgrund der
Parlamentswahlen in beiden Ländern
aktiv voranzutreiben.
Auch in der Sache
waren die letzten fünf
Jahre ausgesprochen positiv.
Wir haben ein starkes gemeinsames
Signal von Macron und Scholz
bei der Frage des EU-Beitritts
der Ukraine durch die gemeinsame Reise
nach Kiew gesehen.
Der Impuls von Kanzler
Scholz, die Beitrittsperspektive der
Westbalkanstaaten durch eine
Neuauflage des
Berlin-Prozesses voranzutreiben,
wurde von Frankreich, von Macron
deutlich stärker aufgenommen als in
den Vorjahren.
Man sieht das auch
bei den Fortschritten der EU-Politik
gegenüber Kosovo.
Wir haben gesehen, dass
die Verteidigungsprojekte, wo es
natürlich ein bisschen rüttelt
und schüttelt, wenn wir
Industrieinteressen aufeinander
abstimmen müssen, von
Lecornu und Pistorius
entschieden vorangetrieben worden sind.
Selbst bei so schwierigen Themen wie
der Energiepolitik oder
der Reform des
Stabilitätspakts haben wir gesehen:
Die deutsch-französische Achse ist
belastbar und bringt
gute Ergebnisse
für ganz Europa,
für Deutschland und Frankreich.
Natürlich sind wir bei
den Mühen der Ebene angekommen.
Das, was vor fünf Jahren
natürlich mit viel Glanz und Gloria
verabschiedet worden ist, muss
jetzt im Alltag ausgefüllt werden.
Die Projektliste des
Aachener Vertrages ist lang.
Wir sehen Fortschritte bei
den Kulturinstituten, die gemeinsam
errichtet worden sind.
Bei den Verkehrsprojekten
ist es naturgemäß zäher;
das hat mit Planungs-
und Finanzierungsfragen zu tun.
Aber unterm Strich haben die letzten
fünf Jahre bewiesen,
dass es bei ganz
großen Fragen eine bisher nie
dagewesene Annäherung der deutschen
und der französischen Politik
gegeben hat. Das hat
zum Teil schon vor dem
formalen Abschluss des Vertrages,
aber auch schon in
Vorbereitung des Vertrages begonnen.
Nehmen wir
die europäische Industriepolitik:
jahrzehntelang ein Tabu für die
deutsche Politik,
inzwischen parteiübergreifend umgesetzt
der stärkste Fürsprecher
war Wirtschaftsminister Altmaier
mit der Förderung der
europäischen Batterieproduktion und dem
Aufbruch in neue Felder
wie die künstliche Intelligenz.
Ähnliches beim Green Deal: Zum
ersten Mal
wurde eine gemeinschaftliche
Schuldenaufnahme vereinbart, auch
hier im Deutschen Bundestag
breit getragen, für ein
spezifisches europäisches Projekt,
nämlich das Wiederanwerfen der
Wirtschaft und
die Klimaorientierung der
europäischen Wirtschaft.
All das zeigt an: Die
deutsch-französische Zusammenarbeit
ist der Treiber der europäischen
Integration. Wir haben
gesehen, dass unsere Länder bei
zahlreichen Themen einen
entscheidenden Impuls
gesetzt haben.
Ich wünsche mir, dass das
weitergeht, zum Beispiel
bei der Frage der
Unterstützung der Ukraine
in diesem Jahr.
Wir haben einen Sondergipfel
im Februar, auf dem
zentral die Finanzierung
der militärischen
Unterstützung der Ukraine
behandelt werden soll.
Da wird es entscheidend auf
Deutschland und Frankreich ankommen,
darauf,
dass wir diese Finanzmittel
im europäischen Kontext verankern.
Es wird entscheidend darauf ankommen,
die deutsch-französisch-polnische
Zusammenarbeit im
Weimarer Dreieck wiederzubeleben.
Auch dort erhoffe ich mir
für dieses Jahr neue Impulse.
Also, unterm Strich: Die ersten fünf
Jahre waren ganz gut.
Die nächsten fünf Jahre müssen
mindestens genauso gut
werden und können in
manchen Punkten noch besser werden.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schmid.
Als nächster Redner das
Wort der Kollege
Dr. Harald Weyel,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Damen
und Herren!
Ich bin ja nun
auch in einer Arbeitsgruppe für
Energiesouveränität, die in diesem
Rahmen stattfindet und die auch schon
fleißig getagt hat. Ich
kann berichten: Es sind die
gleichen Lobbyist/„-innen“ dort
unterwegs wie auch
in Deutschland. Die
Wunderwaffen grüne Energie,
grüner Wasserstoff usw.
sind auch da in der Mache. Und die
Franzosen haben kein Problem damit,
den deutschen Narreteien zuzusehen
und sie auch noch zu beklatschen,
weil es am Ende bedeutet,
dass deutsches Geld in französische
Kassen kommt. Wenn
der Atomausstieg in
Deutschland erfolgt, wie er erfolgt,
und die Energiepolitik aussieht,
wie sie aussieht, dann können
die Franzosen sich ganz beruhigt
zurücklehnen, lächeln und
diesen Vorgang begleiten.
Und das tun sie auch.
Auch der Hobbymathematiker könnte
jetzt auf die Idee kommen:
Zusammengewürfelt leben in
Frankreich und Deutschland
150 Millionen Menschen. Das ist
eine Bevölkerung und
potenzielle Wirtschaftskraft, die immerhin
ungefähr zur Hälfte
der der USA entspricht.
Jetzt würde man natürlich
übermütig, wenn man sich
vorstellte: 150 Millionen
sind mehr als
gut 140 Millionen Russen.
Dieser deutsch-französische Weg
wäre ein Irrtum, auch wenn
man offenbar meint, dass unter
amerikanischem Kommando diesmal
nichts mehr schiefgehen könnte.
Also: ein ganz fataler Irrtum.
Ich denke, richtungweisend war
eher das gemeinsame
französisch-deutsche Nein
zu George Bushs
Golfkrieg 2003; die Achse ging,
glaube ich, sogar noch bis Moskau.
Diese europäische Zusammenarbeit
war ein Kontrapunkt
zu den amerikanischen
Freundschaftsdiensten für den
europäischen Kontinent.
Man darf sich jetzt ohnehin fragen:
Ist das Ganze wie die EU oder
was daraus geworden ist
eher ein Anachronismus siehe
de Gaulle/Adenauer, oder ist es ein
Utopismus wie die
EU selbst? Da besteht
diese Dichotomie:
einerseits Anachronismus, andererseits
Utopismus beides nicht lebensfähig.
Von vitaler
und substanzieller Bedeutung
wäre es gewesen, wenn
man nicht die deutsch-französische
Extrawurst gebraten hätte wir
haben ja noch acht andere
Nachbarn, mit denen man
das machen könnte, sondern wenn
man darauf hingewirkt hätte,
eine parlamentarische Versammlung für die
ganze EU zu machen und
dieses in Gänsefüßchen
„EU-Parlament“ wieder vom
Kopf auf die
Füße zu stellen, als
Entsendeparlament bzw.
parlamentarische Versammlung, die
dann nicht nur Deutschland und
Frankreich beinhaltet, sondern alle,
die schon da sind und
eventuell noch der EU beitreten werden.
Das wäre eine
substanzielle Sache gewesen.
Da haben Sie versagt. Die
Weihe des Augenblicks ist dadurch
leider ein bisschen konterkariert.
Der französische Botschafter ist
ja noch nicht mal da.
Was in den französischen Zeitungen
steht und wie die französische
Politik aussieht, hat ja
mein Kollege Kleinwächter dargelegt.
Bitte nehmen Sie das
zur Kenntnis! Danke schön.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Sandra Weeser, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem Élysée-Vertrag
1963 vergingen
56 Jahre, bis der Aachener Vertrag ins
Leben gerufen wurde,
56 Jahre, in denen
die deutsch-französische
Freundschaft ein Anker für
das europäische Friedensprojekt war.
Während der Élysée-Vertrag noch
ganz durch die Schatten der
Vergangenheit geprägt war,
steht der Aachener Vertrag
unter neuen Vorzeichen.
Herr Laschet, es war doch die
verspätete Antwort
Ihrer Kanzlerin
Angela Merkel,
was dazu geführt hat, dass
man zwei Jahre
für diesen Vertrag von
Aachen gebraucht hat.
Trotzdem: Deutschland und
Frankreich sind heute die
engsten Partner und Freunde.
Wir sind auch die beiden
größten Volkswirtschaften in der EU.
Gerade deshalb sind wir
hier vor dem Hintergrund von
Kriegen, Krisen und Konflikten umso
mehr gefordert, antieuropäische und
nationalistische Kräfte zu
bekämpfen. Und
all diese Herausforderungen
werden wir nicht alleine, sondern
nur als deutsch-französisches Tandem
lösen können, im Verbund
mit unseren europäischen Partnern.
Der Vertrag von Aachen hat
uns hierfür ein weltweit einmaliges
Instrument gegeben: ein binationales
Parlament, das, wie Andi Jung eben
schon gesagt hat,
ohne Wolfgang Schäuble nicht
zustande gekommen wäre.
Es ist die Herzkammer, in der die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit
und die Zukunft
von Europa diskutiert werden.
Hier werden konkrete
Handlungsempfehlungen erarbeitet,
ganz besonders in der
Energie-, Außen- und Verteidigungspolitik.
Das ist auch gut so;
denn wir brauchen eine koordinierte
Verteidigungsfähigkeit, und wir müssen
mehr in den Schutz unserer
Bürgerinnen und Bürger investieren.
Lassen Sie uns offen reden: Ja, es
gibt festgefahrene Rüstungsprojekte
und monatelange Diskussionen über
den EU-Strommarkt, und
manchmal scheinen sich
Deutschland und Frankreich auch
nicht immer zu verstehen.
Als Deutsch-Französin kenne ich
diese Debatten wirklich sehr
gut, von beiden Seiten. Aber umso
mehr müssen wir uns nachher mit
aller Kraft unsere unterschiedlichen
Standpunkte gegenseitig erklären.
Wir brauchen eine Basis, um
Missverständnisse auszuräumen,
um den Dialog zu suchen und am Ende
die Gemeinsamkeiten auszuloben.
Kaputtreden, wie manche das
hier auch vor meiner Rede
gemacht haben, wird uns nicht helfen,
und das ist
auch nicht der Sache wert.
Ich setze mich in der
Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung
mit Feuereifer und mit Kraft
dafür ein, dass wir weiterhin
so offene und auch kritische
Debatten führen und wegweisende
Initiativen auf den
Weg bringen können.
Für mich ist der
deutsch-französische
Austausch quicklebendig,
und er wird gerade auch
angesichts der Zeitumstände, die wir
aktuell haben, immer wichtiger.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Vertrag von Aachen hat die Weichen
gestellt, damit wir
als deutsch-französisches Tandem
die Zukunft
gemeinsam gestalten können.
Wir brauchen auch
die Reform der Europäischen Union.
In diesem Sinne: Vive la France!
Es lebe Deutschland! Aber es lebe
auch Europa! Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Wir lauschen nun den
Worten des Kollegen Jürgen Hardt,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident, ich werde
mich bemühen, dass beim
Lauschen keiner einschläft.
Ich möchte die Vorbemerkung machen,
dass ich mich freue, dass die
Außenministerin heute hier ist, dass
ich aber bedauere, dass die
Bundeskanzleramtsbank in der ersten
halben Stunde der
Debatte verwaist war.
Ich hoffe, dafür hat
es triftige Gründe gegeben;
denn der Anlass der
gemeinsamen Debatte hätte es
verdient, dass das
Bundeskanzleramt hier stark vertreten ist.
Ich möchte außerdem eine kurze
Anmerkung zu der Rede von
Dr. Weyel machen: Sie hat uns ja vor
Augen geführt, dass wir
hier im Haus einen
breiten Konsens haben, dass die
deutsch-französische
Freundschaft ein
ganz wichtiger Pfeiler unserer
Friedens- und
Freiheitsarchitektur ist.
Aber dass Dr. Weyel dann hier
fordert, das Europaparlament
soll nicht mehr
direkt gewählt werden, sondern die
Mitglieder sollen
entsandt werden, ist
angesichts der Tatsache, dass
doch das Europaparlament als wichtige
gesetzgebende Körperschaft an
wesentlichen Entscheidungen mitwirkt,
die uns alle betreffen, ein,
wie ich finde, Widerspruch, der
nicht zu überbrücken ist.
Mein Kollege Andreas Jung
hat es schon angesprochen:
Wir feiern auch fünf Jahre
Deutsch-Französisches
Parlamentsabkommen, und
ich erinnere mich, dass
es buchstäblich am Schreibtisch von
Wolfgang Schäuble entstanden
ist. Denn wir,
die außenpolitischen Sprecher der
demokratischen Mitte
dieses Hauses und
Andreas Jung als der
Vorsitzende der Parlamentariergruppe damals,
haben das viele Stunden im
Büro von Wolfgang Schäuble so verhandelt,
dass wir dem dann
hinterher alle gut zustimmen konnten.
Ich finde,
das Spannendste bei diesen
Versammlungen ist, wenn Minister
der beiden Regierungen da
sind und man hört, was für Fragen
die französischen
Kollegen an deutsche
Minister haben und umgekehrt. Das
erweitert den Horizont und den
Blick und öffnet das Verständnis;
das ist total wichtig.
Die Bilanz der deutsch-französischen
Zusammenarbeit ist
leider ernüchternd angesichts des
aktuellen Stands; das ist hier
bereits angesprochen worden. Ich
glaube, dass wir in der
Energiepolitik unbedingt die
Gegensätze überbrücken müssen,
dass wir auch in der Flüchtlingspolitik
zu mehr Kraft
zurückkommen müssen und dass
wir in der Rüstungs- und
Verteidigungspolitik nun endlich den
gordischen Knoten
durchschlagen müssen.
Wie kann man zum Beispiel von
Franzosen erwarten,
dass sie gemeinsame
Rüstungsprojekte mit Deutschland
machen, wenn die deutsche
Bundesregierung über Jahre hinweg
eine gegenüber den Briten gegebene
Zusage, dass man den
Export der Güter, die in
Gemeinschaftsprojekten hergestellt
werden, nicht durch
nationale Vetos blockiert,
später nicht einhält?
Wie kann man von den Franzosen
erwarten, dass sie diesen Weg gehen,
wenn Deutschland sich im Fall
Großbritanniens über
lange Zeit nicht
daran gehalten hat?
Gott sei Dank ist
es in der letzten Woche
aufgelöst worden.
Es bedarf einer
vertraulichen Zusammenarbeit
und auch einer Verlässlichkeit bei
Entscheidungen, auch in
so schwierigen Fragen
wie der Rüstungsexportpolitik.
Dann haben wir im Aachener Vertrag
gesagt, wir müssten die kulturellen
Bindungen verstärken:
Sprache, Kulturaustausch.
Die Koalition sieht vor, dass die
Goethe-Institute in Lille, Bordeaux
und Straßburg geschlossen
werden. Ist das
der Schritt, den Frankreich erwartet,
wenn wir sagen: „Wir wollen den
deutsch-französischen
Motor wiederbeleben“?
Ich glaube: Nein.
Dann ist hier
angesprochen worden, dass wir
mit der neuen polnischen
Regierung die Chance haben, das
Weimarer Dreieck wiederzubeleben.
Ich mache einen konkreten Vorschlag:
Am kommenden Montag spricht der
französische Staatspräsident hier
im Bundestag
anlässlich des Staatsaktes
für Dr. Wolfgang Schäuble.
Auf der Gästeliste steht meines
Wissens auch
der polnische Ministerpräsident
Donald Tusk.
Wäre es nicht ein starkes Signal
Richtung Europa, aber auch Richtung
Osteuropa, Richtung Moskau,
Richtung Ukraine, Richtung Georgien,
Richtung Moldau,
wenn diese drei Herren bei
dieser Gelegenheit am Montag die Köpfe
zusammenstecken und gemeinsam sagen:
„Wir wollen das
Weimarer Dreieck rasch wiederbeleben.
Wir beauftragen
unsere Außenminister,
jetzt zügig zu
konkreten Projekten zu kommen“?
Das wäre mein Wunsch für
Montag, und ich bitte, darüber
einfach mal
nachzudenken. Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Hardt.
Als Nächstes erhält das
Wort die Kollegin
Angelika Glöckner, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und
Kollegen! Freundschaft ist
ein bedeutendes Wort, und das
gilt umso mehr in Zeiten wie
diesen, in denen wir Tag für Tag
schreckliche Nachrichten und Bilder
aus Kriegsgebieten sehen und hören.
Mit dem Aachener Vertrag haben wir
vor fünf Jahren, am 22. Januar 2019,
die deutsch-französische
Freundschaft vertieft;
wir haben sie erweitert.
Fünf Jahre Jubiläum: Zeit
für eine erste Bilanz.
Ich möchte heute die
Gelegenheit nutzen, um vier Punkte
deutlich herauszustellen.
Erstens. Der Aachener Vertrag
hat eine große symbolische Bedeutung.
Er baut auf dem Élysée-Vertrag von
1963 auf. Dieser Vertrag war das
Signal, der Auftakt für
die Versöhnung und eine enge
Zusammenarbeit zwischen Deutschland
und Frankreich nach
dem Zweiten Weltkrieg.
Aus Feinden wurden Freunde, und das
gilt nun seit mehr als 60 Jahren.
Dieses Versprechen wurde mit dem
Aachener Vertrag erneuert.
Zweitens. Der Aachener Vertrag
hat eine hohe politische Bedeutung.
Und es ist doch ganz klar, dass sich
natürlich auf Regierungsebene unser
Bundeskanzler und Emmanuel Macron
es wurde mehrfach betont weiterhin
bezüglich wichtiger globaler und
supranationaler Themen treffen und
auch aussprechen.
Aber der Mehrwert
und der zusätzliche Gewinn
Herr Laschet, das
würde ich Ihnen gerne
entgegenhalten
ist doch, dass wir
als Parlament, als Parlamentarier,
zusätzlich regelmäßige
Konsultationen abhalten können, dass
das quasi institutionalisiert wurde.
Das schafft doch einen
unglaublichen Mehrwert, weil wir
damit einen Austausch pflegen
und uns über das austauschen
können, was die Menschen auf
beiden Seiten, in unseren beiden
Ländern, bewegt, was ja
auch Einblicke in die
Regionen unserer beiden
Länder möglich macht.
Das ist ein
Fortschritt und kein Rückschritt.
Ich will beispielhaft benennen:
Wir hatten ja auch in Coronazeiten
einen wichtigen Punkt durch die
Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung gesetzt.
Ja, eben.
Aber was haben wir gemacht?
Wir haben Herr Jung
weiß das noch sehr gut,
als die Grenzen geschlossen waren,
mit den damals zuständigen
Innenministern eine Anhörung auf den
Weg gebracht, und diese hat einen
entscheidenden Impuls dafür gesetzt,
dass Grenzübergänge zwischen
den beiden Ländern erleichtert
wurden. Das war doch ein
wichtiger Punkt. Ganz ehrlich, Herr
Laschet: Ja, es ist wichtig, dass die
Regierungschefs und
die Minister auf oberster Ebene
miteinander reden. Aber so ein
deutsch-französisches Verhältnis
lebt doch auch von der Freundschaft;
das wird doch von
den Menschen vor Ort getragen.
Sie sind doch diejenigen, die es
am Ende akzeptieren müssen.
Das haben Sie in Ihrem Vortrag
aber überhaupt nicht betont;
das ist mir einfach zu kurz gekommen.
Die Menschen beider Länder sind die,
die das
mittragen müssen,
und das wird in diesem neuen
Freundschaftsvertrag wirklich gelebt.
Drittens will ich
noch mal darauf hinweisen:
Ja, es hat auch
eine hohe gesellschaftliche Bedeutung.
Meine Kollegin Aydan
Özouz hat es ausgeführt:
Der Bürgerfonds ist hier ein
entscheidender Punkt, damit Menschen
zusammenkommen, damit sie nicht
übereinander reden, sondern auch
miteinander reden. Viertens.
Der Aachener Vertrag ist
nicht vage, er ist ganz konkret.
Wir packen konkrete Vorhaben an:
Die direkte
Bahnverbindung BerlinParis etwa
wird bereits angepackt, um auch
auf diesem Weg die Menschen unserer
beiden Länder besser
und schneller zusammenzubringen.
Es ist richtig das wurde mehrfach
gesagt: Wir haben Europa bei allem,
was wir als deutsch-französisches
Tandem tun, immer im Blick.
Wir gehen voran, wir
unterstreichen die Bedeutung der
deutsch-französischen Achse, aber
immer mit dem starken Willen und dem
Ziel, die europäische Integration
und Zusammenarbeit zu stärken.
Das ist es, was den
Geist dieses Hauses durchaus mitträgt
mit wenigen Ausnahmen, wie wir
heute auch wieder erfahren mussten.
Kolleginnen und Kollegen,
ich will abschließend festhalten:
Alle können an der Vertiefung
und an der Weiterentwicklung
dieses in der heutigen Zeit
so wichtigen deutsch-französischen
Freundschaftsverhältnisses
mitwirken.
Alle! Die Regierungen,
die Menschen vor Ort,
wir als Abgeordnete unserer
Ausschüsse das hat Nils Schmid eben
sehr schön betont, wir alle
sind gefordert, und wir alle
haben die Chance.
Heute, zum fünften Jahrestag, bleibt
abschließend festzustellen: Es ist
nicht bei Worten geblieben; vieles
wurde auf den Weg gebracht.
Meine Fraktion, die SPD,
wird diesen Weg unbeirrt weiterverfolgen.
Es lebe
die deutsch-französische Freundschaft!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Gregor Gysi.
Er hat doch noch gar nichts gesagt.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach Jahrhunderten der Kriege
zwischen Deutschland und Frankreich
ist die Freundschaft zwischen beiden
Völkern eine ungeheuer
wichtige Friedensgarantie für beide
Länder, die im Élysée- und
im Aachener Vertrag zum Ausdruck kommt.
Deutschland und Frankreich können
die Motoren der
Europäischen Union sein,
die auf Frieden,
sozialer Gerechtigkeit, ökologischer
Nachhaltigkeit in sozialer
Verantwortung und wirtschaftlichem
Erfolg beruht.
Beide Staaten sind eng verflochten.
Allerdings gewinnt man gegenwärtig
den Eindruck, dass beide Regierungen
so tief in den eigenen
Unzulänglichkeiten stecken,
dass für eine
sinnvolle deutsch-französische
Zusammenarbeit kaum Zeit
und Raum bleiben.
Der Widerstand gegen Macrons
Rentenpolitik und der Widerstand zum
Beispiel der Landwirte gegen die
Bundesregierung zeigen, dass beide zu
mehr sozialer Gerechtigkeit, zu
einer gerechten Steuerpolitik nicht
bereit sind.
Anstatt die Schuldenbremse wenigstens
auszusetzen, will unsere Regierung
vorwiegend im sozialen Bereich
17 Milliarden Euro einsparen.
Wie sollen die Bürgerinnen und
Bürger, aber auch eine Vielzahl von
Unternehmen diese Kostensteigerungen
tragen?
Auch durch die Inflation, die
immer teureren Lebensmittel
fühlen sich die Menschen
in die Ecke gedrückt.
So wird in beiden Ländern indirekt
der Rechtsextremismus gefördert, was
auch zu einer Katastrophe im
Verhältnis zwischen beiden Ländern
führen kann.
In Frankreich gibt es immerhin eine
Vermögensteuer, die in Deutschland
zu einer Mehreinnahme von
100 Milliarden Euro führte.
Aber davon wollen weder die
Bundesregierung noch die Union und
erst recht nicht
die AfD etwas wissen.
In beiden Ländern hat das Vermögen
der Milliardäre binnen der letzten
drei Jahre deutlich zugenommen bei
uns sogar um 70 Prozent, während die
Reallöhne gesunken sind. Ich
bitte Sie! Hohe Militärs, zum
Beispiel General Milley aus den USA,
erklären, dass die Ukraine die von
Russland besetzten Gebiete
militärisch nicht
zurückerobern kann.
Dann ist das nur über
Friedensverhandlungen zu erreichen,
die einen
Waffenstillstand voraussetzen.
Deutschland und Frankreich
aber betreiben das Gegenteil.
Sie hören nicht auf kluge Militärs.
Herr Kollege, sosehr ich es bedaure:
Sie müssen zum Schluss kommen.
Letzter Satz, Herr Präsident.
Abgesehen davon, dass Bundeskanzler
Scholz und Präsident Macron nicht
wirklich etwas miteinander anfangen
können, brauchen wir eine noch
tiefere Freundschaft zwischen beiden
Völkern und eine
veränderte Politik beider Regierungen.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Nicole Westig, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir machen alles gemeinsam
mit Deutschland. Frankreich und
Deutschland sprechen
mit einer Stimme.
Das sagt Anne-Claire Amprou,
die Botschafterin Frankreichs
für globale Gesundheit.
Das ist ein gutes Beispiel
für die Umsetzung des Aachener Vertrags,
nämlich alle Herausforderungen
gemeinsam anzugehen und so gemeinsam
in Europa voranzuschreiten. Und
das gilt nicht nur
für den Bereich der Gesundheit.
Keine zwei Staaten auf der
Welt unterhalten mehr Kooperationen als
Deutschland und Frankreich.
Dies wird von
der Bevölkerung mitgetragen.
Davon zeugt das großartige
Engagement der Zivilgesellschaft,
das sich nicht
zuletzt in über
2 000 Städtepartnerschaften ausdrückt.
Deshalb: Ein ganz herzliches
Dankeschön an alle, die
sich hier engagieren!
Un grand merci vous tous!
Der Dank gilt auch den
Verantwortlichen
des Deutsch-Französischen
Jugendwerks, die seit nunmehr
60 Jahren die Jugend für
unsere Freundschaft begeistern
und damit immer wieder
deren Zukunft sichern.
Im Zuge des Vertrags
von Aachen ist die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung entstanden,
das weltweit einzige
binationale Parlament.
Ihm ist es
in der Pandemie gelungen die Kollegin
Glöckner hat darauf
hingewiesen, die zeitweise
geschlossene Grenze
wieder zu öffnen.
Dieses Parlament will das
Leben auf beiden Seiten des
Rheins besser machen.
Dass immer weniger Menschen die
jeweilige Partnersprache lernen,
war Thema der letzten Sitzung.
Hier müssen wir gegensteuern und
haben im Beisein von
Gabriel Attal damals noch Bildungsminister,
inzwischen neuer Premier und
Anke Rehlinger Lösungen entwickelt.
In diesem Zusammenhang müssen wir
übrigens auch die Frage beantworten,
wie wir die Schließung
von Goethe-Instituten in Frankreich
kompensieren wollen.
Gerade auch die kontroversen Themen
wie Energie und Rüstung gehören in
dieses Parlament und
werden dort auch diskutiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als
Vorsitzende
der Deutsch-Französischen
Parlamentariergruppe möchte ich
betonen, dass Begegnungen zwischen
unseren Ländern nicht nur auf
Regierungsebene, sondern gerade auch
zwischen uns
Abgeordneten stattfinden.
Dies sollte noch viel mehr
als bisher an die Öffentlichkeit dringen.
Ich möchte zum Schluss ausdrücklich
betonen, dass unsere Freundschaft
kein Closed Shop ist.
Das Weimarer Dreieck ist erwähnt
worden, aber auch
darüber hinaus sind
wir nach Norden
und Süden kooperationsbereit, um
Europa voranzubringen. Denn gerade
jetzt gilt der Satz
Hans-Dietrich Genschers
wie eh und je:
„Europa ist unsere Zukunft.
Sonst haben wir keine.“
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Westig.
Nächster Redner
ist der fraktionslose
Abgeordnete Andrej Hunko.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die deutsch-französische Aussöhnung ist
in der Tat eine Errungenschaft
von welthistorischer
Bedeutung.
Nachdem Frankreich in zwei Weltkriegen
und im Deutsch-Französischen Krieg
sozusagen der Erzfeind
Deutschlands war,
könnte diese Verständigung
heutzutage auch ein Vorbild für
viele andere Konfliktregionen
der Welt sein.
Deswegen begrüßen wir vom Bündnis
Sahra Wagenknecht ausdrücklich diese
deutsch-französische Aussöhnung.
Leider hat es nach den zwei
Weltkriegen nicht mit allen Gegnern
dieser Weltkriege eine
vergleichbare Aussöhnung gegeben.
Vielleicht sähe die Welt heute
ein wenig anders aus, wenn
das der Fall gewesen wäre. Ich
erinnere mich sehr gut, wie ich
als elfjähriger Öcher Jong,
als Aachener Junge, mit meinem
Fußballverein in Paris war
und welch feierliche
Überwindung es meine
Gastfamilie damals, 30 Jahre nach dem
Zweiten Weltkrieg, gekostet hat, mich
als Deutschen dort aufzunehmen.
Später erst habe ich erfahren:
Das war ein Ergebnis
der zivilgesellschaftlichen Dimension
des Élysée-Vertrags.
Heute reden wir über
den Nachfolgevertrag, über fünf
Jahre Aachener Vertrag.
Leider ist es so, dass die
deutsch-französische Kooperation
in zentralen internationalen
Auseinandersetzungen, zentralen
internationalen Initiativen
nicht funktioniert, weder auf
europäischer noch auf UN-Ebene.
Ich erinnere etwa an die
Relativierung des Minsker Abkommens.
Dies war
ja eine deutsch-französische
Initiative durch Hollande und Merkel.
Ich erinnere etwa an die
Nichtübereinstimmung bei
der Forderung
nach einem Waffenstillstand
in Gaza usw. usf.
Wir brauchen mehr konkrete
deutsch-französische Initiativen
auf der internationalen Bühne
insofern gebe ich Herrn Laschet
recht und nicht nur Sonntagsreden.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Dann geht es
auch weiter wie bisher.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hunko.
Nächster Redner ist der Kollege
Christian Petry, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zuerst mal: Herr Kollege Hardt,
ich war eben geneigt,
Ihnen einen Optiker zu empfehlen;
denn das Kanzleramt ist mit der
Staatsministerin Sarah Ryglewski die
ganze Zeit anwesend gewesen.
Insoweit müsste man das, was Sie
hier gesagt haben, etwas relativieren.
Fünf Jahre Vertrag
von Aachen das ist eine Kooperation
zwischen zwei Ländern, sage ich mal.
Es gibt in
Europa mehrere Kooperationen: Wir
kennen Benelux, wir kennen Visegrd
und andere. Aber diese
hat eine deutlich historischere Dimension
und ist tiefer gehend. Darauf
können wir sehr stolz sein.
Ich bin froh, dass wir
es damals geschafft haben, parallel dazu
ein Parlamentsabkommen zu
beschließen. Wolfgang Schäuble
ist schon sehr
gelobt worden. Ich möchte
dazu ein bisschen aus dem
Nähkästchen plaudern. Wir haben in
einer Gruppe aus neun deutschen
Kollegen unter anderem mit
Andreas Jung, Michael Link,
Franziska Brantner und auch mir und
neun französischen Kollegen
den ganzen Prozess
parlamentarisch begleiten dürfen.
Das war eine
spannende Arbeit. Zwei
Politikkulturen zusammenzubringen und
die Geschäftsordnung zu gestalten,
hört sich dröge an. Aber die
einen wir meinen,
wir machen immer alles
besser, wenn etwas ins Parlament
kommt. Die anderen sagen,
wir können doch nur
Ja und Nein sagen.
Insoweit ist das etwas
Fantastisches gewesen, auf
das wir aufbauen.
Die Erfolge sind
genannt worden, und sie
müssen weitergehen; sie
müssen ausgebaut werden.
Die Experimentierklausel ist genannt
worden, die jetzt nicht das
Parlamentsabkommen betrifft, sondern
die Arbeit des grenzüberschreitenden
Ausschusses, die Schnittstelle beider
Institutionen. Ich glaube, hier
ist noch sehr viel Luft nach oben.
Hinter dem Aachener Vertrag
steht ja eine Projektliste.
Chantal hat die
baden-württembergischen Ideen genannt.
Ich möchte eine
saarländische Idee hinzufügen:
Deutschland und Frankreich haben
bereits 1996 in La Rochelle
vereinbart, dass man von Paris
nach Berlin in sechs Stunden mit
dem Zug fahren können soll.
Genial!
Die Franzosen haben geliefert:
In unter zwei Stunden eine Stunde und
45 Minuten ist man in Saarbrücken.
Dann wird es
etwas langsamer: durch den
Pfälzer Wald über Mannheim nach
Frankfurt, durch das
Hessische, dann nach Berlin.
Da ist also Luft nach oben.
Ich werbe dafür, dass wir dieses
Projekt vorantreiben und
in den Bundesverkehrswegeplan aufnehmen.
Und natürlich werbe ich für
den sogenannten POS Nord, der
über Saarbrücken führt und
als POS Ost natürlich auch
Straßburg mit einbindet. Ich glaube,
wir können uns da sehr
gut ergänzen, damit
wir diese Dinge hinbekommen.
Wir wollen natürlich auch, dass
die Arbeit, die wir zusammen
machen, eine Blaupause
für andere ist;
das ist eben genannt worden.
Wir wollen das
Alleinstellungsmerkmal nicht nur
für uns haben. Ich
habe überhaupt nichts dagegen,
wenn wir mit anderen Nachbarn
ähnliche Vereinbarungen treffen: mit
Polen, mit allen, die
um uns herum sind.
Wenn auch andere europäische Länder
sehen: „Ah, da ist was Gutes, das
bringt die Menschen zusammen,
wir können hier zusammenarbeiten“,
dann, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist der
deutsch-französische Motor ein
Beispiel für andere in einem Europa,
das in Einheit in Vielfalt
arbeitet, in dem wir zusammenarbeiten
können, um diese
guten Ideen einzubringen
und die Menschen
nach vorne zu bringen.
Natürlich muss man auch sagen:
Es ist alles nicht so einfach.
Die Energiepolitik wurde schon
genannt. Vom „guten Atom“
war mal in einer
Broschüre von Willy Brandt die Rede;
wir wissen es. Das
ist heute nicht mehr
Stand der Dinge.
Aber in dieser Frage
müssen wir mit
den Franzosen klarkommen.
Wir haben uns in der
Rüstungsexportfrage als Deutsche im
Zuge der kriegerischen
Ereignisse, glaube ich,
in den letzten
beiden Jahren sehr bewegt.
Ich bin gespannt, wo es hingeht.
In meinem Wahlkreis gibt
es drei Rüstungsbetriebe, die sehr
ausgelastet sind. Dramatisch! Man
wünscht sich das alles anders.
Aber auch hier gibt es
gute Beispiele der Zusammenarbeit.
Vor allem im Sozialbereich haben wir
uns sehr stark nach vorne bewegt.
Ich glaube, das ist auch für andere
beispielgebend. Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte. Ich bin der
Meinung, dass wir hier
in Deutschland und Frankreich die
entsprechende Souveränitätsfrage,
die Vorschläge
für die Weiterentwicklung
der Europäischen Union, beantwortet
bekommen. In diesem
Sinne: Vive
l'amitié franco-allemande!
Es lebe die
deutsch-französische Freundschaft!
Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Petry.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die historische Versicherung der
Bedeutung der deutsch-französischen
Freundschaft ist bei solchen Debatten
stets wichtig. Denn ohne diese
Aussöhnung wäre keine einheitliche
europäische Einigung
denkbar gewesen.
Dies verpflichtet uns über Reden
hinweg, auch in
der Praxis die deutsch-französische
Freundschaft aufrechtzuerhalten.
Es mangelt nicht an Bekenntnissen und
auch nicht an
der tiefen Überzeugung, dass
wir sie weiterleben müssen.
Aber bisweilen kehrt
auch Routine ein.
Damit diese Routine nicht zur
Gewohnheit wird, hat der Aachener
Vertrag keinen Neustart, aber
vielleicht eine Art Update versucht
und gemeinsam mit dem
Parlamentsabkommen auch die beiden
Parlamente stärker in
die Verantwortung genommen.
Daran müssen wir weiter arbeiten.
Wir brauchen eine
stärkere Verständigung in
zentralen Politikfeldern; aber vor
allen Dingen müssen wir
unsere Nachbarn auch
wieder stärker verstehen,
und das beginnt bei der Sprache.
Deswegen ist der gemeinsame
Spracherwerb so wichtig, und
deswegen war es bedeutend, dass wir
vor zwei Monaten in Bonn uns darauf
verständigt haben, den
Sprachunterricht bei unseren
Nachbarn jeweils wieder
zu vertiefen. Das ist
zentral für die deutsch-französische
Freundschaft.
Ich möchte abschließend drei
Gedanken anfügen,
die für uns wichtig sind:
Erstens. Wir müssen zwischen
Deutschland und Frankreich weiter
Gemeinsamkeiten suchen.
Ich habe eben über die Sprache
gesprochen, aber es geht um mehr.
Es geht um eine wieder
stärkere Abstimmung in der Energiepolitik.
Es geht auch darum, dass
wir gemeinsame Projekte in der
Verteidigungs- und Rüstungspolitik nicht
aus den Augen verlieren,
zum Beispiel das gemeinsame
Projekt eines Kampfpanzers oder FCAS.
Hier darf es keinen
Sand im Getriebe geben.
Wir müssen zweitens gemeinsam
Stärke beweisen, nach
innen und nach außen.
Nach außen geht es darum,
dass erkennbar in der Welt die
demokratische, liberale Ordnung
gefährdet ist durch autoritäre
Gedanken, durch globale Player, die
diese Ordnung unter Druck setzen, wie
China, wie Russland. Darauf
braucht es noch stärker eine
deutsch-französische Antwort. Die müssen
wir in den Gremien
gemeinsam formulieren.
Es geht natürlich auch
um Stärke nach innen.
Sowohl in Frankreich mit den dortigen
Links- und Rechtspopulisten als auch
leider hier bei uns gibt es Kräfte,
die die Geschichte ein Stück weit
rückabwickeln wollen.
Wir dürfen es nicht erlauben,
dass diese Geister der Vergangenheit
auch nur eine Stimme bekommen.
Deswegen müssen wir auch nach innen
die Stärke beweisen,
populistische Kräfte zurückzudrängen.
All diejenigen, die hier einen
Abgesang auf
die deutsch-französische
Freundschaft anstimmen wollen,
die müssen wir
in die Schranken verweisen.
Drittens.
Es geht auch ganz konkret darum
dafür bin ich
dankbar, dass wir Projekte
für die Menschen spürbar machen.
Es geht um Bahnverbindungen, es
geht um ganz konkrete Begegnungen von
Menschen, um
einen Freundschaftspass.
Es geht um die Abstimmung
in den Grenzregionen. Europa entsteht
durch die Begegnung von
Menschen und die gemeinsame
deutsch-französische Abstimmung im Kleinen,
aber auch durch die
Verantwortung im Großen. Lassen Sie
uns daran in den nächsten
fünf Jahren in der
Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung
arbeiten. Es geht aber auch
um die Bitte an die
Bundesregierung, diese Themen
stärker zu betonen, um Verantwortung
gemeinsam zu
gestalten. Herzlichen Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie alle an diesem
Donnerstagmittag. Ich schließe
dann die Aussprache.
Wir gehen weiter in der
Tagesordnung und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 10:
sowie
Zusatzpunkt 7: Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Deutschlands Verantwortung für
Frieden in Europa gerecht
werden Eine Friedensinitiative mit
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
und Russland" sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Verhältnismäßige
Nothilfe für
die Ukraine
Keine Wiederaufbaufinanzierung durch
die deutsche Entwicklungshilfe".
Über die Beschlussempfehlung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache
ist eine Dauer von
68 Minuten vereinbart. Ich
sehe, Sie sind alle bereit.
Dann eröffne ich die Aussprache, und
das Wort erhält
für Bündnis 90/Die Grünen
Robin Wagener.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die beiden Anträge der AfD, mit
denen wir heute
unsere wertvolle Plenarzeit
vergeuden, sollten uns Ansporn sein,
die Sanktionen gegen Russland noch
weiter zu verschärfen;
denn offensichtlich funktioniert die
Propagandamaschinerie des Kremls noch
relativ gut.
Mich wundert, ehrlich gesagt, wenn
ich mir die
Anträge anschaue, dass Sie
diese
intellektuelle Kapitulationserklärung
rechtsradikaler Außenpolitik
nicht gleich auf
Russisch eingebracht haben. Das
hätte es jedenfalls dem
Propagandaapparat im Kreml einfacher
gemacht, sie direkt zu verwerten.
Aber es ist konsequent, dass
Herr Markus Frohnmaier, eine der
schillerndsten Moskauer Marionetten,
federführend das
Einstellen deutscher
Unterstützung für
die Ukraine fordert.
Begründung: Russland müsse das
Land erst vollständig in
Schutt und Asche legen
eine wirklich bestechende Logik.
Es ist der Markus
Frohnmaier, dessen ehemaliger Mitarbeiter vermutlich
Terroranschläge gegen
die Ukraine finanzierte;
der Markus Frohnmaier, der
illegal auf die russisch
besetzte Krim reiste,
und eben der Markus Frohnmaier,
der sich bei den gefälschten
Präsidentschaftswahlen 2018 in
Russland als vermeintlicher
Wahlbeobachter inszenieren ließ.
Ich gratuliere Ihnen, Herr Frohnmaier
Sie sind sogar da:
Mit Ihrem Papierchen erhalten
Sie sicher ein Fleißbienchen vom
russischen Botschafter.
Die Demokratinnen und Demokraten in
diesem Haus werden Sie damit
jedenfalls nicht überzeugen. Wir
stehen fest und unverbrüchlich an
der Seite unserer ukrainischen
Freundinnen und Freunde und Partner.
Wir werden unsere Unterstützung
verstetigen und die Ukraine weiter
bei der Verteidigung, beim
Wiederaufbau und auf dem Weg
in die EU und in die
NATO unterstützen.
Dann kommen wir zum zweiten Antrag,
dem Gauland-Putin-Pakt vom
vergangenen Jahr
ein weiterer sicherheitspolitischer
Blindgänger mit Drucksachennummer.
Sie wollen den
völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine
dadurch beenden, dass
Sie die Ukraine erpressen.
Sie wollen das Land erpressen,
das sein Recht auf Selbstverteidigung
ausübt und unsere
europäische Friedensordnung verteidigt.
In Ihrem Papier heißt es
ich zitiere, so weh das tut, es wäre
„ein erster Schritt,
die politische, militärische und
finanzielle Unterstützung der
Ukraine an
die Verhandlungsbereitschaft Kiews
zu ernsthaften
Friedensgesprächen zu knüpfen“.
Das ist
die klassische Täter-Opfer-Umkehr,
wie sie in diesen
Kreisen wohl üblich ist.
Die Verantwortung für den
Frieden suchen Sie nicht beim
Aggressor, sondern beim Opfer von
Gewalt, beim Opfer von Terror, von
Folter und Verschleppung.
Ich will da nicht mehr von
„Entlarven“ sprechen, weil
das ja bedeuten würde,
dass es gegenüber
allem bisher Bekannten etwas
völlig Überraschendes wäre; aber es
passt schon sehr deutlich in
Denkmuster, die auch an
anderen Stellen innenpolitisch zutage
getreten sind.
Sie verschweigen sehr bewusst,
dass Russland, dass Putin einen
genozidalen Angriffskrieg führt;
vielmehr verharmlosen
Sie den größten
europäischen Landkrieg seit Ende des
Zweiten Weltkriegs
als einen „russisch-ukrainischen
Konflikt“, wie Sie schreiben.
Nicht nur verharmlosen Sie
die russischen Kriegsverbrechen, Sie
fordern das Opfer der Gewalt auf,
sich zu ergeben, sich zu fügen.
Verklausuliert fordern Sie sogar,
die Annexion der besetzten
Gebiete zu akzeptieren.
Das ist Unrecht,
und das werden
wir niemals akzeptieren!
Und dann kommen wir zur nächsten
Lüge: Der Westen,
wir Deutsche, seien
schuld an der „Instabilität
und Spannung“ in beiden Ländern,
so schreiben Sie. Auch hier
herzlichen Glückwünsch für zehn
von zehn Punkten auf der Putinschen
Propagandaskala. Bei Russia Today
werden jetzt sicherlich gerade
Tränen des Stolzes verdrückt,
wenn man das liest.
Nicht die
vermeintlich „ideologische
Unterstützung oppositioneller
Gruppen“, wie Sie
schreiben, durch die
östliche Partnerschaft hat
Spannungen verursacht,
sondern die fortwährende
russische Unterdrückung,
die Willkür, Vetternwirtschaft,
der russisch-imperiale Komplex eines
Präsidenten, der seinem Land
keinerlei Fortschritt brachte. Eben
gegen jene russische Willkür und
gegen die Gewalt dieses
staatlichen Repressionsapparates sind Menschen
damals auf die Straßen gegangen,
auf den Euromaidan, und haben sich
erfolgreich mit der
Revolution der Würde durchgesetzt.
In rechtsradikalen
Großmächtevorstellungen haben
Menschen, mündige Bürgerinnen und
Bürger, eine offene, freie und
fordernde Zivilgesellschaft
wahrscheinlich keinen Platz.
Und trotzdem war es die freie und
demokratische Grundsatzentscheidung
der ukrainischen Gesellschaft,
ihren Weg Richtung Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie, Sicherheit und
Freiheit zu gehen
ein Weg, den Sie
von der AfD versperren wollen;
ein Weg, den Putin mit aller
Gewalt bekämpfen will, weil dies den
Machterhalt seines
kleptokratischen Regimes gefährdet,
weil er fürchtet, dass sich die
Russen, wie bereits die Menschen in
Belarus, ein Beispiel an
der Ukraine nehmen und ihr
Recht auf Würde einfordern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Mitte des Parlaments,
das ist alles schon zu
viel Redezeit für offenkundige Störmanöver.
Den Schluss meiner Rede
bekommt die sogenannte AfD nicht.
Uns in der demokratischen Mitte
eint der Widerstand gegen solche
putintreuen
Fantasien. Wir alle stehen fest
an der Seite der Ukraine,
an der Seite ihres Freiheitskampfes,
an der Seite der
Verteidigung ihres Landes, aber auch
unserer Freiheit und Demokratie
und der europäischen Friedensordnung.
Wir haben gemeinsam hier
im Bundestag die Bundesregierung aufgefordert,
dass die Ukraine starke
Unterstützung bekommt,
inklusive der Lieferung
schwerer Waffen
und komplexer Systeme.
Es ist nicht die
Entscheidung des Deutschen
Bundestages, sondern die Entscheidung
der Bundesregierung, was konkret
geliefert wird.
Es liegt nach unserer Rechtsordnung
nicht in der Kompetenz des
Bundestages, sondern des
Sicherheitskabinetts, über
Fragen von
Rüstungsexporten zu entscheiden.
Herr Abgeordneter,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage von dem fraktionslosen
Abgeordneten Farle? Nein.
Aber unsere gemeinsamen Anträge
trugen am Ende sicherlich dazu bei,
dass die Ukraine die dringend
benötigten Kampf- und
Schützenpanzer bekommen hat.
Zu langes Zögern ist ein
Grund für die militärische Entwicklung der
vergangenen Monate; das haben wir
hier auch schon thematisiert.
Und doch: Deutschland hat geliefert.
Und so das sage ich
auch ganz selbstkritisch geht meine
eindringliche Bitte an Sie alle, an
uns alle, an die Ampelfraktionen, an
die Union und an die Bundesregierung:
Lassen Sie uns weiter gemeinsam
und entschlossen für die notwendige
starke Unterstützung
der Ukraine arbeiten,
jetzt ganz akut für Taurus und
für Munition, und auf lange Sicht.
Denn entschieden wird der Sieg
des Rechts und der Friedensordnung
nicht auf Twitter, nicht
in politischen Punkten in
innerdeutschen Debatten, sondern durch
das, was am Ende ankommt.
Dafür sind
wir gemeinsam verantwortlich.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Roderich
Kiesewetter für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie uns diese Debatte und
diesen so seltsamen Antrag auch zum
Anlass nehmen, um über
Desinformation und
Täter-Opfer-Umkehr zu sprechen.
Sie unterstellen mit Ihrem Antrag
der Ukraine
keine ernsthafte Verhandlungsbereitschaft,
und das angesichts der furchtbaren
Angriffe seit Jahresbeginn, als der
russische Bombenterror Frauen,
Kinder, Alte und
Schwache, Gebrechliche
mit Explosionen überzogen hat, zu
Flucht und Vertreibung geführt hat,
als
Elektrizitäts- und Wasserwerke
zerstört wurden, während die
Existenzgrundlage der Bürgerinnen und
Bürger der Ukraine immer mehr
gefährdet wird.
Und dann fordern Sie ganz
schnöde in diesem Antrag Sicherheitsgarantien
für Russland, Sicherheitsgarantien,
dass es dieses furchtbare Vorgehen
fortsetzen
kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen in
der Auseinandersetzung deutlich machen
da hilft auch keine Verbotsdebatte,
dass
die AfD all das
bekämpft, was auch Russland,
die Russische Föderation, bekämpft:
die internationale freiheitliche
regelbasierte Ordnung, Demokratie im
Sinne von Partizipation und
Mitbestimmung und Mehrheiten.
Sie bekämpft die EU,
sie bekämpft die NATO,
sie bekämpft
den transatlantischen Zusammenhalt.
Sie will der Ukraine nicht
nur das freie Selbstbestimmungsrecht über
ihr Territorium, sondern auch die
freie Wahl der
Mitgliedschaft in internationalen
Organisationen nehmen.
Das müssen
wir deutlich herausarbeiten.
Deshalb sind nicht nur diese Anträge
abzulehnen, sondern wir alle müssen
uns wappnen in
der öffentlichen Debatte;
denn wir können
nur mit Argumenten bestehen.
Wir haben die Europawahlen, wir
haben die Landtagswahlen. Ich fordere
uns alle auf, mehr
in die Inhalte zu gehen.
Denn wir haben auf der
einen Seite keine Auftritte der Abgeordneten
dieser Partei
im ukrainischen Fernsehen;
aber sie treten auf der anderen Seite
als Sprachrohre hier und
im russischen Fernsehen auf und
erläutern, wie schlecht es in
Deutschland sei, und bedienen Putins
Narrativ einer nationalistischen Großmacht,
die Europa als eigene
Interessenszone sieht.
Diese Partei steht für
ein nationalistisches Deutschland auf
Augenhöhe mit einer
faschistischen Großmacht Russland.
Das müssen wir begreifen.
Deshalb, meine Damen und Herren,
möchte ich konstruktiv ansprechen,
was wir erreichen müssen.
Wenn man einen Friedensplan will Herr
Abgeordneter. Frau Präsidentin? Herr
Farle hat sich jetzt noch mal
gemeldet. Nein, danke. Wenn man einen
Friedensplan will, dann
fehlt einem auch
in diesem Papier,
dass von der Ukraine Initiativen
ausgegangen sind. Ich erinnere
an den Zehn-Punkte-Plan von Selenskyj.
Ich erinnere aber
auch daran, dass noch
bis zu den furchtbaren Kriegsverbrechen
in Butscha und Irpin Selenskyj auch
gegen Widerstand in den
eigenen Reihen bereit war,
die Krim unter eine
internationale Kontrolle zu stellen
und auf die NATO-Mitgliedschaft zu
verzichten, wenn er
Sicherheitsgarantien und
einen klaren Weg
in die EU bekommt. Deshalb sind sechs
Punkte gefordert, liebe Kolleginnen
und Kollegen, und auch angesichts
des Aufrufes von Robin Wagener
denke ich, dass wir darüber
nachdenken müssen, weil
diese Forderungen nicht einfach
sind. Erstens. Abzug der russischen
Truppen aus der Ukraine in
den Grenzen von 1991. Zweitens. Das
ist eine ganz wesentliche Forderung:
Wenn man schon Garantien will,
müssen wir von Russland eine
Garantie einfordern, und
die ist ganz einfach:
das Existenzrecht der Nachbarn
Russlands unwiderruflich
anzuerkennen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, andere haben
das mal so genannt:
Russland muss verlieren
lernen. Dieses Verlierenlernen
ist nicht gegen das russische System
gerichtet das müssen die russischen
Bürgerinnen und Bürger selber
lösen, aber es ist darauf gerichtet,
dass Russland das
Existenzrecht der Nachbarn
unwiderruflich
anerkennt. Drittens. Wir schauen zu,
wie die Amerikaner
zwei Drittel der militärischen
und zivilen Unterstützung leisten.
Ich erwarte von
uns allen im Parlament
können wir es fordern, aber die
Bundesregierung muss es leisten eine
fairere
transatlantische Lastenteilung
und das haben heute auch
die Kollegen Armin Laschet
und Jürgen Hardt angesprochen, dass
das Weimarer Dreieck
ab nächsten Montag wiederbelebt
wird, dass der Bundeskanzler mit
Polen, mit Frankreich, mit
Großbritannien, den
baltischen Staaten und
Skandinavien eine Initiative startet
als Zeichen an die USA:
Wir leisten
unseren Beitrag auf
Augenhöhe, und wir
verhindern damit auch den Trumpschen
Isolationismus. Wir
zeigen den Demokratinnen
und Demokraten in den
USA damit meine ich auch
die bei den Republikanern, dass die
Europäer verstanden haben und
wir gemeinsam verhindern, dass das
russische Vorgehen zur
Blaupause für China oder
für den Iran gegenüber Irak wird.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es steht was
auf dem Spiel. Deswegen muss diese
transatlantische Initiative von
Deutschland ausgehen, weil wir
die Scharnierfunktion in Europa haben
und weil auch der eine oder andere
mit Anspruch in der Regierung sagt,
wir seien
eine europäische Führungsmacht.
Der nächste Aspekt ist,
dass wir an die
Industrie denken müssen. Wir
haben auch
diese Woche wieder erfahren, wie
aufwendig unsere Beschaffungsvorhaben
sind. Russland hat auf
Kriegswirtschaft umgestellt.
Wir gehören zu den Nationen, die die
Ukraine unterstützen. Diese bringen
ein Bruttoinlandsprodukt
von 27 Billionen
Euro und eine 35-Stunden-Woche auf
die Waage, und Russland hat
eine Kriegswirtschaft und 2
Billionen Euro Bruttoinlandsprodukt. Es muss
auch
mit Blick auf die
Glaubwürdigkeit der Europäischen Union
doch klar sein,
dass wir dieses
Versprechen der Lieferung von
Artilleriegranaten erfüllen müssen,
weil wir sonst an
Glaubwürdigkeit verlieren.
Fünftens. Wir müssen dafür werben,
dass Russland das Existenzrecht der
Nachbarn anerkennt und
dass das ist der
sechste und letzte Punkt die
Kriegsverbrechen aufbereitet werden,
dass
Traumatisierungsbehandlungen,
Versöhnung stattfinden und
dass am Ende, in
ferner Zukunft das
Russland von Thomas Mann
und Hannah Arendt sich
über den Gräbern mit der
Ukraine die Hand reichen kann.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Die
Versöhnung, die Deutschland und
Frankreich ausgezeichnet hat,
muss in 20
oder 30 Jahren dort möglich sein.
Dafür brauchen wir
eine starke Ukraine,
die eine Perspektive in der
EU und in der NATO
hat.
Da hat Russland kein Mitspracherecht.
Es darf nicht zur Blaupause werden,
was Russland macht.
Deshalb müssen wir zusammenstehen
und die Ukraine
von Herzen und
mit Vernunft unterstützen, sonst
ist unsere Freiheit in Gefahr.
Der nächste Redner ist
Adis Ahmetovic für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und
Herren! Knapp 700 Tage,
fast zwei Jahre sind seit
Beginn des russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine vergangen.
Seit knapp 700 Tagen versucht
der russische Präsident, Grenzen in
Europa neu zu ziehen, mit
einem Angriffskrieg, wie ihn der
europäische Kontinent seit Jahrzehnten
nicht mehr erlebt hat.
Der brutale Krieg trifft Zivilisten.
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
sind an der Tagesordnung
und gehören zur Kriegsstrategie Putins.
In Anträgen vor allem der
AfD wird immer wieder unterstellt,
Deutschland setze sich nicht
ausreichend für ein Ende des Krieges
ein und verschärfe
sogar die Situation, bspw.
durch Waffenlieferungen.
Umso wichtiger ist es, dass wir
jede Situation, jede Chance nutzen, so
häufig wie möglich und nötig über
diesen Krieg zu reden, um genau
solche Annahmen und falsche
Informationen zu widerlegen, die vor
allem von rechts
außen verbreitet werden.
Erste Feststellung: Russland hat am
24. Februar 2022 die Ukraine
angegriffen, zum zweiten Mal
im Abstand von wenigen Jahren.
Putin hat diesen Angriff gestartet
mit dem Ziel, nicht nur die
ukrainische Regierung zu stürzen,
sondern die Ukraine bis
nach Kiew zu erobern.
Dafür riskiert Putin tagtäglich
zivile Opfer in der Ukraine
und nutzt junge russische Soldatinnen und
Soldaten als Kanonenfutter.
Zweite Feststellung: Es hätte zu
diesem Krieg nicht kommen müssen.
Allein und ganz allein
Russland, das autokratische Regime
rund um Putin, hat sich
dazu entschlossen, den Weg der
militärischen Invasion
einzuschlagen. Um vor
allem bei der AfD einige Erinnerungen
zu wecken: Welche
diplomatischen Bemühungen gab
es bis zum Schluss, damit
es nicht zu diesem Krieg kommt?
Bilaterale Gespräche EURussland,
NATORussland, Europarat, Vereinte
Nationen, Normandie-Quartett und
sogar auf der
Ebene der Zivilgesellschaft.
Es gab unterschiedliche
Sicherheitsgarantien, was die
EU-Mitgliedschaft und die
NATO-Mitgliedschaft angeht. Dennoch
konnten diese
diplomatischen Bemühungen diesen
Krieg nicht verhindern, weil
eine, ausschließlich eine, Kraft
nicht bereit war für eine
Lösung und vor allem nicht für
einen diplomatischen Kompromiss, und
das war Putin, Russland.
Dritte Feststellung: Manche glauben,
das Einstellen von Waffenlieferungen
würde zu einem schnelleren und
nachhaltigen Frieden führen. Ja, es
würde dazu führen, dass der Krieg
zu Ende geht,
aber zulasten der Ukraine.
Wer glaubt und meint, dass Putin dann
vor der westlichen Grenze der
Ukraine stoppen und haltmachen und nicht
weiter versuchen würde, seinen
russischen Imperialismus
auszubreiten, will es
nicht verstehen oder
möchte es nicht verstehen.
Beides ist ein Unsicherheitsfaktor für
unser Land. Deshalb ist es
wichtig und richtig, dass wir
seit Tag eins an der
Seite der Ukraine stehen,
meine Damen und Herren. Sogar
Initiativen aus Brasilien und
China vor allem China ist
ein enger Verbündeter Putins;
kann man so sagen
haben nicht dazu geführt, dass
dieser Krieg schneller beendet wird
oder dass es mehr diplomatische
Versuche gibt, diesen Krieg zu
beenden. Stattdessen setzt Putin
weiterhin auf seine Invasion,
auf seinen Imperialismus.
Das sind nicht Reden, die wir hier
halten zumindest die Mehrheit
von uns nicht ;
das sind Reden, die Putin hält und
vor allem seine Regierungsmitglieder:
Wenn er davon spricht, dass er sich
ein Russland wünscht wie unter dem
Zaren, dann bitte ich
jeden, sein Smartphone rauszuholen
und zu googeln. Googelt
mal die geografische Dimension des
Zarenreiches Russland! Russland wirkt
schon jetzt, 2024,
ziemlich groß, und
damals unter dem Zaren
war es noch viel größer.
Wir alle wissen, was es bedeutet,
wenn man versucht, ein Land zu
vergrößern, Grenzen zu verschieben.
Das funktioniert nicht friedlich,
sondern es geht nur durch Gewalt.
Aus diesem Grund ist es so wichtig
und richtig, dass
wir die Ukraine unterstützen.
Denn jede neue Grenzverschiebung
führt zu etwas, das wir alle nicht
wollen: zu mehr
Instabilität, zu mehr Krieg.
Wir wollen aber Demokratie, Freiheit,
Frieden. Und wir wollen
ein Ende von Imperialismus, meine
Damen und Herren. Aus diesem
Grund verstehe ich viele Menschen in
unserem Land, die verunsichert sind,
weil sie vor allem
rechte Propaganda auf Instagram, Tiktok,
Telegram und auch auf Youtube sehen.
Menschen, die der
AfD sehr, sehr nahe stehen, sagen:
Nach außen hin liefern wir viele
Waffen und zahlen Milliarden an die
Ukraine, und intern sparen wir.
Ich verstehe, dass es
ein komisches Gefühl gibt,
wenn man das wahrnimmt. Aber
es ist wichtig, zu sagen, dass
wir das tun, damit
wir langfristig in Wohlstand leben.
Wir unterstützen die Ukraine
und unsere osteuropäischen Nachbarn,
damit wir auch langfristig
in Deutschland und in
Europa in Wohlstand leben können.
Es ist deshalb unmoralisch und falsch
und eine Schwäche
und ein Angriff auf
unsere Demokratie, wenn
man das gegeneinander ausspielt.
Deshalb: Lasst uns das entlarven und
lasst uns alles
daransetzen, dass wir als
Deutschland und Europa
gemeinsam handeln, entschlossen und
geschlossen als
demokratische Kräfte.
Wir stellen diese Unterstützung
nicht infrage.
Wir stehen an der Seite
der Ukraine und der europäischen Nachbarn.
Gemeinsam sorgen wir
für mehr Frieden.
Meine Damen und Herren,
danke für diese gemeinsame demokratische
Debatte hier; vielen Dank.
Nächster Redner ist Matthias
Moosdorf für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bereits am 29. März
2022 waren ukrainische und russische
Unterhändler in Istanbul
einem Frieden sehr nahegekommen.
Der damalige israelische
Ministerpräsident Bennett ich
zitiere ihn mit Erlaubnis der
Präsidentin sagte: Ich hatte den
Eindruck, dass beide Seiten großes
Interesse an einem Waffenstillstand
hatten und zu
erheblichen Zugeständnissen bereit waren.
Doch vor allem Großbritannien und
die USA haben
diesen Prozess beendet und
auf eine Fortsetzung
des Krieges gesetzt.
In der Präambel damals war man
sich einig, dass der Kriegsgrund die
geplante NATO-Erweiterung war, und
konzentrierte sich daher auf die
Neutralität der Ukraine
und den Verzicht auf
eine NATO-Mitgliedschaft. Im
Gegenzug würde sie ihre
territoriale Integrität mit
Ausnahme der Krim behalten.
Die westliche Blockierung hat nun
allen geschadet Russland und Europa,
aber vor allem den Menschen in der
Ukraine, die mit ihrem Blut für die
Ambitionen der Großmächte bezahlen.
Meine Damen und Herren, genau vor
einem Jahr hat die AfD eine
Friedensinitiative hier in
diesen Bundestag eingebracht.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
sich mit Nachdruck
für die Entsendung
einer internationalen
Friedensdelegation unter Mithilfe der
OSZE und einen
sofortigen Waffenstillstand einzusetzen.
Danach könnten die
Kriegsparteien Konfliktlösungen für einen
dauerhaften Frieden erarbeiten:
die Schaffung von Mandatsgebieten,
vielleicht unter Aufsicht
der UN oder OSZE,
der schrittweise Rückzug Russlands
auf den Stand von
vor Februar 2022 bei
gleichzeitiger Reduzierung der
militärischen Unterstützung der
Ukraine, die schrittweise Aufhebung
der Sanktionen,
die Durchführung
von Referenden unter
Kontrolle der OSZE und
nach einer vorherigen Rückkehr
der Kriegsflüchtlinge,
eine privilegierte EU-Partnerschaft
für die Ukraine unter der Bedingung,
dass
sie kein NATO-
und kein EU-Mitglied wird.
Die Krim-Frage könnte wie vorgesehen
innerhalb von 15 Jahren durch
bilaterale Verhandlungen zwischen der
Ukraine und Russland gelöst werden.
Alle begangenen Verstöße gegen
das humanitäre Völkerrecht sollen
aufgeklärt werden.
Diese Vorstellungen
das wissen wir heute decken sich fast
eins zu eins mit dem fast fertig
paraphierten Vertrag von Istanbul.
Sie sind auch in dem Geist den beiden
Verträgen von Minsk sehr ähnlich.
Dessen Umsetzung haben wir Europäer
laut Angela Merkel aber
wohl nie im Sinn gehabt.
Und das ist ein fataler Fehler.
Hier im Bundestag geht es immer
nur um mehr: mehr Waffen, mehr
Geld, mehr Sanktionen
usw. Und das Ergebnis?
450 000 Ukrainer sind gefallen.
Der US-Kongress hat die Hilfen
weitgehend eingestellt. Deutschlands
BIP schrumpft um
0,3 Prozent, das russische wächst um
5,8 Prozent. Selenskyj muss
500 000 Soldaten, meist alte
Männer und Jugendliche,
mobilisieren. EU-Staaten sollen
Kriegsdienstverweigerer ausliefern.
Alle westlichen Zusagen haben nicht
darüber hinweggeholfen, dass
die Gegenoffensive gescheitert ist.
Die Nummer zwei der
Ukraine, Saluschny, warnt in Richtung
Selenskyj, man könne sein
Volk nicht fortwährend belügen.
Durch den Verfassungsbruch der Ampel
fehlen mindestens 19
Milliarden Euro pro
Jahr im Haushalt ziemlich
genau die Summe, die diese
Regierung in der Ukraine in
Rauch hat aufgehen lassen. Und
durch diesen Sparzwang wird
nun sogar unser Parlament betrogen:
Die Bundeswehr muss zukünftig das an
die Ukraine gelieferte Material aus
dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
einsetzen.
Ist das deutsches Interesse?
Die Zustimmung zu Ihrer Politik ist
mit 17 Prozent
auf den niedrigsten Stand
seit 1949 gefallen, das Vertrauen in
die Demokratie ebenfalls.
Meine Damen und Herren, heute wollen
wir namentlich abstimmen, wer diesen
Weg des Irrens weitergehen
will und wer sich unserem
Bemühen um Frieden anschließt. Die
Bürger im Land sollen erkennen
und werden wählen können, wer
zukünftig verantwortlich mit ihren
Interessen umgeht.
Selenskyj hat per Dekret
Verhandlungen mit Putin verboten.
Deswegen trafen sich in Davos 83
Länder zu
einem Fake-Friedensgipfel ohne
Russland und ohne ein Ergebnis.
Frieden kann man aber
nur mit seinem Gegner schließen.
Machen wir dafür den Weg
frei! Und kehren wir zu einem
Europa der Vernunft
zurück! Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
für die FDP-Fraktion Ulrich Lechte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Putins wichtigste Lautsprecher
in Deutschland, die verehrten
Abgeordneten der AfD im Bundestag,
beglücken uns auch im neuen Jahr mit
ihren außenpolitischen Dummheiten.
Und
mit dem heutigen Antrag gibt
die AfD-Fraktion erneut unverblümt zu
erkennen, wes Geistes Kind sie ist.
Aber auch wenn es schwerfällt,
möchte ich die
Gelegenheit kurz nutzen, um
aufzuzeigen, mit welchen bewussten
Falschbehauptungen die AfD versucht,
sich als Friedensstifter
nach außen zu stilisieren.
Sie fordern in dem
uns vorliegenden Antrag eine
Verhandlungsbereitschaft der Ukraine
und Sicherheitsgarantien für
Russland, obwohl wir doch
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
brauchen, nicht für Russland.
Schließlich hat Russland die
Ukraine angegriffen, nicht umgekehrt.
Es ist wirklich schamlos,
wie Sie hier Fakten verdrehen.
Außerdem unterschlagen Sie unverfroren,
dass Putin weder an
einem Kompromiss interessiert ist, noch
sich seit fast zwei Jahren an
irgendwelche Absprachen hält. Die
Ukraine hat ihre Bereitschaft, zu
verhandeln, erst zurückgestellt
nach den Bildern von
Butscha und danach Mariupol.
Putin führt vielmehr seit
mittlerweile fast zehn Jahren Krieg
in der Ukraine. Dabei haben ihn weder
vereinbarte Waffenruhen noch das
vereinbarte Minsker Abkommen davon
abgehalten, ukrainisches Territorium
zu besetzen, gezielt zivile
Infrastruktur anzugreifen, zu
bombardieren, Hunderte Unschuldige in
die Flucht zu treiben, Zivilisten und
Kriegsgefangene zu misshandeln und zu
töten oder ukrainische Kinder
und Jugendliche zu deportieren.
Die Menschen in der Ukraine, die
freiwillig entscheiden konnten, wohin
sie flüchten, sind alle
grundsätzlich Richtung Europa in die
Freiheit geflohen.
Es war Putin, der diesen Krieg ohne
Grund und aus freien Stücken mitten
in Europa vom Zaun gebrochen hat.
Er allein ist für ukrainisches Leid
und die
entsetzliche Zerstörung verantwortlich.
Und nun soll laut der AfD die Ukraine
blauäugig
Friedensgespräche führen,
die russischen
Kriegsverbrechen vergessen, Gebietsabtretungen
akzeptieren und
die Verwüstungen hinnehmen.
Putin will keinen Frieden.
Putin verfolgt seine ganz eigene
Revanchismustheorie und -strategie,
die von Hass, Eitelkeit, Komplexen
gegenüber der freien
Welt genährt wird.
Dabei ist er bereit,
jeden Preis zu zahlen.
Finanzielle, wirtschaftliche und
humanitäre Aspekte zählen
für ihn nichts.
Dies zeigt er mehr als
deutlich seit fast 700 Tagen.
Proteste in seinem Land werden
niedergeknüppelt, Opposition
wird im Keim
unterdrückt und ausgemerzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen die Ukraine auch weiterhin
umfassend und entschlossen
sowohl militärisch als
auch finanziell unterstützen; denn
sie kämpfen für unsere
europäische Friedensordnung, sie wollen Teil
der Welt sein, in der
Freiheit und
Demokratie selbstverständlich sind.
Fluchtbewegungen, wie ich gerade eben
schon sagte, gehen immer in eine
Richtung: in die freie Welt Europas.
Entsprechend müssen wir auch unser
Narrativ ändern, von „Wir helfen
der Ukraine so lange wie nötig“ zu
„Wir helfen der Ukraine,
diesen Krieg zu gewinnen“.
Ich bin davon überzeugt, dass das
die einzige Antwort ist, die Putin am
Ende versteht. Herr
Kleinwächter, hören Sie mit
Ihrem Gebrülle auf; das
ist völlig irrelevant. Und an die
AfD-Fraktion: Hören Sie
auf mit Ihren
scheinheiligen Friedensanträgen! Sie
machen sich wissentlich gemein
mit einem gesuchten
Kriegsverbrecher offensichtlich einer
Ihrer Finanziers hier.
Nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen Karoline Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die weitere militärische und
humanitäre Unterstützung
der Ukraine
ist unerlässlich. Gerade jetzt,
auch in diesem Winter,
in diesen Tagen wird die
ukrainische Infrastruktur wieder stark unter
Beschuss genommen. Russland führt
ganz offen auch einen
Krieg gegen die Zivilbevölkerung.
Umso wichtiger ist es, dass
die demokratischen Fraktionen hier im
Hause in ihrer
Unterstützung einig sind.
Denn die Ukraine verteidigt ihr
Land auch für unsere Werte, unsere
demokratischen Werte,
unsere rechtsstaatlichen Werte.
Es braucht immer wieder
ein Bekenntnis von uns:
Wir stehen an der Seite der Ukraine.
Unser Einsatz für die
Ukraine endet nicht bei
Munitions- und Waffenlieferungen. Wir
wissen, wie wichtig eine
langfristige Perspektive für
die Ukraine ist
und welche Bedeutung
der Wiederaufbau hat.
Wiederaufbau, das ist nicht erst,
wenn der Krieg
Russlands gegen die Ukraine
vorbei ist. Wiederaufbau,
das ist auch jetzt.
Die Ukraine braucht jetzt
Mittel, um Straßen, Wasserleitungen,
Energieversorgung, Wohnungen und
Schulen nachhaltig wiederaufzubauen.
Denn die Infrastruktur wird
auch während des Krieges gebraucht.
Die Kommunen
müssen handlungsfähig sein.
Schutzsuchende müssen die
Möglichkeit haben,
auch jetzt zurückzukehren.
Die Ukraine als Land muss
weiter funktionieren, damit sie weiter
Widerstand gegen Russland
leisten kann, damit sie
diesen Krieg gewinnen kann.
Im Juni dieses Jahres
wird Deutschland gemeinsam mit der
ukrainischen Regierung
die Wiederaufbaukonferenz „Ukraine
Recovery Conference“
in Berlin ausrichten.
Sie zeigt, wie wichtig
eine internationale Koordination der
Unterstützung ist. Der Fokus
wird auch hier auf einer
gesamtgesellschaftlichen Beteiligung
beim Prozess
des Wiederaufbaus liegen, und das
ist auch richtig so. Die
Zusammenarbeit mit Kommunen und
Zivilgesellschaft ist unverzichtbar;
denn sie wissen, was
vor Ort benötigt wird.
Im August war ich mit meiner
Kollegin Deborah Düring in der Ukraine.
Wir waren zu Gast
in der Stadt Tschernihiw
im Nordosten der Ukraine, nicht
einmal zwei Wochen bevor das
Stadtzentrum von einer russischen
Rakete getroffen wurde und sieben
Menschen, darunter ein
sechsjähriges Mädchen, getötet wurden.
Mehr als 100
Menschen wurden verletzt.
Wir haben auch das Dorf
Lukashivka besucht, das beim russischen
Vordringen auf Kiew zu
großen Teilen zerstört wurde.
In diesem Dorf leben heute
vor allem noch Menschen, die
nirgendwo anders hinkonnten.
Viele haben im letzten Winter
in Schuppen und Garagen übernachtet.
Im Sommer haben Freiwillige versucht,
neue Häuser zu bauen, damit
es in diesem Winter besser
geht. Vor Ort in vielen
Gesprächen in Kiew, in Tschernihiw,
in Lukashivka wurde immer
wieder ganz eindrücklich klar:
Wiederaufbau ist Widerstand!
Wiederaufbau ist wichtig, damit die
Ukraine diesen Krieg gewinnen kann.
Der nächste Redner ist
für die CDU/CSU-Fraktion Knut Abraham.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der stellvertretende Vorsitzende des
Nationalen Sicherheitsrats, Russlands
ehemaliger Präsident Medwedew, hat
gestern auf Telegram das schiere
Existenzrecht der Ukraine negiert.
Das macht er übrigens des Öfteren.
Das Land sei ein künstliches
Gebilde, weswegen die
Ukrainer die Wahl hätten
zwischen Tod oder einem Leben
in einem gemeinsamen Staat. Das
schreibt er auch.
Damit hat der Mann die
Kriegsziele Russlands auf den Punkt gebracht.
Dies, meine Damen und Herren,
gilt es zu beachten, wenn Begriffe
wie „Deutschlands Verantwortung
für den
Frieden“ und „Friedensinitiative
mit Sicherheitsgarantien“ in
die Debatte eingeführt werden.
Sie, meine Damen und Herren von der
AfD, missachten mit Ihrem Text eine
fundamentale Grundregel
der Diplomatie.
Es muss erst mal
überhaupt eine Verhandlungssituation existieren,
eine Situation, die so gestaltet ist,
dass Verhandlungen möglich sind.
Sie verschweigen obwohl Sie es
besser wissen, dass Russland durch
seine fortgesetzte brutale
Kriegsführung und die Negierung des
schieren Existenzrechts der Ukraine
eine solche Verhandlungssituation gar
nicht zulässt.
Daran sind auch bisher
alle Versuche gescheitert, in einen
Verhandlungsprozess zu kommen, daran
und an sonst nichts anderem.
Das ist die Wahrheit, die
von Moskau und Ihnen vernebelt wird.
Das Fiese an Ihrem Vorgehen ist,
dass Sie von Frieden sprechen, aber
wissen, dass Putin
daran kein Interesse hat.
Somit schieben Sie dem Opfer,
der Ukraine, die Verantwortung zu.
Was mir bei Ihnen auffällt,
Herr Moosdorf, gerade bei Ihnen:
Warum hat noch nie ein Vertreter
der AfD an diesem Pult gesagt:
„Präsident Putin, beenden
Sie Ihren Krieg,
lassen Sie die Ukraine in Ruhe!“?
Das habe ich noch
nie von Ihnen gehört.
„Respektieren Sie das
Menschen- und Völkerrecht!“,
warum, Herr Moosdorf, kommt Ihnen
das nicht über die Lippen,
warum?
Wenn der Friede kommen soll,
dann muss doch der Aggressor seine
Aggression stoppen.
Genau das sprechen Sie nicht aus.
Wenn das Opfer aufhört, sich
zu wehren, der Aggressor aber
weitermacht, obsiegt der Aggressor.
Dass Sie das wissen und trotzdem
Äquidistanz zeigen,
beweist, dass Sie
letztlich doch auf der
Seite des Aggressors stehen.
Ihr Fraktionsmitglied Ren Springer,
den ich jetzt heute hier nicht sehe,
wirft mir auf X sogar vor, ich
betriebe Zitat Kriegshetze, weil ich
fordere, dass sich die
Ukraine wehren können muss.
Sie schreiben, dass Europas Staaten
souverän und unabhängig über ihre
Sicherheit entscheiden
können müssen.
Das gilt bei Ihnen aber nicht für
die Ukraine, der sie in Ihrem Antrag
genau dieses Recht absprechen, frei
und souverän zu entscheiden, zu wem
sie gehören wollen. Das
negieren Sie für die Ukraine.
Was Sie fordern, ist daher
nicht Diplomatie, sondern ein kurzer Weg
zur Umsetzung
russischer Großmachtgelüste.
Was Sie zudem
ignorieren, ist Putins Wille,
über die Ukraine hinaus gegen die
EU und gegen die NATO zu agieren.
Und Deutschland
ist nicht unbeteiligt,
Deutschland ist Ziel.
Am 1. Januar, also vor 18 Tagen, hat
uns Putin
seine Einstellung gegenüber
dem Westen als Ganzem buchstabiert.
Zitat Putin:
Der Punkt ist nicht,
dass sie unserem Feind helfen.
Sie sind unser Feind.
Warum sagen Sie nichts dazu, wenn
Putin vor ein paar Tagen unserem
NATO-Partner Finnland scharf drohte,
es werde jetzt
Zitat „Probleme bekommen“,
oder als der Mann im Kreml kürzlich
Lettland prognostizierte, dass Zitat
Unglück ins Haus kommen werde?
Nehmen wir den Mann ernst!
Wir können nicht sagen, dass wir
nicht hätten erkennen können, was
Putin vorhat.
Sie, meine Damen und Herren von
der AfD, vernebeln diese Gefahren mit
Ihrem Antrag.
Meine Damen und Herren,
Europa blickt auf Berlin,
manchmal hoffnungsvoll, oft enttäuscht.
Als wir noch regierten,
haben wir nie über eine
deutsche Führungsrolle gesprochen,
aber wir haben geführt.
Nun ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, bei
Ihnen ist das ein bisschen anders.
Bei Herrn Klingbeil heißt das,
Deutschland müsse den Anspruch einer
Führungsmacht haben. Aber
Führung bleibt aus.
Der „Economist“ fasst in dieser
Woche mit Blick
auf Deutschland und seinen
derzeitigen Kanzler zusammen Zitat:
„The hole at
the heart of Europe“.
Sehr höflich übersetzt heißt das:
„Die Lücke im Herzen Europas“.
Ein Beispiel dafür ist der Taurus;
aber das haben
wir ja gestern buchstabiert.
Zusammengefasst: Den Antrag lehnen
wir natürlich entschieden ab.
Es gibt aber eine
echte Friedensinitiative, die Sie nicht
angesprochen haben, Herr Moosdorf,
nämlich die zehn Punkte der
Friedensformel von Präsident
Selenskyj, die vor wenigen Tagen in
Davos von Vertretern von
83 Ländern diskutiert wurde.
Das ist der Weg zum
Frieden und nicht dieser Antrag.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Herr Moosdorf wünscht nach § 30
unserer Geschäftsordnung das
Wort für eine
Erklärung zur
Aussprache. Bitte schön.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr
Abraham,
danke, dass Sie mich jetzt
noch mal angesprochen haben und mir
damit Gelegenheit geben, auf
diese Anwürfe zu reagieren.
Selbstverständlich ich habe
ja gerade versucht, das
darzulegen gab es
vielfache, wechselseitige Forderungen, die
erhoben worden sind.
Und selbstverständlich haben wir
immer gesagt, dass Russland
einen Teil dazu leisten muss.
Frieden ist nur möglich, wenn von
beiden Seiten Kompromisse angedacht
werden und auch stattfinden.
Wenn Sie sich
insbesondere das Istanbuler Kommuniqu
anschauen Michael von der Schulenburg
hat zusammen mit Harald Kujat
minutiös aufgezeigt, was
damals beschlossen worden ist,
da steht in der Präambel:
Die beiden Präsidenten Selenskyj und
Putin sind sich darin einig, dass die
geplante NATO-Osterweiterung und die
Nichtberücksichtigung der
wechselseitigen Sicherheitsinteressen
der Grund für den Krieg gewesen
sind. Das steht in der Präambel.
Dann war man eigentlich in die
Lage versetzt worden, sich zu einigen,
so lange, bis Europa leider,
muss ich sagen, wiederum, nach
Minsk I und II und nach unserem
traurigen Schicksal der letzten zwei
Jahrhunderte es wiederum nicht
vermocht hat, Frieden an unserer
Ostgrenze zu stiften. Ich habe
hier zu diesem Thema nun wirklich
so oft gesprochen. Wenn
Sie sich Brzeziski angucken,
wenn Sie sich anschauen, was wo
von wem gesagt worden ist, dann
erkennen Sie
fassen wir es doch mal zusammen:
Es ist einfach so, dass das Interesse
darin bestand, dass man exerzieren
wollte, dass Russland
dekolonialisiert werden soll; das
hat die Rada vor
vier Wochen gerade
noch einmal gesagt.
Es wurde erhoben, dass
man die Wirtschaft Russlands dauerhaft
schwächen möchte. Sie erinnern
sich an Barack Obama,
der gesagt hat: Russland
ist eine Regionalmacht, und wir
wollen sie so behandeln.
Diese ganzen Dinge sind natürlich,
an die Augen
einer Atommacht gerichtet,
Dinge, die auch die
USA nicht hinnehmen würden;
Sie erinnern sich
an die Monroe-Doktrin.
Versuchen Sie, das einfach mal aus
einer anderen Perspektive zu sehen:
Wenn ein Land wie China auf
die Idee käme, beispielsweise auf Kuba
militärische Bündnisgebiete
zu errichten.
Also: Ich weise absolut von
uns, dass wir die Sache einseitig
betrachtet haben. Wir haben
von Anfang an gesagt und
das habe ich jetzt noch mal
aufgezeigt, dass es um wechselseitige
Maßnahmen geht. Aber dazu
muss man erst mal
miteinander reden. Nicht
Putin hat Gespräche mit
Selenskyj verboten, sondern Selenskyj
hat Gespräche mit Putin verboten.
Nicht Putin hat in
seinem Land Parteien verboten, Selenskyj
hat im April
elf Oppositionsparteien verboten. Selenskyj
hat im Juni verboten,
russische Literatur aufzuführen und
russische Musik zu hören. Das ist
alles undemokratisches Gebaren;
ich bitte Sie.
Herr Abgeordneter, Sie müssen
jetzt zum Schluss kommen.
Ich weiß; vielen
Dank, Frau Präsidentin. Also:
Ich hoffe, wir können
uns darauf verständigen, dass es
selbstverständlich um wechselseitige Bemühungen
geht, aber dass unser
Interesse an einem Frieden, Herr
Abgeordneter, und zwar in
deutschem Interesse, danke. absolut zu
unterstreichen ist. Vielen
Dank. Herr Abraham,
möchten Sie antworten? Herr
Moosdorf, es wäre schön,
wenn Sie stehen
blieben. Danke. Sehr gerne;
vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Moosdorf,
ich glaube, wir können
doch ganz klar festhalten:
Die Grundlage für jeden Gedanken nur
an Verhandlungen muss doch sein, dass
Russland das Existenzrecht
seiner Nachbarn anerkennt.
Und dies tut dieses Land nicht.
Mit 180 000 Soldaten hat es das
völlig friedliche
Nachbarland überfallen.
Dies ist der
Schlüssel: die Anerkennung des
Existenzrechts der Nachbarn. Sie
haben gesagt, Europa habe es
nicht geschafft, Frieden an
der Ostgrenze zu schaffen.
Das wabert auch
so durch Ihren Antrag.
Da steht nämlich drin, die
EU habe es nicht geschafft
die EU!, diesen Krieg zu verhindern.
Damit schieben Sie die Verantwortung
von Putin auf die EU.
Allein der Gedanke
ist mir völlig fremd.
Wie soll die EU
denn den russischen Aggressionskrieg
Wir waren da
überhaupt nicht beteiligt.
Jetzt hören Sie mal
auf! Wenn Sie sich
die Geschichte Europas in
den letzten Jahrzehnten anschauen, kann
der Vorwurf doch nicht sein,
Europa habe nicht Frieden geschaffen.
Es ist doch das Wunderwerk der
europäischen Einigung und übrigens
das Wunderwerk der europäischen
Wiedervereinigung, dass wir in Ost-
und Ostmitteleuropa Frieden,
Stabilität, Wohlstand haben.
All das wird von Putin angegriffen.
Und an Angeboten an Russland
da muss ich nur zur
SPD gucken hat es nun wirklich
nicht gefehlt deutscherseits.
Vielen Dank. Wir machen
auch gleich weiter, bei der
SPD, mit Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen und andere!
Ihre Partei und Ihre Politik, meine
Herren von der AfD, hat sich wirklich
als großer Glücksfall, als
großer Segen für Putin erwiesen.
Sie sind verlässliche und treue
Partner, wie sie sich viele
Diktatoren und Antidemokraten
auf dieser Welt wünschen.
Sie hören diesen zu, Sie teilen
deren Visionen
von Autoritarismus, Sie
schmieden gemeinsame
Pläne und Strategien.
Sie sind vorbildlich
rechtsextrem; herzlichen Glückwunsch dazu!
Vielleicht wird ja dem ein
oder anderen von Ihnen durch Ihre
antiukrainischen Anträge wieder mal
ein Platz
in einer Putin-Propaganda-Talkshow
gesichert.
Die letzten Auftritte sind, glaube
ich, ein paar Monate her;
müsste man nachholen. Vielleicht
werden Sie auch in besetzte Gebiete
eingeladen. Oder Sie
dürfen zur Wirtschaftskonferenz nach
Sankt Petersburg reisen. Nun
denn, wir werden schon
früh genug davon erfahren, in
welcher Form sich
Ihr Einsatz ausgezahlt hat.
Da vertraue ich unseren
unabhängigen Rechercheteams; denn unabhängiger
Journalismus ist und bleibt
ein Garant unserer Demokratie.
Danke an
alle demokratischen Medienschaffenden!
Ich weiß ja, dass
Ihnen die unabhängige Presse ein
Dorn im Auge ist. Das ist
aber nur ein Schmerz von vielen,
den Sie mit Ihrem Buddy Putin teilen.
Ihre Schmerzen rund um die
Ukrainehilfen haben Sie ja hier in
Form dieses Antrags zu Papier
gebracht. Eines muss
man Ihnen lassen: Beim
ersten, oberflächlichen Lesen
könnte man als
unbedarfter Leser/Leserin tatsächlich
auf die Idee kommen,
dass Sie vielleicht legitime
Forderungen stellen. Kein
vernünftiger Mensch kann Krieg
gutheißen wollen. Wir alle wollen
Frieden in der Ukraine.
Doch wie glaubwürdig ist Ihr
Ansinnen denn, wenn
Sie als Sprachrohr eines
Aggressors und
gesuchten Kriegsverbrechers von
Frieden sprechen?
Warum sprechen Sie einem souveränen
Land eigentlich ab, die Frage von
Friedensverhandlungen selbst
zu beantworten?
Sie haben in
Ihren Formulierungsvorschlägen das
Wort „Diktat“ vor dem
„Frieden“ vergessen, den
Sie hier anstreben.
Unsere Solidarität mit dem
angegriffenen Land endet nicht bei
der humanitären Hilfe,
die wir selbstverständlich leisten.
Selbstverständlich helfen wir als
Deutsche genauso wie viele unserer
internationalen Partner den
Ukrainerinnen und Ukrainern dabei,
den Wiederaufbau zu
stemmen und zu koordinieren.
Das sind keine Almosen.
Wer der Ukraine hilft, hilft Europa.
Wer der Ukraine hilft,
handelt auch im eigenen Interesse.
Und wir haben ein großes Interesse
daran, dass der Zerstörungswut eines
Mannes mit Großmachtfantasien die
konstruktive Zusammenarbeit Europas
entgegengesetzt wird.
Es ist unsere Pflicht, den Menschen
in der Ukraine beim Wiederaufbau der
Infrastruktur zu helfen. Ginge
es nach Ihnen, müssten die
Menschen bei
diesen Temperaturen erfrieren,
sollten Kinder während dieses
Krieges nicht mehr zur Schule gehen,
sollten Krankenhäuser zur
Versorgung von Verletzten,
die Opfer russischer Angriffe
geworden sind,
nicht wiederaufgebaut werden.
Die über 2 000 deutschen
Privatunternehmen, die schon vor dem
Krieg in die Ukraine investiert haben
und nach wie vor investieren, sollten
aus Ihrer Sicht
von der Bundesregierung komplett
alleingelassen werden. Ist das
Ihr deutsches Wirtschaftsinteresse?
Ich finde, das ist schon ein ziemlich
schräges Papier, das
Sie hier verfasst haben.
Mit keiner Silbe gehen Sie
in Ihrem Antrag auf die leidende
Zivilbevölkerung ein. Mit keiner
Silbe fordern Sie Ihren
Verbündeten auf,
die Waffen niederzulegen.
Mit solchen Anträgen versuchen Sie,
einen Keil in die solidarische
Gemeinschaft zu treiben. Das
gemeinsame Ziel der russischen
Führung und der AfD
ist die Schwächung Europas.
Sie sind Antieuropäer die aber gerne
alle Vorteile Europas mitnehmen, wenn
es den eigenen Interessen dient.
Sie sprechen von Frieden, wollen aber
die Ukraine in die Knie zwingen.
Sie sprechen von humanitärer Hilfe,
stellen aber inhumane Forderungen.
Sie kommen im
bürgerlichen Gewand daher.
Das sind Sie aber nicht. „Im
Schafspelz kam der
Wolf daher, sich rühmend
seiner Milde: Bei meiner
Treu, bei meiner Ehr,
ich führe nichts im
Schilde! Ich bin ja selber
nur ein Schaf, am
Pelz könnt ihr es sehen;
drum, Lämmlein, schlaft nur euern
Schlaf, es wird
Euch nichts geschehen!
Ei, freilich, ja, sein Pelz ist echt,
hieß es nun
bei den Schafen,
er ist von unserem
Geschlecht wir können ruhig schlafen
Doch als die Unschuld schlief, da
warf der Wolf den Pelz zur
Erde und fraß nach Mordlust und
Bedarf sich durch die ganze Herde.
Mit blutgen Lefzen knurrte er:
Solch Los ist euch zu gönnen
ein Wolf kennt weder Treu noch
Ehr, ihr hättets wissen können “
Ja, diesmal wissen wir
es. Wir sind nämlich
nicht die schlafenden Schafe.
Wir sind wach. Wir
sind hier. Wir sind mehr
nicht nur auf den Straßen da
draußen, sondern auch
hier im Bundestag.
Wir lehnen diesen Antrag ab. Danke.
Für die AfD erhält
jetzt das Wort Markus Frohnmaier.
Frau Präsidentin!
Liebe
andere! Liebe Demokraten von der AfD!
Ich will heute, weil wir jetzt
immer wieder von Ihnen gehört haben,
Sie stehen an der Seite der Ukraine,
einmal in aller Deutlichkeit sagen:
Wir
von der AfD stehen nicht
an der Seite Russlands,
wir stehen nicht an
der Seite der Ukraine
wir stehen an der
Seite der deutschen Bürger, und
das ist der zentrale und
wesentliche Unterschied zu Ihnen.
Herr Kiesewetter, wenn man Ihnen
heute zuhört, könnte man meinen,
man wäre in der ukrainischen Rada.
Aber
wir sind heute
hier im Deutschen Bundestag.
Vertreten Sie endlich wieder
die Interessen der Deutschen!
Wir von der AfD tun das jeden Tag.
Zur Sache.
Die SPD-Parteivorsitzende Esken
forderte die Einführung einer
Vermögensteuer, um
die Ukraine wiederaufzubauen.
Frau Baerbock sekundierte
und kündigte eine
Wiederaufbauoffensive an. Frau
Strack-Zimmermann betonte Zitat:
„Es ist immens wichtig, dass wir
uns bereits heute
mit dem Wiederaufbau
der Ukraine beschäftigen.“
Vielleicht ist es Frau Esken, Frau
Baerbock und Frau Strack-Zimmermann
entgangen, aber unsere Bauern ächzen
unter der Politik der Ampel, unsere
Gastronomen leiden unter der
jüngsten Mehrwertsteuererhöhung,
und die
Bürger dürfen dank
Erhöhung der CO2-Abgaben immer
höhere Energiepreise zahlen.
Frau Esken, Frau
Baerbock, Frau Strack-Zimmermann,
wann widmen Sie sich
eigentlich der immens wichtigen
Aufgabe des Wiederaufbaus unserer
Heimat, Deutschlands?
Das wertegeleitete und feministische Damentrio
schert sich nicht um die
Belange der deutschen Bürger.
Das wertebewegte und feministische
Damentrio macht lieber
Erfüllungspolitik für Kiew.
Das sieht man ganz klar: Nachdem wir
bereits vor dem Krieg Milliarden von
Euro an Entwicklungshilfe überwiesen
haben, nachdem wir Waffengeschenke im
Wert von rund 20 Milliarden
Euro gemacht haben jetzt übrigens auch
noch das Sondervermögen der
Bundeswehr geplündert wird, sollen
wir jetzt auch noch den
Wiederaufbau der Ukraine bezahlen,
und zwar mitten im Kriegszustand!
Auf so eine Idee den Wiederaufbau
während eines laufenden Krieges zu
finanzieren muss man erst mal kommen!
Auf so eine Idee kommen
wahrscheinlich nur Frauen, die auch
an Hunderttausende Kilometer
entfernte Länder
glauben. Meine Damen
und Herren,
diese Ampelregierung hat
doch völlig den
Verstand verloren. Unser
Antrag stellt ein Stoppschild
auf ein Stoppschild
gegen die antideutsche Ampelpolitik.
Ja, wir sind bereit,
humanitäre Hilfe zu leisten.
Aber humanitäre Hilfe, das
ist nicht das Überweisen
weiterer Entwicklungshilfemilliarden.
Humanitäre Hilfe ist auch nicht das
Absaugen des deutschen
Volksvermögens für den
Wiederaufbau eines nicht mit
uns verbündeten Landes
mitten im Kriegszustand
ein Land, dessen Generalstab
übrigens laut „Spiegel“ und
„Washington Post“, also
Ihrer Referenzmedien, vom Terroranschlag
auf Nord Stream gewusst haben muss.
Statt der Ampelpolitik brauchen wir
eine ernsthafte diplomatische Initiative,
die zur Beendigung der
Kriegshandlungen führt. Meine Damen
und Herren, der Kollege
Moosdorf hat heute hier
einen guten Vorschlag dazu gemacht.
Reißen Sie sich endlich zusammen,
und beenden Sie das Sterben von
Hunderttausenden jungen
Männern im Donbass!
Sorgen Sie dafür, dass endlich
wieder Frieden in Europa herrscht!
Vielen Dank.
Für die FDP erhält
das Wort Dr. Marcus Faber.
Hier muss man nicht nur das Pult,
sondern auch das Niveau hochfahren.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Ukraine macht Fortschritte,
zum Beispiel, wenn
es darum geht, Getreide
zu exportieren.
Ich war letzte Woche am
Hafen von Odessa. Dort werden
Getreidefrachter befüllt.
Über 500 wurden
dort inzwischen abgefertigt,
seit Putin das Getreideabkommen
aufgekündigt hat.
Das Niveau des Getreideexports aus
der Ukraine hat inzwischen das
Vorkriegsniveau überschritten.
Das ist möglich geworden,
weil wir ein zweites Patriot-System
geliefert haben, das den Luftraum
dort schützt, das dafür sorgt, dass
Putins Raketen dort
nicht mehr einschlagen.
Das ist möglich
geworden, weil Großbritannien Seezielflugkörper
geliefert hat, die dafür sorgen,
dass die
russische Schwarzmeerflotte auf
Abstand gehalten wird und
die Getreidefrachter dort ihre
Arbeit tun können.
Militärische Hilfe
sorgt dafür, dass
humanitär geholfen werden kann. Das
ist gut für die Ukraine,
das ist aber auch gut
für das World Food Programme;
denn 80 Prozent des Getreides
des World Food Programme werden
aus der Ukraine bezogen.
Besser kann man, glaube ich,
nicht deutlich machen, dass unsere
militärische Hilfe der Ukraine, aber
auch anderen Ländern
auf der Welt hilft.
Deswegen sollten wir sie fortsetzen.
Es gibt auch andere
gute Nachrichten aus der Ukraine
ich war letzte Woche
dort: Deutsche und ukrainische Unternehmen
kooperieren dort inzwischen, um das
militärische Gerät,
das wir geliefert
haben, auch vor
Ort instand zu setzen.
Ukrainer werden ausgebildet
daran. Es werden Instandsetzungshubs
geschaffen, damit man vor
Ort mit Kostenersparnis, mit Zeitersparnis
Gerät instand setzen und
so den Abwehrkampf gegen Putins
Invasionstruppen fortsetzen kann. Das ist
eine gute Nachricht, wenn wir
wollen, dass die Ukrainer
auch zukünftig in der
Ukraine leben können.
Ich war in der Ukraine
auch in zwei Rehazentren, habe
die Projekte „Unbroken“ und
„Superhumans“ besucht.
Auch dort leistet
Deutschland Großartiges.
Mit Unterstützung der Firma
Ottobock, mit
Unterstützung der Stadt
Freiburg, der Stadt Würzburg wird
dort Menschen geholfen, die durch
Putins Minen und Raketen
Arme und Beine verloren haben.
Ihnen werden
dort Prothesen angeboten.
Die Firma Ottobock fährt dort
vor Ort die Produktion hoch.
Ihnen wird dort Therapie angeboten.
Ihnen wird dort
eine Lebensperspektive angeboten.
Wenn man mit diesen Menschen spricht
das kann man vor Ort tun;
vielleicht fahren Sie da auch
mal hin und reden hier nicht
nur aus dem Plenarsaal,
dann sagen die einem, dass sie
eine Ukraine haben wollen, in der sie
leben können, dass sie eine Ukraine
haben wollen, aus der kein Butscha
wird, dass sie wollen,
dass die Kriegsverbrechen nicht
ungestraft bleiben. Dabei
helfen wir ihnen.
Wir haben ihnen dabei letztes Jahr
geholfen durch Waffensysteme, durch
militärische Hilfe, und
wir werden ihnen auch
dieses Jahr helfen mit Ersatzteilen,
mit Munition und auch mit
zusätzlichen Waffensystemen
wie dem Taurus;
da bin ich mir
sehr sicher, und dafür bitte
ich um Ihre
Unterstützung. Vielen Dank.
Das Wort erhält Thomas
Silberhorn für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Fraktion behauptet in
ihrem Antrag, die Bundesregierung hätte
Deutschlands Rolle als neutraler
Mittler in internationalen Konflikten
nahezu aufgegeben.
Richtig ist zunächst, dass
Deutschland zusammen mit Frankreich
tatsächlich eine Mittlerrolle im
Krieg Russlands gegen die Ukraine
wahrgenommen hat.
Auf deutsch-französische Initiative
ist im Februar 2015, also bereits vor
neun Jahren,
das Minsker Friedensabkommen
unterzeichnet worden.
Aber schon drei Tage später
hatte Russland eine weitere ukrainische
Stadt überfallen und
damit dieses Abkommen gebrochen.
In der Folge sind über 20
Waffenstillstandsvereinbarungen mit
Russland getroffen worden und
von Russland gebrochen worden.
Weitere Gespräche zur Beilegung des
Konflikts waren mit Russland nicht
möglich. Putin erklärte dann am 21.
Februar 2022, dass es für
das Minsker Friedensabkommen keine
Aussicht mehr gebe, und
drei Tage später, am 24.
Februar 2022, hat Russland seine Angriffe
gegen die Ukraine auf
das gesamte Land ausgedehnt.
Seit zwei Jahren muss die Ukraine
täglich russische Angriffe abwehren,
die insbesondere gegen die
Zivilbevölkerung gerichtet sind und
damit Kriegsverbrechen darstellen.
Deshalb liegt die AfD mit
ihrer Analyse schon im Ansatz falsch.
Nicht Deutschland hat seine
Vermittlerrolle aufgegeben, sondern
Russland hat seit 2015 alle
Vermittlungsbemühungen systematisch
ignoriert und führt seit 2022 einen
verbrecherischen Angriffskrieg gegen
die gesamte Ukraine. Deswegen
können wir hier nicht Mittler sein.
Wir sind nicht neutral, sondern wir
stehen auf der Seite des Rechts
und auf der Seite der Freiheit
und damit klar an
der Seite der Ukraine,
meine Damen und Herren.
Russland verletzt nicht nur die
territoriale Integrität der Ukraine.
Putin will die Unabhängigkeit
und Souveränität der Ukraine als
eigenständiger Staat
nicht akzeptieren.
Er hat sogar die absurde
Behauptung aufgestellt, es gebe gar kein
ukrainisches Volk.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Ukraine ist mit über 600 000
Quadratkilometern und über 40
Millionen Einwohnern
das größte Land
Europas, dessen Grenzen
vollständig in Europa liegen.
Dieses Land soll
kein eigenes Volk und
keine Staatsqualität haben?
Diese Behauptungen sollen doch
deutlich machen, dass Russland
die Ukraine überhaupt nicht als
Gesprächspartner ansieht. Deswegen
geht dieser AfD-Antrag
vollständig ins Leere.
Wir haben es hier mit
russischem Imperialismus und Nationalismus zu
tun, der nicht nur
die Ukraine ins Unglück stürzt.
Alle ehemaligen Mitgliedstaaten der
Sowjetunion, von Moldawien bis
Georgien, stehen explizit auf der
Agenda russischer Expansionspolitik.
Mit Drohungen gegen das Baltikum
und kürzlich gegen Finnland will
Putin den Eindruck erwecken, auch vor
den Grenzen des NATO-Bündnisgebietes
nicht Halt zu machen. Erst
kürzlich hat er zum Jahresanfang
erklärt, dass Russland alle
NATO-Staaten als Feinde betrachtet.
Damit muss doch für uns alle klar
sein, dass diese russische Aggression
gestoppt werden muss, und
zwar so schnell wie möglich;
denn sonst ist die
Sicherheit in ganz Europa bedroht.
Putin hat mehr als deutlich gemacht,
dass er nicht auf Dialog setzt,
sondern auf Gewalt weil er
es kann und weil er glaubt,
dass er mit der größeren
Bevölkerung und der
stärkeren Bewaffnung am
längeren Hebel sitzt.
Er wird zu neuen Vereinbarungen nur
dann bereit sein, wenn er davon
ausgehen muss, dass er seine
politischen Ziele mit militärischen
Mitteln nicht mehr erreichen kann.
Deshalb ist es richtig und notwendig,
dass wir die Ukraine finanziell wie
militärisch unterstützen nicht nur
so lange, wie es nötig ist, sondern
auch mit allem, was nötig
ist. Die Bundesregierung muss hier
liefern, und zwar mehr
und schneller als bisher;
denn wenn sich Russland in der
Ukraine durchsetzen kann, dann gehen
wir unruhigen Zeiten
in Europa entgegen.
Nur wenn die Ukraine diesen Krieg
gewinnt, werden auch wir weiter in
Sicherheit leben.
Ich bin im Übrigen dafür, dass wir
der Ukraine auch einen Weg in die
NATO und in
die Europäische Union eröffnen,
meine Damen und Herren. Die
Sicherheitsgarantien für
die Ukraine,
die im Budapester Memorandum 1994 von
Russland, von den USA und anderen
abgegeben worden sind,
haben offenkundig nicht gereicht.
Die Ukraine braucht deshalb für
ihre künftige Sicherheit mehr als
papierene Bekenntnisse, nämlich
die Einbindung in ein
System kollektiver Sicherheit.
Wir sollten der Ukraine zum
75-jährigen Bestehen der NATO in
diesem Jahr
eine Einladung aussprechen.
Die Gesellschaft der Ukraine hat
sich auf den Weg gemacht, eine
freiheitliche und demokratische
Ordnung zu schaffen.
In hohen Regierungsämtern steht eine
junge Generation von Ukrainern in
Verantwortung, die auf
Freiheit und Demokratie setzt.
Dafür sind die Soldaten der Ukraine
bereit, ihr Leben einzusetzen: damit
ihre Kinder eine Chance haben,
künftig in Freiheit
leben zu können.
Im Antrag der AfD
liest man nichts von alledem.
Sie tun so, als würde es der
Ukraine, die Tag
für Tag von Russland
angegriffen wird, am
Willen zur Freiheit fehlen.
Davon kann natürlich keine Rede
sein. Sie wollen
offenbar Ängste in unserer
Bevölkerung verstärken, die
verständlicherweise nicht in diesen
Krieg hineingezogen werden will.
Das wollen wir auch nicht.
Es ist gerade Russland,
das solche Ängste systematisch schürt,
und es ist die AfD, die solche
russische Agitation und Propaganda in
Deutschland allzu
bereitwillig aufgreift.
Sie säen Zweifel an unseren
demokratischen Institutionen, Zweifel
an unserer freiheitlichen Ordnung
und Zweifel an unserer
Bereitschaft zum Frieden. Wer
Frieden will, der muss bereit
sein, unsere Freiheit und unsere
Demokratie zu schützen
und, wenn nötig,
zu verteidigen. Wir
schützen unsere Sicherheit am
besten, indem wir die
Ukraine in ihrer Selbstverteidigung gegen
Russland weiter unterstützen. Denn
nur, wenn die Ukraine ihre
Unabhängigkeit bewahren kann,
Kommen Sie bitte
zum Schluss. kommt sie
als ein Gesprächspartner für eine
Friedenslösung überhaupt infrage.
Das Wort erhält die
fraktionslose Abgeordnete Kathrin Vogler.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In einem Monat geht der grausame
Krieg, den Russland gegen die Ukraine
vom Zaun gebrochen hat,
in sein drittes Jahr.
Der Krieg hat bis heute
mehr als 10 000 Zivilpersonen und
wahrscheinlich mehr als 200 000
Soldaten auf beiden Seiten das Leben
gekostet, Zehntausende verletzt
und Millionen traumatisiert
und vertrieben.
Diese Tragödie muss beendet werden,
und deswegen muss es einen
Waffenstillstand und Verhandlungen
über einen
dauerhaften Frieden geben.
Weil diese Bundesregierung gar
keinen Plan hat, wie
das zu erreichen wäre,
ermöglicht sie es der
AfD, sich hier als scheinbare
Friedenspartei zu inszenieren, wie das
im Übrigen am Anfang ihres
Aufstiegs auch die NSDAP getan hat.
Interessiert sich die AfD dafür, wie
es den Menschen in der Ukraine und in
Russland geht?
Eindeutig: Nein. Das
gab Ihre Vorsitzende, Frau
Weidel, schon im April
2022 im Deutschlandfunk zu Protokoll
ich zitiere: „Was es letztendlich
für die Ukraine
bedeutet und für Russland
und für die Gebietsteilung, das
ist überhaupt gar nicht unser Thema,
sagte Weidel. Wir müssen
auf unser Land schauen.“
Klartext: Der AfD ist alles egal,
solange Deutschland billiges Gas aus
Russland bekommt.
Ihre ganze Verlogenheit zeigt auch
ein anderer Antrag, den sie
vorgestern eingereicht hat.
Die AfD will allen Ernstes alle
Unterstützung für den Wiederaufbau
zerbombter Städte, Fabriken,
Straßen und Energieanlagen in
der Ukraine beenden. Unfassbar!
Uns Linken geht es im
Gegensatz zur AfD nicht vor
allem um russische Rohstoffe. Wir
haben auch keine Sympathien für
das oligarchische und
autoritäre Gesellschaftssystem in Russland.
Wir wollen das Sterben und Töten
beenden, weil wir solidarisch mit den
Menschen sind.
Und die brauchen
selbstverständlich unsere Unterstützung.
Im Übrigen ist Die Linke die einzige
Partei hier in diesem Haus, die allen
Aufrüstungsbemühungen der
Bundesregierung entgegengetreten ist
und keinem Bundeswehreinsatz
im Ausland zugestimmt hat.
Wenn Sie also eine Friedenspartei
suchen, sind Sie bei uns
an der richtigen Stelle.
Der nächste Redner ist Dr.
Joe Weingarten für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Vor uns liegt mit dem
AfD-Antrag zur sogenannten Friedensinitiative ein
Dokument der Niedertracht, der
Gleichsetzung von Opfern und Tätern
und der Verhöhnung
einer ganzen Nation.
Dieser AfD-Antrag beleidigt nicht nur
das ganze ukrainische Volk in seinem
Verteidigungskampf, sondern er ist
auch ein Anschlag auf die Moral und
die Glaubwürdigkeit
des Deutschen Bundestags.
Wer nur einen Funken Anstand im
Leib hat, schämt sich zutiefst, dass
dieser Antrag eine
Bundestagsdrucksachennummer trägt.
Mit keiner Silbe wird auf die Ursache
des Krieges eingegangen, nämlich den
verbrecherischen Überfall
Russlands auf das
unabhängige Nachbarland Ukraine, und
zwar zweimal, 2014 und 2022, genauso
wenig wie auf die
mörderische Kriegsführung des russischen
Präsidenten Putin, die
Bombenangriffe auf die
Zivilbevölkerung, die
Massentötungen und Kriegsverbrechen.
Putin will die Ukraine von der
Landkarte tilgen und das ukrainische
Volk zu einem
rechtlosen Vasallen machen.
Das alles blenden Sie aus, weil es
nicht in Ihr wahnhaftes Bild von der
russischen Strategie passt.
In einer bemerkenswerten Mischung aus
Selbstmitleid, Angst vor der Zukunft
und Rücksichtslosigkeit gegenüber den
Angegriffenen machen Sie sich
ausschließlich die russische Sicht
der Dinge zu eigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist nicht neu.
Die russischen Kolonnen in diesem
Parlament vertreten diese Sichtweise
schon lange:
die altrechten Kolonnen rechts von
mir genauso wie die neurechten
Versprengten um Frau Wagenknecht, die sich
hier links in den Tiefen des
Saales verlieren.
Auf beiden Seiten ist man weit von
der Realität des Krieges entfernt;
denn es ist nicht die Verantwortung
der Ukraine, diesen Krieg zu beenden,
es liegt an Putin.
Der ist aber bis heute
nicht von seinen Plänen abgerückt.
Er will weiterhin die
Vernichtung der Ukraine und die
Unterwerfung ihrer Menschen.
Wir beobachten sehr genau, wie
Russland seine gesamte Wirtschaft auf
Kriegsproduktion umstellt.
In einer finsteren Allianz mit dem
Iran stellt sich Putin auf einen
langen Krieg ein,
nicht auf Verhandlungen;
denn er ist überzeugt von seiner von
Größenwahn getriebenen Mission, das
russische Territorium zu erweitern.
Deswegen ist es auch
lächerlich, von der OSZE eine
Friedensmission zu fordern.
Ich bin Mitglied der
OSZE-Parlamentarierversammlung
und habe
erlebt, wie sich die russische
Delegation dort aufführt,
wie sie die
deutsche Delegation als
Faschisten bezeichnet hat.
„Wir haben euch 1945 besiegt, und
wir werden das wieder
tun“, hat uns der
russische Delegationsleiter auf
der letzten Jahrestagung
in Wien
entgegengeschleudert. Dialogbereitschaft: Null.
Friedensbereitschaft: Null.
Auch wenn es die AfD nicht zur
Kenntnis nehmen will:
Wenn die Ukraine
aufhört, zu kämpfen, hört sie auf,
zu existieren;
wenn Russland aufhört, dann
ist dieser Krieg vorbei.
Deswegen zögern wir keine Sekunde,
die Ukraine weiter zu unterstützen.
Sie wollen die
Kapitulation der Ukraine und
nennen das „Friedensinitiative“.
Ich nenne
das eine „Kreml-Initiative“.
Sie wollen Europa
auseinanderdividieren, damit Russland
in der Lage ist, mit jedem
Staat alleine fertig zu werden. Und
Sie wollen Europa in Einflusssphären
von Großmächten aufteilen, in denen
kleineren Staaten diktiert
wird, wie sie und
ihre Menschen zu leben
haben. Ein Europa wie zu
Kaisers und Hitlers Zeiten wohin
das führt, haben wir gesehen.
Unser Weg ist nicht der Rückfall
in alte Denkmuster und dunkle Träume
davon, die Welt
in Einflussräume aufzuteilen.
Wir stehen zum
Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Wir wollen, dass die Ukraine besteht
nicht aus fremden Interessen, sondern
weil der Sieg der Ukraine
auch in unserem ureigenen Interesse liegt.
Es ist im Interesse
Deutschlands, dass die europäische
Friedensarchitektur hält.
Wer sie angreift, wird abgewehrt.
Deshalb unterstützen wir die
Ukraine. Alles andere ist
schändlich und feige und
unpatriotisch ist es auch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der spätere SPD-Vorsitzende Kurt
Schumacher hat 1932 von dieser Stelle
im Reichstag aus festgehalten, dass
die ganze rechte Politik ich zitiere
ein einziger „Appell an den inneren
Schweinehund im Menschen“ ist.
Wäre er heute noch hier unter uns,
würde er sicher
hinzufügen: Und dieser
Antrag ist es auch.
Wir sagen dazu
nur ein Wort: Ablehnung.
Das Wort erhält die
fraktionslose Abgeordnete Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Halten wir fest: Die
Politik der Bundesregierung im
Ukrainekrieg ist gescheitert.
Fatal wird auf die Fortsetzung eines
nicht zu gewinnbaren
Krieges gegen die
Atommacht Russland gesetzt.
Es gibt immer
mehr Waffengeschenke und immer
größere milliardenschwere
Finanzpakete. Die Ampel
gleicht hier einem
Roulettespieler, der in Reaktion auf
immer größere Verluste die eigenen
Einsätze erhöht.
Drei Bemerkungen dazu. Erstens.
Die deutsche Außenministerin Baerbock
wollte, wie sie sagte,
mit Sanktionen Russland ruinieren.
Heute steckt Deutschland
in einer Rezession,
die Wirtschaft schrumpft, minus 0,3
Prozent. Russlands Wirtschaft dagegen
wächst um 3,5 Prozent. Die
Ampelpolitik ruiniert hier nur eines,
Frau
Baerbock, nämlich
die eigene Industrie.
Hinzu kommt eine Verdopplung
der deutschen Waffengeschenke an die
Ukraine von 4 Milliarden auf 8
Milliarden Euro, während man
bei der Bildung, bei den
Bauern kürzt und das
Leben der Bürgerinnen und Bürger
immer teurer macht.
Zweitens. Aus der Europäischen Union
sollen jetzt noch einmal 50
Milliarden Euro an die Ukraine
fließen, dann noch mal
186 Milliarden für den
versprochenen EU-Beitritt. 24 Prozent
der EU-Gelder stammen übrigens
von den deutschen Steuerzahlern.
Sie pumpen Milliarden Euro in
die Ukraine, die sich damit brüstet,
Oppositionelle im Ausland zu
ermorden, Journalisten im Inland
politisch zu verfolgen und
in Gefängnissen umkommen zu lassen,
wie den Amerikaner Gonzalo Lira.
Sie belohnen hier
Terror und sonst nichts.
Drittens. Während sich die USA
finanziell immer weiter aus der
Ukraine zurückziehen, sattelt
die Bundesregierung drauf.
Während in den USA laut „New York
Times“ oder auch „The
Washington Post“ hinter den
Kulissen eine Verhandlungslösung
für den Frieden
ausgelotet wird, setzt die
Ampel auf noch mehr
Krieg. Das ist Irrsinn,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen Vernunft in
der Außenpolitik und diplomatische
Initiativen für die Beendigung
dieses furchtbaren
Krieges statt immer
weiterer Kriegskredite. Ich sage noch
eins zum Antrag der AfD:
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Hier konkrete Verhandlungsergebnisse
vorwegzunehmen, können
wir nicht unterstützen.
Vielen Dank.
Als Nächste erhält
das Wort Renata
Alt für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Krieg in der Ukraine
ist eine furchtbare Tragödie und ein
schreckliches Verbrechen.
In den bald zwei Jahren sind
über 10 000 Zivilisten gestorben, fast 20 000
wurden verletzt,
fast 1,5 Millionen Häuser
wurden zerstört, 6
Millionen Menschen mussten die
Ukraine verlassen, 5 Millionen
Menschen sind
zu Binnenflüchtlingen geworden.
Die Menschen in der Ukraine
wünschen sich nichts sehnlicher als
ein baldiges Ende dieses
menschenverachtenden
Krieges, Kollegen
der AfD.
Wladimir Putin könnte diesen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
sofort beenden. Sofort!
Sie machen sich
hier zu seinem Steigbügelhalter.
Dabei müssten Sie ihm
eigentlich ausrichten, dass er derjenige
war, der hier alles
in Gang gesetzt hat.
Er hat die Krim annektiert.
Er ist der Erste, der die
Möglichkeit hätte, alles
sofort zu stoppen.
Aber wenn es nach Putin
geht, soll es keine ukrainische
Nation mehr geben.
Wo sehen Sie, Kollegen von der AfD,
da überhaupt Raum
für irgendwelche Kompromisse?
Seit zwei Jahren
blutet die Ukraine aus.
beobachten wir abscheulichste
Menschenrechtsverletzungen und das
unsägliche Leid der Menschen:
ermordete Zivilsten in Butscha
und Irpin, Tausende nach Russland
verschleppte ukrainische Kinder,
Kriegsgefangene, zu denen Russland
dem Roten Kreuz entgegen
aller internationalen Vereinbarungen den
Zugang verweigert,
Folter und russische
Filtrationslager in den
besetzten ukrainischen Gebieten.
Glauben Sie ernsthaft, die
ukrainische Regierung würde nicht
alles dafür tun, um dieses Elend
zu beenden, wenn sie es nur könnte?
In Ihrem Antrag fordern Sie,
dass eine Friedensdelegation unter der
Leitung der OSZE
eingesetzt werden soll;
Joe Weingarten hat es angesprochen.
Dabei legen Putin und seine Handlager
die OSZE seit
zwei Jahren komplett lahm.
Wir als Delegierte der
parlamentarischen Delegation der OSZE
erleben das jedes
Jahr. Frau Abgeordnete.
Auch die letzte Organisation, die
sich für den Frieden und die
Menschenrechte sowohl in Europa
als auch in Russland
einsetzt, will Putin zerstören.
Wissen Sie das nicht, oder geht es
Ihnen gar nicht um diese Fakten? Frau
Abgeordnete, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Frohnmaier
von der AfD?
Nein. Meine Damen und Herren, es
gibt
seriöse Friedensinitiativen; einige wurden
hier schon genannt. Diese
müssen wir unterstützen, damit die
Ukraine unabhängig wird und endlich
Frieden erlebt.
Das müssen wir mit vollen
Kräften und in enger Absprache
mit unseren
ukrainischen Partnern tun.
Die Vorschläge von der AfD
hingegen sind reiner Populismus, fernab von
jeglicher Realität. Wir stehen
auch weiterhin an der
Seite der Ukraine. Wir
werden auch weiterhin die Ukraine
unterstützen; denn der Frieden für
Europa und die Sicherheit von Europa
entscheiden sich gerade jetzt
an der ukrainisch-russischen Grenze.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Robert
Farle. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Stolz hat der Kanzler auf Twitter von
seinem jüngsten Telefonat mit Biden
berichtet, in dem er zugesagt hat
mal so nebenbei, dass er jetzt
weitere 7 Milliarden Euro für Waffen
für die Ukraine bereitstellen wird.
Da demonstrieren 30 000 Menschen
Bauern, Mittelständler, Handwerker,
kleine Gewerbetreibende aus
den ländlichen Regionen,
und die Ampel reagiert eiskalt.
Sie nimmt nichts zurück und
belastet unsere
ganze ländliche Bevölkerung.
Schon über 200 Milliarden Dollar
haben die USA,
Deutschland und weitere NATO-Länder
für Waffen, Finanzhilfen,
Unterstützungsleistungen für die
Ukraine ausgegeben und damit
die Profite der amerikanischen
Rüstungsindustrie auf
die Spitze getrieben.
Lindner rühmte sich auf dem
Dreikönigstreffen, dass Deutschland
die Hälfte aller
europäischen Hilfszahlungen leistet.
Aber für unsere Bauern
ist kein Geld da.
Der Krieg in der Ukraine ist nicht
der
völkerrechtswidrige Angriffskrieg
Putins, sondern er ist die
Folge einer langfristigen Politik der
USA mit dem Ziel eines
Regimewechsels in Russland und der dauerhaften
Zerstörung der
russischen Wirtschaft.
Aber Sie können die Wahrheit gar
nicht kennen; denn Sie können sie
gar nicht lesen. In
Deutschland ist jede russische
Publikation verboten. So
viel zum Thema Meinungsfreiheit.
Versuchen Sie doch mal, RT
Deutschland zu empfangen. Das
ist in Deutschland verboten.
Hier gibt es diesbezüglich
doch gar keine Meinungsfreiheit.
Hier
gibt es nur Artikel
vom „Spiegel“ und von Relotius.
Lüge um Lüge, und
die gebrauchen Sie ja ständig.
Es gelang den USA
durch den völkerrechtswidrigen Putsch
auf dem Maidan, 2014 eine
antirussische Regierung in
Kiew einzusetzen und die
ukrainische Armee zur zweitstärksten Armee
Europas zu machen, um die
Separatistengebiete im
Donbass einzunehmen
und die Krim anzugreifen. Herr
Abgeordneter, versuchen Sie bitte,
zum Schluss zu kommen.
Das Kriegsprogramm der Ukraine
kennen wir aus dem März 2021. Im
November des Jahres hat
Selenskyj die Bombardierung des
Donbass verzwanzigfachen lassen.
Herr Abgeordneter, Sie haben
Ihre Redezeit überschritten.
Zehntausend Ukrainer hat
dieser Selenskyj, ein
Kriegsverbrecher, auf dem Gewissen.
Das
wollen Sie nicht hören. Ich
muss jetzt zum Schluss kommen.
Das tue ich auch. Ich
halte mich an die Redezeit.
Herr Abgeordneter, Sie halten sich
leider nicht an die Redezeit.
Sie haben jetzt
eine Minute überzogen, und
ich muss Ihnen jetzt
leider das Wort entziehen.
Wir danken Ihnen für Ihren Beitrag.
Wenn Sie sich wieder setzen würden!
Herr Farle, man hört
Sie doch nicht mehr.
Bitte setzen Sie sich doch wieder.
Danke.
Also diese Debatte hat
es echt in sich.
Wir kommen jetzt zum letzten
Redner in dieser Debatte, und
das ist Johannes Schraps
für die SPD-Fraktion. Verehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Zuhörerinnen und
Zuhörer auf der Tribüne!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin erst mal froh, dass
diese Debatte, so zynisch der ihr
zugrundeliegende Antrag auch ist,
nicht mit den
Worten meines Vorredners
enden muss.
„Russische Grenzen enden
nirgendwo“. So steht es
auf einem Großplakat, das
an der russisch-estnischen
Grenze am Grenzkontrollpunkt Iwangorod/Narva
aufgehängt ist. Ähnliche
Transparente finden sich
auch in Moskau
und anderswo in Russland.
Mit diesem Slogan macht Wladimir
Putin Wahlkampf
für die Scheinpräsidentschaftswahl,
die in diesem
Jahr in Russland stattfindet.
„Russische Grenzen
enden nirgendwo“.
Estland, aber auch die
beiden anderen baltischen Staaten
sind als direkte Nachbarn
nachvollziehbarerweise besorgt, dass
Russlands militärische Aggression
auch sie direkt
betreffen könnte, so wie
im Fall der Republik Moldau oder
Georgiens, die wieder betroffen sind.
Kein Wunder bei
derart eindeutigen Aussagen.
„Russische Grenzen
enden nirgendwo“.
Putin macht damit klar, dass für
ihn die Maxime gilt, Russland nach
Belieben erweitern zu können,
und zwar mit brutaler militärischer
Gewalt. Gegen die Ukraine wendet er
dieses Mittel nun seit fast zwei
Jahren an, anderen droht er.
In einem Interview vor einigen
Tagen sagte der russische Diktator,
dass er gar
nicht verhandeln möchte bzw.
wenn, dann nur über die Kapitulation
der Ukraine, und dass er gar nicht
daran denkt, irgendwelches
erobertes Territorium wieder zurückzugeben.
Deshalb ist es besonders infam
insbesondere in Anwesenheit unserer
Außenministerin Annalena Baerbock,
die bei den Verhandlungen in
Istanbul, die Sie angesprochen haben,
dabei war,
wenn Sie in Ihren Wortbeiträgen
hier behaupten, der Westen hätte die
Verhandlungen in
Istanbul abgebrochen.
Das ist falsch,
Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß gar nicht, was es
sonst noch alles braucht, damit auch
diejenigen, die es bislang
nicht verstehen konnten oder wollten,
merken, was auf dem Spiel steht.
Sie von der AfD haben das ganz
offensichtlich immer noch nicht
verstanden, da Sie hier einen solchen
Antrag einbringen. Es war aber auch
nicht anders zu erwarten.
Leider haben Ihre Wortbeiträge
in dieser Debatte genau
das wieder gezeigt. Außenministerin Annalena
Baerbock könnte sicherlich
aufklären, was
in Istanbul tatsächlich
besprochen wurde. Erlauben
Sie denn eine Zwischenfrage?
Selbstverständlich, Frau
Präsidentin. Bitte schön.
Herzlichen Dank,
Herr Kollege Schraps.
Herzlichen Dank an alle Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, von der
FDP, von der SPD und von den Grünen,
die deutlich gemacht haben, wie
wichtig die Fakten sind. Und danke,
dass Sie mich gefragt
haben, ob ich einige Worte zu den
Behauptungen der
AfD-Kollegen zu Istanbul
sagen könnte.
Sie haben ausgeführt, dass es
die Amerikaner, die Briten, der
Westen und damit auch wir im
Deutschen Bundestag, der
das ja unterstützt
habe, gewesen wären,
die dafür gesorgt hätten,
dass die Friedensgespräche in
Istanbul, auf die
Ihr AfD-Kollege hier
Bezug genommen hat, nicht
zum Erfolg geführt hätten.
Das hat er gesagt. Das können Sie,
da Sie so laut schreien,
im Protokoll noch mal nachlesen.
Das war Ihre Behauptung.
Der Westen,
haben Sie hier gesagt, hätte diese
Friedensgespräche nicht gewollt. Zu
den Fakten. Wenn man
die Hälfte an Fakten
weglässt, dann wird
es auch zur Lüge.
Fakt ist: Herr Selenskyj, der
Präsident der Ukraine, hatte eine
Delegation nach Istanbul geschickt,
um alles dafür zu tun, dass dieser
brutale Angriff aufhört. Das war
im März 2022, direkt nach den
Angriffen im Februar. Er hat
alles dafür getan, damit diese
Kampfhandlungen aufhören. Es
gab also diese Verhandlungen.
Frau Abgeordnete, Sie
müssen langsam zum Schluss
kommen. Sie haben selbst gesagt, Herr
Selenskyj hätte gesagt, sogar
über Neutralität könne man
verhandeln. Die Bedingungen dafür
waren das haben Sie hier
wissentlich weggelassen und machen
es damit zu einer Lüge:
Frau Abgeordnete. Rückzug
der russischen Truppen, Einstellung
der Kampfhandlungen. Dazu war
der russische Präsident nicht bereit.
Zu dieser Zeit fanden dann auch
die Taten in Butscha und Irpin statt.
Deswegen haben wir von den
demokratischen Parteien hier
im Bundestag gemeinsam
die Waffenlieferungen unterstützt.
Es ging nicht nur um den
Frieden in der Ukraine, Frau
Abgeordnete, ich bitte Sie, jetzt
zum Schluss zu kommen.
sondern der Frieden in ganz Europa
und damit auch der Frieden unseres
Landes war gefährdet. Herzlichen
Dank, Herr Kollege Schraps,
und herzlichen Dank allen
anderen Kollegen.
Bleiben Sie bitte noch stehen.
Ich glaube, es war sehr gut, dass wir
einmal von derjenigen, die dabei war,
gehört
haben, wie diese
Verhandlungen abgelaufen sind.
Deshalb ist es, glaube ich,
wirklich wichtig, noch mal ganz klar
festzustellen: Für Kiew ist
dieser brutale und ungerechtfertigte
Angriffskrieg Russlands eine
existenzielle Bedrohung.
Für Russland,
für Moskau, ist es
lediglich die Ausgestaltung der eigenen
imperialistischen, militaristischen
Großmachtfantasien. Das ist, glaube
ich, bei den
Verhandlungen in Istanbul sehr
deutlich geworden. Vielen Dank,
dass Sie das noch einmal
dargestellt haben!
Putins Ziel ist die
Zerstörung der Souveränität und
der territorialen
Integrität der Ukraine.
Er will das Land erobern das hat
er klar gesagt, ein Land, das sich
qua Verfassung zu den Grundwerten
der Europäischen Union und zu unserer
europäischen Familie bekannt hat.
Und ein
essenzielles Grundrecht unserer
europäischen Staatenfamilie ist das
Recht eines jeden Staates, souverän
und unabhängig über seine eigene
Sicherheit zu entscheiden.
Ich wusste ehrlich
gesagt nicht, ob ich
lachen oder weinen sollte, als
ich ausgerechnet diesen Satz als
ersten Satz Kollege Knut Abraham hat
das vorhin schon angesprochen
in Ihrem zynischen Antrag
lesen musste,
da der gesamte Rest
dieses Antrages diesen Satz absolut
negiert, mit Füßen tritt und der
Ukraine dieses
Recht ganz offensichtlich
nicht zuerkennt.
Die Überschrift hört sich
scheinbar gut an eine Friedensinitiative
für die Ukraine und Russland.
Aber dieser Antrag ist wieder ein
Paradebeispiel dafür, wie die
AfD Tatsachen verdreht. Wofür Sie
eigentlich stehen, mussten wir in den
letzten Tagen in den eindrücklichen
Berichten von correktiv.org lesen. Die
Pläne aus Ihren Reihen sind
entsetzlich, und sie
verdienen unsere schärfste Ablehnung.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie
eine Zwischenfrage von Herrn
Moosdorf? Nein, die AfD hatte
genug Redezeit, viel zu viel Redezeit,
wenn Sie mich fragen.
Abgesehen davon, dass Putin diesen
Krieg, den er begonnen hat, sofort
beenden könnte das ist gesagt
worden, liegen konkrete Vorschläge
auf dem Tisch.
Die sogenannte Friedensformel von
Präsident Selenskyj wird hoffentlich
dazu führen, dass die Schweizer
Regierung auch in Zukunft
weitere Friedenskonferenzen umsetzen kann,
und ist ein klares Signal, dass Kiew
Frieden will.
Wie könnte man den auch nicht
wollen, bei dem Blutzoll, den die
Ukraine im Moment zahlen muss?
Kommen Sie bitte zum Schluss! All den
Forderungen, die Präsident
Selenskyj darin zugrunde
legt, können wir uns
voll und ganz anschließen;
denn das Land muss souverän
und unabhängig über seine eigene
Sicherheit entscheiden können. Das
kann niemand anderes tun.
Genau daran sollten wir
auch hier im Haus festhalten,
und genau dabei sollten
wir die Ukraine weiter unterstützen.
Ich danke Ihnen
allen für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Selbstverständlich werde ich, wie
ich das immer mache, mir angezeigte
Wortbeiträge auch im
Nachhinein noch einmal überprüfen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Deutschlands Verantwortung für
Frieden in Europa gerecht werden Eine
Friedensinitiative mit
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
und Russland“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5894, den Antrag
der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/5551 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt. Ich bitte
die Abgeordneten im Saal
aber, noch für
weitere Abstimmungen hierzubleiben;
Sie kennen das. Sie haben
für die Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung -
nochmal, auch für die in der
Lobby - Sie haben nach Abgabe
Ihrer Stimme nach Eröffnung der
Abstimmung - zur
Abgabe Ihrer Stimme -
meine Güte - nach Eröffnung
der Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind
an ihren Plätzen,
wurde mir gesagt.
Ist gerade noch
regungslos - Ja. Wunderbar.
Zusatzpunkt 7. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/10061 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der
Fall. Dann machen wir
das auch so.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte
35 a und
35 b:
sowie den Zusatzpunkt 8.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir auch so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
36 a bis 36 h
sowie die Zusatzpunkte 9 a und 9 b.
Es handelt
sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 36 a:
Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz
zu der Verordnung der Bundesregierung
zur Änderung der Verordnung
über die Verbrennung und die
Mitverbrennung von Abfällen und
zur Änderung
der Chemikalien-Verbotsverordnung.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/10075, auf
eine Ablehnung oder Änderung
der Verordnung auf Drucksache
20/9649 zu verzichten.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die
Ampelkoalition. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und die AfD.
Bei den fraktionslosen habe
ich jetzt - Wer enthält sich? Niemand.
Die Fraktionslosen haben
sich nicht weiter verhalten.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 36 b:
Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses
auf Drucksache 20/10073
zu dem Streitverfahren
vor dem Bundesverfassungsgericht
2 BvR 1523/23. Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu nehmen
und die Präsidentin zu bitten,
Prozessbevollmächtigte zu bestellen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die
Ampelkoalition. Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Das sind die CDU/CSU
und die AfD.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkte 36 c bis 36 h.
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses. Sammelübersicht
498 auf Drucksache 20/9768.
Es handelt sich um 75 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle
Fraktionen. Stimmt jemand dagegen?
Enthaltungen? Die sehe ich nicht.
Damit ist Sammelübersicht 498
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 499 auf Drucksache 20/9769.
Das sind 61
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind wiederum alle
Fraktionen. Gibt es Gegenstimmen?
Enthaltungen? Die sehe ich auch
nicht. Dann ist auch Sammelübersicht 499
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 500 auf der Drucksache
20/9770. Neun Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die AfD.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Das ist Niemand.
Dann ist Sammelübersicht 500
mit großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 501 auf
Drucksache 20/9771. 147 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die AfD.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Das ist Niemand.
Auch Sammelübersicht 501 ist
mit großer Mehrheit angenommen.
Sammelübersicht 502 auf
Drucksache 20/9772. Acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist
Sammelübersicht 502 angenommen.
Sammelübersicht 503 auf
Drucksache 20/9773. 42 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Ampelkoalitionäre. Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und
AfD. Wer enthält sich?
Das ist Niemand. Damit ist Sammelübersicht
503 mit Mehrheit angenommen.
Zusatzpunkt 9 a: Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel:
"Hochschulen in Härtefallregelung aufnehmen
Schutzschirm für wissenschaftlichen
Nachwuchs spannen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/9892,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4874 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die
Ampelkoalition. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion. Dann
ist die Beschlussempfehlung
mit Mehrheit angenommen. Zusatzpunkt 9
b: Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses
zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "Eine europäische Antwort
auf das US-Gesetz zur Inflationsbekämpfung
geben Standort Europa stärken,
transatlantische Partnerschaft ausbauen"
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/7011,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/5352 abzulehnen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Das
ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 11 und 12.
Wir kommen zu den Wahlen,
und zwar zur Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin
im ersten Wahlgang mit
einer Stimmkarte in der Farbe Weiß -
Entschuldigung, das war
natürlich die falsche.
Diese Farbe - sowie
zur Wahl eines Mitglieds
des Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte in der Farbe Rosa.
Für diese Wahlen benötigen
Sie Ihren grünen Wahlausweis
aus Ihrem Stimmkartenfach.
- Genau. Ein Assistent -
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
ihre Plätze an den
Ausgabetischen einzunehmen.
Das haben sie wahrscheinlich getan.
Kann mir jemand ein Zeichen geben?
Die Wahlvorschläge der Fraktion der AfD
liegen auf den Drucksachen
20/9839 und 20/9841 vor.
- Ist schon passiert. In der
Abgeordnetenlobby erhalten Sie
nach Vorzeigen Ihres
Wahlausweises die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters
der Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl zusätzlich
einen passenden Wahlumschlag.
Sie können bei diesen
Wahlen auf beiden Stimmzetteln
zu den aufgeführten Kandidatenvorschlägen
ein Kreuz bei „ja“, „nein“
oder „enthalte mich“ machen. Alles
andere macht die Stimme ungültig.
Ich kann das jetzt etwas
schneller vorlesen, weil Sie das ja kennen.
Der Stimmzettel in der Farbe Weiß ist
in den weißen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den rosafarbenen Stimmzettel
erhalten Sie keinen Wahlumschlag, da
es sich um eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin, dass das
Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß
gegen das Wahlgeheimnis darstellt und
die Ordnung und Würde des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder
später Kenntnis erlange,
behalte ich mir schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst
der Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der Wahlurne
Ihren Wahlausweis. Erst
danach werfen Sie den weißen Wahlumschlag
sowie den rosafarbenen Stimmzettel
in die entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der Wahl
kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils, wer die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages
auf sich vereint, das heißt, wer
mindestens 369 Stimmen erhält.
Sie haben nun für die
Abgabe Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer
haben ihre Plätze schon eingenommen.
Also vielleicht noch
mal kurz zur Sortierung:
14.54 Uhr endet die namentliche Abstimmung.
Diese geheime und die offene
sind um 15.42 Uhr beendet.
Und damit rufe ich nun
auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und
FDP haben eine
aktuelle Stunde verlangt
ich bitte Sie jetzt wieder um
Ruhe und Aufmerksamkeit
Wir kommen jetzt zur Aktuellen Stunde
"Wehrhafte Demokratie in einem
vielfältigen Land Klare Kante gegen
Demokratiefeinde
und Vertreibungspläne".
Wenn Sie alle soweit sind und etwas
ruhiger sein könnten, dann eröffne
ich die Aussprache. Es beginnt
Lars Klingbeil für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am letzten Dienstag bekam
ich bei Instagram eine Sprachnachricht.
Ein Schüler aus Bad Fallingbostel in
meinem Wahlkreis, den ich im letzten
Jahr auf einer Veranstaltung in
seiner Schule kennenlernte, hat sich
bei mir gemeldet.
Er hat mir in dieser
Sprachnachricht mitgeteilt, dass er nicht
versteht, was in
diesem Land gerade passiert.
Er hat gelesen, dass die AfD bei
einem Wahlsieg Menschen wie ihn aus
dem Land werfen will.
Seine Eltern machen
sich große Sorgen.
Sie leben seit 32
Jahren in diesem Land.
Sie arbeiten und haben
sich in Deutschland eine
neue Heimat aufgebaut.
Sie haben Sorgen und
Ängste um ihre Zukunft.
Ich glaube, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir alle haben in den
vergangenen Tagen
solche Gespräche geführt.
Wir haben die
Ängste und Sorgen gehört.
Wir haben wahrgenommen, dass an
Küchentischen in
Deutschland deutsche
Staatsbürger über die Frage
diskutieren, ob sie aus ihrem eigenen
Land fliehen müssen.
Ich kann nur ansatzweise versuchen,
zu verstehen, was
es für viele Menschen
in diesem Land bedeutet,
wenn sie diese Angst fühlen,
wenn sie sich fragen, was in
ihrem eigenen Land gerade passiert, wenn
diese Menschen wahrnehmen, dass die
rechtsextreme AfD sich mit anderen
Rechtsextremen aufmacht und Menschen
in diesem Land sagt:
Du gehörst nicht dazu.
Die AfD will Millionen Menschen
aus der Mitte unseres Landes, aus
Deutschland, vertreiben
das sind Kolleginnen und
Kollegen auf der Arbeit,
das sind diejenigen, mit
denen wir im Fußballverein spielen,
das sind unsere Nachbarn,
weil diese Menschen der AfD nicht
weiß genug sind,
weil sie nicht ihrem
völkischen Weltbild entsprechen,
weil sie aus
ihrer Sicht einen falschen
Nachnamen haben. All diesen Menschen,
die sich von
der AfD und
anderen Rechtsextremen bedroht fühlen,
sagen wir als demokratische Mitte
des Parlamentes heute in aller
Deutlichkeit und Klarheit: Wir
passen auf euch auf.
Ihr seid ein Teil dieses Landes,
und wir stehen an eurer Seite.
Wir werden nicht zulassen,
dass diejenigen Menschen, die
dieses Land zusammenhalten,
die dieses Land
starkgemacht haben,
vertrieben werden.
Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen,
stellen uns schützend vor unsere
Freunde, vor unsere
Nachbarn, vor unsere Arbeitskollegen.
Frau Weidel, Sie
versuchen, die Deportationspläne Ihrer
Partei herunterzuspielen.
Abgeordnete Ihrer Partei melden sich
in diesen Stunden feixend im Internet
zu Wort und unterstreichen ganz
offen das Ziel, Millionen Menschen aus
Deutschland zu vertreiben.
Und dann stellen Sie, Frau Weidel,
sich hier in Berlin weinerlich vor
die Presse und sprechen
von einer medialen Schmutzkampagne.
Verkaufen Sie die
Leute nicht für dumm!
Sie sind es, die
jeden Tag Schmutzkampagnen in
den Medien betreiben. Verdrehen
Sie nicht die Realität!
Sie sind ein Wolf im Schafspelz.
Aber ich sage Ihnen:
Ihre Fassade beginnt zu bröckeln.
Das wahre Gesicht der AfD kommt für
alle sichtbar zum Vorschein, und wir
werden deutlich machen, was
das für eine Ideologie ist,
die Sie verfolgen.
Das, was wir in diesen Tagen
in der Presse lesen können, ist
wahrscheinlich nur ein kleiner
Einblick in Dinge, die Sie besprechen
und planen.
Da kommt eine exklusive Runde in
einer Edelvilla zusammen und plant,
Millionen Menschen aus
diesem Land zu vertreiben,
finanziert von reichen Leuten,
die Ihre völkische Energie umgesetzt
sehen wollen, mit dabei
Leute Ihrer Partei, Freunde
Ihrer Partei, Mitarbeiter und, wie
wir seit heute wissen, gewaltbereite
Mitarbeiter Ihrer Bundestagsfraktion,
die sich damit rühmen, dass sie den
politischen Gegner
mit Gewalt attackieren.
Aber sagen Sie doch mal: Welche
Interessen verfolgen Ihre Geldgeber?
Legen Sie doch heute in dieser
Aktuellen Stunde mal offen auf den
Tisch, wer die Hintermänner sind,
die Ihre Politik finanzieren und mit
Ihnen den Staatsstreich planen!
Stimmt es eigentlich, Herr Chrupalla,
dass Sie auch an früheren Treffen
dieses Arbeitskreises
Deportation teilgenommen haben?
Warum nutzen Sie nicht heute
hier im Parlament die Möglichkeit,
den Bürgerinnen und Bürgern die
Wahrheit über das zu sagen, was Sie
mit diesem Land vorhaben?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Väter und Mütter des Grundgesetzes
wussten genau, dass diese
Ideologie bekämpft werden muss.
Deswegen haben sie 1949
das Grundgesetz vorgelegt, vier Jahre
nach Ende des Zweiten
Weltkrieges, vier Jahre nach Hitler
ein Grundgesetz, das sich gegen die
Feinde der Demokratie
zu wehren weiß.
Dieses Grundgesetz wird in
diesem Jahr 75 Jahre alt,
und ich sage hier: Es wird noch sehr
lange bestehen. Das Grundgesetz und
die Menschen, die es
tragen, sind stärker als die
Feinde der Demokratie.
Es braucht keine
Alternativen zum Grundgesetz.
Alternativen zur Demokratie.
Es braucht keine
Alternativen zur Freiheit.
Es braucht keine Alternative zu dem
im Grundgesetz verankerten Satz
„Die Würde des
Menschen ist unantastbar“.
Es braucht keine
Alternative für Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin dankbar,
dass sich in diesen
im Osten, im
Westen, im Norden, im
Süden, überall in diesem Land
Menschen zu einem Aufstand aufmachen,
die sagen, dass sie diese völkische
Ideologie, diesen
Hass nicht mitmachen.
Sie setzen ein Zeichen für
die Mitbürgerinnen und Mitbürger in
diesem Land, die angegriffen werden.
Ich bin dankbar dafür,
dass das passiert.
Kirchen, Unternehmen, Gewerkschaften,
sie alle machen sich auf.
Ich sage der AfD in aller
Deutlichkeit: Das ist
die Mehrheit der
Menschen in diesem Land. Das
ist das moderne Deutschland ein
Deutschland, das in Vielfalt
existiert, ein Deutschland, das wir
lieben, ein Deutschland, das
Sie von der AfD hassen.
Und dieses Deutschland
werden wir verteidigen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Thorsten Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über
die Wehrhaftigkeit der Demokratie.
Wir sprechen darüber, wie
sich die Grundlagen unseres Staates,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit,
gegen diejenigen verteidigen lassen,
die sie
angreifen und damit die
Basis unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens zerstören möchten.
Ich finde es richtig, mit aller
Klarheit, mit aller Konsequenz diese
schlimmen Umtriebe, die wir
zuletzt in Potsdam erlebt haben,
als genau das zu
brandmarken, was sie sind.
Aber es ist, glaube ich, in
dieser Situation auch wichtig, dass wir
das Kind beim Namen nennen.
Wir sind derzeit in einer schwierigen
und herausfordernden Situation,
und das hängt insbesondere damit
zusammen, dass mit der AfD eine
Partei, die zumindest in Teilen
gesichert rechtsextremistisch ist, in
den bundesweiten Umfragen auf
Platz zwei vorgerückt ist
und die Gefahr besteht, dass wir bei
den Wahlen im Osten
des Landes in diesem
Jahr an die
Grenzen der Funktionsfähigkeit unseres
Parlamentarismus kommen. Das ist
die Wahrheit. Und das ist
eine gewaltige Herausforderung. Ich will
es genau so benennen, wie
ich es empfinde.
Vor diesem Hintergrund ist es
richtig, all diejenigen, die solche
kruden Umsturz-
und Ausweisungsfantasien haben,
genau so zu brandmarken.
Ja, das ist richtig.
Aber das allein reicht nicht aus.
Es reicht deshalb nicht aus, weil
diese Fantasien von einigen skurrilen
Figuren ja nicht das sind,
was unsere Institutionen und unser Land
zerstören kann.
Herr Klingbeil, Sie haben in Ihrer
Rede zu Recht
darauf hingewiesen, dass
unser Land stark ist, dass
unsere Institutionen stark sind und
die Mittel und die Möglichkeiten
haben, gegen diese Feinde unserer
Verfassung und
unseres Staates anzugehen.
Vor allen Dingen
hat diese Demokratie Freunde.
Wir erleben in vielen
Städten unseres Landes Sie haben es
zitiert, dass Menschen auf die
Straße gehen und sagen: Wir
wollen dieses Land so, wie
wir es kennen und geformt haben.
Deshalb muss man sagen: Das ist
eine große Gefahr. Man darf sie nicht
unterschätzen, man muss
sie klar adressieren.
Aber unsere staatlichen
Institutionen sind stark genug,
um solche Angriffe abzuwehren.
Ich glaube, man muss
sich eine andere Frage stellen.
Ich will das ohne Eifer machen und
einfach nur klar benennen:
Wenn eine Partei wie
die AfD für landes- oder
bundesweiten Wahlen solche
Umfragewerte bekommt, dann
hat das durchaus Gründe.
Ich glaube, dass es überhaupt
nicht hilft, Wähler zu beschimpfen. Das
ist auch nicht statthaft
und nicht in Ordnung.
Deswegen muss man sich die
Frage stellen: Woher kommt das? Das
hängt natürlich ganz entscheidend
damit zusammen, dass 80 Prozent der
Menschen bei uns im Land
glauben, dass diese Regierung keine Politik
macht, die gut für unser Land ist.
Ja, genau das ist es. Genau
das ist es. Im Übrigen ist
in diesen Minuten ein Interview
von Joschka Fischer zu lesen, der
sagt: Die Regierungskrise
ist eine Kanzlerkrise.
Ja, ich finde, er hat
recht. Genau so ist es.
Nein. Schauen Sie mal gerade
weil diese Zwischenrufe kommen, will
ich Ihnen drei Dinge
sagen. Ich glaube, drei
Dinge werde nicht
funktionieren. Erstens: -
Entschuldigung,
ich verliere etwas Zeit
durch die Zwischenrufe -
Ich will Ihnen gerne antworten.
Erstens: -
Entschuldigung -
Sie müssen nicht auf
jeden Zwischenruf eingehen.
Nein, das mache
ich nicht, Frau Präsidentin.
Aber ich muss natürlich in der Lage
sein, meine Rede halten zu können.
Und deswegen will ich
Ihnen einfach drei Dinge sagen:
Erstens. Das Bundesverfassungsgericht
hat im Hinblick auf Parteienverbote
sehr klar gesagt, dass
die Parteien nicht von der
Verpflichtung enthoben sein können,
selbst um Wählerstimmen zu werben.
Deswegen bin ich sehr dafür, dass
wir politisch alles unternehmen, um
diejenigen zu bekämpfen,
die unser Land bekämpfen.
Das ist das Entscheidende. Liebe
Frau Esken, Sie werben ja
dafür, dass
man ein Parteienverbotsverfahren
beantragt. Ich will
Ihnen eines sagen:
Das einzige Verfassungsorgan,
das das in
Deutschland vernünftigerweise tun
kann, ist die Bundesregierung, weil
sie dafür die
entsprechenden Informationen hat.
Der Bundeskanzler tut das derzeit
nicht; er wird seine Gründe haben.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen
möchte: Es hilft natürlich nicht,
dass man jede sachliche Kritik an der
Regierung immer gleich als außerhalb
des Verfassungsbodens brandmarkt. Zum
Dritten geht es auch nicht,
dass man hingeht und sagt: Wenn
die Menschen unsere Politik nicht gut
finden, dann haben wir es einfach
nicht gut genug kommuniziert. Nein,
wir haben so viele Beispiele in der
Energiepolitik, in der Wirtschaftspolitik,
in der Migrationspolitik,
Kommen Sie bitte
zum Schluss!
- wo Sie an den Bedürfnissen der
Menschen vorbei regieren.
Das führt doch dazu,
dass der Ansehensverlust der Politik
am Ende auch zu einem Ansehensverlust
der Institutionen führt. Das
ist das Problem. Ich rate
einfach dazu, dem ins Auge zu sehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Sonst wird
es nämlich so sein, dass die SPD bei
den nächsten Wahlen
in Ostdeutschland nicht nur
in Sachsen unter 5
Prozent liegen wird. Vielen Dank.
So, bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, muss ich einmal fragen: Ist
noch ein Mitglied im Hause anwesend,
das seine Stimme bei der
Tatsächlich, das sind sogar mehrere.
Also es geht um
die namentliche Abstimmung.
Ja, scheint trotzdem so zu sein.
Dann warte ich jetzt nicht, sondern
rufe doch erstmal
die nächste Rednerin auf.
Aber danach schließe
ich die Abstimmung. Also
wer bei der namentlichen
Abstimmung noch nicht seine Stimme
abgegeben hat, bitte jetzt.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die
Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Als die Nazis die
Kommunisten holten, habe ich geschwiegen;
ich war ja kein Kommunist.“
„Als sie die Gewerkschafter holten,
habe ich geschwiegen;
ich war ja kein Gewerkschafter.“
„Als sie die Juden
holten, habe ich geschwiegen,“
„ich war ja kein Jude.
Als sie mich holten, gab
es keinen mehr, der protestieren konnte.“
Bemerkenswerte Worte
von Martin Niemöller,
der sich nach dem
Zweiten Weltkrieg, nach der
Haft im KZ Sachsenhausen
so geäußert hat.
Die Terrorherrschaft des
Nationalsozialismus, des Holocaust
mit 6 Millionen ermordeten Jüdinnen
und Juden, der
Konzentrations- und Vernichtungslager, des
Vernichtungskriegs hat uns eines
aufgebürdet und hinterlassen,
nämlich dass sich
die Väter und Mütter
des Grundgesetzes sicher waren
und hier und heute und immer
ist dies zu verteidigen: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar.“
Das ist der
Kern der demokratischen Werteordnung.
Meine Damen und Herren, ich
bin froh über die Veröffentlichung des
„Correctiv“-Rechercheteams der
letzten Tage.
Wir wissen seit sehr
Langem seitdem viele von
uns das Erstarken der AfD beobachten,
rechtsextreme Netzwerke beobachten,
Vernetzungen weit in die
Strukturen der kompletten rechten Szene
beobachten, welche Umtriebe,
welche Gewaltfantasien, welche Verachtung
und Menschenfeindlichkeit jeden Tag
von AfDlern in den Parlamenten
formuliert werden.
Aber mit dem Geheimtreffen in
Potsdam werden nun auch die barbarischen
Pläne einer massenhaften Deportation
von Menschen, die deutsche
Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger sind,
für alle klar und offensichtlich.
Dazu kann keine Demokratin
und kein Demokrat mehr schweigen,
meine Damen und Herren.
Das Schlimme ist: Diese Menschen der
AfD sitzen auch hier im Raum,
sie sitzen in diesem Parlament.
Sie sind demokratisch gewählt, aber
sie sind keine
Demokratinnen und Demokraten.
Und sie denken genau so, wie
es in dem Geheimplan formuliert ist. Ein
Abgeordneter der AfD das
nur exemplarisch, damit die
Bürgerinnen und Bürger es wissen;
mehrere von ihnen haben das in den
letzten Tagen bestätigt schrieb
auf der Plattform X
nach der Veröffentlichung:
„Wir werden Ausländer
in ihre Heimat zurückführen.
Millionenfach. Das
ist kein #Geheimplan.
Das ist ein Versprechen.“ Meine
Damen und Herren, wie viel
Verachtung, wie viel
Menschenfeindlichkeit und auch welche
Gefahr gehen von dieser
Gruppe im Parlament aus!
Menschen, die so reden, die so
planen, sind keine Demokraten.
Sie nennen sich „Patrioten“.
Sie verstoßen gegen unser
Grundgesetz und
gegen unsere Rechtsordnung.
Sie verachten unser demokratisches,
vielfältiges,
menschliches Gesicht. Es sind
Faschisten. Meine Damen und
Herren, unsere Nachbarn, unsere
Arbeitskolleginnen und
-kollegen, meine Freundinnen
und Freunde, meine Kolleginnen und
Kollegen, meine Ärztin, die
Leiterin der Kita, die
Facharbeiter im Betrieb um die Ecke,
die Pflegekräfte
im Krankenhaus nebenan: Sie
alle werden geschützt durch uns
alle, durch die demokratischen
Kräfte und
die Sicherheitsbehörden und
unsere Verfassungsorgane
das garantieren wir,
und zwar vor den Feinden
der Demokratie, die dort rechts
sitzen und die im Parlament und
vor der Presse immer noch so tun,
als hätten sie damit nichts zu tun.
Aber ihre Spuren sind
nicht mehr zu verwischen,
und das merken die Menschen jetzt.
Sie wissen es. Deshalb bin ich
froh, dass so viele Menschen
in Deutschland gerade auf die Straße
gehen Kommen Sie bitte zum Schluss.
für unsere Demokratie, für
unsere Freiheit, für unser
Grundgesetz und wissen, dass sie
zusammenstehen und dies verteidigen.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Jede
und jeder von uns muss das tun:
jeden Tag, am Arbeitsplatz, in der
Kita, im Supermarkt. Überall da, wo
wir sind, müssen wir
diese Demokratie vor den Feinden
der Demokratie bewahren. Liebe
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Darum ging es heute, Herr Frei,
und nicht um das,
Sie hier skizziert haben.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich begrüße Sie
und auch die Besucherinnen
und Besucher auf den Tribünen
recht herzlich an diesem Nachmittag.
Ich möchte Ihnen zum Ersten
mitteilen, dass wir jetzt die
namentliche Abstimmung schließen. Zum
Zweiten möchte ich Sie
darüber informieren, dass es
ein kleines technisches Problem mit
den Stimmzetteln für die Wahl gab.
Darum müssen die
Stimmzettel nachgedruckt werden.
Das wird innerhalb der
nächsten 20 Minuten passieren.
Darum wird die Wahl
auch länger geöffnet sein,
ungefähr 20 Minuten, eine halbe
Stunde; ich werde
das nochmals ankündigen. Also,
das Stehen in der langen Schlange
draußen ist jetzt erst mal nicht
notwendig. Wir geben
Bescheid, wann die
Stimmzettel für die
Wahl wieder gedruckt sind.
Dann fahren wir in der
Aktuellen Stunde fort. Der nächste Redner
ist für die AfD-Fraktion
Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Noch nie zuvor hat eine Regierung
unser Land so vor die Wand gefahren
wie diese die heute
noch nicht mal da ist.
Die Bürger leiden unter
explodierenden Preisen für Energie
und Lebensmittel, dazu
unter Wohnungsnot, Heizungsgesetz,
kaputten Brücken und
Straßen, maroden Schulen.
Die Industrie flieht aus dem
Land hinaus, und Millionen kulturfremde
Asylanten strömen ungehindert
hinein. Was für ein
Desaster! Was für eine
furchtbare Bilanz, meine
Damen und Herren! Deutschland
bebt unter dem
Aufschrei verzweifelter Bauern,
Fuhrunternehmer,
Handwerker, Restaurantbetreiber.
Die Not ist groß.
Das Vertrauen ist weg;
alle Umfragen zeigen
das. Beispiel Sachsen:
Da ist die SPD auf 7 Prozent
geschrumpft, kommt vielleicht nicht
mal mehr ins Parlament,
FDP und Grüne auch nicht.
Und die AfD? Sie ist schon bei 35
Prozent. Wir sind aktuell
fünfmal so stark wie
diese Kanzlerpartei.
So geht Demokratie,
meine Damen und Herren!
Die Wähler strafen Sie ab!
Die Wähler strafen Sie ab mit einer
Urgewalt, die in der Geschichte der
Bundesrepublik einmalig ist.
Panik macht sich breit.
Man kann Ihre Angst geradezu riechen.
Und wie gehen Sie damit um?
Je höher die Umfragewerte der AfD,
desto bösartiger diffamieren Sie
unsere Partei. Das konnte man
gerade in dieser Debatte wieder sehen.
Sie schrecken vor
gar nichts mehr zurück.
Das Niveau sinkt ins Bodenlose:
Fäkalsprache, was Besseres fällt
Ihnen nicht mehr ein.
Der Spitzenkandidatin der FDP
für die Europawahl fällt auch
nichts Besseres ein. Sie
bezeichnet die AfD als einen
dreckigen Haufen Kot und die über
10 Millionen Wähler der AfD als
schmutzige Schmeißfliegen ich zitiere:
„Je größer der Haufen
Scheiße“ so die FDP-Spitzenkandidatin,
„umso mehr Fliegen
sitzen drauf.“ Pfui Teufel!
Wenn die Wähler Ihnen die
Macht entziehen, dann werden sie als
„Schmeißfliegen“ beschimpft.
Das ist Ihr
Verständnis von Demokratie. Aber auch
für diese Arroganz wird der
Wähler Sie an
den Wahlurnen bestrafen!
Gleichzeitig verfälschen Sie unsere
politischen Forderungen im Kern.
Ein Beispiel: Wir fordern seit jeher
die Rückführung
bzw. Remigration aller
Migranten, die nach Recht
und Gesetz keinen Schutzanspruch haben.
Es geht dabei um rund 300 000
endgültig abgelehnte
Asylbewerber und
zudem um die Ausländer,
die nur vorübergehend als
Bürgerkriegsflüchtlinge
Schutz genießen.
Dieser Schutz endet, wenn
der Krieg vorbei ist.
In Syrien ist der Krieg vorbei.
Also müssen 600 000 Syrer zurück.
Selbst Dänemark, von
Sozialdemokraten regiert, schickt die
Syrer nach Hause. Das ist die
Remigration, die wir fordern.
Diese Remigration ist nicht
gegen Recht und Verfassung;
sie ist die Durchsetzung
von Recht und Verfassung.
Wir sind die Verteidiger
des Rechtsstaats, und Sie sind
dessen Gegner. Sie arbeiten hier
mit übelsten Mitteln gegen uns.
Man hat es heute wieder gehört:
Politiker von Ampel
und Union verfälschen
unsere Forderungen, gerade
beim Thema Remigration.
Auch in der „Tagesschau“
der ARD war in dieser Woche zu
hören, unter
dem Begriff „Remigration“
verstehe die AfD die Zwangsausweisung
bis hin zur Massendeportation von
Millionen Menschen so Ihre
Reden, so ARD und ZDF.
Was für eine hinterhältige Kampagne
von Politikern und Journalisten der
abgewirtschafteten
links-grünen Klasse!
Aber die Bürger durchschauen Sie.
Die glauben Ihren
Schwachsinn nicht mehr.
Wir erleben das Ende einer Epoche.
Wir erleben jetzt hier das Ende
der links-grünen Dominanz in
Deutschland, meine Damen und Herren.
Gegen diesen Abstieg wehren
sich Habeck, Kühnert und
Co mit allen Mitteln.
Da werden selbst kleine private
Debattierklubs zu gemeingefährlichen
Geheimtreffen aufgeblasen,
so wie jüngst
eine Runde von Unternehmern,
Freiberuflern in Potsdam, die sich
regelmäßig zum
Gedankenaustausch treffen.
Diese Runde hatte Gäste aus der
Politik eingeladen: vier von der CDU,
vier von der AfD
und zwei von der WerteUnion.
Was irgendein Vortragsredner
sagt oder auch
nicht sagt, kann so nicht der
CDU oder der AfD zugeordnet werden.
Wie verzweifelt muss man sein, um
auch daraus eine Kampagne gegen die
AfD zu konstruieren, wie
Sie es heute wieder versuchen!
Meine Damen und Herren, die Zeiten,
in denen solche Politgaukler alle
Macht hatten, sind vorbei.
Der Wind dreht sich.
Für Deutschland kommt etwas Neues.
Für Deutschland kommt die AfD ob Sie
es wollen oder nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da gerade die eine
oder andere Frage bei
mir ankam, will ich
es noch mal klarstellen,
sodass es
keine Missverständnisse gibt:
Die Wahl muss
nicht wiederholt werden.
Es gab einfach nicht
genügend Wahlzettel. Diese werden gerade
nachgedruckt. Von daher muss die
Wahl nicht wiederholt werden, sondern
die Wahl wird, wenn die
Wahlzettel da sind, weitergeführt werden.
Wir kommen jetzt zum nächsten Redner
in der Aktuellen Stunde.
Das ist für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Es gibt im Umgang mit
Rechtsextremisten und mit Feinden der
Demokratie eine Strategie, die bei
vielen Menschen in Deutschland sehr
beliebt ist und die auch hier
im Haus immer mal wieder angewendet wird.
Diese besagt, dass man nicht über
jedes Stöckchen springen soll, das
die AfD einem hinhält.
Ich halte das nach wie vor für
richtig; denn allzu plumpe Ausfälle
von Rechtsextremisten und von Feinden
der Demokratie richten sich in
der Regel selbst.
Viele Menschen in Deutschland
sind schließlich auch klug
genug, das zu erkennen.
Bei dem Treffen
von Rechtsextremisten in Potsdam
handelt es sich allerdings nicht um
ein Stöckchen, das uns die AfD
hinhält, sondern
es handelt sich dabei um einen
Vorgang, von dem es die AfD gerne
gehabt hätte, dass er nicht das
Licht der Öffentlichkeit erblickt.
Es ist doch mal interessant,
darüber nachzudenken und zu diskutieren,
wie die AfD eigentlich spricht, was
sie so sagt und was sie plant,
wenn sie denkt,
dass niemand mithört.
Meine Damen und Herren, der Deutsche
Bundestag wird heute Nachmittag das
Asylrecht verschärfen.
Er wird Abschiebungen erleichtern
und damit einen Beitrag dazu
leisten, dass die massiv
überlasteten Kommunen
in Deutschland endlich
entlastet werden.
Es ist unsere Verantwortung
als gewählte Politikerinnen und
Politiker, dieses Problem der
irregulären Migration endlich in den
Griff zu kriegen. Und ich sage auch:
Es ist unsere
Verantwortung, dass viele Menschen
in Deutschland bislang den Eindruck
haben, dass wir nicht genügend
Ordnung und Kontrolle im Bereich der
Migrationspolitik haben.
Wir müssen uns aber klarmachen, dass
die Vertreibungspläne,
die in Potsdam
geschmiedet wurden, etwas
kategorial anderes sind.
Sie greifen nämlich und so ist
es hier eben auch am Rednerpult
geschehen neurechte Kampfbegriffe auf,
mit denen Rassismus und
völkischer Nationalismus in der
ganzen Breite der Gesellschaft
hoffähig gemacht werden sollen.
Mit Blick auf die nötigen Debatten
in der Migrationspolitik
ist mir deshalb
eines besonders wichtig:
Keine Asylrechtsverschärfung und kein
Abschiebegesetz wird den Rassisten
und völkischen Nationalisten,
die sich in Potsdam versammelt
haben, jemals genug sein.
Es ist deswegen die Verantwortung
aller Demokraten in diesem Haus,
bei der Migrationsdebatte auf Maß
und Mitte zu achten und die politische
Debatte in unserem Land nicht
von der AfD bestimmen zu lassen.
Lieber Kollege Frei, es geht
hier doch nicht um die Ampel.
Es geht doch längst
nicht mehr um die Koalition.
Es geht doch bei der Frage, ob wir in
einer liberalen Demokratie mit einer
offenen Gesellschaft leben, nicht darum,
ob dieses Land von einer
Ampelkoalition regiert
wird oder nicht.
Es geht bei der
Frage der Verteidigung unserer Demokratie
darum, ob alle relevanten
demokratischen
Kräfte einschließlich
der konservativen
Opposition die Kraft aufbringen,
die Gefahren für
unsere Demokratie als
solche zu benennen.
Dabei will ich
besonders Hendrik Wüst und
Daniel Günther einmal hervorheben,
die das in den letzten Tagen sehr
bewusst und sehr klug gemacht haben.
Ich finde, das, was
der Spitzenkandidat der AfD zur
Europawahl gesagt hat, nämlich dass
die Zerstörung der Union das
Hauptziel der AfD
sei, sollten Sie sich
hinter die Ohren schreiben. Wir als
demokratische Parteien sitzen
alle in einem Boot,
und wir müssen
das gemeinsam hinbekommen.
Meine Damen und Herren,
das Treffen in Potsdam
zeigt, dass die AfD es
ganz gezielt darauf
anlegt, mit führenden
europäischen Protagonisten der
Rechtsextremisten zusammenzuarbeiten
und sich als bürgerliche Proxys
beispielsweise für die Identitäre
Bewegung anzudienen.
Man muss sich nur angucken, was
irgendwann mit diesen bürgerlichen
Proxys passiert, egal ob sie Lucke,
Petry oder
Meuthen heißen. Am Ende
passiert mit ihnen das, was
eines Tages auch mit Alice Weidel
passieren wird: Sie wird von den
tonangebenden Rechtsextremisten in der
AfD fallen gelassen werden.
Krawatte und Doktortitel sind
eben keine ausreichenden Schutzschilder
gegen eine rechtsextreme
und verfassungsfeindliche Gesinnung.
Nach den Vertreibungsplänen
der Rechtsextremisten sollen Millionen
Menschen Deutschland
verlassen müssen:
unsere Nachbarn, unsere Partner,
unsere Kollegen, unsere Freunde.
Wenn man sich anguckt, was unsere
Bekannten mit Migrationshintergrund
in den letzten Tagen in den
sozialen Medien so posten, dann wird
einem heiß und kalt. Es wird
einem angst und bange, und man
kann die Angst, die bei
diesen Menschen umgeht, wirklich spüren.
Das Schlimme ist, dass Sie
genau diese Angst produzieren wollen.
Dass der Geist dieser
Vertreibungspläne jetzt einmal aus
der Flasche ist, ist ein
Aufruf an uns alle in der
Gesellschaft, uns dafür einzusetzen,
im Miteinander mit den Bürgerinnen
und Bürgern diesen
Geist zu bekämpfen.
Ich will noch ein
Wort zum Thema Parteiverbot
sagen. Die Tatsache,
dass das Grundgesetz ein
Parteiverbotsverfahren kennt, zeigt,
dass unsere Verfassung ihren
Feinden nicht mit Gleichgültigkeit
gegenübersteht. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Aber es ist mir doch ein bisschen zu
bequem, ein Parteiverbotsverfahren zu
fordern, bevor man als Bürger selbst
das Mögliche getan hat, um den
Rechtsextremisten und
Verfassungsfeinden Einhalt
zu gebieten.
Man sollte nicht über jedes
Stöckchen springen, das
uns die AfD hinhält.
Lieber Kollege Kuhle, ich bitte Sie,
zum Schluss zu kommen.
Aber vielleicht sollten wir im
persönlichen Umgang miteinander in
der Gesellschaft die eine oder
andere Debatte auch mal führen.
Es gibt im Deutschen kaum
schlimmere Sätze als den Satz:
Der Klügere gibt nach. Lassen
Sie uns gemeinsam zeigen, dass
wir klüger geworden
sind! Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat das
Wort die Bundesministerin des Innern
und für Heimat, Nancy Faeser.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In diesem Jahr feiern wir,
dass Deutschland seit 75 Jahren
wieder eine Demokratie ist.
Wir feiern unsere
freiheitliche Verfassung, das Grundgesetz.
Es ist eine Verfassung, die den
Menschen in den Mittelpunkt stellt,
seine Würde, seine Rechte,
die universelle Gleichheit aller
vor dem Gesetz.
Hinter diesen Errungenschaften
stehen sehr bittere Lehren.
Wir haben sie aus den
Fehlern der Vergangenheit gezogen: aus dem
Scheitern von Weimar, aus
den unsäglichen Verbrechen, die dem
Aufstieg der Nationalsozialisten
folgten, als Rassismus,
Antisemitismus und
nationalsozialistischer
Größenwahn in millionenfachem Mord,
Vertreibung und
grenzenlosem Leid endeten.
Eigentlich sollten wir
alle diese Lehren verstanden
und verinnerlicht haben,
in der ganzen Gesellschaft,
aber ganz besonders hier
im Deutschen Bundestag.
Der Anlass, auf den diese Aktuelle
Stunde zurückgeht, legt leider nahe,
dass dem nicht so ist.
Denn die aktuelle
Berichterstattung ruft eine schmerzhafte
Wahrheit ins Bewusstsein:
Auch in Deutschland gibt es
bereits seit Jahrzehnten rechte Netzwerke,
die lange unterschätzt wurden.
Ihre Vordenker hüllen ihre
Absichten in beschönigende Verpackungen wie
„Ethnopluralismus“ oder
„Remigration“. Aber es geht
ihnen in Wahrheit darum,
Menschen zu diskriminieren und
zu drangsalieren aufgrund ihrer
Abstammung, ihres Aussehens, ihrer
Herkunft oder ihrer
Haltung oder, wenn
sie freie Hand
hätten, gleich zu deportieren.
Machen Sie sich doch ehrlich, Herr
Baumann! Darum geht es hier doch,
und darum ging es
bei dem Treffen in Potsdam,
meine Damen und Herren.
Es ist auch im Buch
von Herrn Höcke nachzulesen.
Im Kern steht dahinter
der Traum von einer gleichgeschalteten
Gesellschaft, die alles ausschließt, was
nicht in ihre rassistische und
freiheitsfeindliche Ideologie passt.
Das ist ein menschenverachtender
Albtraum, den wir alle gemeinsam
verhindern müssen und
gemeinsam verhindern werden,
meine Damen und Herren.
Die sogenannte Neue Rechte sieht
vielleicht anders aus und benutzt
andere Begriffe. In ihrer Ideologie
und in ihren Zielen unterscheidet
sie sich aber nicht von den
Rechtsextremisten, die so viel Leid
über die Welt gebracht haben.
Deshalb müssen wir genau hinsehen,
welche Kreise hier am Werk sind: von
der Identitären Bewegung und
dem Spektrum dieser angeblich Neuen
Rechten bis weit hinein in die
Parteien- und Vereinslandschaften am
rechten Rand. Es ist
kein Zufall, dass in Potsdam
ein bekannter Rechtsextremist seine Ideen
auch Vertretern von AfD und
WerteUnion vortragen durfte.
Die größte Bedrohung
für unsere demokratische Grundordnung
ist der Rechtsextremismus;
ich habe das
an dieser Stelle hier
im Plenum schon häufiger gesagt.
Und warum? Er ist
es deshalb, weil er diese
demokratische Grundordnung
überwinden will mit
Abgeordneten, die sich in
deutschen Parlamenten zu
seinem parlamentarischen Arm machen.
Dagegen müssen
alle Demokratinnen und
Demokraten in unserem Land
gemeinsam aufstehen und kämpfen!
Wir sehen seit Jahrzehnten
aktive Bestrebungen, die Grenzen zwischen
„demokratisch rechts“ und
„rechtsextrem“ zu verschieben.
Demokratieverachtung und
Menschenfeindlichkeit in die Mitte
der Gesellschaft zu tragen,
darum geht es doch hier.
Seit Langem hat der Verfassungsschutz
deshalb diese Szene im Blick.
Verschiedene Organisationen der
sogenannten Neuen Rechten sind
als gesichert rechtsextremistisch
eingestuft und stehen entsprechend
auch unter Beobachtung. Und
das ist richtig und wichtig,
wie sich gerade wieder zeigt.
Denn wer von „Reconquista“ und
„Remigration“ fantasiert,
knüpft genau
an diese Gedanken an, die den
menschenverachtenden Rassengesetzen
der Nationalsozialisten, der
Wannsee-Konferenz und der
Shoa den Weg bereitet haben.
Kein Teilnehmer an einem solchen
Treffen kann sich mit Unwissenheit
dazu rausreden, meine
Damen und Herren.
Die erklärten Vorbilder sind
die Wegbereiter der NS-Ideologie; ihre
Vordenker kokettieren mit dem
Etikett, Faschisten zu sein.
Sie wollen, dass Abstammung
und Herkunft entscheiden, wer zu
Deutschland gehört und wer nicht.
Aber das werden wir nicht zulassen!
Das werden wir nicht zulassen, denn
diese Demokratie weiß
sich zu wehren!
Deshalb hören Sie
jetzt ganz genau zu
am rechten Rand dieses Parlamentes,
Frau Weidel, Herr Chrupalla, Frau Huy
ist es richtig und notwendig,
dass der Verfassungsschutz die AfD als
rechtsextremistischen Verdachtsfall
genau beobachtet.
Denn sosehr Sie auch abwiegeln, wenn
es um rechtsextreme Vernetzung geht,
Herr Baumann: Nichts davon ist
harmlos! Nichts
davon ist bürgerlich!
Und nichts davon dürfen wir dulden,
meine Damen und Herren, nichts davon!
Die Feinde der Demokratie
setzen auf die Macht von
Provokation und Emotionen. Sie
spalten und verhetzen. Sie heizen
Wut an, und sie streuen Angst.
Sie haben das heute hier schon
wieder getan. Sie sind
nicht auf die Debatte
eingegangen, sondern Sie haben schon
wieder Wut und Hetze hier von diesem
Pult aus losgelassen. Man merkt ja,
dass Sie
getroffen sind.
Und ich will es noch einmal sagen:
Die Freiheit und
Offenheit, die unsere
Gesellschaft auszeichnet, wenden Sie
gegen die Demokratie selbst.
Sie nutzen die
Meinungsfreiheit, um den öffentlichen
Diskurs zu vergiften.
Sie wollen die Versammlungsfreiheit
nutzen, um mit Ihren
antidemokratischen Parolen legitime
Proteste zu unterwandern.
Sie nutzen den Schutz, den unsere
Verfassung Parteien bietet, um gegen
das demokratische System und
den Parlamentarismus zu agitieren. Und
trotzdem bleibt es
richtig, dass unsere Verfassung
diese Schutzrechte garantiert. Sie
spiegelt Lehren aus der
NS-Zeit wider. Doch
seien Sie versichert, meine
Damen und Herren: Wir nutzen alle
Instrumente, die unserer wehrhaften
Demokratie zur Verfügung stehen: die
Mittel des Strafrechts genauso wie
Vereinsverbote, wie wir sie im Fall
der „Artgemeinschaft“
und der „Hammerskins“
im letzten Jahr
schon ausgesprochen haben.
Darauf können Sie sich verlassen!
Und mehr noch: Wir
wollen auch die Finanzströme dieses
Milieus trockenlegen. Wir
werden auf diesem Feld
dort weitermachen, wo wir
mit dem Verfassungsschutz begonnen haben.
Wir haben die Kapazitäten in diesem
Bereich als Koalition ausgebaut und
werden dort auch
weiter vertieft tätig sein.
Wir werden alles nutzen,
was uns zur Verfügung steht.
Sie sehen: Diese Regierung handelt.
Wir zerschlagen rechtsextreme
Netzwerke. Wir entwaffnen
die rechtsextreme Szene,
meine Damen und Herren.
Wir entfernen Verfassungsfeinde aus dem
öffentlichen Dienst, und dafür
haben wir das Disziplinarrecht
in diesem Haus erst
vor wenigen Monaten verändert.
Wir bekämpfen rechte Propaganda
und Verschwörungstheorien aller Art.
Wir werden daran arbeiten,
diese Demokratie zu stärken.
Wir werden sie
gegen Verfassungsfeinde verteidigen,
und wir werden die
Opfer rechter Gewalt nicht alleinlassen.
Die Abgeordnete Haßelmann hat es
gesagt: Wir stehen an der Seite all
derer, die durch Ihren Hass und Ihre
Hetze derzeit unter Bedrohung stehen;
Menschen, die sich
nicht sicher fühlen und darüber
nachdenken, dieses Land zu verlassen.
Wir stehen an der Seite all
dieser Menschen, die gute Freunde sind
unsere Ärzte, unsere Kolleginnen
und Kollegen, die sich
durch nichts unterscheiden. Wir
werden sie mit allen Mitteln
dieses Rechtsstaates verteidigen. Wir
stehen an ihrer Seite, meine
Damen und Herren!
Für die Unionsfraktion hat das
Wort der Kollege Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über
die Wehrhaftigkeit unserer Demokratie
sprechen, dann muss, glaube ich, für
alle Parlamentarier klar sein: Unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung
darf keinen
Millimeter in Zweifel gezogen werden.
Es darf kein „Ja, aber“ geben.
Für uns muss klar sein:
Wer von einem Menschenbild ausgeht, das
Staatsbürger erster und
zweiter Klasse kennt,
wer das Staatsvolk nach ethnischen
Gruppen aufteilt, der steht in
geschichtsvergessener ich sage es so
klar, in ekelhafter Weise auf dem
Kriegsfuß mit unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Und dagegen müssen wir aus der Mitte
des ganzen Parlamentes klar antreten!
Ich will in Richtung der AfD sagen:
Alle Bürger in diesem Land
müssen wissen: Diejenigen, die
sich nicht von Extremisten abgrenzen
können, sind nicht besser
als die Extremisten selbst.
Das ist der erste Punkt.
Aber ich sage auch nachdenklich
in Richtung all derjenigen, die sich
jetzt zu Recht auf den notwendigen
Schutz der Wehrhaftigkeit unserer
Demokratie berufen: Ja,
wir brauchen Entschlossenheit;
aber unsere wehrhafte Demokratie darf
sich auch in schwierigen Zeiten
nicht zu einer hyperventilierenden
Demokratie verzwergen lassen.
Wir müssen wissen: Das wirksamste
Mittel gegen die Feinde der
Demokratie besteht nicht in
Repressionen, Verboten und
anderem mehr, sondern
die wirksamsten Mittel zum Erhalt
der wehrhaften Demokratie sind bessere
Argumente, gute Politik
und gutes Regieren.
Das braucht es in diesem
Land, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deswegen will ich in aller Klarheit
sagen: Warnungen ersetzen nicht die
inhaltliche Auseinandersetzung. Das ist
die Lehre aus der Weimarer
Republik, die wir
dieser Tage ziehen müssen.
Ich will aber zur AfD
in aller Klarheit sagen: Ihnen
fehlt die Kraft, das, was jetzt
Gegenstand der öffentlichen Debatte
ist, als das zu benennen, was es ist:
nämlich ein
Treffen von Rechtsextremisten.
Stattdessen ziehen Sie die
Berichterstattung ins Lächerliche,
und Sie ziehen sich
in die Opferrolle zurück.
Wieso bekommen Sie es nicht über
die Lippen, Extremismus als das zu
benennen, was es ist? Die
dort geäußerten Pläne sind mit
unserem Grundgesetz nicht vereinbar.
Dass Sie das nicht über die Lippen
kriegen, entlarvt Sie als
das Ende dessen, was irgendwie
bürgerlich sein kann.
Ich will es in aller
Deutlichkeit auch in Richtung der
Bewertung von Alice Weidel und
anderen in dieser Debatte sagen.
Da heißt es: Ja, diese
Berichterstattung; das sind
DDR-Methoden. „DDR 2.0“,
das führen Sie im Wort.
Sie wollen diejenigen sein, die in
Ostdeutschland besonders
viel Zustimmung bekommen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Es ist eine
geschichtsvergessene Relativierung,
dass Sie unseren
freiheitlichen Rechtsstaat mit einer
staatlich organisierten
Massenüberwachung vergleichen,
gegen die es
keinen Rechtsschutz gab.
Diese Geschichtsverzerrung lassen wir
nicht zu.
Da Sie dann diese
Zusammenkunft als
vermeintliches Stammtischtreffen
verniedlichen und davon reden, das
seien unbescholtene Bürger, entgegne
ich Ihnen: Die
Betreffenden können in
unserer freien Presse
die Dinge richtigstellen,
sie können vor freien
und unabhängigen Gerichten klagen.
Beschmutzen Sie nicht den
Rechtsstaat, und probieren Sie nicht,
die Geschichte zu verdrehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere wehrhafte
Demokratie ist stark,
sie darf sich
nicht selbst verzwergen.
Deswegen sage ich
auch in aller Klarheit:
Reden wir denen, die hyperventilierend
warnen und davon ausgehen,
dass ein Umsturz und der
Zusammenbruch der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung drohen,
nicht das Wort.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Egal ob Reichsbürger oder
Rechtsextremisten in Potsdam,
überall ist es ein schmaler
Grat zwischen gefährlich
irre und irre gefährlich.
Deswegen müssen wir da
auch ganz genau hinsehen.
Aber es kann nicht sein,
dass jede Kritik an der Bundesregierung,
insbesondere jede Kritik an
Ihrer Migrationspolitik von Ihnen
umgedeutet wird
in demokratiefeindlich,
rechtsradikal und rassistisch. Damit
betreiben Sie das Geschäft der
Feinde unserer Demokratie. Wenn
Sie den Bauernprotest in die
Nähe von Umsturz
und Rechtsextremismus rücken wollen,
betreiben Sie das Geschäft der
Feinde der Demokratie. Nicht nur
warnen, sondern sich
inhaltlich auseinandersetzen, bessere
Politik machen, das ist unser Weg.
So werden wir diese
Truppe auch wieder kleinkriegen.
Für die Bundesregierung hat
das Wort die Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Lisa Paus.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Demokratiefeinde lassen
keinen Zweifel daran, was
sie mit Deutschland, was sie mit
unserer Gesellschaft und was sie mit
unseren demokratischen
Institutionen vorhaben.
Ihre obszönen Allmachtsfantasien
zielen konkret darauf, unsere
demokratischen Institutionen zu
erschüttern und sie zu zerstören.
Das, was führende Köpfe der
rechtsextremen und identitären Szene
in Anwesenheit von AfD-Politikern und
der CDU auf ihrer geheimen Konferenz
am Lehnitzsee besprachen,
war nichts Geringeres als
die geplante Deportation von Millionen
auch deutscher Staatsbürger/-innen
aus Deutschland.
Ein Angriff auf unser aller Grundrechte
ein Angriff auf die Grundwerte
der Bundesrepublik!
Hier legt die AfD unverhohlen nach.
Die AfD-Fraktionsvorsitzenden Ost
schreiben in einer gemeinsamen
Pressemitteilung in dieser Woche,
am 16. Januar:
„Deutschland muss wieder
deutscher werden“, und bekräftigen
damit, was einer ihrer führenden
Köpfe schon vor Jahren fantasierte:
Es gebe ja eigentlich
nur 60 Millionen Deutsche.
Das heißt, alle
anderen gehören nicht dazu.
Dieses völkische Verständnis
erinnert an das dunkelste
Kapitel deutscher Geschichte.
Ich sage Ihnen:
Das werden wir verhindern.
Wir werden das
verhindern hier im Haus,
hier im Land,
hier in dieser Gesellschaft.
Wir, die Demokratinnen
und Demokraten in Deutschland;
denn das ist unser
aller Land. Wir weichen nicht.
Wir werden die Vielfalt dieses Landes
und der Menschen verteidigen, und wir
werden uns nicht spalten lassen in
ein „wir“ und in ein „die“.
Da können Sie noch so viele
Aufmärsche organisieren
mit bekannten Rechtsextremen
wie damals in Chemnitz.
Ich sage: Wir sind mehr.
In Köln, Hamburg, Potsdam, Berlin,
Freiburg, Leipzig, Augsburg, Schwerin
und Duisburg zeigten engagierte
Bürger/-innen, wie wichtig
es ihnen ist, unsere
Demokratie zu verteidigen. Am
sechsten Tag in Folge gehen
Menschen auf die Straße mit
der klaren Botschaft: Es reicht.
Keinen Zentimeter den
Nazis und den Demokratiefeinden!
Am Freitag geht es weiter in
Frankfurt am Main, in Erfurt, in
Braunschweig und in zahlreichen
weiteren Städten
in ganz Deutschland.
In Hamburg ruft ein
breites Bündnis aus Gewerkschaften,
Religionsgemeinschaften,
Kulturschaffenden,
Wirtschaftsverbänden und Vereinen
zur Großdemo auf.
Am Sonntag mobilisieren
in München das NS-Dokumentationszentrum,
Theater, Museen, „München
ist bunt!“ und Gewerkschaften,
insgesamt mehr als 130
Organisationen, unter
dem Motto „Gemeinsam gegen
rechts Für Demokratie und Vielfalt“.
Sie alle zeigen, wie wehrhaft und wie
entschlossen wir gemeinsam sind.
Natürlich werden unter diesen
Zehntausenden, Hunderttausenden
Menschen auch welche sein, die
mit dieser Regierung unzufrieden sind.
Einverstanden! Aber die wählen
deshalb noch lange nicht
die gesamte Demokratie ab,
sondern sie stehen zusammen.
Sie stehen zusammen gegen jene, die
es auf unsere Demokratie
und auf Andersdenkende abgesehen
haben, lieber Herr Frei und lieber
Herr Amthor. Das ist auch sehr
konkret für alle Menschen wichtig,
die sich bereits seit Jahren in den
Projekten des Programms „Demokratie
leben!“ meines Hauses engagieren:
gegen Rassismus, gegen Antisemitismus
und
gegen jede Art von Menschenfeindlichkeit.
Viel zu viele von diesen
engagierten Bürgerinnen
und Bürgern
werden von rechts
belästigt, werden diffamiert, werden
zum Teil bedroht.
Das Bundesförderprogramm
„Demokratie leben!“ ist
der zentrale Anker für
Demokratieförderung und
Prävention gegen Extremismus
mit 16 Landesdemokratiezentren und
mehr als 350 Partnerschaften für
Demokratie in Deutschland.
„Demokratie leben!“,
das Programm wirkt.
Darum führen wir dieses erfolgreiche
Programm in diesem Jahr fort.
Mit dem
Demokratiefördergesetz werden
wir die zivilgesellschaftlichen
Initiativen finanziell noch
verlässlicher absichern, die
sich für Demokratie und
gegen Extremismus einsetzen.
Werte Damen und Herren,
wir hier im Haus
scheuen uns nicht genauso wenig wie
die Bundesregierung, die
Wehrhaftigkeit des Staates
unter Beweis zu stellen.
Wir werden es nicht zulassen, dass
menschenfeindliche Umtriebe unsere
Gesellschaft auseinandertreiben. Unser
Rechtsstaat ist wehrhaft.
Ich sage Ihnen hier und heute:
Wir stellen uns gegen die, die uns
spalten wollen, gegen die,
die zündeln und deren durchschaubare
Strategie allein darauf abzielt, Chaos
und Unheil zu stiften, die
Wirtschaft und den gesellschaftlichen
Fortschritt abzuwürgen, das Rad
zurückzudrehen und mit ganz
viel kräftigem Rückenwind aus Moskau
unsere Demokratie zu
zerstören. Sie werden scheitern.
Sie werden scheitern, weil
die Menschen in Deutschland Sie
jetzt durchschaut haben, Sie und Ihre
ganze Niedertracht
und Menschenverachtung.
Deshalb danke ich noch einmal
allen Demokratinnen und Demokraten
in diesem Land.
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort die Kollegin Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn in unserem
Land sich Demokratiefeindlichkeit und
Rechtsextremismus zeigen, dann gilt es,
das ganz klar zu benennen.
Deshalb ist es gut, dass wir diese
Debatte heute führen
und dem ganz klar
gemeinsam entgegentreten.
Ich finde allerdings auch, gerade
weil wir in diesem
Jahr das Jubiläum
„75 Jahre Grundgesetz“
begehen und das Grundgesetz
im Parlamentarischen Rat
unter dem direkten Eindruck
der tiefen Erschütterung durch den
Zivilisationsbruch der Shoah und des
Leids, das Deutschland
mit dem Zweiten
Weltkrieg über die Welt gebracht
hat, beraten wurde, sollten
wir umso mehr auch eine
gewisse Demut an den Tag
legen und schauen, welche Schlüsse die
Väter und Mütter
des Grundgesetzes daraus gezogen
und welche Bestimmungen
sie getroffen haben.
Sie haben mit
dem System der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, um dessen Verteidigung es
hier geht, die beste Verfassung
geschaffen, die es auf deutschem Boden
je gab und die wir heute zu
verteidigen haben.
Sie zeichnet sich aus durch
die Achtung von im Grundgesetz
konkretisierten Menschen- und
Bürgerrechten, Gewaltenteilung,
unabhängige Gerichte,
Mehrparteienprinzip,
parlamentarische Demokratie,
Willensbildung und Legitimation von
unten nach oben und vieles mehr.
Wir brauchen natürlich einen
umfassenden Ansatz des
Rechtsstaates das will ich
hier nur kurz skizzieren, der mit
unseren Sicherheitsbehörden und
der Justiz gegen
Feinde der Verfassung vorgeht.
Wir brauchen die Verantwortung jedes
und jeder Einzelnen im
Alltag, zu widersprechen, wo uns
Menschenverachtung
und verfassungsfeindliche
Ansichten begegnen.
Jeder und jede muss sich entscheiden,
ob er oder sie zum Kollabieren oder
zum Funktionieren dieser
Demokratie beitragen will.
Und wir brauchen
natürlich Bildung und Prävention.
Allerdings will ich es hier bei
der Bemerkung belassen: Ob mehr vom
Gleichen hilfreich ist, wenn wir
den jetzigen Ernst der Lage beklagen,
das möchte ich in Zweifel
ziehen. Hier sollten wir genauer
hinschauen, welche Präventionsmaßnahmen
wirklich sinnvoll sind.
Wenn wir von wehrhafter Demokratie
sprechen, dann sprechen wir von einem
Konzept, das sich die
Väter und Mütter des
Grundgesetzes überlegt haben.
Da gibt es ein
Regel-Ausnahme-Verhältnis.
Das Parteienverbot ist als absolute
Ultima Ratio vorgesehen, nicht als
normales Instrument.
Genau daran sollten wir denken:
Das Grundgesetz beruht auch auf dem
Prinzip, dass der Zweck nicht die
Mittel heiligt. Das
sollte uns Anspruch und
Verpflichtung sein, vor
einer vorschnellen Verbotsdebatte die
offensive, positive Verteidigung
unserer Demokratie anzugehen.
Man kann unterschiedlicher Meinung
sein, ob etwas juristisch
aussichtsreich und ob
es politisch klug ist.
Dass ein Instrument aber überhaupt
in der Verfassung steht, erspart uns
nicht die Debatte
über die politische Klugheit.
Es ist kein Ersatz für die
Verteidigung, Ausfüllung
und Stärkung dieser Demokratie,
liebe Kollegen. In der
Erschütterung über das, was wir
da wahrgenommen haben, kommt immer
wieder der Ruf nach
einem Aufstand der Anständigen. Und
ja, da, wo uns Menschenverachtung und
verfassungsfeindliche Ziele begegnen,
brauchen wir dies.
Aber man sollte es sich
mit solchen Begriffen wie „Aufstand der
Anständigen“ nicht
zu leicht machen.
In der Demokratie gilt: Auch
Anständige können darüber, welche
Politik zu machen ist,
sehr unterschiedlicher Meinung sein.
Auch Anständige können gerade in
unserer Zeit sehr unzufrieden sein.
Deshalb ist mit dieser Lage auch eine
besondere Verantwortung verbunden.
Wenn wir über Extremismus
und die freiheitlich-demokratische
Grundordnung sprechen, dann ist
die Scheidelinie die Systemfrage:
Nicht, ob jemand anderer Meinung ist,
eine andere Politik will, sondern ob
er ein anderes System,
einen anderen Staat will.
Deshalb gilt gerade
im Hinblick auf die
Systemauseinandersetzung, über die wir
in der Außenpolitik aus
gutem Grund sprechen wir befinden uns
in dieser Zeit in
einer Systemkonkurrenz, auch mit
autoritären Systemen, die
Handlungs- und Lernfähigkeit
unserer liberalen Demokratie
unter Beweis zu stellen.
Es gilt auch, zu zeigen,
dass im demokratischen System eine andere
Politik möglich ist.
Es muss auch etwas angesprochen
werden, was nicht
für alle bequem ist:
Demokratie ist ein Möglichkeitsraum
für verschiedene politische Ideen,
wertegebunden und nach
den Spielregeln unseres Grundgesetzes.
Aber sie kennt kein
Sondererziehungsrecht für
die politische Linke und auch
keinen Alleinvertretungsanspruch einer
Partei oder eines Lagers auf das
Gemeinwohl, sondern wir brauchen im
Rahmen der Spielregeln und
der Werte unseres Grundgesetzes
die lebendige Debatte.
Damit ist eine
besondere Verantwortung verbunden, zu
unterscheiden zwischen dem
notwendigen Zusammenstehen zur
Verteidigung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung angesichts der von
uns allen wahrgenommenen Gefahr
einerseits und dem Umstand
es sich zu leicht machen
und
legitime Anliegen zu diskreditieren
andererseits. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich habe nicht die
Zeit, das näher auszuführen. Aber
zum Beispiel gehört
der Wunsch nach einer
rechtsstaatlich kontrollierten
Migration dazu.
Geschichte verläuft weder
zufällig noch zwangsläufig.
Deshalb lassen Sie uns der
Verantwortung gerecht werden und den
schmalen Grat beachten zwischen
entschiedener Verteidigung
unserer Demokratie und dem
kurzfristigen eigenen Vorteil.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Schließen Sie doch für
einen kleinen Augenblick die Augen.
Überlegen Sie dann, wie
viele Menschen mit Migrationshintergrund
sich in Ihrem Freundeskreis befinden,
in Ihrer Familie, im Kreis Ihrer
Arbeitskolleginnen
und Arbeitskollegen.
Und dann überlegen Sie, was es mit
Ihnen macht, wenn diese Menschen die
Information bekämen: Ihr müsst
per staatlicher Anordnung binnen drei
Tagen das Land verlassen.
Ich sage Ihnen: Dieser ehrliche Blick
ins eigene Herz zeigt doch am
deutlichsten, wie sehr die
Fantastereien aus dieser Villa in
Potsdam die Axt anlegen an
unser soziales Gefüge und an
unser menschliches Miteinander, an
das, was uns als
Menschen ausmacht.
Es ist natürlich die
AfD, die diesen rechten
Fantastereien den Weg bahnt.
Heute wird das
schon wieder relativiert.
Da heißt es dann: Den Begriff
der Migration verstehen wir
völlig anders.
Gestern im Innenausschuss hat die AfD
das noch unglaublich witzig gefunden.
Ha, ha!
Ich sage Ihnen mal: Sie tun
doch immer so, als wären Sie
die letzten aufrechten Deutschen. Dann
hören Sie doch mal auf mit
diesem elendigen Schmierentheater!
Die AfD tut das, was sie seit dem
ersten Tag macht:
Sie versucht, unsere
Gesellschaft und unsere Demokratie
mit den Mitteln zu
zersetzen, die die Demokratie zur
Verfügung stellt. Die Wahrheit ist:
Je höher die
Umfragewerte, je besser die Wahlergebnisse,
desto eher gelingt ihr das.
Es muss klar sein, was uns
als Demokraten einen muss:
Es ist der gemeinsame
Kampf gegen die AfD.
Wir müssen aber
zwei Dinge unterscheiden.
Da ist der Rechtsstaat,
der sich wehren kann
und der das auch tut.
Es ist richtig, dass die
AfD vom Verfassungsschutz beobachtet wird.
Es ist richtig, dass
es die ersten Einstufungen von
AfD-Landesverbänden als gesichert
rechtsextrem gibt. Wenn
das am Ende weil
die Voraussetzungen vorliegen
in ein Verbotsverfahren mündet,
dann begrüßen wir
als Union das ausdrücklich.
Aber ich sage Ihnen: Es
ist doch zu wenig, wenn
sich jetzt die Diskussion in der
Parteienlandschaft und im
parlamentarischen Raum im
Wesentlichen auf das
Thema Parteienverbot reduziert.
Denn es sind die Parteien
und die Parlamentarier, die eine
Politik machen können, die der AfD
die identitätsstiftenden Themen wie
insbesondere die Migration wegnimmt.
Beispiele gibt es genug.
Gehen Sie zurück in die
90er-Jahre, als es eine
Flüchtlingswelle wegen des
Jugoslawienkriegs gab. Damals
war es so:
Sobald die etablierte Politik
Antworten gefunden hatte, hatte der
rechte Spuk ein Ende.
Mit Verlaub, die amtierende
Regierung unterlässt es leider
nicht nur, eine Politik zu machen,
die der AfD
die identitätsstiftenden Themen
wegnimmt. Vielmehr machen
Sie an mancher
Stelle eine Politik, die die
Menschen in Scharen in die
Arme der AfD treibt.
Schauen Sie sich die Debatte um das
Heizungsgesetz an. Die Ohnmacht, die
Menschen empfunden haben, weil
sie dort etwas übergestülpt bekommen
haben, hat am Ende zu einem
Anwachsen der AfD-Umfragewerte geführt.
Frau Bundesinnenministerin, morgen
wollen Sie das neue
Staatsangehörigkeitsrecht durch dieses
Parlament boxen. Es ist
völlig aus der Zeit
gefallen. Ohne inhaltliche Notwendigkeit
senken Sie die Anforderungen ab,
in einer Zeit, in der wir
Rekordzuwanderungszahlen zu verzeichnen
haben. Und auch dort
senden Sie wieder
das falsche Signal aus.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie eine
Politik machen wollen, die der AfD die
identitätsstiftenden Themen
wegnimmt, dann haben Sie
uns an Ihrer Seite.
Wenn Sie aber nur über
Verbotsverfahren reden wollen, dann
bedienen Sie am Ende
das Narrativ der AfD,
weil die AfD dadurch
in die Opferrolle kommt,
und es zeigt, dass Sie unter
Umständen zu hilflos sind, um die
richtige Politik zu machen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich stehe vor Ihnen
mit einem schweren Herzen und
einer großen Sorge.
Unsere Demokratie ist in Gefahr.
Diese Gefahr wird immer
deutlicher sichtbar, immer konkreter
und immer größer.
Die Recherchen von „Correctiv“
über den
sogenannten Geheimplan gegen
Deutschland sind alarmierend.
Verfassungsfeinde,
hochrangige AfD-Politiker,
Mitglieder der Werteunion bleiben
Sie mal ganz ruhig,
Neonazis und finanzstarke Unternehmer
trafen sich, um die Vertreibung von
Millionen von Menschen
aus Deutschland zu planen.
Betroffen davon wären auch über 12
Millionen deutsche Staatsbürger, die
unter einer
AfD-Regierung abgeschoben würden.
Auch ich würde vertrieben,
zum einen wegen meiner
Migrationsgeschichte und zum anderen,
weil ich hier ganz offensichtlich
eine den Rechtsradikalen
unliebsame Meinung kundtue.
Die Berichte zeigen, worauf
wir schon lange verweisen: Die
AfD versteckt tiefe braune Abgründe
unter dem Mantel der Bürgerlichkeit.
Wir dürfen ihre
Ausreden nicht glauben.
Wir müssen diese Gefahr ernst
nehmen, die die neue Rechte und ihr
parlamentarischer Arm für
unser Land bedeuten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Demokratie
ist kein Selbstläufer.
Sie ist nicht
für die Ewigkeit garantiert.
Wenn Faschisten bei Geheimtreffen die
Würde des Menschen und unsere
Verfassung unterlaufen, wenn sie die
Deportation von Menschen planen und
wenn Rechtspopulisten diese
Deportationspläne
als „Remigration“
verharmlosen, dann ist es
allerhöchste Zeit, aufzustehen und
der Gefahr ins Auge zu sehen.
Dann ist es auch
Zeit, unsere Demokratie zu verteidigen.
Unsere Demokratie gibt uns dafür
die nötigen Instrumente an die Hand.
Unsere Aufgabe ist es, diese
Instrumente entschlossen zu nutzen.
Konkret heißt dies: Wir müssen
alle Mittel prüfen, die uns das
Grundgesetz an die Hand gibt. Dazu
gehört auch die Frage, ob die
Voraussetzungen eines
Parteiverbotsverfahrens
gegen die AfD vorliegen.
Das gilt insbesondere
im Hinblick auf die
die Landesverbände, die als
gesichert rechtsextrem gelten.
Auch darüber hinaus muss es
spürbare Konsequenzen
haben, wenn unsere
demokratischen Grundwerte
bedroht werden.
Hass ist keine Meinung.
Faschistische Bestrebungen sind ein
Fall für den Verfassungsschutz und
die Strafverfolgungsbehörden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
so wichtig unsere demokratischen
Institutionen sind, so klar ist auch:
Die Verteidigung der Demokratie ist
nicht allein Sache unserer
Sicherheitsbehörden und der Justiz.
Es ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, und jede und jeder ist
gefragt, die Gespräche zu suchen
und die Fakten klar zu benennen,
auf der Straße genauso
wie in den sozialen Medien.
Wir dürfen niemanden
aus der Pflicht lassen;
denn wer heute noch glaubt,
er sei Protestwähler, spielt mit den
demokratischen und freiheitlichen
Werten unserer Gesellschaft.
Wir müssen diesen Kampf für die
Demokratie deshalb gemeinsam führen.
Ich bin sehr froh, dass
viele Menschen genau das tun.
Bundesweit erheben sie ihre Stimme
und gehen für unsere Demokratie auf
die Straße.
Dafür gebührt ihnen
unser herzlicher Dank.
Sie zeigen so, dass sie wehrhafte
Demokratinnen und Demokraten sind,
und sie fordern zu Recht: Keine
Toleranz gegenüber den Feinden der
Demokratie, keine Toleranz gegenüber
rechtsextremen Bestrebungen, keine
Toleranz
gegenüber Menschenfeindlichkeit.
Mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin, möchte ich
meine Rede mit einem Zitat beenden.
Es stammt
von der Holocaust-Überlebenden
Margot Friedländer.
Mit Blick auf den aktuellen
Antisemitismus in unserem Land sagte
sie ich zitiere:
„So hat es damals auch angefangen.
Ich sage nur,
wir müssen vorsichtig sein.
Es darf nicht
wieder geschehen, was war.“
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte Sie
darüber informieren, dass
die Wahlen
fortgeführt werden können.
Wir werden die Wahlurnen
bis 16.30 Uhr
geöffnet lassen. Sie nicken.
Wir danken recht herzlich für
das Verständnis. Wir führen die
Aktuelle Stunde fort. Das
Wort hat die fraktionslose
Abgeordnete Martina Renner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
In meinem Büro hängt
ein Druck des Grosz-Gemäldes
„Die Stützen der Gesellschaft“.
Es zeigt die
Protagonisten des aufkommenden Faschismus.
Ich bin keine Freundin
von „Geschichte wiederholt sich“.
Das heißt aber wiederum nicht, dass
man Fehler ein zweites Mal macht.
Wenn es um den Griff der AfD nach der
Macht geht, sind wir gut beraten, auf
zwei Dinge zu schauen: Was sind die
Bedingungen des Erfolgs der AfD, und
wer bereitet ihm den Weg?
Eine Politik ohne Verlässlichkeit,
gebrochene Versprechen und wachsende
Ungleichheit sind der
Humus für die AfD.
Das war für die Ampel.
Nun zur CDU/CSU langsam
nähern wir uns der besagten
Villa am See nahe Potsdam:
Bisher war es abstraktes Wissen, dass
die AfD völkisch ist, dass sie einen
ethnisch homogenen Staat anstrebt.
Aber nun wissen wir sehr anschaulich,
dass es nicht nur Ideologie, sondern
ein Plan ist, ein Plan mit
Strategen, Finanziers
und Vollstreckern.
Schauen Sie sich die Runde im
Landhaus „Adlon“ an.
Manche könnten aus
dem Grosz-Gemälde entstiegen sein:
Konservative, Adlige, Unternehmer
und Neonazis.
Warum gehen so viele
Menschen auf die Straße?
Sie erkennen in
dieser Runde die Gefahr,
und sie erkennen, dass diese
Gefahr ein historisches Vorbild hat.
Und migrantische Menschen in diesem
Land, egal ob mit oder ohne deutschen
Pass, wussten sofort:
Sie sind gemeint.
Die AfD ist eine Gefahr für
die Demokratie; das ist richtig.
Sie will einen autoritären Staat.
Aber konkreter und bedrohlicher ist
die Gefahr für Minderheiten. Nun
sagte ich eingangs: Wir haben die
Chance, Fehler nicht zu wiederholen.
Unsere Verfassung hat uns
dafür eine Reißleine mitgegeben.
Die Wiedergänger der Faschisten
sollen nie mehr in
die Nähe der Macht kommen. Es
ist an uns als Parlament, diese
Reißleine zu nutzen. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Dr. Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Demokratien stehen
weltweit unter Druck.
Ob in den USA, in Südamerika,
von den Niederlanden bis Italien,
in all diesen Ländern gibt
es Angriffe aus der extrem
rechten Ecke,
ganz ohne Merkel und ganz ohne Ampel,
Frau von Storch.
Wir erleben sehr grundsätzliche
Angriffe auf die liberale Demokratie,
meine Damen und Herren.
Diese Angriffe werden oft,
Frau von Storch, von außen
unterstützt, manchmal orchestriert,
gerne von so
autokratischen Regimen wie Russland.
Das alles ist nicht neu.
Wir haben hier
oft darüber diskutiert.
Aber wie perfide und vor
allem wie konkret die Pläne der
Rechtsextremisten gerade auch hier in
Deutschland aktuell sind, das wurde
der deutschen
Öffentlichkeit durch die
„Correctiv“-Recherche
schonungslos aufgezeigt. Der
Vorhang des AfD-Hinterzimmers
wurde zurückgezogen, und man kann
den Journalistinnen
und Journalisten in
Deutschland im Allgemeinen und denen
von „Correctiv“ im Speziellen nur
dankbar sein für
ihre alltägliche Arbeit,
meine Damen und
Herren. Es spricht Bände,
Frau Weidel wo ist sie eigentlich?,
dass nach
diesem aufgedeckten AfD-Skandal,
an dem einer Ihrer engsten
politischen Weggefährten unmittelbar
beteiligt war, Sie diesen
freien und unabhängigen Journalismus in
Deutschland versuchen in
den Schmutz zu ziehen.
Wir haben die DDR-Vergleiche
vernommen. Das erinnert nicht
nur an Trump. Es ist
schlicht dasselbe
demokratiezersetzende Drehbuch. Und
deswegen sind nicht nur die
Enthüllungen von „Correctiv“ selbst,
sondern eben auch Ihre Reaktion
eine einzige Dokumentation Ihres Hasses
auf Deutschland
und Ihrer Verfassungsfeindlichkeit,
meine Damen und Herren.
Ihr Verhalten, das von Frau Weidel,
die gerade abwesend ist ist
zudem hochgradig unschlüssig; der
Kollege Hoffmann hat von einem
„Schmierentheater“ gesprochen. Wenn an
den Vorwürfen nichts dran
ist, Herr Baumann, warum
trennt sich Frau Weidel denn
von ihrem Mitarbeiter?
Ja, genau. Ich sage
Ihnen, warum:
Sie tut es, weil Sie
wissen, dass das Bekanntwerden dieser
Deportationspläne für Millionen von
Menschen in Deutschland für Ihr
bürgerliches Image, das Sie sich
so gerne geben würden, toxisch ist,
meine Damen und Herren.
Aber wenn Sie sich
von diesen menschenverachtenden Plänen
tatsächlich glaubhaft distanzieren
wollten, dann reicht
kein Bauernopfer, Herr Baumann.
Dann müssten Sie sich
von Ihrem Bundesvorsitzenden, der da
ganz still in der zweiten Reihe sitzt
und der an solchen
Treffen auch teilnimmt, trennen.
Dann müssten Sie
Ihre ganze Partei auflösen.
All das tun Sie natürlich nicht,
und das demaskiert Ihre Kampagne gegen
die freie, unabhängige Presse in
diesem Land, aber auch die Trennung
von Ihrem Mitarbeiter
als reines Ablenkungsmanöver
und Schmierentheater, meine
Damen und Herren.
Der Begriff der „Remigration“,
den Sie seit Langem auch hier im Haus
proklamieren, ist
klar verfassungsfeindlich;
dazu gibt es Rechtsprechung. Denn er
insinuiert nicht nur Maßnahmen gegen
die Menschenwürde, er
meint genau das.
Das Treffen in Potsdam
hat der Öffentlichkeit deutlich gemacht,
worum es Ihnen geht. Sie
wollen mal 14, mal 25 Millionen
Menschen aus diesem Land vertreiben,
und zwar aus zutiefst
verfassungsfeindlichen Motiven. Sie
reden wahlweise von „nicht
assimiliert“ oder „politisch
unliebsam“, und dabei
meinen Sie Folgendes:
Sollten Sie einmal an der politischen
Macht in diesem
Land sein, dann zählt
nicht Recht, nicht Gesetz,
nicht die Staatsbürgerschaft, nicht
die Verfassung. Sie
planen, willkürlich zu bestimmen,
wer hier leben darf und wer nicht.
Und das nennt man, meine Damen und
Herren, eine
totalitäre Terrorherrschaft.
Nebenbei wurde in Potsdam
noch besprochen, wie man das
Bundesverfassungsgericht und
demokratische Wahlen
diskreditieren kann. Auch das ist
kein Zufall und kein Versehen,
Herr Baumann. Sie wollen den
Rechtsstaat und seine
Institutionen verächtlich machen, um
sie zu beseitigen, und
das ist unerträglich
und nicht hinnehmbar,
meine Damen und Herren.
Herr Baumann, Ihre eigene
Kollegin a. D., Frau
Malsack-Winkemann, sitzt seit
vielen Monaten im Knast.
Generalbundesanwalt,
Untersuchungshaft, Terrorverfahren
für eine Ex-AfD-Abgeordnete:
Das ist die Realität.
All das ist nicht bürgerlich,
all das ist nicht normal.
Es ist verfassungsfeindlich, gegen
unser Land und seine Menschen.
Ich sage Ihnen:
Unser Rechtsstaat ist wehrhaft.
Es gibt einen großen
Instrumentenkoffer. Es gibt super
Sicherheitsbehörden in diesem Land.
Es gibt entschlossenen politischen
Widerstand gegen Faschisten, hier in
den Parlamenten und auf der Straße,
meine Damen und Herren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen wird sich
diese Demokratie gegen Sie
erfolgreich verteidigen.
Ganz herzlichen Dank.
Der nächste Redner
ist der fraktionslose Abgeordnete
Matthias Helferich.
Frau Präsidentin!
Liebe Mitdemokraten!
Rechtsextreme, Extremisten treffen
sich mit radikal rechten
Rechtskonservativen zur
Gründung einer Rechtsfront.
Es referiert ein Rechtsfaschist aus
Österreich, auch dabei ein recht
rechter Rechtsanwalt. Das
Ziel des klandestinen Treffens:
Remigration von illegalen
und kriminellen Ausländern.
Wo ist eigentlich Ihr Problem,
wenn sich Einheimische privat in diesem
Land treffen, um darüber zu
sprechen, wie
man Clanchefs, Islamisten,
Vergewaltiger, Sozialhilfebetrüger
und den ganzen
Silvestermob zurück in
ihre Heimatländer ausschafft?
Remigration bedroht keinen
Einheimischen
mit Migrationshintergrund.
Sie sichert gerade das Recht
all jener Staatsbürger mit und ohne
Migrationshintergrund, die Deutschland
als Land der Deutschen
erhalten wollen.
EU-Kritiker: rechtsextrem.
Migrationskritiker:
rechtsextrem.
Coronamaßnahmenkritiker:
rechtsextrem. Unterstützer
von diplomatischen Beziehungen:
rechtsextrem.
Landwirte: rechtsextrem.
Nach meiner überschlägigen
Berechnung leben in
Deutschland nach Ihren
Verlautbarungen mindestens 30
bis 40 Millionen Rechtsextremisten,
oder? Ihr Verfassungsschutz, Frau
Faeser, musste übrigens gestern
im Innenausschuss zugestehen, dass
man gar keine Gesprächsinhalte des
Geheimtreffens kennt. Björn Höcke
wollen Sie, die Freien
Demokraten in diesem
Hause, ochlokratisch die
Grundrechte entziehen. Die AfD
wollen Sie verbieten. Wenn
Sie jetzt noch die Wahlen
abschaffen, dann haben Sie ja gar
keine Probleme mehr in diesem Land.
Dann ist Ihre
Demokratie gerettet: Voil.
Den Aktivisten Martin Sellner wollen
Sie mit einer Einreisesperre belegen,
wie es gestern
im Innenausschuss thematisiert wurde.
Ich würde Martin Sellner
raten, an der Grenze einfach
laut „Asyl“ zu rufen. Dann
kriegt er von Ihnen Bürgergeld
und Staatsbürgerschaft. Es wird jedoch
der Tag kommen, an dem
man Ihre Geheimtreffen
im Bundeskanzleramt offenlegt. Ihren
zerstörerischen Geheimplan
zulasten Deutschlands, den
lehnen immer mehr Deutsche ab.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
So funktioniert wehrhafte Demokratie.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist der letzte
Redner in der Aktuellen Stunde
Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am Ende der Debatte möchte
ich der AfD Danke sagen
für die aktive Teilnahme an der
Zusammenkunft in Potsdam, weil sie
den Vorhang geöffnet hat für einen
Blick auf den braunen Sumpf, der sich
hier auf der rechten Seite
zeigt, ein brauner Sumpf
aus Rechtsextremen,
AfD, Identitärer Bewegung,
WerteUnion, Junger Alternative,
rechten Burschenschaften und
sogenanntem Adel bei uns im Land, der
bis heute noch nicht verkraftet hat,
dass wir in einer Republik leben.
Darum möchte ich am Ende
dieser Aktuellen Stunde einmal die
Möglichkeit nutzen, auf die
23,5 Millionen Menschen mit
Migrationshintergrund bei uns im Land zu
schauen, die ein Teil von uns
sind, die seit Jahrzehnten
dazugehören und ohne die dieses Land
viel, viel ärmer wäre, Menschen,
die Sie hier nicht
haben wollen, die Sie
deportieren wollen. Lassen
Sie uns doch mal schauen:
Es sind unsere Nachbarn und Freunde,
mit denen wir sprechen, mit denen wir
unterwegs sind, mit
denen wir Unternehmungen machen.
Es sind Ärztinnen und Ärzte,
es sind Pflegekräfte, die dieses
Gesundheitssystem bei uns überhaupt
noch am Laufen halten.
Es hat mal jemand gesagt: Wenn alle
Ärztinnen und Ärzte mit iranischer
Staatsbürgerschaft die
Bundesrepublik Deutschland
heute verlassen würden,
dann würden wir vieles
nicht mehr aufrechterhalten können.
Es sind Unternehmerinnen und
Unternehmer, die angepackt haben, die
in diesem Land die Wirtschaft
mitaufgebaut haben,
die hier Steuern zahlen,
die bei den
IHKs, bei den Handwerkskammern
ihre Beiträge zahlen.
Es sind die Reinigungskräfte,
die übrigens auch hier im Bundestag
an vielen Stellen
dafür sorgen, dass wir
hier überhaupt vernünftig arbeiten
können, Menschen, die hier
an den Eingängen die
Sicherheitsdienste machen. Das sind
diese 23,5 Millionen Menschen,
die Sie nicht haben wollen.
Es sind Menschen, die bei
der Feuerwehr, beim THW, beim
Deutschen Roten Kreuz,
bei der Polizei für
unsere Sicherheit sorgen.
Ja, und es sind auch Abgeordnete mit
Migrationsgeschichte hier
im Deutschen Bundestag.
Und Gott sei Dank sind es immer mehr
in dieser Legislaturperiode, die
die Demokratie nicht abschaffen wollen
wie Sie, sondern die jeden Tag für
das demokratische Deutschland stehen,
die sich für Demokratie
in unserem Land einsetzen,
wie übrigens auch viele
mit Migrationsgeschichte in den
Landesparlamenten, in den Kreistagen
und in den Stadträten.
Unter diesen 23,5 Millionen
sind auch viele Cafbesitzer,
Spätibetreiber
und Restaurantbesitzer.
Und ich sage es
Ihnen ganz offen: Pasta,
Pizza und Risotto, das ist es doch,
was dieses Land
vielfältiger gemacht hat,
doch nicht diese braune Graupensuppe,
die hier auf der rechten Seite sitzt.
Das ist doch unser Land, und
das ist doch etwas, wofür es
sich zu streiten lohnt,
anstatt zu sagen: Diese Menschen
sollen unser Land wieder verlassen.
Um Gottes willen, dann laufen Sie uns
den ganzen Tag über den Weg;
das kann doch wirklich keiner wollen.
Ich will auch mal einen Satz sagen zu
den Landwirtschaftsdemonstrationen,
die
nicht nur in Berlin stattgefunden
haben, sondern im ganzen Land.
Die Landwirtinnen und
Landwirte wollen Sie nicht
auf den Demonstrationen. Die
haben Schilder: „Landwirtschaft ist
bunt statt braun“. Die haben Sie
ausgeschlossen von den
Demonstrationen. Die wollen, dass
mehr Geld auf den
Höfen ankommt. Die
wollen, dass die nächste
Generation die Höfe übernimmt. Die
wollen aber nicht Sie auf den
Demonstrationen haben. Das
geht nicht, und
das muss man aussprechen.
Ich will auch das
deutlich aussprechen:
Die Menschen,
die gerade in der
ganzen Republik auf die Straße
gehen, sei es in Leipzig,
sei es in Köln oder
bei mir vor Ort
gestern im Sauerland in Meschede,
setzen ermutigende Zeichen.
Denjenigen, die auf die
Straße gehen, will ich einmal Danke
sagen, denjenigen, die draußen sind,
die zeigen, wie
vielfältig dieses Land
ist, und die ein
klares Stoppschild gegen Sie setzen.
Ich will auch eins sagen:
Ohne diese 23,5 Millionen Menschen mit
Migrationshintergrund hätten wir
in den vergangenen
Jahren keine sportlichen Erfolge
hier im Land gehabt.
Wir wären 2014 doch
gar nicht Weltmeister geworden.
Wir wären im letzten Jahr doch gar
nicht Basketballweltmeister geworden.
Wir hätten doch die
Juniorenweltmeisterschaft im
Fußball nicht gewonnen.
Auch das hätten
wir nicht geschafft,
wenn Sie mit Ihrer Politik
durchgekommen wären, diese Menschen
aus diesem Land zu deportieren.
Ich sage es ganz offen:
Im Jahr 2006 hatten wir das Motto
„Die Welt zu Gast bei
Freunden“. In diesem Jahr hat
sich dieses Deutschland in
einem anderen Lichte gezeigt.
Das müssen wir auch bei der
Europameisterschaft 2024
schaffen; genau dieses Deutschland
des Jahres 2006 wollen wir wiederhaben.
Ich sage zum Schluss: Es gibt ein
wunderbares Lied
der „Toten Hosen“:
Sie haben 1993 ein Lied geschrieben,
das heißt
„Willkommen in Deutschland“.
Und darin singen sie
in der letzten Strophe:
„Es ist auch mein Land,
und ich will nicht, dass ein
Viertes Reich draus wird.
Es ist auch dein Land,
Steh auf und hilf, dass
blinder Hass es nicht zerstört
Es ist auch dein Land, Komm, wir
zeigen, es leben auch andere Menschen
hier in diesem Land.“ Vielen Dank.
Damit beende ich die Aktuelle Stunde.
Ich darf Ihnen noch das
Ergebnis von der
namentlichen Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zum Antrag
der Fraktion der AfD bekannt geben.
Der Antrag hieß „Deutschlands
Verantwortung für Frieden
in Europa gerecht werden
Eine Friedensinitiative mit
Sicherheitsgarantien für die Ukraine
und Russland“. Wir haben über die
Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses abgestimmt.
Es gab abgegebene Stimmkarten: 682.
Mit a haben gestimmt 605,
mit Nein haben gestimmt 75,
Enthaltungen gab es 2.
Die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses
ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 13 - Dankeschön
für das Applaudieren
- Tagesordnungspunkt 13:
die zweite und dritte
Beratung des von
den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs über die
Polizeibeauftragte oder den
Polizeibeauftragten des Bundes beim
Deutschen Bundestag. Für die
Aussprache ist hier eine
Dauer von 39 Minuten
vorgesehen. Und ich eröffne
auch gleich die Aussprache, und
für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Einrichtung eines
unabhängigen Beauftragten für die
Polizeien des Bundes schaffen wir
etwas grundsätzlich Neues. Ich
möchte mich ausdrücklich bei den
Kolleginnen und Kollegen bedanken. Wir
haben aus der Mitte des
Parlaments eine Gesetzesinitiative
gestartet, um es der Mehrzahl der
Länder gleichzutun, die den
Beauftragten für die Polizeien der
Länder schon kennen, und schaffen
damit endlich eine neue Institution,
die einem demokratischen Rechtsstaat
gut zu Gesicht steht.
Es ist ein Ansprechpartner
für die Polizistinnen und Polizisten,
für die Beschäftigten der Polizeien des
Bundes. Es ist aber auch ein
Ansprechpartner für die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land.
Wir schaffen damit eine
unabhängige Instanz, die in
unserem demokratischen,
rechtsstaatlichen Gefüge hinzutritt.
Wir betreten damit
nicht Neuland,
sondern schaffen damit einen neuen
Standard, der auch maßgeblich
für weitere Länder einen
Standard setzen wird. Wir
können uns hierüber sehr freuen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Auch
wenn wir es in der Diskussion
hatten: Es ist nicht dazu geeignet,
zu sagen: Wir
schaffen jetzt eine weitere
Verwirrung der Zuständigkeiten;
denn wo Staatsanwälte zuständig
sind, wenn es um Strafbarkeiten oder
mögliches Fehlverhalten
geht, ist das in unserem
Rechtsstaat schon gut geregelt.
Aber immer dann, wenn es zu
strukturellen Fragestellungen kommt,
wenn möglicherweise Strukturen
der Organisation hinterfragt werden
sollen, da, wo es
nicht um die Strafbarkeit geht
oder ein Staatsanwalt sagt: „Das
betrifft mich nicht“, ist das
etwas, was dem Polizeibeauftragten
vorgelegt werden kann
sicher und anonym,
sodass auch der Eingebende geschützt
ist. Damit auch eine Sache, die
möglicherweise gleich in der Debatte
aufkommen sollte, klargemacht wird:
Es geht nicht um Misstrauen
gegenüber den Beschäftigten
der Polizeien des Bundes.
Nein, es ist ein Instrument,
mit dem
wir mehr Vertrauen in die
Arbeit der Polizei schaffen können.
Um es in aller
Klarheit zu sagen: Der weit,
weit überwiegende Teil das
ist die ganz klare Mehrheit
derjenigen, die jeden Tag
unsere Sicherheit in diesem Land
verteidigen, steht fest auf dem
Boden der Verfassung, des Gesetzes.
Aber es gibt auch in den Reihen
der Polizei Menschen, die auf einzelne
Verfehlungen hinweisen und dafür
Sorge tragen wollen, dass da, wo es
Fehlentwicklungen und wo es
Mängel gibt, Abhilfe geschaffen wird
auch unterhalb oder neben der
Möglichkeit
einer Staatsanwaltschaft.
Und diesen Menschen in den Polizeien
möchten wir unseren Dank und unsere
Anerkennung aussprechen.
Sie schützen uns jeden Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Um auch das klar zu sagen:
Es ist nicht etwas, was gegen die
Polizei gerichtet ist. Denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Polizeibeauftragten schaffen
wir eine Stelle beim
Deutschen Bundestag. Der
oder die Polizeibeauftragte wird
auch uns Parlamentarierinnen
und Parlamentariern als
Ansprechpartner dienen.
Er wird umgekehrt aber auch für
jeden Polizisten und
jede Polizistin in
diesem Land
jederzeit ansprechbar sein.
Wir versprechen uns davon,
dass ebendiese Institution uns als
Gesetzgeber auch auf Bedarfe
hinweist, wo wir
Gesetzgebung anpassen müssen, wo
wir möglicherweise in
der Verantwortung sind,
auch Haushaltsmittel ich glaube,
das passt zum heutigen
Tag entsprechend auszuweiten, damit
Polizistinnen und Polizisten in
diesem Land vernünftig
bezahlt und alimentiert werden,
damit die Ausrüstung stimmt
und wir etwas dafür tun
wir haben die Ruhegehaltsfähigkeit
der Polizeizulage wieder eingeführt,
dass dieser Dienst attraktiv ist.
Ich bin mir sehr sicher, wenn
ich daran denke, dass wir zur Wahl
in diesem Plenum schreiten werden,
dass derjenige,
der das Amt ausfüllt,
das auch mit deutlichen Worten
innerhalb der Ausschüsse,
in diesem Plenum und
für uns als Bundestag machen wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
ist auch nichts, was der Bundestag
ausschließlich für
sich geschaffen hat,
eine Institution, die
grundsätzlich neu ist.
Aber wir schaffen das habe ich an
anderer Stelle auch schon ausgeführt
damit einen neuen Standard
für die Polizeien des Bundes:
für das Bundeskriminalamt, die
Polizei des Bundestages und auch
die Bundespolizei. Wir
schaffen damit einen neuen
Standard auch auf Basis der
Erfahrungen der Länder, die wir
erhalten haben. Das
war zum Beispiel das
Eingaberecht, die Möglichkeit,
entsprechende Fristen zu
wahren, aber auch
Ansprechstrukturen für die
Bürgerinnen und Bürger zu schaffen
oder zu beachten, dass
diese Stelle nicht in der
Exekutive angesiedelt ist. Darum
wird diese besondere Stellung
des Polizeibeauftragten das ist auch
nach den Diskussionen und der
öffentlichen Anhörung hier
klarzustellen keine Konkurrenz zu
den Gewerkschaften, die die
Polizeien und ihre Beschäftigten vertreten.
Nein, wir schaffen eine neutrale
weitere Instanz, die eben nicht
Partei ist, eben nicht der
Interessenvertreter der einen Seite
ist, sondern uns in die Lage
versetzen soll, auch im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger in
einem demokratischen Rechtsstaat zu
handeln, die einen neutralen
Blick darauf wirft und sicherstellt,
dass ein dritter Blick
auf die Fragestellung gerichtet wird.
Wir haben aus
der Zivilgesellschaft eine
Vielzahl von Hinweisen bekommen,
wie möglicherweise auch staatliche
Stellen an einen Punkt kommen, wo
gesagt wird: Das ist doch gar keine
Frage der Strafbarkeit. Das ist
doch gar keine Frage, wo man
möglicherweise ein
Verfolgungsinteresse deutlich macht.
Aber wir erkennen: Hier muss
der Gesetzgeber handeln oder hier muss
die vorgesetzte Dienststelle handeln.
Das versprechen wir uns vom
Polizeibeauftragten, der von uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen, in
diesem Plenum auch gewählt wird.
Es gab in der Vergangenheit
Diskussionen die liegen Jahrzehnte
zurück um den Wehrbeauftragten. Was
war das für eine Diskussion!
Und in diesen Tagen hat die Union
an den Bericht der
Wehrbeauftragten sogar noch einen
Entschließungsantrag angehangen.
Wie sinnvoll ist es doch, unabhängige
Beauftragte zu haben,
die als Hilfsorgan des
Bundestages tätig sind! Wir
versprechen uns mit der neuen
Institution des Polizeibeauftragten auch
die Steigerung der Debatte.
Wir rücken sie damit
aus dem Innenausschuss in die
Mitte des Plenums. Denn
die Polizeien des Bundes betreffen
jede Kollegin und jeden Kollegen
hier im Plenum. Das ist eine
Institution für die Bürgerinnen und
Bürger und vor allen Dingen für die
Bürgerinnen und Bürger, die
Dienst in Uniform tun.
Herzlichen Dank. Ich freue mich über
die Beschlussfassung.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort der Kollege
Dr. Hendrik Hoppenstedt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Am Montag war die große
Bauerndemo vor dem Brandenburger Tor.
Bundesfinanzminister Lindner hat Folgendes
gesagt: Das Land befinde
sich „in einer Phase, in der
wir neu über die Aufgaben des Staates
miteinander reden müssen“;
wir seien in
einer schwierigen Situation; „von
Ihrem Geld zahle ich jedes Jahr 40
Milliarden Euro Zinsen“. Er müsse
sich als Finanzminister immer fragen,
welche Mittel nötig sind
und wo er kürzen kann.
Nun sitzen wir hier heute, drei Tage
später, und beraten in zweiter und
dritter Lesung über
die Einführung eines Polizeibeauftragten.
Mit dieser neuen Behörde werden
Kosten für Personal und Ausstattung
in Millionenhöhe verbunden sein, und
Sie haben nicht einmal
den Mut, in Ihrem Gesetzentwurf
ungefähr zu quantifizieren,
wie viel es sein wird.
Im parlamentarischen Verfahren haben
Sie, offen gestanden, nicht besonders
viel zustande bekommen;
aber dass der designierte
Polizeibeauftragte, Herr Grötsch,
jetzt von B 6 auf
B 9 hochgestuft werden soll, das
haben Sie hinbekommen. Das scheint
Frau Faeser offensichtlich
so peinlich zu sein,
dass sie jedenfalls fluchtartig dieses
Plenum verlassen hat.
Meine Damen und Herren, ich finde,
in Zeiten wie diesen, wo Politik
mit dem Sparen als Allererstes bei
sich selber anfangen sollte, ist es
eine Instinktlosigkeit
sondergleichen, jetzt
hier eine Hochstufung
in der Besoldung vorzunehmen.
Meine Damen und Herren von
der Sozialdemokratie, wir kennen Ihren
Genossenfilz seit Jahren und
sind nicht besonders überrascht.
Wir sind auch nicht
überrascht, dass die Grünen mitmachen.
Aber, liebe Freunde von der FDP, dass
Sie sich hier zum Steigbügelhalter
einer solchen Politik machen,
das lässt mich zwar nicht
sprachlos, aber doch
einigermaßen fassungslos hier
am Rednerpult verweilen.
Meine Damen und
Herren, die Polizeigewerkschaften liebe
Sozialdemokraten, Sie hören doch
sonst immer auf die Gewerkschaften;
warum eigentlich nicht mal hier?
verweisen in der Anhörung
des Innenausschusses, wie ich finde,
völlig zu Recht darauf, dass mit
Ihrem Gesetz
unnötige Doppelstrukturen
geschaffen werden.
Denn für all das, wofür Sie Ihren
Polizeibeauftragten vermeintlich
brauchen, gibt es schon längst
zuständige und kompetente Stellen.
Ich zähle sie
mal auf: Staatsanwaltschaften, unabhängige
Gerichte, Disziplinarstellen,
Beschwerdestellen, Personalräte,
Gleichstellungsbeauftragte,
Arbeitsschutzbeauftragte, Beauftragte
für gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften,
Vertrauensstellen der Bundespolizei,
sozialmedizinische Dienste,
die Innenrevision und übrigens auch
das möchte ich nicht versäumen
unser Petitionsausschuss.
Es gibt also immer dann, wenn
Menschen bei der Polizei
fehlerhaftes Verhalten feststellen auch
die Polizei besteht nur aus Menschen,
die arbeiten und
gelegentlich Fehler machen,
alle möglichen
Ansprechpartner und alle
Möglichkeiten, um dagegen
entsprechende Rechtsbehelfe einzulegen.
Ich halte Ihren Polizeibeauftragten
schließlich aus noch einem weiteren
Grund für hochproblematisch auch das
kam in der Anhörung des
Innenausschusses zur Sprache:
Sie wollen ihn beim
Deutschen Bundestag ansiedeln, also
bei der Legislative.
Ein elementarer Pfeiler unserer
Verfassung ist die Gewaltenteilung.
Danach haben die drei
Gewalten Judikative, Exekutive und
Legislative jeweils ihren eigenen
Verantwortungsbereich, in den eine
andere Gewalt nicht
ohne Weiteres hineinregieren darf.
Der Polizeibeauftragte des Bundes
beim Deutschen Bundestag aber
soll weitgehende Befugnisse zur
Ermittlung in die
Polizeibehörden hinein erhalten.
Er nimmt also Aufgaben wahr,
die solche der Justiz
oder der Exekutive selber sind.
Für diese Kontrollaufgaben des
Polizeibeauftragten gibt es im
Grundgesetz keine
entsprechende Grundlage.
Das unterscheidet ihn übrigens
signifikant von dem Wehrbeauftragten,
den Sie immer
als vermeintliches Vorbild heranziehen.
Meine Damen und Herren, ich komme
zum Schluss noch mal auf Christian
Lindner zurück. Er hat
an diesem besagten Montag,
also vor drei Tagen, vor dem
Brandenburger Tor gesagt, wir sollten
dafür sorgen, dass unseren
Bäuerinnen und Bauern „nicht
immer neue Knüppel zwischen
die Beine geworfen werden“.
Ich finde, wir sollten diesen
Leitsatz übernehmen und sagen: Wir
sollten unseren Polizistinnen und
Polizisten nicht immer wieder neue
Knüppel zwischen die Beine werfen.
Deswegen gibt es von
uns die Bitte, die
Polizei einfach ihre Arbeit machen
zu lassen, damit sie
Straftaten vereiteln und aufklären kann.
Wir brauchen
keinen Polizeibeauftragten.
Deswegen lehnen wir Ihr
Gesetz ab. Vielen Dank.
Ich möchte noch kurz fragen: Ist
noch ein Mitglied
des Hauses anwesend, das
noch nicht gewählt hat? Dann
würde ich Sie bitten, das jetzt
zu tun. Nach der
nächsten Rede werde ich die
Wahlen schließen. Jetzt
ist die Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen die
Kollegin Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte heute aus
einer sehr persönlichen Perspektive
zu Ihnen sprechen. Denn als
ich vor zehn Jahren Mitglied
des Deutschen Bundestages wurde, kam
ich mit sehr klaren Vorstellungen
in die grüne Bundestagsfraktion.
Als Polizeibeamtin mit 20
Dienstjahren wollte ich
meine Erfahrungen in die
grüne Innenpolitik hineintragen.
Brücken zu bauen, dem Anspruch
gerecht zu werden, Sicherheitspolitik
und Bürgerrechte miteinander zu
verbinden und gleichzeitig das
Vertrauen in unsere
Sicherheitsbehörden zu stärken,
das waren und das
sind bis heute meine Ziele.
Deshalb gehörte zu den
allerersten Ideen die Einführung
eines unabhängigen
Polizeibeauftragten beim
Deutschen Bundestag. Und heute,
zehn Jahre später, ist es
endlich so weit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Heute gehen wir diesen wichtigen
Schritt für die Polizistinnen und
Polizisten der Polizeien des Bundes
und für die
Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land.
Vor zehn Jahren gab es in unserem
Land noch keine vergleichbare Stelle.
Aber inzwischen haben wir
in acht Bundesländern Bürger- und
Polizeibeauftragte, und ab heute nun
endlich auch im Bund. Polizistinnen
und Polizisten, Bürgerinnen und
Bürger haben nun die
Möglichkeit, sich vertrauensvoll
direkt ohne Einhaltung
des Dienstweges und ohne
vorher andere Stellen konsultieren zu
müssen an den
Polizeibeauftragten oder die
Polizeibeauftragte zu wenden.
In den Bundesländern sehen wir
bereits, welch wichtige Arbeit hier
geleistet wird. Entgegen
allen Unkenrufen und
allem Gerede über Generalverdacht,
die auch hier im
Parlament immer wieder geäußert
werden: Die Polizeibeauftragten haben
sich bewährt, sie genießen
hohes Vertrauen bei der
Polizei und bei
den Bürgerinnen und Bürgern.
So wie die Wehrbeauftragte sich
des Vertrauens der Truppe sicher sein
kann, wird auch der
Polizeibeauftragte im Bund eine
wichtige Funktion einnehmen. Wir
schaffen damit mehr Vertrauen und
nicht weniger, meine
Damen und Herren.
Ich selbst habe viele
Jahre im Polizeidienst gearbeitet.
Ich schätze meine früheren
Kolleginnen und Kollegen, und ich
weiß vor allem die herausragende
und anstrengende Arbeit, die sie jeden
Tag für die Sicherheit unseres
Landes leisten, sehr zu würdigen.
Doch wenn rechtsextreme, rassistische
und antisemitische Vorfälle bekannt
werden und ja, leider sind einige
davon in der
Vergangenheit bekannt geworden
und sich häufen, dann
müssen wir uns dem stellen,
meine Damen und Herren. Dann
ist es Zeit, Strukturen zu
schaffen, die dem
effektiv begegnen können.
Das hat nichts mit
Vorverurteilungen oder Misstrauen zu tun.
Nein, das hat etwas
mit Verantwortung zu tun,
meine Damen und Herren,
Verantwortung für die übergroße
Mehrheit der Polizistinnen und
Polizisten, deren Ansehen durch
solche Fälle massiv belastet wird.
Das wollen und das können wir nicht
akzeptieren, meine Damen und Herren.
An die Union gerichtet, kann ich
nur sagen: Blicken Sie einmal in die
Länder, Herr Hoppenstedt, und
schauen Sie sich
die wichtige Arbeit der
Polizeibeauftragten dort an! Denn aus
Prinzip dagegen zu sein oder aus
anderen Gründen, die Sie hier gerade
vorgetragen haben, die mit der Sache
an sich nichts zu tun haben,
halte ich für keine kluge Idee.
Den Gesetzentwurf aus der ersten
Lesung haben wir
nach der Anhörung im
Innenausschuss weiter
verbessern können.
Eingaben sind nun bis zu sechs Monate
nach Bekanntwerden des entsprechenden
Vorfalls möglich. Der
Polizeibeauftragte kann nun
neben den Betroffenen zusätzlich
Dritte anhören, um Eingaben besser
bearbeiten zu können. Außerdem
stellen wir sicher, dass der
Polizeibeauftragte kein
zahnloser Tiger wird.
Wir haben die Möglichkeit
der Parallelität von Untersuchungen
durch den Polizeibeauftragten
zu laufenden Straf-
und Disziplinarverfahren
konkretisiert: Auch wenn
sich kein Einvernehmen
mit der Staatsanwaltschaft
herstellen lässt, kann der
Polizeibeauftragte seine
Untersuchungen durchführen, solange
das Ermittlungsverfahren
nicht gefährdet wird.
Ich gehe davon aus, dass
in der Regel ein kollegiales Einvernehmen
hergestellt werden kann, so wie es
übrigens in den Ländern stets der
Fall ist. Auch da
ist nichts zu befürchten,
meine Damen und Herren. Durch die
Anbindung an den Deutschen Bundestag
das ist ja hier eben
problematisiert worden stärken wir auch die
parlamentarische Kontrolle
der Ausübung des
Gewaltmonopols im Innern.
Durch die Berichte und die
Möglichkeit, den Polizeibeauftragten
in den Innenausschuss zu laden,
erhalten wir als Gesetzgeber einen
tiefen und vor
allen Dingen ungefilterten Einblick.
Kollege Hartmann hat eben darauf
hingewiesen, dass wir sonst immer nur
interessengeleitete, parteiische oder
gefärbte Sichtweisen zu
bestimmten Vorfällen erleben.
Aber durch den ungefilterten
Einblick haben wir doch die
Möglichkeit, neutral auf
mögliche Probleme und
Herausforderungen der täglichen
polizeilichen Arbeit zu blicken.
Damit stärken wir
auch dieses Parlament,
meine Damen und Herren.
Ich freue mich deshalb, dass wir
heute diesen wichtigen Schritt für
mehr Transparenz, eine verbesserte
Fehlerkultur und Bürgerrechte gehen.
Wir haben uns sehr lange für
dieses Vorhaben starkgemacht
Und wie ich eingangs sagte, ist
daher heute auch für mich persönlich,
wenn Sie mir die Bemerkung
gestatten, ein sehr guter Tag.
Danken möchte ich
ganz ausdrücklich meinen Kollegen
Berichterstattern von der SPD und
von der FDP, Sebastian Hartmann und
Manuel Höferlin, für die
konstruktive und
vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Es war mir eine Freude und Ehre.
Gemeinsam legen wir hier ein sehr
gutes Gesetz vor, das dazu beitragen
wird, das Vertrauen in die
verdienstvolle Arbeit
unserer Polizeien
zu stärken. Deshalb
ist heute ein guter
Tag für die Polizei und
für die Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land. Vielen Dank.
Ich sehe jetzt wirklich
niemanden mehr, der noch rauspurtet
und zur Wahl geht. Von
daher würde ich jetzt die Wahlen
schließen, und ich bitte um die
Auszählung der Stimmzettel durch die
Schriftführerinnen und
Schriftführer. Ich gebe
Ihnen dann später das
Ergebnis hier bekannt. Wir
führen die Debatte fort. Für
die AfD-Fraktion hat
das Wort Steffen Janich.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ich finde es wirklich schade, dass
unsere Innenministerin direkt vor der
Plenarsaaltür steht und sich
unterhält, anstatt dieser
Debatte zu folgen
aber wie auch immer. Schon seit
Wochen klagen
ganze Berufsbranchen die
Landwirte, die Spediteure, die
Handwerker auf Massendemonstrationen
der Bundesregierung
ihr alltägliches Leid.
Und wie reagiert die Bundesregierung?
Sie sagt: Pech gehabt;
wir machen weiter so!
Sie schafft einen Radweg in Peru für
315 Millionen Euro oder wie in diesem
Fall einen weiteren leistungslosen
Versorgungsposten für einen Genossen
der SPD. Denn nichts anderes
bewirkt das Gesetz zur Einführung des
Polizeibeauftragten beim Deutschen
Bundestag: ein
All-inclusive-Versorgungsposten für
ausgediente Politiker
und nicht mehr.
Das Gesetz ist zwar noch
nicht mal vom Bundestag beschlossen,
geschweige dass der
Polizeibeauftragte bereits gewählt
worden ist, aber ein
entsprechender Artikel ist schon bei
Wikipedia abrufbar.
Geben Sie in
Ihrer Suchmaschine „Bundespolizei“ und
„Beauftragter“ ein, und schon
lächelt Sie Herr
Ulrich Peter Grötsch von
der SPD-Fraktion an.
Hier zeigt sich in
aller Deutlichkeit, wie verkrustet das
Verfahren mittlerweile ist.
So geht es einfach
nicht in einer Demokratie!
Was sich hinter dem
Begriff der strukturellen Mängel und
Fehlentwicklungen innerhalb der
Polizei verbirgt, welche der
Polizeibeauftragte aufklären soll,
das bleibt der Fantasie
des Lesers überlassen.
Hiermit öffnet sich weit die Tür
für eine
Denunziationskultur innerhalb
und außerhalb der Polizei.
Jeder Kriminelle, jeder Linksautonome
und jeder Klimakleber wird behaupten
können, es gebe eine strukturelle
Fehlentwicklung bei der Polizei,
sobald die Polizei ihn für sein
strafbares Verhalten zur Rechenschaft
ziehen will. Das
ist keine Stellenbeschreibung für
einen Unterstützer
ordnungsgemäßer Polizeiarbeit.
Das ist eine Stellenbeschreibung für
einen Saboteur polizeilicher Arbeit.
Ich werde jetzt gar nicht weiter im
Detail auf Ihren Änderungsantrag im
Innenausschuss eingehen. Der
war unter rechtsförmlichen
Gesichtspunkten so schlecht, dass
wieder einmal wir von der AfD Ihnen
zeigen mussten, wie man
handwerklich sauber Gesetze schreibt.
Sie hatten den Gesetzentwurf
daraufhin zur Nachbesserung noch vor
Weihnachten von
der Tagesordnung genommen.
Eine Änderung war
auch dringend nötig.
Bereits in der ersten Lesung
hatte ich darauf hingewiesen: Einen
Polizeibeauftragten, der keinerlei
Fachkenntnisse für seine Arbeit
vorweisen muss, mit einer
Besoldungsstufe B 6 also über
11.000 Euro monatlich zu entlohnen,
ist jenseits von Gut und Böse.
Aber ein Monatsgehalt von über
11 000 Euro reicht offenbar
nicht aus, um die Raffgier der
sogenannten Sozialdemokraten zu stillen.
Darum erhöht die
Ampelkoalition die Vergütung für
den Polizeibeauftragten mit ihrem
Änderungsantrag auf
eine B-9-Besoldung.
Das entspricht monatlich
13.300 Euro. Das ist so
viel, wie dem Bundesbankdirektor
oder dem Präsidenten des
BND zusteht zuzüglich einer
Familienzulage, so sie
denn ausgegeben werden kann.
Dass die FDP einen
solchen Änderungsantrag nicht nur
unterstützt, sondern ihn einbringt,
zeigt wahre spätrömische Dekadenz.
Insgesamt bleibt das Bild einer
völlig zerstrittenen Ampelkoalition,
die sich kurz vor dem Untergang
nochmals an der Polizei abarbeitet
und die sich die Bundesrepublik
Deutschland mit einem zusätzlichen
Versorgungsposten in Spitzenhöhe
zur Beute macht.
Wir von der AfD
lehnen diesen Gesetzentwurf natürlich ab.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion ist der
nächste Redner der
Kollege Manuel Höferlin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Zu Beginn meiner Rede,
sehr geehrter Kollege Herr
Hoppenstedt, möchte ich Ihnen gerne
aus einer Pressemitteilung der CDU
Niedersachsen aus dem
Jahr 2014 vorlesen.
Da steht: „Anstatt der von
Rot-Grün
geplanten Polizei-Beschwerdestelle
sollte Niedersachsen die
Position eines unabhängigen
Polizeibeauftragten beim
Landtag einrichten.“
Weiter schreibt Ihre Landespartei,
mit der Sie gerade telefonieren, um
das zu klären
ich zitiere:
„Der Vorschlag der
CDU-Landtagsfraktion
setzt stattdessen
ähnlich wie Rheinland-Pfalz
auf einen Kompromiss:
Dort habe man statt einer
Beschwerdestelle“ das war nämlich
damals in Niedersachsen
geplant „einen unabhängigen
Polizeibeauftragten beim
Landtag eingerichtet.“
„Vorbild sei der Wehrbeauftragte
des Bundestages,
der Fehlentwicklungen in
der Bundeswehr aufzeige,“
sagte damals der
Fraktionsvorsitzende Thümler ich weiß
nicht, ob er der
Fraktionsvorsitzende war. Und weiter
jetzt kommt ein ganz
wichtiger Punkt, den Sie sich
zu Herzen nehmen sollten:
„Ein unabhängiger Polizeibeauftragter
mit Anbindung an den Landtag soll die
Belange und Interessen
der Polizisten vertreten.
Dies ist auch im
Sinne der Polizei.“ Zitat Ende.
Eigentlich könnte ich meine Rede
hiermit beenden; denn ich finde, dass
die CDU Niedersachsen 2014 in weiser
Vorausschau alles in
einem sehr kurzen Beitrag
richtig zusammengefasst hat.
Ich will meine Rede trotzdem
noch in gekürzter Version halten; denn
es gibt einige wichtige Punkte.
Spaß beiseite! Wir haben sehr
intensiv darüber gesprochen, was wir
machen können und worin
der Unterschied zwischen einem
Polizeibeauftragten bzw. einer
Polizeibeauftragten und anderen
Institutionen besteht. Es geht
um einen Beauftragten für die
Polizeien des Bundes, also die
Bundespolizei, das BKA und die
Polizei hier im Deutschen Bundestag.
Es ist wichtig, dass es dort
einen unabhängigen Ansprechpartner
gibt. Es freut mich, dass wir das aus
der Mitte des Parlaments,
aus den Fraktionen heraus, einbringen.
Es ist eben kein
Gesetzentwurf der Bundesregierung oder des
Innenministeriums, sondern es ist ein
Gesetzentwurf, den
wir als Parlamentarier
selbstbewusst einbringen; denn es
ist auch eine Institution am
Deutschen Bundestag. Deswegen
ist es richtig so.
Wir haben im Verlaufe
des Verfahrens viele unterschiedliche
Meinungen gehört. Sie
haben auch auf die
Anhörung rekurriert. Dort gab
es sehr unterschiedliche Meinungen.
Das Spektrum reichte von kompletter
Ablehnung des
Amtes eines Polizeibeauftragten
bis hin zu der Meinung, dass das
alles nicht genug sei, man
noch viel mehr tun müsse.
Deswegen, glaube ich, haben
wir genau die
richtige Mitte gefunden.
Dieser Gesetzentwurf beinhaltet eine
ausgewogene Mitte, und damit
liegen wir genau richtig.
Wir haben aufgrund der Anhörung
einige Änderungen vorgenommen, unter
anderem die
Verlängerung der Eingabefrist
das ist schon genannt worden, an
einigen Stellen
auch eine Klarstellung,
zum Beispiel, dass
der Polizeibeauftragte auch Zeugen
anhören kann, und
Änderungen an weiteren Formulierungen.
Es ist ein Mehrwert, dass
es einen Polizeibeauftragten gibt. Denn all
die Institutionen, die auch
Sie, Herr Hoppenstedt, in Ihrer
Aufzählung genannt haben, schauen
sich Einzelfälle an, egal ob
das ein Gerichtsverfahren ist, eine
Beschwerdestelle, eine
Gewerkschaft oder
was auch immer. Dahin
können sich Polizisten oder auch
Bürgerinnen und Bürger wenden
und den Einzelfall beklagen.
Was uns als Parlamentariern aber
fundamental fehlte, ist
eine Sicht der
Dinge auf die Struktur der Polizeien.
Wer meint, das sei nicht nötig,
den frage ich ernsthaft: Was
haben Sie in den letzten Jahren
in der Innenpolitik eigentlich
gemacht, wenn Sie nicht wahrgenommen
haben, dass wir im Innenausschuss
immer wieder darüber gesprochen
haben, ob es strukturelle Mängel
geben könnte und, falls ja,
welche und welche politischen
Schlussfolgerungen daraus zu ziehen sind?
Es geht eben nicht um
Dienstaufsichtsbeschwerden, es geht
eben nicht um
die Verurteilung in einem
gewissen Verfahren oder um
irgendwelche Ansprüche, sondern es
geht um die politische Ableitung.
Genau deswegen hat Ihre
Landtagsfraktion, Herr Hoppenstedt,
bereits
vor zehn Jahren festgestellt, dass
die Anbindung an das Parlament genau
richtig ist. Dieser
Beauftragte ist ein Hilfsorgan
des Parlaments, und deswegen
richten wir dieses Amt auch
selbstbewusst ein, meine
Damen und Herren.
Die zentrale
Aufgabe des Bundespolizeibeauftragten
ist eben nicht die
Betrachtung der Einzelfälle und schon
gar nicht die Bestrafung dazu
hat er nämlich gar nicht die
Möglichkeiten, sondern es ist die
Auseinandersetzung mit Problemen, die
in der Breite entstehen, also nicht
bei einer Person, sondern bei einer
Struktur, einer Organisation,
vielleicht auch
aufgrund einer politischen
Entscheidung oder als Wirkung
einer politischen Entscheidung. Es geht
sozusagen um das große Ganze.
Deswegen wird der Beauftragte
hier im Deutschen Bundestag Bericht
erstatten und in
besonderen Fällen dem Parlament
oder dem
Innenausschuss Einzelberichte vorlegen.
Wir können auf dieser Grundlage
bessere politische
Arbeit leisten, bessere
politische Entscheidungen treffen.
Zusammenfassend, meine Damen und
Herren: Die Einrichtung des Amtes des
Bundespolizeibeauftragten ist
alles andere als ein Beweis
des Misstrauens.
Vielmehr ist es ein weiteres
Instrument, das
Polizeien nutzen können.
Es ist eine Person, die
für die Polizeien da ist.
Ich glaube, dass die Menschen
in den Polizeien das bald so sehen
und auch nutzen werden, so wie es in
vielen Bundesländern
bereits praktiziert wird.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das
Wort die Kollegin Petra Nicolaisen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen meiner Meinung
nach wirklich an einem Scheideweg;
denn die Zukunft
unserer Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten und ihr Verhältnis
zur Gesellschaft wird ab heute
wesentlich anders geprägt sein.
Ich nenne Ihnen jetzt
einfach mal die drei Punkte
meine Redezeit ist
knapp bemessen,
die wir als CDU/CSU-Fraktion an
dieser Stelle kritisieren. Erstens.
Es ist unbestritten, dass die
Schaffung eines Polizeibeauftragten
des Bundes eine
rein politische Entscheidung ist.
Es muss hervorgehoben werden,
dass es überhaupt keine rechtliche
Notwendigkeit dafür gibt. Auch wenn
Sie versucht haben, das in Ihrer
Protokollerklärung neulich im
Ausschuss so darzulegen:
Es ist keine
rechtliche Notwendigkeit für die
Errichtung einer
solchen Stelle vorhanden.
Zweitens. Ein weiterer gravierender
Punkt ist die Verfassungsmäßigkeit.
Deswegen ist dieses Vorhaben
zumindest infrage zu
stellen; auch das hat
die Anhörung zutage gebracht.
Die Einrichtung eines
Polizeibeauftragten des Bundes, wie
sie derzeit im Gesetzentwurf
vorgesehen ist, bedarf unserer
Auffassung nach
einer grundgesetzlichen
Verankerung. Das ist
ganz wichtig; das
wurde in der Anhörung so dargelegt.
Die aktuelle einfachgesetzliche
Etablierung dieser Position steht im
Widerspruch zum Grundgesetz, und
es verbietet sich schon deshalb
jeder Vergleich, der hier mit
dem Amt der Wehrbeauftragten des
Deutschen Bundestages gezogen wird.
Das ist so nicht richtig.
Drittens und letztens. Ihr Entwurf
verfolgt ein gänzlich anderes Ziel
als die
Polizeibeauftragtengesetze der Länder.
In Schleswig-Holstein ist der
Beauftragte bei der
Beauftragten für soziale
Angelegenheiten angesiedelt und nicht
annähernd mit den Befugnissen und
Eingriffsrechten ausgestattet, wie Sie
sie jetzt einbringen wollen.
Der oder die Polizeibeauftragte des
Bundes soll so steht es in
§ 1 Ihres
Entwurfs „strukturelle Mängel und
Fehlentwicklungen bei der
Bundespolizei, dem Bundeskriminalamt
und der Polizei beim Deutschen
Bundestag“ aufdecken
und untersuchen.
Es geht also nicht um
die Stärkung des Verhältnisses zwischen der
Bevölkerung und der Polizei, sondern
es ist nach wie
vor und dabei bleibe ich
auch eine Misstrauensbekundung
gegenüber unseren
Bundespolizeibehörden. Und das
haben übrigens auch die beiden großen
Polizeigewerkschaften in
der Anhörung sehr deutlich gemacht;
das ist nicht nur CDU-Meinung.
Wir haben es bei der Schaffung des
Amts eines Bundespolizeibeauftragten
eindeutig mit
einem konfrontativen Ansatz
zu tun. Sie haben kein
Interesse daran, ein
vermittelndes Organ zu schaffen.
Sie wollen um jeden Preis eine
Forderung aus dem Koalitionsvertrag
zulasten unserer Bundespolizistinnen
und Bundespolizisten umsetzen.
Abschließend möchte ich noch
kurz darauf hinweisen, dass die
Änderungsanträge der
Regierungsfraktionen keine der
wesentlichen Bedenken
überhaupt berücksichtigt haben.
Wir als CDU/CSU-Fraktion lehnen
diesen Gesetzentwurf weiterhin mit
Entschiedenheit ab.
Carmen Wegge
für die SPD-Fraktion
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Die Plattform „FragDenStaat“ und
das „ZDF Magazin Royale“ haben vor
Kurzem einen Whatsapp-Chat von
Polizistinnen und
Polizisten eines Frankfurter
Polizeireviers veröffentlicht. Es
ist eine Sammlung unzähliger
widerwärtiger Bilder, Videos und
Aussagen, die den Holocaust und den
Nationalsozialismus verherrlichen
und Minderheiten diskriminieren.
In den letzten Jahren haben
wir leider viel zu häufig solche
Schlagzeilen lesen müssen
hier nur ein Ausschnitt:
„Polizistin schreibt heimlich
Briefe an Attentäter
von Halle“, „Kegeln
unterm Hakenkreuz zehn
Polizisten in NRW suspendiert“,
„Mehr als 100 Ermittlungsverfahren
wegen Extremismus bei Berliner
Polizei eingeleitet“, „Rassismus in
der Polizei: Mehr als nur
Einzelfälle?“, „Reichsbürger
bei der Polizei
in Bayern“ usw. usf.
Allein zwischen 2014 und 2020
sind über 400 Verdachtsfälle von
Rechtsextremismus in den
deutschen Polizeien bekannt geworden.
Jedes Mal, wenn neue Fälle
von rechtsextremen Umtrieben in der
Polizei bekannt werden, fragen sich
viele Bürgerinnen und Bürger zu
Recht, wie so
etwas überhaupt möglich ist.
Polizistinnen und Polizisten
repräsentieren unseren Staat.
Sie stellen sicher, dass
alle ihre Grundrechte wahrnehmen können.
Sie wenden Gefahren für
die Demokratie ab und bekämpfen
Verfassungsfeindinnen und -feinde. Sie
schwören einen Diensteid, das
Grundgesetz und unsere
Gesetze zu wahren.
Die Treuepflicht von Beamtinnen und
Beamten fordert
eindeutige Distanzierung von
Gruppen und Bestrebungen, die Staat
und Verfassung angreifen, bekämpfen
und diffamieren.
Von Beamtinnen und Beamten wird
erwartet, Staat und
Verfassung als einen hohen
positiven Wert anzuerkennen, für
den es sich einzutreten lohnt.
Es schließt sich also logischerweise
aus, dass ein Verfassungsfeind
als Polizist arbeiten kann. Und
ich möchte betonen, dass
die überwältigende Mehrheit aller
Polizistinnen und Polizisten fest auf
dem Boden der Verfassung steht.
Mehr noch: Sie engagieren sich
Tag für Tag für die Demokratie
und für die Freiheit. Und
dafür sind wir ihnen dankbar.
Es liegt also auch im Interesse aller
rechtschaffenen Polizistinnen
und Polizisten, dass wir diejenigen,
die sich extremistisch
betätigen, aus dem
Dienst entfernen. Da darf
es keine Nachsicht geben.
Deshalb haben wir bereits
mit der Beschleunigung von
Disziplinarverfahren für eine
schnellere Entfernung von Extremisten
aus dem Dienst gesorgt. Doch
wir dürfen nicht nur reagieren,
sondern müssen auch präventiv
für bessere Strukturen arbeiten.
Deshalb müssen wir besser
darin werden, falsche Entwicklungen zu
erkennen, extremistische Strukturen
aufzudecken und nachhaltige
Präventionsmaßnahmen zu etablieren.
Und auch aus diesem Grund führen wir
das Amt eines Polizeibeauftragten des
Bundes beim Deutschen Bundestag ein:
eine
unabhängige Anlaufstelle für alle
rechtschaffenen Polizistinnen
und Polizisten, denen
wir eine Vertrauensperson zur Seite
stellen so wie die
Soldatinnen und Soldaten sie
mit der Wehrbeauftragten jetzt
bereits haben und auch eine
Anlaufstelle für alle
Bürger/-innen, die dort
auf ein fachkundiges
offenes Ohr treffen werden. Ein
unabhängiger Polizeibeauftragter
des Bundes wird
das Verhältnis zwischen Polizei
und Gesellschaft stärken.
Diese neue Institution trägt
dazu bei, strukturelle Mängel und
Fehlentwicklungen zu erkennen
und ihnen vorzubeugen.
Fehler und Fehlverhalten in
Einzelfällen werden untersucht, um
aus ihnen auf strukturelle
Mängel schließen zu können.
Es ist gerade dieser abstrakte Blick
auf die Strukturen, den wir mit
Disziplinarverfahren und
Staatsanwaltschaften bisher nicht
leisten können.
Von einer neutralen
Stelle wird systematisch untersucht
werden können. Die Ergebnisse
werden uns auch in
unserer politischen Arbeit hier
weiterhelfen; denn wir können
Missstände gesetzgeberisch nur beheben,
wenn wir sie auch kennen.
Der Polizeibeauftragte darf daher und
das wurde heute schon häufiger
gesagt kein zahnloser Tiger sein. Wir
haben deshalb in diesem Gesetz in
§ 6 Absatz 7 klargestellt, dass dem
Polizeibeauftragten Auskunftsrechte
und Akteneinsicht bei Gerichten und
Staatsanwaltschaften gewährt werden,
die für seine Untersuchungen
erforderlich sind. Die
Strafprozessordnung lässt gemäß
§ 474 Absatz 2 Auskünfte aus
Akten an öffentliche Stellen zu, und
der Polizeibeauftragte des Bundes ist
eine solche öffentliche Stelle im
Sinne der Strafprozessordnung. Viele
Menschen haben jahrelang für
die Einführung eines
unabhängigen Polizeibeauftragten gekämpft.
Heute wird dieser Einsatz belohnt. Und
ich freue mich schon, wenn wir
demnächst hier in diesem Deutschen
Bundestag eine herausragende, dafür
geeignete Person in dieses
neue Amt wählen werden.
Vielen lieben Dank.
Die fraktionslose Abgeordnete
Martina Renner ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Seit
vielen Jahren fordern wir als
Linke die Einrichtung eines
Polizeibeauftragten für den Bund.
Nun ist es endlich so weit,
und das ist wirklich mal ein Fortschritt.
Jetzt kommen aber
noch einige Kritikpunkte.
Einige Regelungen müssen
nämlich tatsächlich besser werden;
Beschwerden und Eingaben von
Bürgerinnen und
Bürgern werden ungleich
behandelt zu jenen aus der Polizei.
Wir schlagen vor, dass alle Eingaben
gleichbehandelt werden, dass es
gleiche Prüfungsvoraussetzungen für
alle gibt.
Zudem fehlt ein
Eingaberecht für
Bürgerrechtsorganisationen;
das haben wir auch kritisiert.
Dennoch, es bleibt
ein starkes Signal,
dem nun eine
klare Praxis folgen muss;
denn es gibt einiges zu tun.
In den letzten Jahren häuften sich
Hinweise auf unverhältnismäßiges
Vorgehen der Bundespolizei im Einsatz
gegen Fußballfans. Sie erinnern
sich an die Zuschriften;
Sie bekommen sie auch.
Weiterhin ist es demütigender Alltag
für Menschen, immer
wieder einer rassistischen Kontrollpraxis
unterzogen zu sein.
Beides sollte dringend Thema
für den Polizeibeauftragten werden.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der
Debatte ist für die Unionsfraktion der
Kollege Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Polizistinnen und Polizisten leisten
in diesem Land jeden Tag
Großartiges. Bei der Bundespolizei
sind es zum
Beispiel die Grenzkontrollen.
Lange
wurde uns ja erzählt kleines
Bonmot am Rande, sie seien wirkungslos.
Jetzt merken wir,
dass es doch funktioniert.
Oder es sei auch erinnert an
Polizeieinsätze bei Demos. Und ich
glaube, man kann sagen, dass
Polizistinnen und Polizisten jeden Tag
in diesem Land den Rücken
hinhalten für unsere Demokratie.
Deshalb an dieser Stelle ein
herzliches „Vergelts Gott!“
für diese Arbeit. Und
weil das so ist, ist es wichtig, dass
aus diesem Haus am besten jeden Tag
das Signal ins Land gesendet
wird: Wir stehen hinter unseren
Polizistinnen und Polizisten. Das
Problem ist allerdings, dass
Ihre Bestellung eines
Polizeibeauftragten dem Grunde
nach genau das
gegenteilige Signal transportiert.
Sie müssen sich nur mal
die Rede der SPD-Kollegin auf
der Zunge zergehen lassen. Da
ging es die ganze Zeit um
strukturellen Rassismus,
um strukturelle Diskriminierung,
und in anderen Redebeiträgen wird
dann immer wieder der Eindruck
erweckt, dass es regelmäßig
überzogene Polizeimaßnahmen gibt.
Nehmen wir mal die Debatte im
Innenausschuss. Im Innenausschuss
des Deutschen Bundestages schaffen
Sie es tatsächlich, zu
erklären, dass
der Polizeibeauftragte eine
Superinstitution ist,
analog zur parlamentarischen
Kontrolle der Nachrichtendienste.
Puh, dachte ich mir nur;
denn wer das ins Feld führt,
bringt offensichtlich
alles durcheinander.
Die parlamentarische Kontrolle der
Nachrichtendienste ist ja bei uns
historisch bedingt
und hängt damit zusammen, dass
es gerade Ziel sein muss, die
Bürgerinnen und Bürger und
den Staat vor ausufernden
nachrichtendienstlichen Tätigkeiten
zu schützen. Das sind Erkenntnisse,
die wir aus der
Staatssicherheit in der DDR
und eben auch aus dem
Dritten Reich gewonnen haben. Und
dass Sie jetzt tatsächlich
beides mit einer ganz
anderen Zielrichtung auf dieselbe
Stufe stellen, lässt tief blicken;
das sage ich
Ihnen ehrlich.
Einen solchen Ausdruck von
Misstrauen haben die Polizistinnen
und Polizisten im
Bund nicht verdient.
Und Sie haben
gravierende verfassungsrechtliche Probleme
das ist angeklungen, weil Sie
auf Ebene der Legislative
eine Institution schaffen, die die
Exekutive im Übrigen
auch mit Befugnissen kontrolliert,
mal ganz abgesehen davon, dass Sie,
wenn Sie Befugnisse
einräumen, den
Betroffenen natürlich
auch immer
Rechtsschutzmöglichkeiten geben müssen.
Auch das ist ein Problem,
das in der Anhörung angeklungen ist.
wegen genau dieser Aspekte
werden Sie Verständnis dafür
dafür haben,
dass wir den Weg nicht
mitgehen und das
Vorhaben ablehnen.
Danke.
und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
über den von den Koalitionsfraktionen
eingebrachten Gesetzentwurf über den
oder die Polizeibeauftragte des
Bundes beim Deutschen Bundestag. Der
Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/10092, den
Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen auf der
Drucksache 20/9148 (neu)
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und fraktionslose Abgeordnete.
Wer stimmt dagegen? Das ist die
CDU/CSU- und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich keine. Dann
ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Wir kommen nun zur
dritten Beratung und zur Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Das sind die
Koalitionsfraktionen und
fraktionslose Abgeordnete.
Vielen Dank.
Wer stimmt dagegen? Das ist die
Unionsfraktion und die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist auch der Gesetzentwurf in
dritter Beratung
und Schlussabstimmung angenommen.
Und ich rufe
nun auf den Tagesordnungspunkt
14: die Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zum Antrag der Unionsfraktion mit dem
Titel: "Terroranschläge verhindern
Zum Schutz unserer Bevölkerung
entschieden gegen
potenzielle Terroristen vorgehen".
Hier ist auch eine Dauer
von 39 Minuten für unsere Aussprache
vereinbart. Ich bitte Sie,
entsprechend Platz zu nehmen, sodass
wir fortfahren können.
Vielen Dank. Ich eröffne die
Aussprache und erteile das Wort
für die SPD-Fraktion
der Kollegin Dorothee Martin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste!
Wir reden heute zum zweiten
Mal über den Antrag der CDU/CSU.
Ich muss aber sagen, dass dieser
auch in der Zwischenzeit nicht besser
geworden ist. Die
Gefahr islamistischer Anschläge
ist hoch, ja;
aber unser Sicherheitsapparat
ist fähig, gut ausgerüstet
und international vernetzt.
Das hat sich ja
auch erst kürzlich an den
vereitelten Anschlägen
vor Weihnachten gezeigt.
Unser Dank dafür gilt
natürlich allen voran den engagierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unserer Sicherheitsbehörden. Zum
Durchgreifen gegen Islamisten
gehören auch die
Betätigungsverbote für Hamas und
Samidoun in Deutschland, die unsere
Innenministerin sehr
konsequent durchgesetzt hat.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über Terrorismus
und über Gefahren reden, ist es
wichtig, dass wir wirklich alle
Gefahren im Blick haben. Die
Bedrohung durch islamistischen Terror
ist real; aber die
größte akute Bedrohung
in unserem Land
geht doch ganz
klar vom Rechtsextremismus aus.
So sieht es auch die überwältigende
Mehrheit der ganz, ganz vielen
Menschen, die im Moment in
Deutschland auf die Straße gehen und
gegen rechtsextreme
Kräfte demonstrieren.
Die Gefahr des Rechtsextremismus
belegen auch ganz klar die
Zahlen des Verfassungsschutzes.
Es gibt deutlich
mehr rechte Gewalttaten.
Es gibt aktuell
mindestens 14.000
gewaltbereite und schwerbewaffnete
Rechtsextreme in diesem Land,
und die Zahlen steigen weiterhin.
Und: Schon jetzt ist jedes dritte
AfD-Mitglied laut Verfassungsschutz
rechtsextrem. Das ist die Wahrheit.
Sie scheinen ja getroffen
zu sein, wenn Sie so reagieren.
Die AfD sitzt hier
nicht nur rechts außen,
die AfD ist rechts
außen, meine Damen und Herren.
Spätestens nach den jetzt
bekannt gewordenen Plänen dieser neuen
Rechten der Allianz aus Identitären,
AfD und Vertretern der WerteUnion mit
ihren menschenverachtenden
Deportationsplänen ist
doch ganz klar:
Unser Land wird ganz konkret
und massiv vom Rechtsextremismus und
von rechtem Terror bedroht.
Wir haben doch auch das muss
man in solchen Debatten immer wieder
sagen durch die Morde
in Hanau, den Mord an
Walter Lübcke, auch durch
Rostock-Lichtenhagen und
den NSU gesehen:
Aus Worten wird Hass, und
aus Hass wird tödlicher Ernst.
Ich sage ganz klar: Wer völkische,
wer rassistische
Ideologien verbreitet,
wer ganz gezielt Pläne von
massenhafter Vertreibung propagiert,
der ist ein
Fall für den Verfassungsschutz,
der ist ein Fall für die Gerichte.
Unser Rechtsstaat
ist stark, entschlossen und wehrhaft,
meine Damen und Herren.
Das gilt sowohl für diejenigen,
die uns offenbar ins Jahr 1933
zurückführen wollen, als
auch für religiöse Fanatiker.
Denn wir müssen allen Feinden
unserer Demokratie, allen Feinden der
Verfassung
geschlossen entgegentreten.
Daher stärken wir als Ampel den
Schutz unserer Bevölkerung und aller
Menschen hier, zum Beispiel
durch eine bessere Kooperation der
Sicherheitsbehörden, Stichworte:
GTAZ und ZITiS.
Wir reformieren das Sicherheitsrecht
des Bundes ganz grundsätzlich.
Wir verbessern dabei auch die
gesetzlichen Voraussetzungen für den
Einsatz von V-Personen.
Wir stärken Prävention
mit dem Demokratiefördergesetz. Und wir
werden dafür sorgen, dass die
Finanzströme zur
Terrorismusfinanzierung endlich
ausgetrocknet werden.
Meine Damen und Herren, Sie sehen:
Innere Sicherheit und der Schutz der
Menschen hier vor Terrorismus jeder
Art sind bei dieser Koalition,
sind bei Nancy Faeser
in sehr guten Händen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Martin.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Throm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja,
in der Tat: Diesen Antrag beraten
wir heute zum zweiten Mal. Und
wir haben im Gegensatz zum Juni 2023
heute eine
veränderte Sicherheitslage.
Frau Kollegin Martin, Ihre Rede ist
dieser aktuellen Sicherheitslage in
keinster Weise gerecht geworden. Es
gibt keinen mehr oder weniger
gefährlichen Terrorismus. Es geht
nur um die Frage, von
welcher Richtung momentan
die größere Gefahr ausgeht.
Frau Martin, hören Sie doch mal zu!
Auch
Ihre von Ihnen momentan vielgelobte
Innenministerin sieht es so, dass wir
infolge der Geschehnisse
am 7. Oktober
eine verschärfte Bedrohungslage
durch islamistischen
Terrorismus haben.
Das sagte sie am 7. Dezember.
Es ist ja schön,
dass Sie jetzt auch kommen,
Frau Ministerin; und wenn Sie das
so sehen und da sind wir beieinander,
dann würde ich mir wünschen, dass
Sie so engagiert, wie Sie gerade
vorhin bei der Aktuellen Stunde gegen
Rechtsextreme argumentiert haben,
auch einmal beim Kampf gegen
islamistischen Terrorismus unterwegs
wären. Herr Haldenwang wird
nicht müde, von einer
größeren Gefährdungslage zu sprechen.
Das BKA hat noch diese Woche
in einer Presseerklärung bestätigt,
dass die Gefahr hoch bleibt.
Was macht die Ampel? Nichts.
Es sei denn, Sie nennen den Beschluss
zur Einsetzung
eines Polizeimisstrauensbeauftragten
eine Maßnahme zur Verbesserung
der Sicherheitslage in Deutschland.
Ja, Sie haben
vereitelte Terroranschläge angesprochen.
Ich habe abgefragt:
Wie viele Terroranschläge wurden
vereitelt, und bei welchen
gab es Hinweise von
ausländischen Nachrichtendiensten?
Mir wurde da nur
die Zahl zwei genannt,
weil die anderen
noch nicht ausermittelt seien.
Zu den zweien der Fall in
Castrop-Rauxel und der Fall zweier
syrischer Brüder aus Hamburg und
Kempten kommt noch der geplante
Anschlag auf die Kölner
Domplatte vom Dezember dazu, und
zu einem Gefährder in
Nordrhein-Westfalen gab es
Hinweise von einem
marokkanischen Nachrichtendienst. Die
Vereitelung all
dieser Terroranschläge beruht
darauf, dass wir
Informationen von ausländischen
Nachrichtendiensten bekommen haben.
Sie halten unsere
Sicherheitskräfte blind und taub,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie
nehmen die
Hinweise der ausländischen
Nachrichtendienste entgegen zu Recht,
ohne zu wissen, wie diese an ihre
Informationen gelangt sind.
Wir haben im
September 2022 ein Urteil
des Europäischen
Gerichtshofes, der die
sogenannte Vorratsdatenspeicherung
bei einer
Bedrohungslage für zulässig
erklärt, ausdrücklich
auch anlasslose Speicherung
so steht es im Tenor
des Urteils, allerdings auf das notwendige
zeitliche Minimum.
Darüber können wir diskutieren, und
dazu sind wir auch bereit, mit Ihnen
zu debattieren: Was ist dieses
absolut notwendige Minimum? Aber das,
was Sie von der FDP und den
Grünen anbieten, das Quick Freeze,
das nützt nichts.
Das schreibt Ihnen auch das
BKA in einem Factsheet. Für die
Identifizierung eines
unbekannten Tatverdächtigen -
Herr Höferlin, hören Sie doch wenigstens
mal zu, wenn es um die
Sicherheitslage in Deutschland geht!
Für die Identifizierung eines
unbekannten Tatverdächtigen bietet
Quick Freeze keinerlei
Nutzen, so das BKA.
Das heißt, das, was Sie hier machen,
ist eine Abwägung zwischen Ihrer
Ideologie - zwischen Ihrer Ideologie
und der Sicherheit der Menschen.
Die Bedrohungslage ist hoch. Ich
könnte anstelle der Grünen und
insbesondere der FDP
nicht mehr ruhig schlafen.
Bei Ihnen herrscht
nur das Prinzip Hoffnung.
Im Castrop-Rauxel-Fall
war es Glück. Ein Tag -
Wegen einem Tag konnte
dieser Anschlag verhindert werden.
Die Liberalen alter Schule,
Herr Kollege Höferlin, waren mal
stolz auf ihre Ideologiefreiheit.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Sie setzen aber Ihre Ideologie
über die Sicherheit der Menschen in
unserem Land. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Throm.
Als nächste Rednerin hat das
Wort die Kollegin Lamya Kaddor,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte
Mitglieder des
Bundestages! Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Den vorliegenden Antrag haben
wir zuletzt im Juni
des letzten Jahres debattiert. An
der Relevanz des Themas hat sich
seitdem nichts oder wenig geändert.
Vielmehr noch:
Erneut hat sich die terroristische
Bedrohungslage durch den Angriff der
Hamas am 7. Oktober auf israelische
Zivilisten und durch
alle davon ausgehenden
Folgen verschärft.
Laut des Bundesamts
für Verfassungsschutz ist die
Anschlagsgefahr in Deutschland so
hoch wie lange nicht mehr.
Daher ist es gut und richtig,
dass wir heute gerade im Kontext der
Vereitelung möglicher
Anschlagspläne auf den
Kölner Dom beispielsweise
über Terrorismusbekämpfung sprechen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
im Ziel sind wir uns doch einig:
Wir wollen unser Land und
unsere Bevölkerung effektiv vor
Terrorgefahr schützen. Doch was Sie
in Ihrem Antrag und in
den Diskussionen fordern, bedient
nach wie vor die alte Klaviatur von
klassischer gescheiterter
Unionspolitik. Mit der Ausweitung der
Kompetenzen und Befugnisse von
Polizei und Ermittlungsbehörden
wir haben es ja gerade
gehört meinen Sie den
Terrorgefahren zu begegnen.
Dabei steht nicht nur hinter
der Rechtmäßigkeit der von Ihnen
vorgeschlagenen Maßnahmen, nämlich
Speicherung von
IP-Adressen und Quellen-TKÜ,
ein großes
Fragezeichen. Die nachträgliche
Sicherungsverwahrung
oder die Ausweitung der
zulässigen Dauer eines
Präventivgewahrsams bieten immer die
Möglichkeit, unschuldige Personen zu
treffen, und auch Raum für
Missbrauch, meine Damen und Herren.
Vor allem ist
unklar, inwiefern die Ausweitung der
Kompetenzen tatsächlich
zu effektiver
Terrorismusprävention beiträgt. Um
das auf eine wissenschaftliche
Grundlage zu stellen, hat
die Bundesregierung das entsprechende
Max-Planck-Institut in der letzten
Woche damit beauftragt, eine
Überwachungsgesamtrechnung
durchzuführen.
So sollen die Überwachungsbefugnisse
von Polizei und Nachrichtendiensten
systematisch erfasst und
inhaltlich bewertet werden.
Das ist doch der absolut
richtige Weg, meine Damen und Herren.
Die Vereitelung der Anschlagspläne
auf den Leverkusener Weihnachtsmarkt
oder auf den Kölner Dom im
vergangenen Dezember zeigen ja, dass
unsere Sicherheitsbehörden
hervorragend arbeiten und ihnen die
notwendigen Instrumente
zur Verfügung stehen.
Und trotzdem:
Die Lage ist ernst, und
wir müssen die Entwicklungen und die
Bestrebungen sehr genau beobachten.
Schauen wir uns also die aktuelle
Situation an. Seit dem 7.
Oktober sieht das Bundesamt für
Verfassungsschutz im
dschihadistischen Spektrum Aufrufe zu
Attentaten und ein Zitat
„Andocken von Al-Qaida und
IS an den Nahostkonflikt“. Hoch
emotionalisierte,
durch Triggerereignisse
inspirierte Personen werden
gezielt angesprochen und zu
Anschlägen auf sogenannte
weiche Ziele mit
einfachen Tatmitteln angestachelt.
Hier sind natürlich in
allererster Linie die Kriminalämter
und der Verfassungsschutz gefragt.
Sie müssen alle ihnen zur
Verfügung stehenden
Mittel ausnutzen und die
Szene genau beobachten. Dazu
gehört übrigens auch, dass
Bundes- und
Landesbehörden effektiv zusammenarbeiten.
Deswegen stellen wir als Ampel das
GTAZ zum ersten Mal auf eine
rechtliche Grundlage.
Doch Terrorismusprävention bedeutet noch
so viel mehr es
steht ja auch im Titel des Antrags,
nämlich Bevölkerungsschutz. Doch
davon sprechen Sie
in Ihrem Antrag kaum.
Was viele der aktuell aktiven
Extremisten in unserem Land eint, ob
Islamisten, deutsche oder türkische
Links- oder Rechtsextremisten und
Anhänger extremistischer
palästinensischer Organisationen,
sind Antisemitismus
und Israelfeindlichkeit.
Dies bekämpft man auch mit Bildung,
Begegnungsarbeit, Aufklärung
und Sensibilisierung und
nicht nur mit der
Erhöhung von Strafmaßen und
dem Schaffen neuer Straftatbestände,
liebe Damen und Herren von der Union.
Gleichzeitig schafft der ebenfalls
zunehmende antimuslimische Rassismus
ein gesellschaftliches Klima, das
insbesondere junge Muslime in die
Arme der Hetzer und
Hassprediger treibt oder zu
eigenen Taten anstachelt.
Hier braucht es ebenfalls
präventive Arbeit in den
Schulen und in der Jugend-
und Sozialarbeit. Dafür bedarf es
Unterstützung für die Wissenschaft,
die
Radikalisierungsmuster erforscht und
so Ansätze für die Praxis aufzeigt.
Darüber hinaus bedarf
es einer effektiven Moderation
sozialer Netzwerke davon hört
man bei Ihnen gar nichts,
sodass sich die
Aufwiegelungen auf Tiktok nicht
verbreiten können.
Immerhin nennen Sie in Ihrem Antrag
dann doch mal einen sehr wichtigen
Aspekt der Terrorismusbekämpfung,
nämlich die Radikalisierungsarbeit
in Gefängnissen.
Dieser müssen wir
uns dringend stärker widmen,
und dafür brauchen wir
Psychologinnen und
Psychologen, ein gut sensibilisiertes
Justizvollzugspersonal und eine
ansprechende Gefängnisseelsorge. Dafür
haben wir uns starkgemacht.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, auffallend ist, wie fast
immer, Ihre Vernachlässigung
von rechtem Terrorismus.
In Ihrem Antrag gehen Sie
auf diesen nämlich kaum ein.
Derweil das haben wir ja
gerade gehört bereiten Akteure aus dem
rechten Spektrum, finanziert von
reichen Gönnern, gemeinsam mit der
AfD und Mitgliedern der
WerteUnion sowie Identitären und
der CDU die Deportation, also einen
groß angelegten
Angriff auf Millionen
Menschen in Deutschland, vor.
Klären Sie das
doch gleich unter sich!
Der Verfassungsschutz hat uns gestern
im Ausschuss zu
diesen Plänen gesagt,
dass der Identitäre Martin
Sellner in seiner Videokolumne im
„COMPACT-Magazin“ davon
gesprochen hat, dass die
drei zu deportierenden Gruppen
ich zitiere „Ausreisepflichtige“,
„Nichtstaatsbürger mit
Aufenthaltstitel“ und
„nichtassimilierte Deutsche“,
was auch immer die sein sollen,
an die 14 Millionen
Menschen umfasst.
„Terrorismusbekämpfung und
Bevölkerungsschutz“,
wie es im Titel
des vorliegenden Antrags heißt,
bedeutet heute vor allem auch einen
unmissverständlichen
und konsequenten
Kampf gegen rechts.
Wir fordern Sie erneut auf, sich an
dieser Bekämpfung nun endlich aktiv
und auch gemeinsam mit
uns allen hier zu beteiligen.
Die Zeit drängt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kaddor.
1Namensverzeichnis
der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer an den
Wahlen siehe Anlage 3
Zunächst das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin des
Deutschen Bundestages
Tagesordnungspunkt 11: im ersten
Wahlgang abgegebene Stimmen 680. Mit
Ja haben gestimmt 91, mit Nein
haben gestimmt 572,
Enthaltungen 17.
Der Abgeordnete Marc Bernhard hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht. Er
ist damit nicht zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Na ja. Dann kommen wir zum von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnis der
Wahl eines Mitglieds
des Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes
Tagesordnungspunkt 12:
auch hier abgegebene
Stimmzettel 680.
Mit Ja haben gestimmt 87 Abgeordnete,
mit
Nein haben gestimmt 584 Abgeordnete,
Enthaltungen gab es 9.
Der Abgeordnete Jörn König hat
die nach § 2 Absatz 3 des
Gesetzes über
die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche
Mehrheit von 369
Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
nicht gewählt.
Damit kommen wir jetzt zurück zur
Aussprache zu TOP 14. Der nächste
Redner ist der Kollege Martin Hess,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die Union legt heute
einen Antrag zur Bekämpfung potenzieller
Terroristen vor. In der
Tat ist es wichtig und
richtig, dem Totalversagen der
Ampelkoalition in diesem Bereich
endlich eine effektive
Terrorbekämpfung entgegenzusetzen.
Es ist nämlich schlicht
unerträglich, dass in
unserem Land die
islamistische Terrorgefahr immer
größer wird und
diese Regierung sich
beharrlich weigert, endlich
effektive Gegenmaßnahmen einzuleiten.
Dass die Bürger in unserem
Land mittlerweile sogar an Weihnachten
beim Betreten des Kölner Doms Angst
um Leben und
Gesundheit haben müssen,
weil mit einem islamistischen
Anschlag zu rechnen
ist, und Touristen
deswegen den Kölner Dom sogar
nicht einmal betreten dürfen, zeigt
den absoluten
Kontrollverlust dieser Regierung.
Die Ampelkoalition hat unser Land
zu einem Eldorado von islamistischen
Terroristen verkommen lassen, und deshalb
muss sie auch so schnell
wie möglich weg.
Aber CDU/CSU und Terrorbekämpfung?
War da nicht irgendwas?
Ach ja, die CDU/CSU hat ja 2015
unter Kanzlerin Merkel nichts gegen die
illegale Massenmigration in
unser Land unternommen.
Im Gegenteil: Durch Selfies
der Kanzlerin mit sogenannten
Flüchtlingen wurde die ganze
Welt nach Deutschland eingeladen.
Und dass sich unter diesen
Millionen illegaler Migranten potenzielle
islamistische Terroristen in großer
Zahl befinden, war jedem
Sicherheitsexperten völlig klar. Ich
darf in diesem Zusammenhang an
das Schreiben des ehemaligen
Innenstaatssekretärs und
BND-Chefs August Hanning
vom Oktober 2015 erinnern,
in dem auf alle Gefahren hingewiesen
wurde, die sich
mittlerweile realisiert haben.
Jeder bei klarem Verstand wusste,
dass das Zulassen einer ungehinderten
Massenmigration
sicherheitspolitischer Wahnsinn ist.
Aber getan hat die
CDU/CSU rein gar nichts.
Und so kam, was kommen musste:
Unter Ihrer Regierung ist die Zahl
der islamistischen Gefährder
und das islamistisch-terroristische
Personenpotenzial in unserem
Land regelrecht explodiert.
In Ihre Regierungszeit fällt
der bisher schwerste Terrorangriff in
Deutschland: am Berliner Breitscheidplatz
mit 13 Toten und
unzähligen Verletzten. Also,
wenn wir von
sicherheitspolitischem Totalversagen
reden, dann steht die CDU/CSU der
Ampelkoalition in nichts nach.
Sie haben im Jahr 2015 mit Ihrer
Weigerung, die Grenzen zu schließen,
islamistische Terroristen erst in
großer Zahl
nach Deutschland gelassen
und damit dem
verheerenden Migrationskurs der Ampel
den Boden bereitet. Und
deshalb ist Ihr heutiger Antrag
nicht nur unglaubwürdig, nein,
er ist geradezu heuchlerisch.
Der entscheidende Punkt bei der
Bekämpfung des
islamistischen Terrors
ist und bleibt eine massive
Kehrtwende in der Migrationspolitik.
Wir hatten letztes Jahr
fast 330 000 Asylerstantragsteller aus
überwiegend islamischen Ländern. Solange
wir mit dieser völlig
verfehlten Politik weitermachen,
kommen ungehindert immer mehr
potenzielle islamistische Terroristen
in unser Land.
Das ist sicherheitspolitisches Harakiri,
und das muss endlich
gestoppt werden.
Zu dieser Thematik findet man
in Ihrem Antrag kein einziges Wort.
Das spricht doch Bände! Man
muss es sagen, wie es ist:
Ihr Antrag blendet das Kernproblem
bei der Terrorbekämpfung vollkommen
aus und ist deshalb schlicht wertlos.
Natürlich enthält Ihr Antrag auch
gute Elemente, die Sie aber von
der AfD abgeschrieben und in Ihrer
Regierungszeit abgelehnt und
wahlweise entweder
als unmöglich oder
als fremdenfeindlich und
rassistisch diffamiert haben.
Glauben Sie nur nicht, dass
der Bürger das nicht merkt!
Der Bürger weiß vor allem eines:
Solange die CDU/CSU zur AfD eine
Brandmauer aufgerichtet hält, wird
es keine
effektive Terrorbekämpfung in
Deutschland geben; denn keine der
anderen Fraktionen ist auch nur im
Ansatz bereit,
Ihre Vorschläge umzusetzen.
Im Klartext: Wer CDU/CSU
wählt, bekommt grüne Politik.
Wir von der AfD hatten immer recht.
Unsere Vorschläge zur
Wiederherstellung der inneren
Sicherheit waren schon 2015 richtig
und sind es noch heute.
Deshalb gilt: Wer Terror in
Deutschland effektiv bekämpfen will,
für den führt kein
Weg an der AfD vorbei.
Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege
Manuel Höferlin,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag hält leider
nicht, was der Titel verspricht
leider, denn Terrorismusprävention,
Terrorismusabwehr würde ich sehr
gerne ernsthaft und konstruktiv mit
allen demokratischen Kräften
im Haus diskutieren.
Bei allen Meinungsverschiedenheiten,
die wir auf dem Weg dorthin haben,
eint uns doch das Ziel, nämlich
Gefahren von den Menschen in unserem
Land abzuwehren. Für
solche Diskussionen bildet
der vorliegende Antrag,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der
CDU/CSU, allerdings keine
ernsthafte Grundlage. Warum?
Weil die wesentliche Forderung
gedanklich aus dem Jahr 2007 stammt.
Seit damals drehen wir uns
Sie vor allen Dingen bei der
anlasslosen Vorratsdatenspeicherung
im Kreis. Seit damals
gibt es Urteil um Urteil
zur Verfassungswidrigkeit der
anlasslosen Vorratsdatenspeicherung.
Seit damals wird immer wieder klar:
Die anlasslose
Vorratsdatenspeicherung ist der
falsche Weg. Daran hat
sich auch nichts geändert,
meine Damen und Herren;
denn auch das jüngste Urteil des
Europäischen Gerichtshofs bestätigt
einmal mehr, was seither
Rechtslage war und ist:
Die flächendeckende
anlasslose Speicherung von
Telekommunikationsdaten, auch von
IP-Adressen, ist einfach nicht
verfassungsgemäß, sondern
in Teilen verfassungswidrig.
Sie kommen immer und sagen: „Na ja,
da gibt es
Öffnungen und Möglichkeiten“;
aber das haben Sie
in den letzten 16, fast 20 Jahren
immer wieder gesagt. Immer wieder
haben Sie gesagt:
„Die nächste Version unserer
Vorratsdatenspeicherung ist aber
jetzt sicher verfassungsfest“, und
jedes Mal sind Sie
auf die Nase gefallen.
Herr Throm, wenn Sie sagen,
wir würden an einer Ideologie
festhalten: Es sind doch Sie in
der CSU und CDU, die ideologisch und
gebetsmühlenartig immer wieder
die Vorratsdatenspeicherung rausholen.
Wer von uns ist also
ideologisch? Es sind doch Sie,
die sich anderen
Lösungen gegenüber versperren.
Sie unterliegen dabei
noch einem Missverständnis
hinsichtlich des jüngsten
EuGH-Urteils. Sie tun
nämlich so, als ob
die Feststellung, dass eine solche
Kommunikationsdatenspeicherung unter
sehr, sehr
engen Voraussetzungen rechtens
sei, auch eine Aufforderung an
die Politik sei, sie so umzusetzen.
So klingt das bei
Ihnen. Das ist aber falsch,
meine Damen und Herren. Das
EuGH-Urteil hat mehrere
Möglichkeiten aufgetan, und eine
Möglichkeit davon ist
explizit Quick Freeze. Und
es ist eben nun
mal damit müssen Sie einfach
leben eine politische Entscheidung,
welche der
rechtlichen Möglichkeiten,
die ein EuGH-Urteil vorgibt, eine
politische Mehrheit am Ende wählt.
Und es ist absolut legitim, dass
man politisch die Entscheidung trifft:
Wir sprechen uns gegen
eine Vorratsdatenspeicherung und für
einen anderen Vorschlag des EuGHs,
nämlich eine Quick-Freeze-Lösung, aus.
Es spricht auch sehr
viel dafür, meine Damen und
Herren, aus mehreren Gründen.
Erstens. Mit Quick Freeze bekommen
die Ermittlungsbehörden ein
rechtssicheres Instrument in die Hand
und können nach über zehn
Jahren des Wartens endlich auch
mal ein Instrument anwenden; denn
die Vorratsdatenspeicherung konnte
nie angewandt werden.
Ich glaube, das ist
ein ganz wesentlicher Punkt.
Zweitens fischt Quick Freeze nicht
mit einem Schleppnetz und jeder Menge
Beifang durch die
Kommunikationsdaten der Menschen,
sondern es arbeitet
eben präzise und zielsicher.
Drittens arbeiten
wir damit evidenzbasiert,
achten gleichzeitig aber auch
die Grundrechte der Menschen
in unserem Land.
Ich finde, wenn man auf der
einen Seite ein zigmal vor Gerichten
gescheitertes Instrument, bei dem
nicht klar ist, wie das ausgestaltet
wird Ich habe es doch gesehen.
Herr Kollege Höferlin, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des
Kollegen Throm? Herr Throm,
ich würde mich über
eine Zwischenfrage von Ihnen
freuen.
Er hat noch ausreichend Redezeit.
Also, der Kollege Höferlin
erlaubt das, und dann müssen
Sie auch davon Gebrauch machen. Ja,
absolut.
Oder für immer schweigen,
Herr Throm. Genau. Ich will mir
nur nicht selbst das Wort erteilen.
Herzlichen Dank, Herr
Kollege Höferlin, dass Sie
die Frage zulassen.
Ich denke, wir können hier
unterschiedlicher Auffassung in der
Sache sein. Absolut.
Aber wir sollten einfach mal
ein paar Fakten zur Kenntnis nehmen.
Das BKA erklärt mehrfach
ich habe darauf hingewiesen,
dass Quick Freeze
dann nicht wirksam ist
unnütz ist, so wörtlich, wenn
der entsprechende Täter noch nicht
bekannt ist.
Insofern wird Ihr Quick
Freeze die Sicherheit in
Deutschland nicht erhöhen. Es
ist nämlich heute schon
grundsätzlich möglich.
Wenn Sie dann auf
das Urteil des EuGH verweisen:
Ja, in der Tat,
der EuGH hat ein Urteil erlassen,
aber erst im
September 2022, das somit
in unserer Regierungszeit noch nicht
vorlag, sodass man sich daran
nicht orientieren konnte.
Er hat ausgeführt: Das Unionsrecht
steht nationalen
Vorschriften nicht entgegen,
die ich zitiere
„zum Schutz der
nationalen Sicherheit, zur
Bekämpfung schwerer Kriminalität
und zur
Verhütung schwerer Bedrohungen
der öffentlichen Sicherheit... für
einen auf das absolut
Notwendige begrenzten... Zeitraum...
eine allgemeine und unterschiedslose
Vorratsspeicherung der IP-Adressen,
die der Quelle einer Verbindung
zugewiesen sind, vorsehen “
Der EuGH lässt es zu.
Wenn Sie dieses nicht durchführen,
diese Möglichkeit nicht nutzen, so
bleiben Sie hinter den
Möglichkeiten zurück, die zur
Schaffung von Sicherheit
in Deutschland bestehen.
Sind Sie da mit mir einer Meinung?
Vielen Dank,
Herr Throm, für Ihre drei Fragen.
Ich bin nicht Ihrer Meinung. Ich
will Ihnen auch gerne sagen, warum.
Erstens. Das, was ein Gericht im
Rahmen der
Verfassungsmäßigkeit oder
des Europarechts als möglich
definiert, ist nicht gleich der
politische Auftrag an ein Parlament,
dies auch so umzusetzen.
Der EuGH hat
vielmehr explizit mehrere
Möglichkeiten aufgezeigt. Eine
davon ist die
Vorratsdatenspeicherung, die Sie
vorgetragen haben. Eine
andere ist zum
Beispiel das Quick-Freeze-Verfahren,
das der EuGH nicht so nennt;
aber er umschreibt es ziemlich genau.
Er hat auch noch weitere
Möglichkeiten genannt.
Sie haben auch einen Pferdefuß der
Vorratsdatenspeicherung gerade selbst
zitiert, nämlich das
unbedingt notwendige Maß.
Allein diese Formulierung
ist der verfassungsrechtliche Pferdefuß.
Denn was ist das notwendige Maß?
Sie wissen ja nicht erst jetzt um die
Sachlage; Sie haben ja
darauf verwiesen, dass das Urteil
erst 2022 gekommen ist. Schon
vorher sind Sie jedes Mal,
mit jedem Ihrer Vorschläge zur
Vorratsdatenspeicherung, vor
dem Bundesverfassungsgericht und
anderen Gerichten krachend
gescheitert. Das ist
sozusagen eine Staffel, wie
man in der Netflixzeit sagen würde,
und Sie sind in der nächsten Season
wieder gescheitert immer wieder.
Die Frage, die sich auch in der
Vergangenheit immer stellte, ist ja:
Wie lang ist diese
Speicherfrist? Wir wissen nicht, wie
lang die sein soll. Das
„notwendige Maß“ ist ein total
unklarer Begriff. Deswegen ist die
Gefahr, dass bei diesem wichtigen
Thema eine Regulierung
wieder scheitert, immens hoch.
Deswegen sind wir der
Meinung, dass wir ein rechtssicheres,
anwendbares Verfahren wählen
sollten. Der zweite Punkt, den
Sie anführen, ist, dass das
BKA sage, man
könne damit nichts machen.
Ich frage mich, woher Sie oder andere
die Gewissheit nehmen, dass man mit
einer Novelle in Richtung
der Ermöglichung von Quick Freeze
nichts anfangen kann. Quick
Freeze konnte ja noch nie
angewandt werden, weil es
das noch nie gab.
By the way, die
Vorratsdatenspeicherung konnte auch
nie angewandt werden, weil sie
nämlich immer verfassungswidrig war.
Herr Kollege, Sie müssen
jetzt zum Ende Ihrer Antwort auf
die Frage kommen.
Ich kann nichts dafür,
Herr Präsident, wenn ich drei
Fragen gestellt bekomme. Ja, das
nützt ja nichts. Sie haben
für Frage und Antwort zwei
Minuten; sonst könnten Sie
eine halbe Stunde reden.
Na ja, die dritte Frage beantworte
ich dann in der Aussprache
zum nächsten Antrag,
den Sie hierzu stellen.
Wir debattieren ja
heute Abend noch einen
weiteren Antrag von Ihnen
zur anlasslosen
Vorratsdatenspeicherung. Deswegen
werde ich mir das dafür aufsparen.
Herr Throm, ich nehme die
Einschränkung des Präsidenten
demütigst zur Kenntnis
und befolge sie.
Sie haben jenseits
der Vorratsdatenspeicherung weitere
Vorschläge gemacht, die es
letztlich nicht besser machen.
Die Onlinedurchsuchung für
den Verfassungsschutz schlagen Sie
beispielsweise vor. Herr Präsident,
ich würde die Fragen
zulassen, wenn Sie erlauben. Lieber
Herr Höferlin, bei allem Respekt:
Das Ende der Sitzung liegt
jetzt schon bei 2.10
Uhr. Dieses wunderbare Spiel
„13 Fragen aus der Union: Eine
halbe Stunde dürfen
Sie reden“, wofür ich
viel Sympathie hätte,
führt uns wirklich nicht weiter.
Sie können diese Detailfragen
auch bilateral regeln.
Ich bitte Sie wirklich, mit Ihrer
Rede Sie haben noch eine Minute
zum Ende zu kommen. Alles
Weitere sehen wir später.
Herr Präsident, auch
dem folge ich natürlich.
Ich wollte mich dem Kollegen
gegenüber nur parlamentarisch
zeigen und ihm
die Möglichkeit geben.
Kommen wir zurück
zur Onlinedurchsuchung
für den Verfassungsschutz: Sie
fordern eine Kompetenz, die
ausgerechnet Horst Seehofer, der
ehemalige CSU-Innenminister, gerade
nicht eingeführt hat.
Scheinbar war es diesem härtesten
Innenminister der CSU zu heikel,
dies einzuführen, und
Sie fordern es jetzt.
Das ist schon
ein bisschen merkwürdig.
Er war ja sonst
nicht zimperlich mit den Freiheitsrechten
der Bürgerinnen und Bürger.
Also sollten Sie überlegen, ob
Sie das wirklich weiterhin fordern.
Ansonsten bleibt der Antrag
an vielen Punkten vage.
Ich glaube, wir tun gut daran,
Sicherheitspolitik evidenzbasiert und
grundrechtsschonend zu
betreiben, ohne
die Schlagkräftigkeit des
Staates zu vernachlässigen.
Dazu gehört die
Überwachungsgesamtrechnung, die Sie
immer kritisieren, weil Sie meinen,
damit werden irgendwelche
Eingriffsbefugnisse abgeschafft. Das ist
ja gar nicht gesagt.
Man schärft die
vorhandenen Dinge nach.
Und lassen Sie uns
auch mehr über Cybersicherheit sprechen!
Über 200 Milliarden Euro
Schaden entsteht der Wirtschaft durch
Ihre jahrelange
Vernachlässigung der Cybersicherheit.
Das sind wichtige Themen, bei
denen wir wirklich vorangehen können,
und daran arbeiten
wir in dieser Koalition.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin.
Aus der Union haben
wir noch zwei Redner.
Der erste ist der Kollege
Michael Breilmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
es ist in der Debatte
bisher deutlich geworden, dass es
eine akute Gefahr von islamistischen
Anschlägen in Deutschland gibt.
Deswegen und auch,
weil unsere Sicherheitsbehörden
so erfolgreich arbeiten, sind wir
doch als Parlament
verpflichtet, alle rechtlichen
Möglichkeiten, die wir
haben, auszuschöpfen, um den
Sicherheitsbehörden die
bestmöglichen Befugnisse an
die Hand zu geben.
Herr Höferlin, machen Sie sich doch
mal ehrlich! Das, was Sie gerade
hier versucht haben, nämlich
juristisch eine
Speicherung von IP-Adressen
abzulehnen, hat nicht funktioniert.
Seien Sie ehrlich: Sie
wollen es politisch nicht!
Spätestens bei dem
Anschlag im letzten Jahr
in meiner Heimatstadt Castrop-Rauxel,
der vereitelt wurde,
wurde wieder deutlich, dass der
einzige Ermittlungsansatz in vielen
Fällen eine IP-Adresse ist. Seitdem
muss uns doch klar sein, dass
wir etwas tun müssen,
dass wir handeln müssen.
Ich habe den Bundeskanzler
in der Regierungsbefragung gefragt:
Wie sieht es
aus mit einer Neuregelung?
Er hat gesagt: Wir
werden zeitnah eine Lösung finden.
Die Bundesinnenministerin hat im
Innenausschuss gesagt, sie sei in
guten Gesprächen.
Aber es gibt in dieser
wesentlichen Frage, wie bei vielen
anderen Fragen auch, keine
einheitliche Meinung
für eine Lösung
in der Koalition
und das ist verheerend.
Stattdessen taktieren Sie. Das
machen Sie mittlerweile ja
auch schon öffentlich; das hört
man direkt aus dem Kabinett.
Ich möchte hier mit
Erlaubnis des Präsidenten die
Bundesbauministerin zitieren. Sie
hat kurz vor Weihnachten
Folgendes gesagt:
„Herr Buschmann möchte mit dem
Faustpfand Mietrecht, das der SPD am
Herzen liegt, beim Thema
Vorratsdatenspeicherung Druck auf die
sozialdemokratische
Innenministerin ausüben.“
Interview
mit Frau Geywitz vom 21. Dezember
2023 in der „Rheinischen Post“.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von SPD, FDP und Grünen, lieber Herr
Höferlin, soll das die Antwort
an die Bürgerinnen und Bürger in
Castrop-Rauxel sein, die von Ihnen
erwarten, dass Sie endlich handeln?
Soll das wirklich die Antwort sein?
Wenn Sie das wirklich ernst meinen,
dann haben Sie jegliches
sicherheitspolitische Vertrauen bei
der Bevölkerung verspielt.
Wir hatten ja gerade
eine Debatte dazu, und
ich sage Ihnen ganz deutlich:
Die Kraft und der Auftrieb von
Rechtsextremen und Populisten speisen
sich auch immer aus einer
Handlungsunfähigkeit und
einer Blockade innerhalb
einer Bundesregierung.
Und das, was Sie hier tun, dieser
Streit und diese Alternativlosigkeit,
ist ein Konjunkturpaket für die
AfD und für alle Rechtsextremisten in
diesem Land.
Deswegen sage ich Ihnen:
Nehmen Sie doch die
konstruktiven Vorschläge von uns auf!
Einigen Sie sich endlich bei
wichtigen Maßnahmen und Befugnissen!
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Breilmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Fiedler, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Union, Ihr Antrag weist einige
Parallelen zu anderen Anträgen aus
dem Sicherheitsbereich auf,
und die will
ich ein bisschen erklären.
Sie sprechen ein real existierendes
Problem an, keine Frage. Und
dann stellen Sie Forderungslisten auf,
die sich in der Regel durch
folgende drei Merkmale auszeichnen:
Das erste Merkmal. Die Dinge, die Sie
fordern, sind entweder längst
erledigt oder in Arbeit.
Das trifft zum Beispiel
für die Prüfung einer verlängerten
Präventivhaft im BKA-Gesetz zu.
Für bestimmte Gruppen von
Straftätern wurde der
Prognosezeitraum für die
Durchführung der Sicherungshaft bereits
von drei auf sechs Monate angehoben.
Das zweite Merkmal. Die Forderungen
sind sinnvoll, Sie wissen aber,
dass Teile der Forderungen
in der Koalition nicht durchsetzbar
sind, dass es also darüber keine
Einigkeit gibt. Das würden
wir an Ihrer Stelle
wahrscheinlich genauso machen.
Beispiele dafür sind sinnvolle
Forderungen nach der Befugnis zur
Onlinedurchsuchung für das Bundesamt
für Verfassungsschutz und die
IP-Adressenspeicherung; dazu
sprechen wir
heute Abend ja noch
einmal. Dem muss man sich
aus kriminalfachlicher Sicht
anschließen. Aber und
jetzt kommt ein kleiner
Treppenwitz, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union
aus dem Innenbereich:
Haben Sie eigentlich mitgekriegt,
dass heute Abend noch ein
Antrag von Ihnen debattiert wird,
der sich in vielen
Teilen diametral von Ihren
jetzigen Forderungen unterscheidet?
Wussten Sie das eigentlich?
Ihre Fraktion fordert nämlich die
Einführung einer
IP-Adressenspeicherung für
sechs Monate in Klammern:
ich glaube, das ist mit der
Rechtsprechung des
EuGH nicht vereinbar,
aber Sie fordern das ausschließlich
und ich zitiere „zur Verfolgung der
Straftaten des sexuellen
Kindesmissbrauchs und der
Kinderpornographie“. Ich habe es an
anderer Stelle schon gesagt:
Das ist unvollständig, und es
ist, ehrlich gesagt, auch überhaupt
nicht zu erklären, dass Sie das auf
die schrecklichen Verbrechen
gegenüber Kindern beschränken,
aber viele andere schwere Straftaten,
die logischerweise mit dazugehören,
nicht inkludiert haben. Oder
Sie wollten mit diesem Antrag
Ihren anderen Antrag etwas
nachbessern. Anders kann ich
mir das nicht erklären.
Und überhaupt, Kollege Throm,
warum beschränken Sie eigentlich die
Forderung nach Maßnahmen, nach
Befugnissen der Sicherheitsbehörden
immer auf bestimmte Phänomene?
Wollen Sie etwa die Forderungen nicht
gegenüber Rechtsextremen
durchsetzen? In Ihrer Rede haben Sie
irgendwie dagegengeredet,
dass der Rechtsextremismus
eine Gefahr wäre; Sie haben die
Forderungen mit dem
Islamismus verknüpft. Das
verstehen die Leute wirklich nicht.
Das dritte Merkmal das werfe ich
Ihnen wirklich vor; das machen Sie
immer wieder:
Sie tun so, als sei
für alles der Bund zuständig.
Das machen Sie manchmal im
Innenausschuss, und das machen Sie
natürlich wider besseres Wissen.
Beim Antrag zur
Clankriminalität haben Sie das
auch schon gemacht. Das finde ich
so ein bisschen verantwortungslos;
denn Sie wissen doch, dass
Präventionsarbeit vor allem
Aufgabe der Länder ist.
Sie fordern die Schulung des
Personals von
Justizvollzugsanstalten, also
von Ländereinrichtungen. Das ist
ungefähr so, als wenn Sie
hier die Bundesregierung auffordern
würden, die Polizistinnen und
Polizisten der Länder zu schulen.
Das ist doch abwegig, und das wissen
Sie doch eigentlich alles besser. Und
dann kommt noch siehe I. in Ihrem
Antrag hinzu: Vieles
machen wir schon.
Der Bund fördert
bereits Präventionsprogramme in Haft.
Wir gründen eine Bundesakademie
zum Zweck der Prävention.
Die Sicherheitsbehörden arbeiten
bereits gegenwärtig engstens
zusammen, auch bei Lagebildern
zur Gefährdungseinschätzung. In den
Zentren GTAZ und GETZ arbeiten
Landessicherheits-,
Bundessicherheits- und
Justizbehörden eng zusammen.
Alle Handlungsempfehlungen der
Innenministerkonferenz werden
regelmäßig optimiert.
Die Sicherheitsbehörden arbeiten mit
viel Herzblut und Engagement daran,
dass Anschlagspläne früh
erkannt und vereitelt werden.
Das gelingt Gott sei
Dank in der Regel ausgezeichnet.
Dabei stimmt Ihre Erzählung,
wir seien oft ausschließlich auf
Informationen aus dem Ausland
angewiesen, entweder gar nicht oder
nur zum Teil. Denn das
sind oft zusätzliche Informationen aus dem
Ausland, die die Informationen,
die unseren Behörden vorliegen,
anreichern und noch hinzukommen.
Seien wir doch, ehrlich gesagt,
außerdem auch froh, dass unsere
Behörden international so gut
zusammenarbeiten, und sagen wir heute
allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der
Sicherheitsbehörden von Polizei,
Nachrichtendiensten, Zoll, Justiz und
JVAs ein großes Dankeschön!
Vielen Dank, Herr Kollege
Fiedler. Die fraktionslose Kollegin Martina
Renner hat ihre Rede zu Protokoll
gegeben, was ich vorbildlich finde
und auch für künftige
Tagesordnungspunkte anrege.Anlage 4
Ich bitte die Parlamentarischen
Geschäftsführer, schon
mal darauf hinzuwirken,
dass für die späteren
Tagesordnungspunkte vielleicht der
eine oder andere doch die
Chance nutzt, Beifall dafür zu bekommen,
dass er die Rede nicht
hält, statt sie zu halten.
Denn, wie gesagt, das prognostizierte
Sitzungsende liegt weit nach
Mitternacht, und das
ist auch für die
Bediensteten des Deutschen
Bundestages schwer erträglich.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Gerade wenn man sich das letzte Jahr
anschaut, muss man sagen, dass sich
für unser Land in
Sachen Terrorbedrohung sehr viel ganz
gefährlich verschoben hat. Das
Jahr 2023 hatte mit zwei
festgenommenen Iranern begonnen, die
einen Giftstoffanschlag
geplant hatten das Ganze
fand in Castrop-Rauxel
statt, und endete mit den
vereitelten Anschlagsplänen auf
den Kölner Dom.
Deswegen zunächst einmal ein
herzliches Dankeschön an alle
Verfassungsschutzbehörden und an
alle Sicherheitsbehörden
dieses Landes, die großartige
Arbeit leisten!
Diese dramatische Verschiebung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, zeigt aber
auch, dass wir am Ende
des Tages im Instrumentenkasten unserer
Verfassungsschutzbehörden und
unserer Sicherheitsbehörden
eigentlich alle Instrumente haben
müssen, die man verfassungsgemäß
einsetzen kann.
Stuhlkreise und wohlfeile
Argumente alleine, warum dies
nicht geht und das nicht geht,
werden am Ende des Tages nicht reichen.
Deswegen wollen wir für das BfV die
Befugnis zur Onlinedurchsuchung zur
Abwehr dringender Gefahren. Für das
BKA wollen wir zum Beispiel
die Auswertung gespeicherter
Kommunikation im Rahmen der TKÜ, und
zwar zur Bekämpfung
des internationalen Terrorismus,
um den Bogen mal etwas weiter
zu spannen. Und ja, wir wollen eine
rechtssichere Vorgabe zur
Speicherung von IP-Adressen.
Es ist angeklungen: Die Entscheidung
des EuGH vom 20. September 2022 gibt
sehr wohl einen Spielraum und
setzt die Voraussetzungen zwar eng,
aber doch klar fest, unter denen
dieses Mittel zum Einsatz kommen kann.
Wenn Sie sich jetzt mal die Abläufe
des Sachverhalts in Castrop-Rauxel
vor Augen führen, müssen
Sie feststellen: Das ist eigentlich
unabdingbar. Denn dort war es so,
dass der Zugriff am Ende des Tages
ausschließlich dem Zufall
überlassen war, nämlich
aufgrund des Umstandes,
dass einer der beiden Täter
eine Telefonkarte benutzt hat, dessen
Anbieter zufälligerweise bis
zu sieben Tage
Verbindungsdaten speichert. Hätte
er einen anderen Anbieter
gewählt oder wären die Ermittler
auch nur einen
Tag später dran gewesen,
wäre dieser Sachverhalt nicht
aufzuklären und der Anschlag
nicht zu verhindern gewesen.
Ein weiterer Punkt ist mir wichtig,
meine Damen, meine Herren:
Es geht eben auch
weil wir übergreifend denken um
die Bekämpfung von
Kinderpornografie. Da ist es
auch zu wenig, wenn
Sie sagen: Das geht
nicht. Es geht sehr wohl.
Man muss sich mal vor Augen führen:
2022 gab es 5 614 Hinweise auf
Kinderpornografie im Netz, die nicht
weiterverfolgt werden konnten, weil
die Verbindungsdaten nicht
mehr aufzufinden waren.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Das ist ein Grund, warum wir
das auch in
unseren Antrag aufgenommen haben.
Darüber würden wir gern
weiterhin mit Ihnen reden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Letzte Rednerin in dieser
Debatte ist die Kollegin
Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Extremismus muss in all
seinen Ausprägungen bekämpft werden.
Wir beschränken uns dabei
aber natürlich nicht nur auf
eine Form des Extremismus,
wir nehmen alle Formen des
Extremismus und alle
Gefahren in den Blick.
Dazu rate ich Ihnen, Herr Kollege
Throm, und Ihnen,
Herr Breilmann und Herr
Hoffmann, im Übrigen auch.
Der letzte Verfassungsschutzbericht
zeigt: Der Rechtsextremismus ist die
größte Gefahr und die
größte Bedrohung in unserem Land.
Spätestens nach den neuesten
Ereignissen sollte man annehmen, dass
die Union auf dem
rechten Auge etwas kurzsichtig ist,
insbesondere deshalb, weil Mitglieder
Ihrer Partei von der WerteUnion
beim Treffen in Potsdam am
Lehnitzsee dabei waren.
Sie nennen in Ihrem Antrag
Paris, Dresden, Nizza und Wien;
Sie vergessen aber und
ich frage mich, warum
Solingen, Wolfenbüttel, Hanau,
Halle, Hoyerswerda, den
Mord an Walter Lübcke
und sehr, sehr viele weitere
Übergriffe und Todesopfer durch
rechtsextremistischen Terror;
Stichwort „Wir lassen
die Opfer nicht alleine“.
Gerade nach den Recherchen von
„Correctiv“ und den Enthüllungen
der Überlegungen
von AfD-Vertretern und
Rechtsextremen wie Martin Sellner
zu großangelegten Deportationen von
Menschen mit
Migrationshintergrund und Andersdenkenden
Stichwort „Remigration“ müssen
wir, alle Demokratinnen
und Demokraten in
diesem Land und in diesem Parlament,
gemeinsam aufstehen.
Alle demokratischen Fraktionen
müssen sich jetzt gegen
die Bedrohung durch den
Rechtsextremismus erheben.
Und dabei müssen
wir entschlossen vorgehen. Wir
dürfen nicht zulassen, dass Hass
und Hetze
unsere Gesellschaft spalten;
Stichwort „Hetze
im Internet bekämpfen“.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten akzeptieren kein
rechtsextremes und
menschenverachtendes Gedankengut.
Der Schutz unserer Bevölkerung
unabhängig von Herkunft oder
Hautfarbe, Glaube oder
Orientierung und unseres freiheitlichen
demokratischen Staates hat
für uns oberste Priorität.
Die abscheulichen Pläne für
eine Remigration, also die massenhafte
Abschiebung von ich
zitiere „Asylbewerbern, Ausländern mit
Bleiberecht und nicht assimilierten
Staatsbürgern“ betrifft etwa
14 Millionen Menschen in unserem Land.
Dabei würde es bei
dieser Klassifizierung aber
sicherlich nicht bleiben.
Voraussetzung zur Teilnahme
an dem abscheulichen rechtsextremen
Geheimtreffen waren 5000 Euro.
Darunter befanden
sich AfD-Politiker/-innen und
finanzstarke Unternehmer. Vor
der Weihnachtspause haben wir
die Änderung des Parteiengesetzes
beschlossen. Damit werden auch die
Sponsoringeinnahmen der AfD die sich
nicht inhaltlich zu dem positioniert
bzw. davon distanziert, was
bei dem Geheimtreffen besprochen
wurde veröffentlicht.
Damit setzen
wir der verdeckten
Parteienfinanzierung ein Ende.
Wir haben volles Vertrauen in unsere
Strafverfolgungs-
und Sicherheitsbehörden.
Die Finanzaktivitäten, die Treffen
und die Verbindungen werden vom
Verfassungsschutz überprüft. Neben
repressiven und präventiven
Maßnahmen Frau Kollegin, kommen Sie
zum Schluss, bitte. setzen wir aber
auch auf Maßnahmen
der politischen Bildung,
der Vielfaltsgestaltung,
der Demokratieförderung und
der Extremismusprävention. Sehr geehrte
Damen und Herren, wir
haben das Gesamte im Blick Frau
Kollegin, bitte! und müssen
uns gemeinsam für den Kampf
gegen Extremismus einsetzen. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kreiser.
Damit ist die Aussprache beendet.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Terroranschläge verhindern
Zum Schutz unserer Bevölkerung
entschieden gegen
potenzielle Terroristen vorgehen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/9794,
den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/7351
abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen? CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die fraktionslosen
Abgeordneten sind abwesend.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 15:
Zweite und dritte Beratung
des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Verbesserung der Rückführung.
Hierzu liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich sehe dankenswerterweise
wenig Bewegung im Saal.
Dann kann ich die Aussprache
eröffnen und erteile
als erster Rednerin das
Wort der Bundesministerin des Innern
und für Heimat, Frau Nancy Faeser.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr verehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Gäste!
Deutschland ist
ein solidarisches Land.
Wer vor Krieg und Terror zu uns
flieht, kann auf unseren Schutz und
unsere Unterstützung setzen. Und
wir gewähren Geflüchteten weit
mehr als nur
Schutz: Wir helfen ihnen,
in Deutschland anzukommen:
mit Sprach- und Integrationskursen,
mit Beratungsangeboten, mit
Integrationsmaßnahmen, vor allem in
den Arbeitsmarkt, und auch
mit einer breiten
Unterstützung der Zivilgesellschaft,
für deren Engagement ich an
dieser Stelle meinen ausdrücklichen Dank
aussprechen möchte.
Klar ist aber auch: Wer in
Deutschland kein Bleiberecht hat,
der muss Deutschland
wieder verlassen.
Das ist eine Voraussetzung dafür,
dass Migration in der Gesellschaft
insgesamt akzeptiert wird
und Integration funktioniert.
Mit der Rückführungsoffensive
arbeitet diese Bundesregierung
konsequent daran, dass Abschiebungen
von den Ländern schneller und
effizienter durchgeführt
werden können.
Schon heute unterstützt der Bund
die Länder umfangreich bei der
Rückführung von
Straftätern und Gefährdern.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
gehen wir nun zwei wesentliche Punkte
an, bei denen es in
der deutschen Praxis derzeit hakt.
Ich kann mich auch nicht erinnern,
liebe Union, dass es in den letzten
Jahren dazu Initiativen
von Ihnen gab.
Erstens. Wir werden mit einer
Reihe an Neuerungen künftig effektiv
verhindern, dass Personen
untertauchen und damit ihre
Abschiebung vereiteln.
Wir werden zweitens die
Identitätsfeststellung erleichtern;
denn ein weiteres Hindernis für
die Abschiebung ist oft, dass die
Identität der Betroffenen
schwer zu klären ist.
Das wird dazu beitragen,
Straftäter und Gefährder schneller und
effektiver abzuschieben;
denn zu Recht erwarten die Menschen
in unserem Land, dass sich alle an
die Regeln halten, die hier gelten,
und dass der Staat etwas für ihre
Sicherheit tut.
Dazu gehört eben, dass ausländische
Straftäter und Gefährder konsequent
abgeschoben werden.
Auch im Kampf
gegen Organisierte
Kriminalität unterstützt
uns dieses Gesetz.
Es erleichtert uns,
Mitglieder krimineller
Vereinigungen auszuweisen. Unser Grundsatz
ist und bleibt: Wer in
kriminellen Netzwerken operiert, muss
die Konsequenzen spüren; auch
was das Aufenthaltsrecht angeht.
Das gilt insbesondere auch
für Schleuser und ihr
menschenverachtendes Geschäft.
Deshalb erhöhen wir die Mindest- und
Höchststrafen in diesem Bereich
und erleichtern auch die Ausweisung
verurteilter Schleuser; denn
wer so viele
Leben aufs Spiel setzt,
muss die volle Härte des
Gesetzes zu spüren bekommen. Aber
ich füge ausdrücklich hinzu: Bei
den gesetzlichen Änderungen haben
wir auch sichergestellt, dass die
Seenotrettung nicht
kriminalisiert wird.
Ich will, dass wir zu jeder Zeit
sagen können: Wir tun alles für die
Sicherheit der
Menschen in Deutschland.
Ich will, dass wir
unsere Kommunen vor Überlastung bewahren.
jenen Schutz bieten, die
unseren Schutz brauchen. Wir
schützen Menschen, die vor Krieg
und Terror fliehen, und
wir zeigen gleichzeitig Haltung
und Härte dort, wo es notwendig ist.
Ich danke Ihnen, insbesondere den
Parlamentariern von SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP, für die
konstruktive Arbeit an diesem
Gesetz im parlamentarischen Verfahren.
Herzlichen Dank dafür! Lassen
Sie uns heute die richtigen
Rahmenbedingungen für Humanität und
Ordnung in der Migration setzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Darauf antwortet nun der Kollege
Christoph de Vries, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Ausmaß der aktuellen
Migrationskrise und auch ihre
gesellschaftliche Sprengkraft
ist ganz erheblich.
Die Herausforderungen dieser
Migrationskrise zu lösen, ist ohne
Zweifel eine gewaltige Aufgabe. Aber
eines ist doch völlig klar:
Gemessen an diesen Herausforderungen
ist dieses Gesetz und seine
erwarteten Wirkungen
ein einziger Rohrkrepierer.
Dieses Gesetz löst
die Migrationskrise nicht ansatzweise.
Mit den jüngsten von den Grünen
durchgesetzten Änderungen haben Sie
es nun geschafft, ein ohnehin schon
wirkungsschwaches Gesetz völlig
wirkungslos zu machen. Da
muss man wirklich sagen: Herzlichen
Glückwunsch, das muss
man erst mal schaffen!
Denn das, was Sie heute im Parlament
zur Beschlussfassung vorlegen, ist im
Ergebnis nichts anderes als ein
Rückführungsverschlechterungsgesetz;
das muss man
leider in aller Deutlichkeit
so sagen. Worin bestehen
die Verschlechterungen? Ich will
Ihnen zwei Punkte nennen:
Erstens. Künftig sollen Ausländer,
die das rechtsstaatliche Verfahren
vollständig durchlaufen haben, auf
Kosten der Steuerzahler einen
Pflichtverteidiger spendiert
bekommen, wenn sie in Abschiebehaft
oder Ausreisegewahrsam
genommen werden sollen.
Was ist das bitte für
ein fatales Signal für den
Rechtsstaat, aber auch für die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
in diesem Land?
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Kuhle aus
der FDP-Fraktion?
Ja, bitte.
Vielen Dank, lieber Kollege de Vries.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie
ein bisschen was
dazu sagen, dass dieser
Gesetzentwurf im Wesentlichen
die Erwartungen der
Ministerpräsidentenkonferenz
umsetzt. Bin ja noch
nicht weit gekommen. Aber
vielleicht kommt das ja noch.
Nein. Ich will aber
gerne etwas zur Frage
der Pflichtbeiordnung eines
Rechtsanwalts sagen und Sie dazu auch
konkret etwas fragen. Es
wäre ja in der Tat
widersinnig, wenn man einen
Rechtsanwalt beiordnen würde, der
dann dem Abzuschiebenden Bescheid
sagt, sodass der
sich einfach der Abschiebung
entziehen kann; dann könnte man sich
das ganze Gesetz sparen.
Haben Sie sich mal
die entsprechenden Formulierungen im
Aufenthaltsgesetz zum
Ausreisegewahrsam, zur Abschiebehaft
angeschaut? Da steht heute schon
drin, dass das Ganze
immer auch ohne Anhörung angeordnet
werden kann, wenn zu befürchten ist,
dass sich der
Abzuschiebende der
Abschiebung entzieht.
Haben Sie sich angeschaut, dass in
dem Gesetz, das die Bundesregierung
vorgelegt hat, sogar
eine Verschärfung enthalten ist?
§ 427 Absatz 3 FamFG führen wir
jetzt mit dem Gesetz
ein. Dieser Absatz legt fest,
dass in Zukunft nicht nur bei
Gefahr im Verzug, sondern auch wenn zu
befürchten ist, dass durch eine
Anhörung durch den Richter die
Abschiebung vereitelt wird,
ohne Anhörung eine Abschiebehaft
vollzogen werden kann. Haben
Sie sich das angeschaut? Oder
sagen Sie einfach, dass das nichts
bringt, weil Sie sich gar nicht damit
beschäftigt haben? Was
ist jetzt sozusagen Ihr
konkreter Vorwurf? Es gibt
ja nur zwei Möglichkeiten:
Entweder Sie haben sich das
Ganze nicht angeschaut, weil Sie es
schlechtreden wollen, oder Sie haben
es sich angeschaut und wollen hier
bewusst den Eindruck
erwecken, es bringe nichts.
Ich verstehe das nicht. Eines
ist klar: Dieses Gesetz wird
zu einer Verbesserung bei
Rückführungen führen, und
es setzt die Beschlüsse
der Ministerpräsidentenkonferenz um.
Mich würde schon interessieren, warum
Sie das Gesetz nicht mal
gelesen haben.
Vielen Dank, Herr Kollege;
ich bin dankbar für die Frage.
Ich wäre auch gleich
auf den Punkt eingegangen.
Wir haben uns
das sehr genau angeschaut,
im Übrigen
auch die Gesetzesbegründung.
Da steht ausdrücklich drin,
dass künftig vor der einstweiligen
Anordnung der Abschiebehaft
der Pflichtverteidiger bestellt wird.
Genau zu dem Zeitpunkt,
zu dem der Betroffene
angehört wird,
erhält er Akteneinsicht. Deswegen
wird natürlich der
Betroffene Kenntnis von
einer bevorstehenden Inhaftierung erlangen
und wird untertauchen und
sich der
Abschiebung entziehen können.
Das ist leider die Wahrheit,
lieber Herr Kollege. Das sehe
nicht nur ich so,
sondern wir haben inzwischen
Hinweise aus den Ländern bekommen.
Im Übrigen hat am gestrigen
Tag ein Schreiben der
baden-württembergischen
Migrationsministerin Marion Gentges
die Bundesinnenministerin erreicht.
In diesem Schreiben warnt sie auch
ausdrücklich vor
dieser Änderung und
hebt ausdrücklich hervor, dass die
sowieso schon dürftige Zahl von
Rückführungen künftig durch Ihre
Maßnahmen noch weiter sinken wird.
Das ist leider die Wahrheit.
Ihr Kollege Thomae war ja auch
entsprechend irritiert, als wir
ihn gestern im Innenausschuss dazu
befragt haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Was Sie damit machen:
Sie konterkarieren die Zielsetzung
des Gesetzes, nämlich
mehr und schnellere Abschiebungen.
Das ist am Ende
des Tages doch absurd.
Ich will Ihnen einen weiteren
Punkt nennen, warum es eine
Verschlechterung ist: Minderjährige
und Familien sollen künftig
grundsätzlich nicht mehr in
Abschiebehaft und Ausreisegewahrsam
genommen werden können.
Das war bisher unter
Berücksichtigung des Kindeswohls
möglich. Auch das
ist eine Verschlechterung
und keine Verbesserung
gegenüber dem Status quo,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege Kuhle, auch wenn
Sie hier einen anderen Anschein
erwecken wollen: Offensichtlich haben Sie
weder die Kraft noch den
politischen Willen, sich
gegen die grünen
Migrationsträumereien durchzusetzen;
das muss man doch an dieser Stelle
ganz klar sagen.
Sie lassen auch den Kanzler im
Regen stehen, der noch im Oktober
Abschiebungen „im großen
Stil“ angekündigt hat.
Zu den Wirkungen selber. Frau
Ministerin, Sie rechnen mit 600
zusätzlichen Abschiebungen
jährlich, und das
bei durchschnittlich 700
Asylanträgen täglich im
letzten Jahr und
rund 242.000 ausreisepflichtigen
Personen. Da muss man
doch leider sagen: Das ist
doch nicht mehr als Ergebniskosmetik.
Dieses Gesetz verdient
seinen Namen nicht,
meine Damen und Herren.
Wir als Union sind der Überzeugung:
Wir brauchen eine Asylwende.
Dazu gehört auch die konsequente
Durchsetzung von Ausreisepflichten.
Ich will in der Kürze
der Zeit nur drei Punkte nennen:
Erstens. Wir brauchen mehr Befugnisse
der Bundespolizei
für Rückführungen bei
Aufgriffen in eigener Zuständigkeit.
Zweitens. Wir wollen,
dass Rechtsverstöße und
Identitätstäuschungen im
Asylverfahren nicht
mehr folgenlos bleiben.
Jede vorsätzliche Täuschung eines
Asylbewerbers über die eigene
Identität muss die Ablehnung des
Asylantrags zur Folge haben.
Drittens.
Wer mit Gewalt
und Widerstand gegen Polizeibeamte
seine Abschiebung verhindert, der darf
am Ende nicht noch mit der
Entlassung aus der
Abschiebehaft belohnt werden.
Deswegen wollen wir in diesen Fällen
eine automatische Verlängerung der
Abschiebehaft um 48 Stunden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Also:
Wenn Sie die Migrationskrise wirklich
beenden wollen, Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
wenn Sie wirklich mehr,
schneller und effektiver
abschieben wollen, dann bitte ich Sie
um Unterstützung unseres
Antrags. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege de Vries.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Helge Limburg,
CDU Bündnis 90/Die Grünen.
Ich bin und
bleibe tatsächlich Grüner,
Herr Präsident.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der uns vorliegende Gesetzentwurf
basiert in der Tat auf geäußerten
Wünschen und
Bitten der Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten; aber
im Rahmen der
parlamentarischen Beratungen hat es
Änderungen gegeben. Das
ist, denke ich, normale
gelebte parlamentarische Praxis. Wir
sind der Gesetzgeber, und wir
haben diese Aufgabe in
der Tat sehr ernst genommen.
Auch ich möchte mich
zu Beginn ausdrücklich bei den
Berichterstattern der
Koalitionsfraktionen bzw.
den Vizefraktionschefs bedanken
für sehr intensive,
auch sehr
kontroverse, aber am Ende
sehr konstruktive Gespräche, die mit
diesem Gesetzentwurf einen
guten Abschluss finden.
Ich empfehle ausdrücklich die
Zustimmung nicht weil dieses
Gesetzesvorhaben jetzt den
Vorstellungen meiner Fraktion und
meiner Partei von einer
geordneten und gleichzeitig humanen
Migrationspolitik entspricht, sondern weil
es ein politischer Kompromiss
von verschiedenen Sichtweisen, Interessen
und Forderungen ist und
weil ein vertretbarer Kompromiss
wesentlich ist für unser
demokratisches System und
nicht geringgeschätzt werden sollte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Gesetz verbleiben
an mehreren Stellen
verfassungsrechtliche Bedenken. Gegenwärtig
ist schon zur alten
Rechtslage eine Verfassungsbeschwerde
anhängig bezüglich
der Frage, wie der
Grundrechtsschutz der Wohnung,
der auch in Geflüchtetenunterkünften
gilt, sich bei Betretung durch
die Polizei im Abschiebefall auswirkt.
Es ist möglich, dass das Urteil
erneut Korrekturen an diesem Gesetz
notwendig machen wird. Unabhängig
davon, wie Karlsruhe am Ende
entscheidet, bleibt es natürlich ein
schwerwiegender Eingriff, auch in die
Zimmer völlig unbeteiligter Dritter
eindringen zu können.
Um es klar zu sagen: Dieser
Gesetzentwurf entbindet
keine Behörde
und keine beteiligte
Person von der Verhältnismäßigkeitsabwägung
im Einzelfall, und
zwar von einer Abwägung
zwischen den legitimen
rechtsstaatlichen Abschiebeinteressen
des Staates und den Grundrechten
der angesprochenen
unbeteiligten Dritten. Grundrechte
gelten auch für Geflüchtete
und dürfen nicht aus reinen
Zweckmäßigkeitserwägungen
eingeschränkt werden.
Es gibt keine Grundrechte erster und
zweiter Klasse in diesem Land. Es ist
bereits dargestellt worden: Es
hat einige Verbesserungen am
Gesetzentwurf gegeben. Zum
Beispiel ist klargestellt, dass
Durchsuchungen in
Gemeinschaftsunterkünften nur durch
staatliche Stellen, nicht
durch private Sicherheitsdienste
durchgeführt werden können;
da scheint große Einigkeit
zu bestehen. Es ist bei den
Vorschriften zur
Strafbarkeit von Identitätstäuschung
klargestellt worden, dass nur
vorsätzliche Identitätstäuschungen bestraft
werden. Die viel häufigeren Fälle, dass
falsche Angaben gemacht werden,
weil es zu Missverständnissen,
Übersetzungsfehlern und
Ähnlichem kommt, werden
ausdrücklich nicht bestraft, und
das ist auch richtig so.
Meine Damen und Herren, die
Frau Ministerin hat es angesprochen:
Der ursprüngliche Gesetzentwurf sah
die Möglichkeit
vor, unter bestimmten Umständen,
bestimmten Konstellationen auch
die Seenotrettung von
Geflüchteten zu kriminalisieren.
Auch wenn es Versuche
aus dem Innenministerium gab, zu
beruhigen, und verkündet wurde,
es sei nicht so gemeint gewesen,
finde ich doch, dass
allein die Gefahr, dass
deutsche Seenotrettungsorganisationen
wegen ihrer humanitären Tätigkeit
mit Strafverfolgungsmaßnahmen
überzogen werden,
ausgeschlossen werden muss.
Die humanitäre Seenotrettung ist
durch das Völkerrecht und durch das
Grundgesetz nicht nur
gestattet, sondern sogar geboten.
Darum ist es richtig, dass wir
diese gesetzgeberische Klarstellung
hier haben. Seenotrettung
bleibt natürlich auch
in Zukunft erlaubt bei
Erwachsenen und erst recht
bei Minderjährigen. Sollte sich
herausstellen, dass es hier doch noch
rechtliche Unklarheiten,
Ungenauigkeiten gibt
das werden wir uns anschauen, dann
wird es natürlich auch da eine
Klarstellung geben.
Es ist angesprochen worden: Der
Gesetzentwurf sieht in der Tat
erstmalig eine Pflichtbeiordnung
eines Anwalts für Personen, die in
Haft oder Ausreisegewahrsam
kommen, vor.
Im Strafrecht ist die
Pflichtbeiordnung vor einigen Jahren
ausgeweitet worden, ist
dort die Regel.
Für die Abschiebehaft
fehlte sie bislang völlig.
Wir sind
ein demokratischer Rechtsstaat.
Zu einem Rechtsstaat können nach
rechtsstaatlichen Verfahren
natürlich auch Abschiebungen gehören.
Aber zu einem
Rechtsstaat muss doch
erst recht gehören, dass ein Mensch,
der
staatlicherseits eingesperrt
wird, wenigstens anwaltlichen
Beistand hat. Liebe
Kolleginnen und Kollegen der
Union, ein Anwalt ist
kein Zauberer. Er kann keine
rechtmäßige Abschiebung verhindern.
Aber da, wo Rechtsfehler vorliegen,
kann und soll er
darauf hinwirken, sodass diese Rechtsfehler
geheilt werden.
Ihre Unterstellung,
dass die Hinzuziehung
eines Anwalts
Abschiebungen verhindert, enthält
die implizite
Unterstellung, dass bislang
massenhaft rechtswidrige
Abschiebungen vollzogen wurden,
eine bemerkenswerte Einschätzung der
Tätigkeit unserer
Behörden durch die
Unionsfraktion hier
im Deutschen Bundestag!
Um es ganz klar
zu sagen: Die öffentliche Diskreditierung
anwaltlicher Arbeit in einem
Rechtsstaat muss endlich aufhören!
Unsere Anwältinnen und Anwälte,
egal in welchem
Fachbereich, leisten einen
wichtigen Beitrag
für rechtsstaatliche Verfahren
in jedem Rechtsgebiet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Übrigen: Die konkrete Regelung
orientiert sich sehr eng am
bayerischen Polizeigesetz. Insofern ist
gerade die Kritik aus
der CSU in keiner
Weise ernst zu nehmen.
Meine Damen und
Herren, der Gesetzentwurf
erleichtert Arbeitserlaubnisse
für Geflüchtete; das
finden wir gut.
Wir hätten uns noch weiter gehende
Regelungen vorstellen können.
Aber vielleicht werden wir
da zu einem späteren Zeitpunkt noch
mal rangehen, je nachdem,
wie die Erfahrungen aus der
Praxis und auch der
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sind.
Kein Mensch versteht, dass wir
es Menschen, die motiviert sind,
die sich hier ein Leben aufbauen
wollen, in einer Zeit, in der
händeringend Arbeitskräfte gesucht
werden, bislang verbieten, zu arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Verlängerung der Bezugsdauer
von Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz ist
natürlich ein schwerwiegender
Einschnitt für Betroffene.
Es ist gut, dass wir zumindest
Bestandsschutz für diejenigen haben,
die jetzt schon aus der Bezugsdauer
herausgerutscht sind. Aber klar ist,
dass wir alles tun
müssen, um Menschen so kurz wie
möglich in dieser eingeschränkten
Sozialleistung und vor
allem eingeschränkten
Gesundheitsversorgung, die am Ende für
den Staat sogar noch teurer
werden kann, zu halten. Das
heißt, es muss einen schnellen
Abschluss der Verfahren geben,
um diesen Zeitraum zu beschränken.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Der Gesetzentwurf wird, wenn wir
ehrlich sind, viele Probleme der
Kommunen wie fehlenden Wohnraum
und fehlende Infrastruktur nicht lösen,
sondern wir brauchen hier
noch viel weiter gehende
Maßnahmen und Unterstützung
der Kommunen. Bei allen
Diskussionen darüber muss
es aber Grenzen geben.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Die Infragestellung der
Europäischen Menschenrechtskonvention,
der Genfer Flüchtlingskonvention
und des Grundrechts auf Asyl
muss ein Ende haben! Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum
Schluss. Diese Lehren auch aus
Verbrechen des NS-Regimes
gehören doch zu unseren
Grundwerten, die wir hier in
Deutschland und in
der Europäischen Union
verteidigen und schützen sollten,
gerade in schwierigen Zeiten.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Gottfried Curio, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Hunderttausende unter den
illegal nach Deutschland eindringenden
Ausländern haben den
deutschen Staat betrogen.
Sie behaupten, Schutzbedürftige, Verfolgte
zu sein, sind es aber
durchaus nicht. Das
heißt, solche Zuwanderer, die
hierher immigrieren, sind,
da ohne Aufenthaltsberechtigung,
wieder zurückzuführen;
sie müssen remigrieren.
Dies durchzusetzen, ist einfach
eine Pflicht des Staates.
Stattdessen bleiben solche Personen,
die oft auch ihren Pass wegwerfen, um
der Abschiebung zu
entgehen, einfach hier.
Darüber ist der Unmut groß.
Kanzler Scholz aber will die Bürger
täuschen, spricht von
Abschiebungen „im großen Stil“.
Das Gesetz jetzt sieht aber nur ein
Abschiebungsplus von
600 Personen vor,
pro Jahr, bei wesentlich
mehr illegalen Grenzverletzern und
Asylforderern pro Tag. Und
die CDU-Kanzlerin tönte schon
genauso dreist von „Rückführung,
Rückführung und
nochmals Rückführung“,
gaukelte den Deutschen eine
„nationale Kraftanstrengung“ vor.
Tatsächlich aber sank die
Zahl der Rückführungen immer weiter.
Das sind unhaltbare Zustände.
Hier bedarf es endlich wieder
einer Politik, die
die rechtsstaatlichen Pflichten einer
Regierung auch durchsetzt, und
diese Politik gibt es nur mit der AfD,
meine Damen und Herren. Was in
aller Welt stimmt nur nicht mit den
Machern dieses angeblichen
Rückführungsverbesserungsgesetzes?
Ausreisegewahrsam: nur einen Monat
statt der möglichen sechs.
Nichts zur nötigen Erhöhung
der Haftkapazitäten.
Statt verbesserter
Rückführung sogar
Verlängerung der
Aufenthaltserlaubnis für
subsidiär Schutzberechtigte von
einem auf drei Jahre.
Und immer noch vorherige Ankündigung
von Abschiebungen das führt
zum Scheitern mit Ansage.
Aber nichts zur Verhinderung
binneneuropäischer Sekundärmigration.
Nichts zum einheitlichen
Abschiebemanagement der
Länder, gegen die absurden
Winterabschiebestopps.
Nichts zu
Rücknahmeabkommen mit den
wirklich relevanten Herkunftsländern.
Dafür Mittelmeerschlepperei und
erfundene Bleibeberechtigungen für
Unberechtigte,
der „Chancen-Aufenthalt“.
Man will also diese ganzen
Unrechtszustände in Wahrheit sogar
verstetigen und gar mit einer
integrationslosen Turboeinbürgerung
unumkehrbar machen, so den
demokratischen Prozess unterlaufen,
indem man bedenkenlos
einfach die Wählerdemografie umbaut
ein an Perfidie
und Bürgerfeindlichkeit nicht zu
überbietendes Unterfangen, dem
alle demokratischen Kräfte sich
entgegenstellen müssen, meine
Damen und Herren!
Deshalb will die Ampel auch nur
noch seltener prüfen, ob noch eine
Schutzbedürftigkeit vorliegt, während wir
als AfD gerade ein
genaueres Hinsehen einfordern sind
doch die Bürgerkriegshandlungen in
weiten Teilen Syriens
etwa längst vorbei.
Asyl ist doch immer nur
Schutz auf Zeit, bis die
Bedrohung abgeklungen ist,
und das ist
inzwischen vielerorts der Fall. Dem
ist endlich Rechnung zu tragen!
Da die Regierung aber nicht vorhat,
das Problem zu lösen, verlegt man
sich auf Propaganda
zur Verunglimpfung der Opposition.
Ohne Argumente in der Sache bleibt
Ihnen nur noch eines: die immer
lauteren Rufe nach einer so
dringend notwendigen Rückkehr
zum Recht in der
Migrationspolitik zu verteufeln.
Nichts aber ist demokratiefeindlicher
als das, meine Damen und Herren.
Selbstverständlich wissen Sie doch,
dass AfD-Politik ausschließlich die
notwendigen rechtsstaatlichen Maßnahmen
zur Rückführung nicht
Aufenthaltsberechtigter fordert. Aber
Ihre Unrechtspolitik ist
inzwischen so sehr vom Bürger
durchschaut und erkennbar überhaupt
nicht mehr zu verteidigen, dass
Sie sich selbst nur noch mit
Lügenpropaganda gegen die
Opposition für überlebensfähig halten.
Opposition verbieten und Grundrechte
entziehen ist der Offenbarungseid
Ihrer politischen Unfähigkeit. Und das
alles, wo die Versorgung der
illegalen Grenzübertreter, die über
sichere Drittstaaten kommen, uns pro
Jahr 50 Milliarden Euro kostet.
Das alles, wo Herr Raffelhüschen den
gesamtwirtschaftlichen Schaden durch
diese Immigrationspolitik auf über
5.000 Milliarden beziffert.
Aber nichts zeigt klarer
als die gegenwärtige Kampagne,
wie verzweifelt
Ihre Lage schon ist.
Oder wie ein bekanntes Zitat sagt:
„Wir können sie nicht zwingen, die
Wahrheit zu sagen, aber
wir können sie dazu bringen,
immer dreister zu lügen.“
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ich
möchte noch mal ganz kurz auf
die Bemerkung des Kollegen de Vries
eingehen; weil Sie, Herr Kollege de
Vries, vorhin meinten, ich sei
im Ausschuss gestern ganz irritiert
gewesen über eine
Rückfrage. Nun ja,
das hat der Kollege Kuhle durch
seine Frage in gewisser Weise schon
aufgelöst. Mir war nicht klar,
dass Ihnen nicht klar ist, dass
die Frage, die Sie stellten,
im Gesetz schon beantwortet ist.
Um es noch mal
klarzustellen: Mein Gefühl das sich
auch in Ihrer Reaktion als Antwort
auf die Frage Herrn
Kuhles bestätigte war, dass Sie
noch nicht so ganz genau
durchdrungen haben, welchen Weg wir
gewählt haben.
Dieser § 427 Absatz 3
(neu) im FamFG, also in
der Verfahrensvorschrift, besagt,
dass das Gericht
dann keine vorherige Anhörung
vor der einstweiligen Anordnung eine
Ingewahrsamnahme durchführen muss,
wenn diese Anhörung dazu führen
würde, dass der Zweck der Anordnung,
also die Ingewahrsamnahme,
gefährdet würde.
Dann wird die Anhörung nachgeholt.
Und dann brauche
ich natürlich die Pflichtbeiordnung,
aber nicht vorher.
Nur, dann habe ich
ihn ja schon. Deswegen,
Herr de Vries: Ihre Frage ist
ja schlau. Aber die Antwort der
Regierung ist schlauer. Wir
haben die Frage schon gelöst.
Die Antwort findet
sich schon im Gesetz.
Wenn das Ihr großes Problem ist,
dann hoffe ich, es
gelöst zu haben und
vielleicht jetzt auch Ihre Zustimmung
zu dem Gesetz gewinnen zu können.
Denn wir schaffen hier in der
Tat mit in der Summe um die
40 Einzelmaßnahmen eine
gewaltige Verbesserung der Möglichkeit,
Rückführungen durchzuführen.
Abschiebungen sind enorm aufwendig,
langwierig und kompliziert. Wir
machen sie jetzt ein
gutes Stück weniger aufwendig,
langwierig und kompliziert. Das
ist die Leistung dieses Gesetzes,
meine Damen und Herren.
Momentan scheitern viele
Abschiebungen zum Beispiel daran,
dass sich die betroffenen Personen
entziehen, indem sie in einer
Gemeinschaftsunterkunft nicht
auffindbar sind.
Wir erweitern Betretungsrechte der
Vollzugsbeamten, damit sie auch
in anderen Räumen schauen können,
ob die gesuchte Person sich dort
befindet; wenn ein
Anhaltspunkt besteht, dass die
Person sich dort aufhält.
Wir ermöglichen eine Verlängerung
des Ausreisegewahrsams von 10
auf 28 Tage. Warum? Auch
bei der Ingewahrsamnahme kann es
ja passieren, dass die Person nicht
abgeschoben werden kann,
weil etwas dazwischenkommt;
weil bei den Einreisepapieren, weil
bei den Flugpapieren, den Tickets
oder auf der Gegenseite,
wo die Person
im Zielland der Abschiebung
entgegengenommen werden soll,
etwas nicht klappt.
Dann wird es mit
diesen 10 Tagen
schon ganz schön eng.
Das verlängern wir jetzt
auf maximal 28 Tage
und verbessern damit die
Möglichkeit der Abschiebung.
Oder: Wir ermöglichen die Auslesung
von Handydaten bei Personen,
die keine Passpapiere besitzen,
um die Identität, die Herkunft,
die Staatsangehörigkeit besser
nachweisen zu können.
All das sind sinnvolle und gute
Maßnahmen. Wir können nur hoffen,
dass die Länder und Kommunen von
diesen Möglichkeiten
auch Gebrauch machen;
denn die Abschiebungen führen am
Ende die Länder und Kommunen durch.
Nicht der Bund schiebt ab die
Länder machen es, die Kommunen machen es.
Wir verbessern
aber ihre Möglichkeiten,
und ich hoffe, dass die
Behörden von diesen Möglichkeiten auch
Gebrauch machen.
Zusätzlich schaffen wir
neue Ausweisungsmöglichkeiten, neue
Ausweisungsgründe, zum Beispiel die
Möglichkeit, ein Einreise- und
Aufenthaltsverbot zu verhängen, wenn
eine Person mit falschen Papieren
eingereist ist oder
dies versucht hat.
Wir schaffen einen schweren
Ausweisungsgrund, wenn sich jemand
antisemitischer Straftaten
schuldig gemacht hat.
Wir schaffen bessere Möglichkeiten,
Schleuser zu bestrafen
oder auszuweisen, wenn dies notwendig
ist; weil die Schleuserkriminalität
der eigentliche Kerngrund
unseres Problems ist.
Meine Damen und Herren, dieses
Rückführungsverbesserungsgesetz ist
eingebunden in ein Gesamtkonzept.
Es ist kein isoliertes Gesetz,
mit dem wir alle Probleme
auf einen Schlag lösen wie Sie
es vorhin kritisiert haben, Herr de
Vries, es ist
ein Teil einer Gesamtkonstruktion.
Wir brauchen auch Migrationsabkommen
mit Rückführungsvereinbarungen, wie
sie zurzeit verhandelt
werden und erste schon
abgeschlossen worden sind. Wir
müssen auch weitere Länder als
sichere Herkunftsstaaten ausweisen,
weil dann schon der Anreiz,
zu uns zu kommen, sinkt.
Deswegen ist das eine integrale
Maßnahme, ein
Teil des Gesamtkonzepts
dieser Koalition, um das
Migrationsthema besser in den Griff
zu bekommen, um es aufzulösen,
falsche Anreize abzubauen, um den
Anreiz innerhalb Europas zu senken,
ausgerechnet nach
Deutschland zu kommen. Vor
allem wollen wir natürlich
auch, dass durch Grenzkontrollen,
vor allem an den Außengrenzen
Europas, eine bessere Kontrolle
stattfindet. So ist dieses Gesetz
heute ein Teil, ein
weiterer Bestandteil einer integralen
Migrationspolitik dieser Regierung.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Thomae.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nun bitte ich um Aufmerksamkeit
für den Kollegen
Philipp Amthor, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir jetzt
hier über das sogenannte
Rückführungsverbesserungsgesetz
debattieren, dann muss man sagen:
Schon dieser Name
ist bestenfalls ein Euphemismus,
eine Beschönigung. Er ist,
wenn man es ganz ehrlich
sieht, eigentlich nichts
anderes als Wählertäuschung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn dieses sogenannte
Rückführungsverbesserungsgesetz,
Frau Bundesinnenministerin,
ist ein Rückführungs-
verschlechterungsgesetz.
Statt einer Rückführungsoffensive
erleben wir von
Ihnen die Rückführungsdefensive.
Man muss es so klar sagen:
Statt eine Lernkurve
zu nehmen, statt zu
verstehen, dass Sie
seit Monaten die
Mehrheit der
Bevölkerung mit Ihrer
ungesteuerten Migration vor
den Kopf stoßen,
statt diese Lernkurve nach
oben zu nehmen, gehen Sie
in einer Abwärtsspirale immer
weiter bergab zu immer mehr
irregulärer Migration in unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist der falsche Weg.
Die Geschichte dieser Abwärtsspirale
ist eigentlich ganz einfach. Es
begann mit einer Ankündigung, der
wir ohnehin nicht geglaubt
haben, die aber hoffnungsvoll klang.
Der Bundeskanzler ja, er
hat auch mal etwas gesagt
hat angekündigt: Wir müssen jetzt
endlich im großen Stile abschieben.
Dann haben wir gewartet auf
das Gesetz, und dann kam die
Ankündigung: 600 Abschiebungen
sollen es mehr sein
pro Jahr, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Sie
feiern sich, sagen
„im großen Stil abschieben“.
Bei über 700 Einreisen
über Asyl in unser
Land pro Tag, bei 330.000
irregulären Migranten
im letzten Jahr
sind 600 Abschiebungen mehr pro Jahr
ein Tropfen auf den
heißen Stein, eine reine Scharade,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Man
muss es so klar sagen: Im
parlamentarischen Verfahren
haben Sie
es noch schlimmer gemacht. Das Thema
der Pflichtverteidigung löst sich
auch nicht durch
den Eiertanz, den Sie,
Herr Thomae, hier
aufzuführen versucht haben. Bei
der Pflichtverteidigung wird die
Regelung im FamFG, die Sie
beschreiben hin oder her, erst dazu
führen, dass es
weniger Abschiebungen gibt.
Nehmen Sie das doch mal ernst,
Frau Bundesinnenministerin! Wenn die
Justizministerin aus Baden-Württemberg
und die Länder sind
zuständig für die Abschiebungen
Ihnen schreibt, dass das
Abschiebungen verhindern wird,
nehmen Sie das ernst,
und tun Sie hier nicht
so, als täten Sie etwas für mehr
Abschiebungen in unserem Land!
Die Gewinner dieses parlamentarischen
Verfahrens sind die Grünen, die
eigentlich niemanden
abschieben wollen.
Die Gewinnerin ist die grüne
Antiabschiebeindustrie in
unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und auch Ihre
Verteidigung geht fehl,
Herr Thomae, wenn Sie sagen,
wir suchten das Haar in der Suppe.
Dazu muss man sagen: Da ist
kein Haar in der Suppe,
die ganze Suppe ist verdorben.
Mit Ihrer Migrationspolitik gehen Sie
in die falsche Richtung.
Zusammen mit der Novelle des
Staatsangehörigkeitsgesetzes
schaffen Sie die Grundlage
dafür, Herr Kollege. dass der
Unmut in unserem
Land immer weiter steigt.
Das machen wir nicht mit.
Vielen Dank, Herr Kollege Amthor.
Nächster Redner ist der
Kollege Sebastian Hartmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Nun denn, lieber Herr Amthor,
wenn Sie so auf Sprache
Wert legen und Euphemismen
kritisieren, dann sage ich Ihnen mal:
Ein Euphemismus ist
der Begriff „Werte Union“.
Und was Sie hier gerade
zum Thema „Asylrecht und
Rückführung“ gemacht haben, ist
eine Frechheit, Herr Kollege.
Denn nichts von dem, was Sie hier
ausgeführt haben, findet sich so in
dem Gesetzentwurf. Sie streuen
den Menschen Sand in
die Augen.
Ich sage Ihnen mal was:
Als wir als Ampelkoalition in die
Regierungsverantwortung
gekommen sind,
haben wir 305.000
Menschen vorgefunden,
die am Ende der
Regierungszeit Merkel
in diesem Land einfach
vollziehbar ausreisepflichtig waren.
Das ist Ihre Verantwortung.
Das haben Sie nicht
auf die Kette bekommen. Es
sind auch die Länder, die das
Aufenthaltsrecht nicht
durchgesetzt haben, die mehrheitlich
CDU-geführt und -regiert sind.
Sie beschimpfen sich
selbst hier im Plenum.
Und wenn wir schon
beim Thema Statistik
sind und Sie mit den
600 Personen anfangen,
dann bleibt festzuhalten:
Im vorletzten Jahr der
CDU-geführten Bundesregierung waren
es 10 800 Abschiebungen,
im letzten Jahr der
CDU-geführten Bundesregierung
11.982 Abschiebungen.
Das ist Ihre Verantwortung.
Und der Haupt-, der überwiegende
Teil der Ausländerinnen
und Ausländer
reist freiwillig aus.
Das ist das Maß der Dinge.
Herr Kollege Hartmann,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
Selbstverständlich. des immer noch
demnächst zu Wort kommenden Kollegen
Alexander Hoffmann?
Danke, Herr Präsident.
Lieber Kollege Hartmann,
danke, dass Sie
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich glaube, es lohnt sich,
zurückzuschauen und auch mal zu
gucken, was in
der Vergangenheit hätte besser
gemacht werden können. Wir
waren alle etwas amüsiert, dass
Sie so tun, als hätte
es an der Union gelegen.
Es ist nämlich so, dass
wir in Ihrem Entwurf eigentlich
Selbstverständlichkeiten vorfinden,
bei denen niemand im
Land es für möglich
gehalten hätte, dass man das noch
regeln muss, wie zum Beispiel, dass
Abschiebungen nicht angekündigt werden
dürfen; wie zum Beispiel,
dass dann, wenn es
zu einer Abschiebung kommt, Beamte
Nebenräume betreten dürfen, um zu
gucken, ob sich darin jemand
befindet, der sich
der Abschiebung entzieht.
Das alles sind Forderungen der
Union gewesen, vor allem von
Bundesinnenminister Horst Seehofer,
und gescheitert ist es an unserem
damaligen Koalitionspartner.
Ich überlege mal
kurz, wer das war. Kollege Hartmann,
es war, glaube
ich, die SPD. Vielleicht sagen
Sie dazu mal ein paar Sätze.
Sehr verehrter Herr Kollege, lieber
Alexander Hoffmann, herzlichen Dank
für diese Nachfrage!
Ich glaube,
wenn Sie in die
Vergangenheit schauen,
versuchen Sie auf der
einen Seite immer,
die Merkel-Zeit
vergessen zu machen; Sie
rechnen ja auch
regelmäßig mit Ihrer
ehemaligen Kanzlerin ab.
Jetzt verstecken Sie
sich hilflos dahinter,
dass Horst Seehofer
so manches nicht
hinbekommen hat.
Hören Sie doch zu!
Da kann man
doch fragen, was geschieht,
wenn die SPD
regiert und Verantwortung trägt
und es versucht und
es am Ende auch schafft
im Gegensatz zu Ihnen; bei Ihnen
gab es ja nur den Versuch,
tatsächlich gesellschaftliche
Mehrheiten herzustellen.
So lese ich Ihnen mal
vor, was wir wirklich geschafft haben:
Durchsuchung von Wohnungen nach
Datenträgern und Unterlagen, um die
Identität einer Person
festzustellen; Auslesen
und Auswerten
von Datenträgern,
haben wir auch geändert;
Erleichterung der
Ausweisung von Schleusern;
Ausweisungstatbestand
für die OK
haben wir geregelt, war nie
ein Vorschlag der Union;
dass Behörden zum Zweck der
Ergreifung auch andere Räumlichkeiten
betreten dürfen von
Ihnen angesprochen, haben wir
jetzt geregelt;
Modifizierung der
Nachtzeitregelung von Ihnen nicht
vorgeschlagen, haben wir jetzt
geregelt; die Regelung
des Rechtsweges für
die Anordnung
von Durchsuchungen
gehen wir jetzt an,
das haben wir hier
gemeinsam gemacht;
Abschiebungen müssen nicht mehr mit
einmonatiger Frist vorher
angekündigt werden, das
haben wir jetzt
geregelt, das ist auch
mit Ihnen nicht gelaufen. Dann
gab es nachher noch die Fragen
Nein, Sie haben das doch
nicht auf die Kette bekommen,
Herr Kollege Hartmann, jetzt geht
Ihre normale Redezeit weiter.
das ist Ihr Problem.
Das ist keine Büttenrede,
das ist die Wahrheit.
Sie haben das Asylrecht eben
pervertiert in dieser Frage.
Herr Kollege Hartmann
und Herr Kollege Hoffmann,
einen ganz kleinen Moment! Sie
können Ihr Beziehungsproblem
gerne draußen weiter erörtern.
Ja, machen Sie das bitte.
Die normale Redezeit läuft weiter,
Herr Kollege Hartmann.
Danke, Herr Präsident! Ich will
ja nicht alles aus der Großen
Koalition schlechtreden; immerhin hat
an der Großen Koalition
auch die SPD mitgewirkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
nun kommen wir
zum vorgelegten Gesetz.
Merken Sie eigentlich nicht, dass Sie
mit Ihrer Rhetorik, mit der Art
und Weise, wie Sie mit
diesem Thema umgehen, angesichts der hohen
Verantwortung, die Sie getragen haben
in 16 Jahren und
die Sie in den Ländern,
die für den Vollzug des
Aufenthaltsrechtes verantwortlich
sind, jetzt tragen,
ausschließlich Wasser auf die
Mühlen der AfD gießen,
meine Damen und Herren? Und
was wir schaffen, ist, nachher auch
Rechtsfrieden wieder herzustellen. Denn es
geht auch darum, dass in
rechtsstaatlichen Verfahren klar
unterschieden wird und
das muss man
auch sprachlich klarmachen
Menschen, die einen Fluchtgrund
haben, die einen Aufenthaltsgrund
haben, werden in Deutschland bleiben
können. Und Menschen,
die, liebe Union,
dem christlichen
Gebot der Nächstenliebe
Folge leisten und dafür
sorgen, dass Menschen aus
Seenot gerettet werden,
werden nicht kriminalisiert.
Auch wenn ich mit dem Kollegen
Limburg da nicht mitgehe: Es war auch
vorher schon klar § 34
StGB kennen wir ja beide,
das war geklärt. Wir stellen es noch
mal ausdrücklich klar. Denn
das sind Humanität und Ordnung,
und darum geht
es dieser Fortschrittskoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
ich sage Ihnen: Wir nutzen die
Rechtsmöglichkeiten aus. Natürlich
gehen wir von 10 auf 28 Tage
hoch. Das war
kein Vorschlag der Union,
wir tun das
jetzt in der Verantwortung.
Aber ich habe, weil wir hier die
Beschlüsse der MPK umsetzen, auch
einen Appell: Die Länder sind für
den Vollzug
des Aufenthaltsrechts verantwortlich;
sie tragen die Verantwortung für
die freiwillige Rückkehr, die im
Regelfall der häufigere
Fall ist. Zwei
zu drei, das
ist die Wahrscheinlichkeit
freiwilliger Rückkehr. Wenn
es dann zur Abschiebung
kommt, dann müssen die
Länder auch dafür sorgen, dass
wir die Verfahren beschleunigen. Und
die Rechtsanwälte als Organ der
Rechtspflege tragen dazu bei,
dass die Qualität steigt.
Wir müssen davon wegkommen,
dass solche Verfahren mehr
als drei Jahre dauern,
wir brauchen schnelle Klärung der
Bleibeperspektive, und dem
kommen wir nach;
das ist keine Verzögerung.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Das Thema Haft war
immer eine sensible Frage.
Dass wir den Minderjährigenschutz
nach vorne stellen und ihn da, wo die
Familie als Einheit
besteht, auf sie erstrecken,
das steht einem demokratischen
Rechtsstaat sehr, sehr gut zu
Gesicht; denn wir wollen
ja die Richtigen erreichen.
Wir haben deswegen auch die
Intensivstraftäter genau
in den Blick
genommen und gesagt:
Das sind auch Gründe
für eine Ausweisung.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir schaffen;
denn es gibt eine
hohe Akzeptanz für ein Asylrecht,
das tatsächlich funktioniert.
Und ein Asylrecht, das funktioniert,
unterscheidet zwischen Menschen, die
schutzberechtigt sind, und Menschen,
die nicht schutzberechtigt sind.
Und die, die nicht schutzberechtigt
sind, sind keine Flüchtlinge,
sondern das sind Ausländer, die dann
dieses Land verlassen müssen.
Abschließend, liebe Union: Es kann
auch nicht sein, dass die einzigen
Flüchtlinge, die
Sie schützen wollen,
nur noch Steuerflüchtlinge sind.
Vielen Dank, Herr Kollege Hartmann.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Clara Bünger, fraktionslos.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Eine Woche ist es her, dass die
„Correctiv“-Recherchen Pläne von
Rechten und Neonazis
über millionenfache und massenhafte
Abschiebung aufgedeckt haben.
Diese Menschenverachtung hat viele
Zehntausende Menschen gegen rechts
auf die Straße gebracht.
Danke an alle, die
sich daran beteiligt haben!
Es zeigt: Wir müssen die Brandmauer
gegen rechts sein,
alle Demokratinnen und
Demokraten müssen jetzt klare
Kante gegen rechts zeigen.
Diese Haltung müssen wir vor Augen
haben, wenn wir über das jetzt von
der Ampel vorgelegte Abschiebegesetz
diskutieren, das ja auf Druck von AfD
und CDU vorgelegt wurde. Das
Rückführungsgesetz schafft legale
Möglichkeiten, um noch einfacher
oder, wie Scholz
es sagt, „im großen
Stil“ abzuschieben.
Es beinhaltet
massive Angriffe auf
Grund- und Freiheitsrechte. Die
Gutachten dazu liegen vor: Die
Abschiebehaft wird ausgeweitet, das
Recht auf Unverletzlichkeit der
Wohnung wird ausgehöhlt, zivile
Seenotrettung wird anders, als hier
gesagt wurde kriminalisiert. Frau
Kollegin, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir als
Linke bleiben hier weiter
stabil und sagen Nein dazu. Und
das soll heute auch
noch demokratisch beschlossen werden.
Frau Kollegin, Sie müssen
leider zum Schluss kommen.
Ich schließe gleich ab. Es
ist nicht nur entrechtend, sondern:
Sollten die Faschisten jemals
regieren, Frau Kollegin!
haben sie damit ein
wichtiges legales Instrument
in der Hand, um
ihre Deportationspläne umzusetzen,
und
das sollte uns allen zu denken geben!
Vielen Dank. Frau Kollegin,
mir blutet das Herz. Ich
weiß, dass eine Minute extrem
schwierig zu händeln ist.
Anderthalb; dann habe
ich eigentlich noch Zeit.
Nein, Sie sind bei jetzt
1 Minute 45 Sekunden; aber egal.
Vielen Dank jedenfalls.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob Sie sich an den
„Spiegel“ vom 21.
Oktober 2023 erinnern.
Da war der Bundeskanzler auf
der Titelseite mit einem ganz markigen
Satz, der lautet Herr Präsident, Sie
gestatten: „Wir müssen im großen
Stil abschieben“.
Ich weiß nicht, ob der Kanzler
sich an diesen Satz noch erinnern kann.
Aber wenn wir jetzt diesen
Satz neben diesen Gesetzentwurf legen,
dann muss man zumindest mal
feststellen, dass innerhalb der Ampel
Wunsch und
Wirklichkeit eklatant auseinanderklaffen,
ja, mehr noch, ich behaupte,
Sie machen der Öffentlichkeit
ein X für ein U vor.
600 Abschiebungen mehr im Jahr
sollen es laut diesem Entwurf sein.
Ich behaupte, nach dem, was
jetzt die Grünen dort noch hineinverhandelt
haben, werden es am
Ende sehr viel weniger sein.
Es sind vereinzelt
durchaus richtige Punkte enthalten,
Punkte, die Horst Seehofer schon
gefordert hat, die mit
der SPD aber nicht
zu machen waren, Punkte, die auf die
Ministerpräsidentenkonferenz im Mai
letzten Jahres zurückgehen.
Wir haben aber jetzt schon
Januar 2024, und das will
ich auch mal sagen bis heute wurden
viele Punkte, die
sich die Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten gewünscht
haben, von Ihnen
noch nicht einmal angepackt.
Das Hauptproblem ist aber, dass
Sie es tatsächlich schaffen, Frau
Ministerin, in ein Gesetz, mit dem
Sie das deutsche Asylsystem entlasten
wollen, jetzt tatsächlich
Dinge einzubauen, die
unser Asylsystem belasten werden.
So sollen Ausreisepflichtige einen
Anspruch auf
Beschäftigung haben, ohne
Ermessensausübung der Behörde.
Die Verlängerung von Aufenthaltstiteln
von ein auf drei
Jahre steht genauso drin
und dann auch noch die
Beiordnung eines Pflichtverteidigers
in Fällen
des Abschiebegewahrsams und
der Abschiebehaft.
Und warum? Weil Sie, Frau Ministerin,
für dieses Paket sonst
keine Zustimmung von
den Grünen bekommen hätten.
Damit ist doch eines klar: Die
Migrationspolitik der Ampel ist die
Migrationspolitik der Grünen.
Ich sage Ihnen: Bei mir im Wahlkreis
sind mittlerweile
Schulturnhallen belegt
mit Menschen, die
wir dort unterbringen.
Bei mir im Wahlkreis wundert sich
niemand mehr, warum wir mittlerweile
Schulturnhallen heranziehen müssen.
Ich sage Ihnen, Frau Ministerin
einmal unter
Klosterschwestern und Klosterbrüdern:
Wir haben heute in
epischer Breite darüber diskutiert,
wie wir die AfD bekämpfen können.
So, sage ich Ihnen, gelingt das
definitiv nicht. Sie
und Ihre Politik sind
verantwortlich für die
Umfragewerte der AfD.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich wollte ich heute die
Entwicklung und die Genese dieses
Gesetzes nüchtern schildern. Ich kann
das aber aus ganz aktuellem
Anlass heute nicht.
Wir wissen seit wenigen Tagen, wie
unter AfD-Beteiligung geplant wurde
und wird, millionenfach Menschen aus
diesem Land zu deportieren aus dem
Grund nur, dass sie einen sogenannten
Migrationshintergrund haben und nach
den Vorstellungen dieser
rechtsextremen konspirativen
Akteure nicht assimiliert sind.
Allen sollte klar sein, dass es
für die Demokratie bei solchen Plänen
nicht fünf vor zwölf ist,
sondern eher fünf nach zwölf.
Wenn in einer Situation nun, wo der
Zusammenhalt der Demokraten gefragt
ist, ich heute in zahlreichen
Postings lese, wenn ich auf manchen
Demonstrationen höre, wenn ich
von Abgeordneten, deren Engagement ich
eigentlich schätze, in
Videos vernehme, dass diese
Regierung und Koalition
Deportationen vorbereite,
dass sie die Grundlage schaffe für
die Pläne der AfD,
dass sie im Grunde
nationalsozialistische
Politik betreibe,
dann ist mein Verständnis
für legitime Kritik überschritten;
denn diesen Vergleich
finde ich unerträglich, infam
und maximal populistisch. Schauen
Sie in die Social-Media-Kanäle,
dann werden Sie es feststellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das kann aber nicht sein!
Wir bewegen uns in einem Land, in
dem es darauf ankommt, dass bei allen
Differenzen, gerade auch auf dem
Gebiet der Migration wir fähig sind,
zu diskutieren, aber wir
auch fähig sind, als Demokratinnen
und Demokraten zusammenzuhalten.
Wenn aber in diesem Kontext
in Teilen derjenigen, die Öffentlichkeit
inszenieren, alles und jeder AfD ist,
dann ist nichts und niemand mehr AfD,
und dann freuen sich
am meisten die konspirativen
Akteure, die sich dort in
der Nähe des Wannsees getroffen haben.
Wenn man jetzt wieder teilweise
erlebt und das ist mein
Appell, und er ist mir wirklich
wichtig, dass im Bereich
Mitte oder Mitte links
überlegt wird, wer der
bessere Antifaschist ist oder
dass die anderen
doch die eigentlichen Faschisten
sind, während man
sich darauf konzentrieren sollte,
die wahren Faschisten zu
bekämpfen sie sind willens in
diesem Land, und es sind nicht
wenige; es sind
solche, die teilweise in
Umfragen über 30 Prozent
liegen, dann rollen wir denen
in der Tat den roten Teppich aus;
das müssen wir, glaube
ich, in diesem Moment begreifen.
Es kann auch nicht sein und das muss
ich sagen, dass ich in
Bezug auf dieses Gesetz lese:
„Nie wieder ist jetzt“.
Nein! Das ist
unerträglich. Damit wird
der Holocaust bagatellisiert. Da
wird denjenigen ins Gesicht
geschlagen, die ihre Angehörigen verloren
haben, die nach dem 7.
Oktober überlegt haben, ob
sie hier noch leben können.
Wenn wir solche Gleichsetzerei
betreiben mit
Rechtsextremen, dann begehen
wir ein Verbrechen an der Demokratie.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Und dann müssen wir uns im
Nachhinein nicht wundern,
dass wir Stichwort
„Weimarer Republik“ selbst dazu
beigetragen haben, ihnen den Weg zu ebnen.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Das gibt hoffentlich
einigen zu denken, die
sich heute öffentlich so
geäußert haben. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Verbesserung der Rückführung.
Hierzu liegen mir zahlreiche
Erklärungen zur Abstimmung nach
§ 31 der Geschäftsordnung
vor.Anlagen 5 bis 9
Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10090, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/9463 und 20/9642 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD und
einige Abgeordnete aus den Reihen von
Bündnis 90/Die Grünen und die
fraktionslosen Abgeordneten, soweit
sie im Saal sind.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Nun kommt meine Lieblingsabstimmung:
Die dritte
Beratung und Schlussabstimmung. Ich
bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben
Das sind wiederum
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, AfD,
die fraktionslosen Abgeordneten und
einige Abgeordnete aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf
in dritter Beratung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10091. Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag? Das sind
die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer enthält sich?
Die fraktionslosen Abgeordneten
haben nicht abgestimmt.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 8:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses
zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"IP-Adressen rechtssicher
speichern und Kinder vor
sexuellem Missbrauch schützen".
Hatten wir das nicht schon? Gut.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Der Platztausch
sollte freundlicherweise zügig
vorgenommen werden.
Auch durch den Kollegen Amthor
und dem Kollegen Dr. Ullrich.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Thorsten Lieb
für die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
„IP-Adressen rechtssicher speichern “
lautet der Titel des Antrags,
den wir heute Abend
abschließend beraten.
Eines kann man nach
dem Ergebnis der öffentlichen Anhörung
im vergangenen Oktober das ist schon
ein bisschen her definitiv
sagen: Wohin auch immer
eine Umsetzung dieses Antrags führen
würde, wenn man
ihn denn beschließen würde,
zu einer rechtssicheren
Speicherung von
IP-Adressen würde sie
definitiv nicht führen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Schon deshalb lehnen wir den
Antrag ab. Warum ist das so?
Der Kernpunkt des Antrags, den Sie
stellen, ist und bleibt auch nach der
Anhörung unverändert das
überrascht mich ein bisschen:
die Forderung nach einer
Verpflichtung zur
Speicherung von IP-Adressen
für genau sechs Monate.
Nun hat die öffentliche Anhörung,
finde ich, in einer kaum zu
überbietenden Eindeutigkeit ergeben,
dass es
kein einziges sachliches Argument
ich wiederhole: kein einziges! in
keinem einzigen Rechtsbereich, der
strafrechtlich relevant
ist, dafür gibt,
dass eine Datenspeicherung für
sechs Monate eine Fundierung hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das muss man mal festhalten hier in
diesem Hause.
Vielleicht ist Ihnen
das entgangen.
Das macht aber nichts;
ich erinnere Sie gern daran:
Die auf Ihren Vorschlag
hin als Sachverständige eingeladene
Vizepräsidentin des BKA,
Martina Link, hat
eindeutig erklärt, dass sie
genau in dem Bereich, den
Sie hier ansprechen das ist ein
wichtiges Thema; da sind
wir uns einig, aus
praktischer Sicht Zeiträume von zwei
bis drei Wochen für möglich hält
wir sehen das
aus Rechtsgründen anders,
wenn überhaupt ein
relevanter Zeitraum zur
Datenspeicherung notwendig wäre. Da
gibt es eine Bestandsabfrage.
Diese dauert übrigens genau
einen Tag beim BKA.
Dieses Ergebnis ich weiß,
Sie wollen es nicht wahrhaben,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union hat
massive rechtliche Auswirkungen.
Wir kennen alle die
Entscheidungen des EuGH.
Er hat vier Wege
möglich gemacht, wie man
über Datenspeicherung diskutieren kann,
und er hat ausdrücklich ausgeführt
auch das noch mal zur Wiederholung:
Speicherung von IP-Adressen maximal
für einen absolut notwendig
begrenzten Zeitraum. Noch mal
zurückgreifend auf das Ergebnis der
öffentlichen Anhörung: Wenn es
keine fachliche und sachliche
Fundierung gibt für einen Zeitraum
von sechs Monaten, dann wäre es
schlicht und ergreifend
unverhältnismäßig,
rechtswidrig und
unzulässig, einen solchen Zeitraum
in ein Gesetz zu schreiben.
Schon deswegen ist
der Antrag abzulehnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man sich das auf der Zunge
zergehen lässt hinter
der Union stehen zwei
Parteien, die sich
als Rechtsstaatsparteien verstehen;
richtigerweise, dann müssten Sie
doch konsequenterweise heute Abend,
nachdem Sie keinen Änderungsantrag
gestellt haben unter dem Eindruck
der öffentlichen Anhörung,
Ihren eigenen Antrag zurücknehmen.
Ich empfehle Ihnen das
jedenfalls; denn fachlich ist
er so nicht tragfähig.
Es geht nicht um
unseren Antrag, sondern um Ihren,
Herr Kollege. Eines ist
doch offenkundig, liebe Kollegen: Mit
Mit dem Festhalten an
der anlasslosen Speicherung,
die evident rechtswidrig ist, wollen
Sie doch lieber weitere rechtliche
Risiken eingehen. Immer ein
Stückchen mit dem Kopf
durch die Wand bei
diesem Thema, statt endlich
einzusehen, dass es notwendig ist,
gemeinsam an einer rechtlich
sauberen Lösung zu arbeiten.
Sie sind und bleiben eben
die Fraktion der
anlasslosen Vorratsdatenspeicherung und des
implizierten Generalverdachts gegen
die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land. Und das ist mit uns,
mit dieser
Koalition nicht zu machen. Punkt
an dieser Stelle. Sie
bleiben ich habe es gesagt
rechtlich in einer Risikozone.
Wir diskutieren das Thema gerichtlich
seit 2010. Mich wundert
und erstaunt, dass keine
gerichtliche Mahnung dazu führt, dass
Sie einen neuen Weg beschreiten,
dass Sie mal umdenken, stattdessen
bleiben Sie immer auf dem gleichen
Weg. Mit Verlaub, ich
finde es schon ein
bisschen fetischartig, wie die
Union bei diesem Thema agiert.
Es geht zentral darum, beides in
Einklang zu bringen:
effektiven Bürgerrechtsschutz im
Internet und Ach,
lieber Herr Kollege Krings,
Sie kennen das Thema.
Wir reden aber jetzt über
Ihren Antrag und über nichts
anderes.
Wir brauchen ein
anlassloses effizientes Mittel,
das den Behörden wirklich
hilft, und keine zusätzlichen
rechtlichen Risiken. Das
Quick-Freeze-Modell als Vorschlag
liegt auf dem Tisch. Ich weiß
gar nicht, warum Sie
sich so aufregen. Es
scheint ja ein Problem zu sein, wenn
man einen Antrag stellt, der
offensichtlich dann am Ende so nicht
durchgehen kann.
Das Quick-Freeze-Modell ist
bekanntermaßen das,
was grundrechtsschonend ist.
Es steht im
Einklang mit der Rechtsprechung.
Also lassen Sie uns da weiterdenken.
Eine Totalüberwachung
der Bevölkerung
darf es in diesem
Land nie und nimmer geben
nicht mit der FDP,
nicht mit dieser Koalition.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lieb.
Nun hat der Kollege
Dr. Günter Krings das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Tag für
Tag werden in unserem Land
Kinder, ja, zum Teil Kleinstkinder,
Opfer von sexuellem Missbrauch.
Diese Kinder sind ihren Peinigern
oft über Jahre hinweg ausgeliefert.
Der Missbrauch wird gefilmt
und ins Netz gestellt und
dort tausendfach abgerufen.
Die Kinder werden damit
immer wieder aufs Neue Opfer
des verbrecherischen Missbrauchs.
Polizistinnen und Polizisten sind
gezwungen, sich diese Videos
anzusehen, um
die Täter aufzuspüren.
Sie sehen nicht nur die perversen und
unbeschreiblichen Missbrauchstaten,
sondern sie hören auch
die Schreie dieser Kinder.
Diese Polizisten sind tief
frustriert, wenn sie immer wieder
erfahren, dass der Staat ihnen die
Mittel verweigert,
um möglichst viele
Täter ihrer gerechten Strafe
zuzuführen und um möglichst alle
Kinder aus deren Fängen zu retten.
In sehr vielen dieser Fälle gibt es
nur einen einzigen Ermittlungsansatz,
nämlich die als IP-Adresse bekannte
Kennung des Computers, mit dem diese
abscheulichen Filme ins
Netz geladen werden.
Diese Zahlenkombination, die immer
nur für einige
Stunden neu vergeben wird,
führt die Ermittler in
vielen Fällen zum Täter.
Aber dafür gibt es eben eine
wichtige Voraussetzung:
Die Adresse muss
mitsamt der Portnummer
vom Internetdienstleister auch
gespeichert werden.
Darauf verzichten in Deutschland aber
manche Provider, und alle anderen
speichern sie nur für wenige Tage,
oft viel zu kurz,
um bei einem Hinweis
den Täter noch
ausfindig machen zu können.
Meine Damen und Herren, die bittere
und alarmierende Feststellung hierzu
ist: Wenn es um den Schutz unserer
Kinder vor den abscheulichsten
Missbrauchs- und Gewalttaten
geht, regiert in Deutschland
das Prinzip Zufall.
Und verantwortlich dafür ist einzig
und allein diese Bundesregierung und
ihre Parlamentsmehrheit. Tag für
Tag bekommen wir wertvolle Hinweise
auf Missbrauch
vom US-amerikanischen National
Center for Missing
and Exploited Children.
Die Zahl dieser Hinweise steigt mit
jedem Jahr an. Wir sind inzwischen
bei 90.000 Hinweisen pro Jahr.
Unser Bundeskriminalamt, das hier
einen tollen Job
macht, versucht, jedem
einzelnen dieser
Hinweise nachzugehen.
Aber es muss feststellen: Bei
nur rund 40 Prozent der Vorgänge
konnte die IP-Adresse
einem Nutzeranschluss für weitere
Ermittlungen zugeordnet werden. In
der Mehrzahl der
Fälle war die IP-Adresse
beim Telekommunikationsanbieter
schlichtweg nicht mehr gespeichert.
2022 konnte das BKA in 20.000
strafrechtlich relevanten Vorgängen
daher den Staatsanwälten nur noch
die Einstellung
des Verfahrens empfehlen.
Das sind 20.000 Kapitulationen
unseres Rechtsstaates in einem
einzigen Jahr,
und die Leidtragenden
sind Kinder. Ich finde,
Ihnen sollten diese Zahlen
die Schamesröte ins Gesicht treiben,
meine Damen und Herren.
Wir als Union können und
wollen diesen Zustand nicht hinnehmen.
Wir nehmen die Hilferufe aus
der Praxis ernst, die dringend eine
gesetzliche Mindestspeicherpflicht
für IP-Adressen fordert.
Wir folgen dabei der Entscheidung
des Europäischen Gerichtshofs.
Der hat schon vor 16 Monaten klipp
und klar gesagt, dass zur Bekämpfung
schwerer Kriminalität
eine IP-Adressen-Speicherung
natürlich zulässig ist.
Aber was folgert nun
die Bundesregierung aus alldem?
Auch noch weit über
ein Jahr nach dieser Entscheidung
tun Sie nichts.
Wir hören insgesamt schon seit zwei
Jahren immer wieder Ankündigungen,
bis
hin zum Bundeskanzler.
Aber es folgen keine Taten, nicht
einmal ein Referentenentwurf, nicht
einmal ein Gesetzentwurf.
Diese Arbeitsverweigerung ist ein
Skandal, der auf dem Rücken der
Schwächsten ausgetragen wird,
auf dem Rücken von Kindern,
die Missbrauchsopfer werden.
Meine Damen und Herren, wie schwach
Ihre Position ist, sieht man schon
daran, dass sich die meisten
Ampelredner in vergangenen Debatten
wir haben es eben
wieder zumindest im Anklang gehört
nur noch damit zu
helfen wussten, wahrheitswidrig und auch
faktenfrei zu behaupten,
die IP-Adressen-Speicherung sei
so eine Art Neuauflage
der Vorratsdatenspeicherung. Und dass
die Ampel uns über ein Jahr lang
eine Anhörung zu
unserem Antrag verweigert hatte,
beweist nur eines: Sie haben
schiere Angst vor der Wahrheit.
Bei Ihnen von der AfD
habe ich nichts anderes erwartet;
aber von der Ampel
hätte ich mir mehr erhofft.
Sie finden Ausreden, Halbwahrheiten,
Falschaussagen und nehmen nicht zur
Kenntnis, dass es hier um eine ganz
andere Form und
eine ganz andere Intensität
eines Grundrechtseingriffs geht.
Vielleicht trotzdem noch eine Bitte:
Hören Sie endlich auf, einen
wirklich zynischen Gegensatz
zwischen effektiver Strafverfolgung und
Prävention zu erfinden. Wir treten
für beides ein. Und unsere
Landesinnenminister beweisen, dass sie
nicht nur reden, sondern in
beiden Bereichen
auch effektiv handeln.
Aber Sie haben eben keinerlei Antwort
für die Kinder, denen Täter trotz
bester Präventionsprogramme immer
noch die schlimmsten Dinge
antun, weil bei diesen Tätern
die Prävention eben leider nicht
angeschlagen hat. Und ich finde,
es ist dann zu wenig, zu
sagen: Dann haben diese
Kinder einfach Pech gehabt.
Das, meine Damen und Herren,
ist eben der Unterschied zwischen unserer
Politik und der Politik,
die hier links und rechts
von uns gemacht wird:
Sie lassen im Ergebnis
jedenfalls diese Kinder seit
zwei Jahren im Stich.
Wir wollen sie schützen und retten.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Sebastian Fiedler, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ihren Antrag haben wir inzwischen
ja schon mehrfach diskutiert, im
Rechtsausschuss und hier im Plenum;
man kann sich die
Reden im Internet anschauen.
Ich hatte in vergangenen Reden
einerseits zu dem Phänomen
der sexualisierten Gewalt gegenüber
Kindern und zur
Kinderpornografie etwas gesagt.
Ich habe andererseits versucht, das
Verfahren der IP-Adressen-Speicherung
noch einmal nüchtern zu
erklären. Und ich
bedaure es ausdrücklich, dass
wir noch keinen eigenen Gesetzentwurf
diskutieren können. Denn ich teile
ausdrücklich die Haltung unserer
Bundesinnenministerin Nancy Faeser,
die aus guten Gründen eine
gesetzlich
verpflichtende
IP-Adressen-Speicherung fordert.
Wir haben innerhalb unserer Fraktion
im Nachgang
zur einschlägigen EuGH-Rechtsprechung
umfangreiche Beratungsprozesse
durchgeführt, in
denen ich mich davon überzeugen
konnte, dass es zu einer gesetzlich
vorgeschriebenen
IP-Adressen-Speicherung keine
Alternativen gibt,
die den Strafverfolgungsbehörden
helfen würden.
Insbesondere ist das sogenannte
Quick Freeze eben keine Alternative;
es ist etwas anderes, Kollege Lieb.
Eine Alternative wäre es,
wenn im selben
Ermittlungssachverhalt unterschiedliche
Methoden zum Ziel
führen würden. Das ist hier
aber nicht der Fall. Es ist eine
binäre Angelegenheit: Entweder es
gibt noch Daten, oder es gibt keine.
Die Sachverhalte, wegen derer eine
IP-Adressen-Speicherung erforderlich
ist, sind eben grundsätzlich andere.
Im Übrigen gilt Folgendes: Es gab
bisher nur einen Gesetzentwurf zum
Quick Freeze, und der stammte von der
FDP, von der FDP-Justizministerin
Leutheusser-Schnarrenberger. Er
beinhaltete aus guten
Gründen eine IP-Adressen-Speicherung,
wenn auch nur für sieben Tage.
Die Sachverhalte, um die es
bei der IP-Adressen-Speicherung geht, sind
vereinfacht gesprochen solche, bei
denen eine Straftat
über das Internet
begangen wurde und die
Täter noch unbekannt sind.
Häufig geht es auch darum,
Opfer noch aus den Fängen
ihrer Peiniger zu befreien.
Es können Fälle
der sogenannten Kinderpornografie sein,
aber eben auch, liebe
Union, versuchte Terroranschläge, wie
vor einiger Zeit der
Fall in Castrop-Rauxel gezeigt hat.
Hier konnten wir von Glück
sagen, dass die IP-Adresse nicht einen
einzigen Tag älter war und
der Provider kein anderer war.
Dann hätten die Ermittlungsbehörden
mit leeren Händen dagestanden.
Das sind einfach Fakten, die
sich nicht vom Tisch wischen lassen.
Häufig ist die IP-Adresse der
wertvollste Ermittlungsansatz,
zuweilen sogar der einzige. Insoweit
hat auch die Anhörung des
Rechtsausschusses gezeigt, dass all
diejenigen aus der Praxis von
Kriminalpolizei und Justiz
eine einheitliche Auffassung
dazu vertreten haben,
warum eine IP-Adressen-Speicherung
erforderlich ist.
Innerhalb des vom EuGH gesetzten
Rahmens wäre das auch zweifelsfrei
verfassungsrechtlich möglich. Ein
Ermittlungserfolg darf nicht vom
Zufall abhängen, wie dies heute
immer wieder
der Fall ist. Allerdings, liebe
Unionsfraktion: Zum einen
überschreitet Ihr Vorschlag
einer sechsmonatigen Speicherfrist und
das wissen Sie in Wahrheit
auch, Herr Krings den vom
EuGH gesetzten Rahmen.
Ich glaube, wenn Sie da ehrlich in
den Spiegel schauen, müssen Sie das
auch zugestehen. Der Vorschlag
ist alleine deswegen abzulehnen.
Es gibt noch einen
anderen Punkt:
Wir hatten heute
schon eine Debatte und
das ist wirklich
so ein bisschen merkwürdig,
bei der man den Eindruck
gewinnen konnte, Sie wollten mit
einem anderen Antrag Ihren
jetzigen nachbessern.
Sie begründen nämlich die in
Ihrem Antrag geforderte Maßnahme
Herr Krings, Sie haben
das gerade in der Begründung
schon wieder gemacht,
und ich habe Ihnen
im Rechtsausschuss gesagt,
dass ich das nicht klug und
nicht gut finde alleine
mit dem Anliegen der
Bekämpfung des
sexuellen Kindesmissbrauchs oder
der Kinderpornografie. Eine solche
Maßnahme ist in der
Strafprozessordnung gar
nicht bekannt.
Sie verknüpfen in Ihren
Forderungen immer wieder einzelne
Ermittlungsbefugnisse mit
einzelnen Phänomenen.
Wo gibt es denn so etwas?
Wenn Sie eine solche
Maßnahme fordern,
müssten Sie sinnvollerweise einen
Straftatenkatalog festlegen.
Aber Ihre Anträge
sind häufig so:
Sie wollen zur Terrorbekämpfung
bestimmte Maßnahmen;
dann reden Sie, so wie heute, nur zum
islamistischen Terror und
vergessen andere Teile.
Jetzt begründen Sie die Maßnahme
wieder nur mit einem Phänomen.
Das macht Sie an
der Stelle nicht wirklich glaubwürdig.
Das können Sie in Wahrheit besser.
Deswegen gilt es für
mich, zwei Dinge zu fordern:
Auf der einen Seite würde ich mich
noch immer freuen, wenn wir von der
Bundesregierung einen
Gesetzesvorschlag bekämen. Auf
der anderen Seite müssen
wir Ihren Vorschlag ablehnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Fiedler.
Nächster Redner ist der
Kollege Fabian Jacobi, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es geistert immer mal wieder die
These herum, die AfD sei so etwas wie
die CDU von vor soundso viel Jahren
seien es nun 10 Jahre oder 20 Jahre
oder auch 40 Jahre, also vergleichbar
mit einer früheren Union, wie sie
vermeintlich einmal war, bevor sie
von Frau Merkel korrumpiert wurde und
jegliche vernünftigen, konservativen
Standpunkte verriet, um sich dem
grünen Zeitgeist und
der grünen Partei anzubiedern.
Diese Behauptung über die
AfD gilt es einmal richtigzustellen.
Sie trifft nicht zu;
denn in sehr wesentlichen Punkten
vertreten wir gänzlich andere Positionen
als die CDU als die
heutige sowieso, aber
auch als frühere Versionen.
Einer dieser Punkte ist etwa
die Haltung zur Europäischen Union.
Der CDU kann es bekanntlich gar nicht
schnell und gründlich
genug gehen mit
der Abwicklung des deutschen Staates,
mit seinem Aufgehen in einem
EU-Zentralstaat und mit der
Entmündigung des vom deutschen
Volk gewählten Bundestages.
Der Standpunkt der AfD
ist natürlich genau der entgegengesetzte.
Ein weiterer solcher Punkt, in dem
wir uns positiv von der Union
abheben, ist die
Haltung zu den Bürgerrechten.
Nicht erst der von der
CDU wesentlich mitgetragene Angriff auf die
Menschenrechte während des
Coronaregimes, dem
wir uns entgegengestellt
haben, hat das für
jeden sichtbar deutlich gemacht.
Auch sonst verteidigt die AfD die
Freiheits- und
Bürgerrechte, mit denen
man es bei der
CDU nicht so genau nimmt.
Zu diesen Bürgerrechten gehört
vor allem das Recht
auf Freiheit von Überwachung. Und
damit sind wir bei dem heute zu
behandelnden Antrag
der Fraktion CDU/CSU
zur Speicherung von IP-Adressen.
Was lange währt, wird
dadurch noch lange nicht gut.
Der Antrag stammt aus dem September
2022, ist also über 15 Monate alt.
Dass wir ihn erst heute
endlich abschließend beraten
können, ist aber nicht
der antragstellenden Fraktion
zuzuschreiben, sondern dem Umstand,
dass die Ampelfraktionen
die Behandlung ein Jahr
lang blockiert haben. Dabei
wurde immer wieder darauf
verwiesen, man bereite
selbst einen Gesetzentwurf zum
selben Gegenstand vor.
Der hat sich aber
bis heute nicht materialisiert.
Das ist bedauerlich; denn
tatsächlich sind sich
ja nach eigenem Bekunden
alle Fraktionen des Hauses darin
einig, dass die Bekämpfung von
Kinderpornografen im Internet eine
wichtige und dringende Aufgabe auch
für den Bundestag als Gesetzgeber
ist und dass insoweit auch
gesetzgeberische Verbesserungen
möglich sind.
Nach wie vor sehen wir von der AfD
dem dazu angekündigten Gesetzentwurf
aus dem Justizministerium
mit Interesse entgegen.
Möglicherweise hat die Trägheit
aufseiten der
Regierungsfraktionen damit
zu tun, dass man sich
über den Inhalt des
eigenen Gesetzentwurfes immer
noch nicht einig ist.
Schließlich ist ja die SPD
wir haben es gerade
wieder gehört recht nahe bei
den Vorstellungen der CDU/CSU, während
die Grünen eher in die
Richtung des Justizministers
von der FDP tendieren.
Sei dem, wie es wolle: In Ermangelung
eines Arbeitsergebnisses der Ampel
können und müssen wir uns heute nur
mit dem Antrag der CDU/CSU befassen.
Dass wir den ablehnen, habe ich
an dieser Stelle hier bereits zweimal
ausgeführt und begründet.
Daran hat sich auch nichts geändert.
Nach wie vor sehen wir es als
inakzeptabel an, dass, wie
von der CDU/CSU gewollt, das
Internetnutzungsverhalten aller
Menschen in Deutschland
flächendeckend aufgezeichnet und
überwacht werden soll.
Immer wieder stellen Sie von der
Union zwar in Abrede, dass es genau
darum geht. Angeblich wollen Sie
ja nur IP-Adressen speichern und
behaupten, das sei etwas ganz
anderes als eben die totale Überwachung.
Zu Ihren Gunsten möchte ich
annehmen, dass diese
Behauptung auf technischer
Unkenntnis beruht, dass Sie
also einfach selber nicht verstanden
haben, was Sie da fordern.
Wir haben ja im Rechtsausschuss
eine Sachverständigenanhörung
durchgeführt. Der Sachverständige
Danisch hat dabei
in seinem schriftlichen Gutachten,
das auf der Netzseite des Bundestages
zur heutigen Debatte für jeden
einsehbar ist und das ich auch jedem
zur Lektüre empfehle, gut
nachvollziehbar dargelegt, dass es
aufgrund der technischen Bedingungen
des Internetverkehrs gar nicht
möglich ist, das, was Sie von der
CDU/CSU fordern, technisch umzusetzen
ohne eben genau die vollständige
Aufzeichnung des Nutzungsverhaltens.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Damit ist und bleibt das, was
Sie wollen, ein
grober Verstoß gegen das
Bürgerrecht auf
Freiheit von Überwachung.
Auf dem Weg in den
Überwachungsstaat, den Sie gehen
wollen, Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss! werden wir
Ihnen weiterhin nicht folgen, und
deshalb lehnen wir Ihren
Antrag ab. Vielen Dank.
Vielen Dank. Nächster
Redner ist der Kollege
Marcel Emmerich,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen heute zum wiederholten
Male über das Thema der
rechtswidrigen Speicherung
von IP-Adressen, über
die Vorratsdatenspeicherung. Es ist
also schon ein richtiger
Gassenhauer hier im Parlament.
Drei Dinge haben sich daran
in der Debatte nicht geändert:
Erstens. Die Union tut so,
als gäbe es nicht schon unzählige
Gerichtsurteile, auch
höchstrichterliche, die dazu
führten, dass die anlasslose
Vorratsdatenspeicherung ganz
klar beerdigt ist.
Zweitens kommt hinzu, dass von
Ihnen in der gesamten Legislatur noch
kein einziger brauchbarer
Vorschlag zum Schutz von
Kindern vor sexuellem Missbrauch
vorgelegt wurde. Und auch
über das Thema Prävention
reden Sie nicht. Rechtssichere
Lösungen gibt es von
Ihrer Seite nicht. Und
drittens führen Sie die Debatte
leider immer populistisch. Es
ist einfach unredlich und unerhört,
dass Sie den sexuellen
Missbrauch von Kindern immer
wieder als Vorwand für
diese Debatte nutzen.
Und es ist auch schlicht falsch, dass
das EuGH-Urteil Ihrem vorgelegten
Vorschlag Rückendeckung gibt. Mir
ist schleierhaft, wie Sie darauf
kommen, dass eine sechsmonatige
Speicherpflicht von IP-Adressen
europarechtskonform sein könnte. Für
die Ausnahmen von dem
grundsätzlichen Verbot der
unterschiedslosen Speicherung gibt es
eine klare Formulierung des EuGH.
Er macht strenge Vorgaben, nämlich
dass eine Speicherung von IP-Adressen
zur Kriminalitätsbekämpfung auf das
zeitlich und ich zitiere absolut
Notwendige beschränkt werden muss.
Eine sechsmonatige Speicherpflicht
aller IP-Adressen ist daher schlicht
und ergreifend unverhältnismäßig.
Natürlich ist auch klar,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union: An dem Tag, an dem
Sie endlich anerkennen, dass diese Form der
IP-Adressen-Speicherung weder
verhältnismäßig noch rechtssicher
ist, werde ich
nicht zurückblicken und Sie
belehren oder durch den Kakao ziehen.
Nein, das ist der Tag, an dem wir
endlich sachlich und
fundiert darüber diskutieren können
und an echten
rechtssicheren Lösungen arbeiten können.
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, meine Damen
und Herren, Kindesmissbrauch
ist an Abscheulichkeit
nicht zu überbieten.
Ich bin froh und dankbar, dass die
Sicherheitsbehörden in
dem Bereich so
gute Arbeit leisten.
Die Aufklärungsquote liegt inzwischen
bei über 90 Prozent. Noch weiter
kommen wir, indem wir den von
Bundesjustizminister Buschmann
vorgelegten Vorschlag des
Quick-Freeze-Verfahrens als
effektives Instrument
der Strafverfolgung vorantreiben.
Dafür hat sich im
Übrigen auch der Deutsche
Kinderschutzbund ausgesprochen.
Auf der anderen Seite setzen
wir stärker auf Prävention und
funktionierende Schutzkonzepte für
Kinder und Jugendliche.
Damit kommen wir voran.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Emmerich.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Carmen Wegge, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Der Antrag der Union hat
eine lange Geschichte hinter sich.
Wir diskutieren ihn heute
zum vierten Mal im Plenum.
Heute schließen wir ihn aber endlich
ab. Die Anzahl und die Dauer
dieser Debatten ist auf jeden Fall
charakteristisch für
das Thema „IP-Adressen-Speicherung“;
denn seit Jahren wird die
Vorratsdatenspeicherung, von der
die IP-Adressen-Speicherung ein Teil
ist, als Allheilmittel
für die Strafverfolgung von
Onlinekriminalität immer wieder
aufs Podest gehoben.
Dabei gelten Grundrechte und
rechtliche Hürden, die die
Speicherung einschränken.
Gesetzgeber/-innen
müssen sorgfältig
abwägen zwischen der Freiheit des
Einzelnen, sich im Netz zu bewegen,
und dem Interesse
des Staates, Kriminalität im
Internet zu verfolgen.
Ich habe es in meiner letzten Rede
bereits gesagt: Wenn wir immer wieder
nur Lösungen diskutieren, die leicht
erscheinen, aber nicht leicht sind,
laufen wir in
die Falle des Populismus.
Es gibt eine große
Sehnsucht nach einfachen Lösungen;
das kann ich verstehen. Aber
die Welt ist leider kompliziert.
Wir haben im Parlament die
Verantwortung, auf komplexe Probleme
echte Lösungen zu
finden, keine Scheinlösungen.
Und eine IP-Adressen-Speicherung
von bis zu sechs
Monaten wäre eine solche
Scheinlösung. Die Bürger/-innen
haben es verdient,
dass wir echte Problemlösungen
anbieten, dass wir hier Gesetze
machen, die wirklich etwas
verändern. Was haben
uns denn die Expertinnen
und Experten in der öffentlichen
Anhörung, um die
hier lange gekämpft wurde,
zum Antrag der Union gesagt?
Erstens. Ein Großteil
der IP-Adressen sind
mittlerweile dynamische IP-Adressen,
die von Providern mehrfach vergeben
werden und nur in Verbindung
mit weiteren Daten wie Portnummern und
Zeitstempeln einem konkreten
Nutzer zugeordnet werden können.
Deren Vorratsspeicherung bedeutet
aber logischerweise eine höhere
Eingriffsintensität in die
Freiheitsrechte als eine reine
IP-Adressen-Speicherung und ist
aktuell höchstrichterlich
noch nicht geklärt.
Zweitens. Es gibt keine eindeutige
Empfehlung für die Dauer einer
verhältnismäßigen Speicherfrist.
Sie muss aber das hat der Kollege
Emmerich gerade ausgeführt
so kurz wie möglich sein.
Für Cyberverbrechen, bei
denen die Prozesse unserer
Strafverfolgungsbehörden noch nicht so
schnell sind wie bei der
sexualisierten Gewalt gegen Kinder,
bräuchten wir aktuell wesentlich
längere Speicherfristen, eben
von mehreren Monaten.
Aber die hohen grundrechtlichen
Hürden wären hier dann wohl einfach
nicht eingehalten.
Drittens. Kinder schützt man
mit Prävention, mit kindgerechten
Unterstützungsangeboten, mit
altersgerechter Aufklärung, aber
sicherlich nicht nur mit Technologie.
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder ist
ein gesellschaftliches Problem, und
gesellschaftliche Probleme löst man
mit einer Vielzahl von Maßnahmen.
Gemäß dieser Strategie, die einen
umfassenden Kinderschutz in den Blick
nimmt, handeln wir übrigens auch.
Und, liebe Union,
es gibt diesen einen
Moment, den Sie in dieser
Legislatur noch nutzen können, um
hier im Parlament für
echten Kinderschutz zu stimmen.
Das ist der Moment, in
dem Sie mit uns Kinderrechte
ins Grundgesetz schreiben.
Geben Sie endlich
Ihren Widerstand auf! Denn
das ist wirklich lächerlich.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Aus der Schutzpflicht
unserer Verfassungsordnung
für Leib und Leben ergibt
sich auch die Verpflichtung, diejenigen
rechtsstaatlichen Mittel einzusetzen,
die es braucht, um missbrauchte
Kinder zu schützen
und diese Straftaten aufzuklären.
An diesem Grundsatz
werden wir nicht rütteln.
Und wir sind nicht bereit,
hinzunehmen, dass jährlich über
20.000 Fälle von sexualisierter Gewalt
gegen Kinder und deren Abbildungen
nicht aufgeklärt werden können,
weil der Rechtsstaat
die Mittel, die er
unternehmen könnte,
nicht unternehmen kann,
weil wir kein Gesetz hinbekommen.
Das ist unerträglich und ein Schlag
ins Gesicht der Opfer.
Nachdem hier einige Nebelkerzen geworfen
worden sind, will ich es
einfach noch mal klarstellen:
Wir reden nicht über
eine
anlasslose Vorratsdatenspeicherung.
Das ist durch das
Urteil des EuGH geklärt.
Es geht jetzt darum, dass wir die
rechtlichen Möglichkeiten
nach dem Urteil
des EuGH vom September 2022 nutzen,
der nämlich gesagt hat, dass
aus Gründen des Schutzes der
nationalen Sicherheit oder
übergeordneter Rechtsgüter eine
begrenzte Speicherung von IP-Adressen
angemessen und geboten sein kann.
Diesen höchstrichterlichen Spielraum
wollen wir in
nationales Recht umsetzen. Warum?
Weil es um den
Schutz höchstpersönlicher Güter geht,
und da lassen wir nicht mit
uns reden, meine Damen und Herren.
Nun wird immer gesagt, man
müsse mehr Wert auf Prävention
legen oder Kinderrechte
ins Grundgesetz schreiben.
Der entscheidende Punkt ist: Es geht
hier um Ansatzpunkte für Ermittler.
Und selbst wenn Kinderrechte im
Grundgesetz stünden, wäre das noch
keine Rechtsgrundlage für Ermittler,
die entsprechenden
Schritte durchzuführen. Sie
brauchen die IP-Adressen-Speicherung,
weil es nicht vom Zufall
abhängen darf, ob Straftaten gegen
die sexuelle Selbstbestimmung
von Kindern aufgedeckt werden
können oder nicht. Da
werden wir nicht lockerlassen.
Wenn man sich die Einlassungen
der Bundesinnenministerin vor Augen
führt, die immer
wieder, auch schon im
September 2022, darauf hingewiesen
hat ich zitiere Nancy Faeser:
„Wir müssen die IP-Adressen für
die Ermittlungsbehörden
verfügbar haben“,
dann kann ich Ihnen zurufen: Wir
stehen bei diesem Vorhaben an der
Seite der Innenministerin. Lassen
Sie uns doch gemeinsam einen
Gesetzentwurf vorlegen, der eine
begrenzte IP-Adressen-Speicherung zur
Verhinderung und zur Aufklärung
sexueller Gewalt gegen Kinder und,
wenn Sie wollen, auch für den Schutz
von Leib und Leben
und zur Verhinderung vor
Terrorismus erlaubt!
Sie haben sogar jetzt
noch die Möglichkeit, Herr Kollege
Fiedler, einen Änderungsantrag zu stellen.
Man könnte von den sechs
Monaten runtergehen und sagen: Lasst
uns doch auf zwei Monate einigen.
Dann hätten wir im Gesetz eine
Speicherfrist von zwei
Monaten, und in
zwei Monaten kann schon eine
Vielzahl von Fällen aufgeklärt werden.
Das könnten wir sofort machen. Aber,
ich finde, Sie sollten sich
zunächst innerhalb der Koalition einig
werden, ob wir diesen Weg
gemeinsam gehen können. Wenn
Sie in der Koalition keine
Mehrheit haben, bieten wir Ihnen an,
dass wir beim Thema
Kinderschutz gemeinsam mit
Ihnen eine Mehrheit sicherstellen.
Aber klären Sie das in der Ampel!
Vor allen Dingen:
Verzögern Sie nicht
länger die Verabschiedung eines
Gesetzentwurfs! Die Beantwortung der
Frage, wie wir Kinder schützen, wie
wir schwerste Straftaten im
Rahmen eines geordneten Verfahrens
und im Rahmen der europarechtlichen
Zulässigkeit aufklären, ist nichts,
was noch lange
verzögert werden darf.
Wir haben über 16 Monate
darauf gewartet,
dass dieser Antrag überhaupt
verabschiedet werden kann.
Deswegen darf es nicht länger zu
Verzögerungen bei
diesem Thema kommen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Denise Loop für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neues Jahr, neues Glück,
oder wie es bei Ihnen von
der Union heißt: Neues Jahr, alte Anträge.
Schade! Für 2024 hätten
Sie sich wirklich etwas Innovativeres
einfallen lassen können, als
wiederholt über die Speicherung von
IP-Adressen zu sprechen.
Ich war im letzten halben Jahr im
Mutterschutz, und oftmals wird einem
ja suggeriert, dass
eine Babypause beruflich
nachteilig sei, weil die
Welt sich weiterdreht und weil
man zu viel verpasst. In
meinem Fall scheint aber genau das
Gegenteil der Fall zu sein. Die
Union klammert sich immer noch an
ihren ebenso alten wie unsinnigen
Antrag zur IP-Adressen-Speicherung.
Aber nun sind wir hier, und da
möchte ich die Zeit nutzen, um mich
inhaltlich mit
Ihrer Forderung auseinanderzusetzen.
Zuerst einmal zum Konsens:
Sexualisierte Gewalt ist das
Abscheulichste, was einem jungen
Menschen angetan werden kann.
Es ist unsere Aufgabe als Politik
und als Gesellschaft, Kinder wirksam
davor zu schützen und
das Thema zu enttabuisieren.
Dafür brauchen wir aber verschiedene
Ansätze, zum
Beispiel, funktionierende
Schutzkonzepte in allen Bereichen, in
denen sich Kinder und Jugendliche
bewegen, auch im digitalen
Raum, Prävention und Hilfsangebote für
Betroffene sowie
umfassende Aufarbeitung.
Aber leider ist die einzige Antwort
der Union auf sexualisierte Gewalt an
Kindern immer nur:
Speicherung von IP-Adressen.
Das wird der Komplexität des Themas
nicht gerecht, und vor allem ist es
mit unserer Verfassung nicht
in Einklang zu bringen.
Denn die Speicherung von IP-Adressen
oder auch Vorratsdatenspeicherung;
denn nichts anderes ist es ist 2010,
2014, 2016, 2020 und 2022 vor
Gerichten gescheitert.
Das bedeutet: Sie haben nicht
nur eine einzige Antwort auf die
Bekämpfung von sexualisierter Gewalt
an Kindern, nämlich die Speicherung
von IP-Adressen, sondern diese
einzige Antwort ist noch nicht
mal verfassungskonform. Schade!
Das hilft den Betroffenen nicht
und zeigt auch ganz offen Ihr
Verhältnis zum Rechtsstaat:
immer weitere Überwachung.
Das macht wieder mal
deutlich, dass Sie keine konstruktiven
Lösungsvorschläge für dieses
gravierende Problem haben.
Unsere Kinder- und Jugendministerin Lisa
Paus hingegen hat mit der
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des
sexuellen Kindesmissbrauchs
dieses Jahr schon die zweite Welle
einer sehr
erfolgreichen Aufklärungs-
und Aktivierungskampagne
gegen sexualisierte Gewalt
an Kindern gestartet.
Die Ampelkoalition wird außerdem in
diesem Frühjahr noch ein Gesetz zur
Stärkung der Strukturen gegen
sexuelle Gewalt an Kindern und
Jugendlichen auf den Weg bringen.
Dann können Sie auch
der Verankerung von
Kinderrechten im Grundgesetz zustimmen.
Wenn Ihnen also wirklich etwas
daran liegt, Kinder vor sexualisierter
Gewalt zu schützen, liebe Union,
dann freue ich
mich beizeiten auf gute
parlamentarische Diskussionen mit
Ihnen und vor allem auf einen Antrag,
der verfassungskonform ist.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Anke
Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum dritten Mal debattieren wir
hier den vorliegenden Antrag der Union,
die seit 20 Jahren die Einführung
der Vorratsdatenspeicherung fordert,
zur Abwechslung in der
Variante „IP-Adressen“ und unter
dem Vorwand des Kinderschutzes. Ich
könnte meine alten Reden noch
mal halten. Die Sachlage hat
sich ja nicht
geändert. Die Vorratsdatenspeicherung von
IP-Adressen ist weder
geeignet noch angemessen oder
verhältnismäßig und
damit verfassungswidrig.
Sie würde das
gesamte Onlineverhalten aller Menschen
in Deutschland überwachen.
Die Erfahrung zeigt:
Neue Instrumente zur Massenüberwachung
wecken Begehrlichkeiten und werden
für immer mehr Zwecke eingesetzt.
Aus aktuellem Anlass finde
ich daher folgende Frage wichtig:
Stellen Sie sich mal vor, eine
demokratiefeindliche Partei wie
die rechts außen hat
Zugriff auf
solche Überwachungstechnologien.
Was glauben Sie, wofür die
AfD sie wohl verwenden würde?
Wen würde sie wohl
überwachen und aus welchen Anlässen?
Und was würde sie
mit den Ergebnissen tun?
Einen Missbrauch von Infrastrukturen,
die sich für anlasslose
Massenüberwachung der gesamten Bevölkerung
eignen, kann man nur
verhindern, indem man sie
gar nicht erst aufbaut.
Werkzeuge zur anlasslosen
Massenüberwachung haben in einer
Demokratie nichts verloren oder,
wie die taiwanesische Ministerin
für Digitales, Audrey Tang,
vorgestern in Berlin sagte: In einer
Demokratie nutzt man Digitalisierung,
um den Staat transparenter zu machen,
in einer Autokratie, um Bürgerinnen
und Bürger transparenter zu machen.
Wenn wir die Demokratie
wertschätzen, müssen wir
also die Einführung derartiger
Werkzeuge verhindern, aber
auch, dass die
AfD die Macht ergreift. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Daniel Baldy für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Titel des Antrages steht
ja: Kinder schützen. Und
unter Schutz verstehe
ich präventives Handeln.
So sehr ich eine
IP-Adressen-Speicherung grundsätzlich
auch befürworte,
hilft sie uns dennoch nur bei der
Strafverfolgung und
schützt eben
nicht vor Gewalt.
Denn Missbrauchsdarstellungen
entstehen ja nicht im digitalen Raum,
sondern
im analogen Raum.
Wenn wir Kinder schützen wollen,
dann müssen wir genau dort, im
analogen Raum, aktiv werden.
Was ist denn die
Realität im analogen Raum?
Dreiviertel aller Fälle von
sexualisierter Gewalt passieren
im sozialen Umfeld.
Genau dort setzen wir
auch an; die Kollegin hat
es eben angesprochen. Die Kampagnen
„Schieb den Gedanken nicht weg“
und „Schieb deine
Verantwortung nicht weg“
der UBSKM stellen die
Menschen in diesem Land und ihre
individuelle Verantwortung in
den Mittelpunkt. Denn der
Schutz beginnt bei jeder und jedem
von uns: bei denen, die hinschauen,
bei denen,
die Verantwortung übernehmen, die
hinhören, die Kinder ernst nehmen.
Und ich kann nur
dafür werben, diese
individuelle Verantwortung
stärker in den Mittelpunkt
unserer Bemühungen zu stellen.
Wir werden mit über
80 Millionen Kinderschützerinnen und
Kinderschützern in diesem Land mehr
erreichen als mit der immer wieder
kommenden Verengung des
Themas Kinderschutz auf
die IP-Adressen-Speicherung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Eine weitere Baustelle
das wurde noch überhaupt
nicht angesprochen ist
das Thema Cybergrooming,
also die gezielte Anbahnung
sexueller Kontakte über das Netz,
beispielsweise über soziale
Netzwerke oder Onlinespiele.
Im Jahr 2022 hat
die Landesmedienanstalt NRW Kinder und
Jugendliche zu genau diesem
Thema befragt, mit dem folgenden
Ergebnis: Jedes vierte Kind zwischen
8 und 17 Jahren wurde demnach
schon mal online von
einem Erwachsenen nach einem
realen Treffen gefragt. Jedes
fünfte Kind wurde aufgefordert,
Fotos von sich zu verschicken.
Jedes zehnte Kind wurde bedroht,
damit es Fotos von sich verschickt.
Damit solche Fotos erst gar
nicht verschickt werden und demnach auch
nicht von den
Tätern weiterverbreitet werden können,
müssen wir Kinder und Jugendliche
frühzeitig empowern, eigene Grenzen
im Netz zu ziehen.
Deshalb müssen wir vor
allen Dingen die Sensibilisierung in
Schulen und in den Familien
voranbringen. Und wir
müssen App-Anbieter stärker in
die Pflicht nehmen, ihre Apps sicher
zu gestalten,
Gefahren des Cybergroomings
zu erkennen und Lösungen umzusetzen.
Ich denke dabei vor allen
Dingen an die Blockade von
Chatfunktionen für Kinder in
Apps oder auch die
Möglichkeit von Onlinemeldungen von
Cybergrooming in den Apps selbst.
Wenn ich sehe, dass die
Union gerade unter sich redet
und gar nicht zuhört, zeigt das
doch vor allen Dingen eines: An diesem
präventiven Gedanken besteht
bei dieser Fraktion
überhaupt kein Interesse.
Vielmehr geht es immer wieder
um die Verengung auf
dieses eine Thema. Ich
kann nur noch einmal
davor warnen. Bevor wir
uns in das gefährliche Fahrwasser
der Grundrechtsdebatte begeben, gibt
es beim präventiven Schutz vor
sexualisierter Gewalt an Kindern
noch viele weitere Schritte,
die wir gehen
können und gehen müssen
und die uns schneller
weiterbringen als die immerwährende
Verengung auf
das Thema IP-Adressen-Speicherung.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „IP-Adressen
rechtssicher speichern und Kinder vor
sexuellem Missbrauch schützen“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/9527, den Antrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/3687 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und
auf dieser Seite
fraktionslose Abgeordnete.
Wer stimmt -
und die AfD-Fraktion,
Entschuldigung. -
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 17:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Durchführung der
Verordnung (EU) 2022/2065
des Europäischen Parlaments
und des Rates vom
19. Oktober 2022 über einen
Binnenmarkt für
digitale Dienste und
zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG
sowie zur
Durchführung der Verordnung (EU)
2019/1150 des Europäischen
Parlaments
und des Rates vom 20. Juni 2019
zur Förderung von Fairness und
Transparenz für gewerbliche Nutzer
von Online-Vermittlungsdiensten und
zur Änderung weiterer Gesetze.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin beim Bundesminister
für Digitales und Verkehr,
Daniela Kluckert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lüge, Hetze, Hassrede, Verleumdung
von Frauen, aber
auch Kinderpornografie, Angebote für
gefälschte Markenprodukte all das
erleben wir tagtäglich auf den
Plattformen im Internet.
Dass das in
vielen Bereichen unerträglich,
in anderen Bereichen
wirtschaftsschädlich ist, ist klar.
Es muss gelten: Das, was offline
verboten ist,
muss auch online verboten sein.
Und vor allem müssen diese
Verbote dann auch umgesetzt werden.
Das ist eine sehr große
Verantwortung,
die die Plattformen tragen.
Damit sie dieser Verantwortung
gerecht werden, gibt es
jetzt auf europäischer Ebene den
Digital Services Act, den DSA.
Die Plattformen
sind verpflichtet, hierauf
abzustellen, Dinge zu löschen, zu
verfolgen, aber auch Vorkehrungen zu
treffen, um solche
Dinge zu verhindern, damit
das Internet ein besserer Ort ist:
sicherer, transparenter.
Seit August 2023 gilt das auf
europäischer Ebene für die ganz
großen Plattformen mit
über 45 Millionen Nutzern.
Das betrifft
17 Plattformen, unter anderem Amazon,
Instagram, Facebook, X, ehemals
Twitter. Und es gibt auch schon die
ersten Verfahren. Das erste
Verfahren betrifft X, ehemals Twitter,
und ist in Brüssel
anhängig. Es ist gut, dass
wir an dieser Stelle
die EU haben; denn die
nationalen Behörden wären mit
der Vielzahl und der
Größe der Unternehmen überfordert.
Wir in Deutschland sind
auf nationaler Ebene für
die kleinen Plattformen zuständig,
Plattformen
mit weniger als 45 Millionen Nutzern,
die in Deutschland angesiedelt
sind, hier explizit ihr
Geschäft betreiben. Für diese
kleinen Plattformen machen wir jetzt
den Digital Services Act in
Deutschland, das
Digitale-Dienste-Gesetz. Wir schaffen
einen unabhängigen Koordinator, der
bei der Bundesnetzagentur angesiedelt
ist und insbesondere
im Bereich des Jugendschutzes
mit den Landesmedienanstalten sehr
eng kooperiert und zusammenarbeitet.
Die Umsetzung dieser
bedeutsamen Aufgabe des unabhängigen
Koordinators, der dafür sorgt, dass
auch in Deutschland
diese Regeln gelten, ist uns
m Gesetzentwurf wirklich gut gelungen.
Ich will nicht verhehlen,
dass wir uns vielleicht an der
einen oder anderen Stelle
eine schnellere Umsetzung
gewünscht hätten. Ich kann mir
vorstellen, dass das auch gleich von
der Opposition kommt.
Natürlich wollen wir immer schneller sein,
aber es ist wichtig,
dass wir es gut machen,
dass wir den Koordinator
so aufstellen, dass er
dann am Ende auch schlagkräftig
ist in allen Einzelheiten.
Das ist uns mit
diesem Gesetzentwurf hervorragend gelungen.
Ich will auch
nicht verhehlen, dass wir
in Europa einer der Ersten
sind, die im Gesetzgebungsprozess
so weit sind, und damit auch
einer der Ersten sein werden,
die einen solchen Koordinator haben.
Das Ganze ist eben komplex,
insbesondere in einem föderalen
Staat. Wir haben
mit diesem Gesetzentwurf
eine gute Vorlage für
das Parlament geliefert, um in
die Anhörung zu gehen, in
den Ausschüssen zu beraten und
dann zu einem Abschluss
zu kommen für
ein sicheres, für ein faires, für ein
transparentes Internet,
das wir uns alle wünschen und
das wir brauchen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin
Catarina dos Santos-Wintz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im ersten
Quartal 2023 sahen
sich etwa 27 Prozent der
Internetnutzer in
Deutschland mit Hass im Netz konfrontiert.
Das sind 15,8 Millionen
Menschen im Alter
zwischen 16 und 74 Jahren. Diese Zahlen hat das
Statistische Bundesamt noch Ende
letzten Jahres
veröffentlicht, übrigens vergleichbar
mit der Bevölkerung von
fast ganz Nordrhein-Westfalen. Dabei ist
das Problem nicht neu. Es
gab auf nationaler Ebene bereits mit
dem am 1. Oktober 2017 in Kraft
getretenen
Netzwerkdurchsetzungsgesetz den
gesetzlichen Versuch, besser gegen
Hass im Netz vorzugehen.
Es ist gut, dass inzwischen auch die
europäische Ebene bei Hassrede
und Desinformation den Faden mit
mehreren Initiativen aufgenommen hat.
Schließlich macht
dieses Problem, wie so viele andere,
nicht vor Ländergrenzen halt.
Das Inkrafttreten des
Digital Services Act,
des
DSA, am 16. November 2022
ist damit ein wichtiger und das
möchte ich betonen
europäischer Erfolg.
Bei der Umsetzung dieser Verordnung,
die ab 17. Februar in den
Mitgliedstaaten unmittelbar
Anwendung findet, in nationales
Recht ist der Anpassungsbedarf
insbesondere in Deutschland
trotzdem hoch, und das schon deswegen,
weil das Netzwerkdurchsetzungsgesetz,
das NetzDG, in wesentlichen Teilen vom
DSA überschrieben wird. Hier
ist mir ein rechtlicher
Punkt besonders wichtig:
Überschrieben wird nämlich auch
§ 3 Absatz 2 NetzDG,
nach dem bestimmte strafrechtlich
relevante Inhalte aus dem Bereich
der digitalen Hasskriminalität sowie
Straftaten gegen die
sexuelle Selbstbestimmung von Kindern
und Jugendlichen von Anbietern
sozialer Netzwerke an das
BKA gemeldet werden müssen. Auch
wenn es sich beim DSA
um eine Verordnung handelt, gibt es
in der juristischen
Literatur sehr gute Gründe,
anzunehmen, dass wir durchaus
Spielräume für eine
weiter gehende Meldepflicht
auch im nationalen Recht haben.
Es geht nämlich
im aktuellen Entwurf des DDG
nur noch um Straftaten, die eine Gefahr
für Leben
oder Sicherheit einer Person oder mehrerer Personen
darstellen.
Und das beschränkt den Anwendungsbereich.
Denn was ist das
konkret? Wir alle kennen Beispiele,
die ganz klar Hass im
Netz darstellen,
aber nicht zwingend
eine Gefahr für
Leib und Leben. Sie vergiften aber
unser gesellschaftliches
Zusammenleben und schaden
der Demokratie.
Genau das sollen DSA und DDG
angehen. Es geht auch
um die Praxis. Was muss
überhaupt gemeldet werden? Es reicht einfach
nicht, dass die
Bundesregierung sich nur für
eine Konkretisierung einsetzt.
Jede einzelne Hochrechnung
und jede einzelne Schätzung, wie
viele Meldungen eingehen werden, kann
nur völlig unkonkret sein, weil
diese Angaben eben
nicht präzisiert wurden und es
keinen transparenten Katalog gibt.
Das ist eine Aufgabe für das DDG.
Mein Eindruck ist, dass die
Unternehmen zum großen Teil ihren
Meldepflichten durchaus
nachkommen wollen und
auch jetzt schon mit
Strafverfolgungsbehörden
kooperieren. Aber das können sie nur
mit klaren Anwendungsfällen.
Diese nicht zu definieren,
läuft der Zielsetzung
des DSA völlig zuwider.
Das Argument, es gebe
in Deutschland ja kaum Anbieter
sozialer Netzwerke und dafür sei
ja sowieso die EU oder Irland
zuständig, mag zwar nicht
unzutreffend sein, aber
der DSA umfasst
auch andere Unternehmen wie
beispielsweise
Hosting-Diensteanbieter, und
die gibt es in Deutschland
sehr wohl in großer Zahl.
Zuletzt möchte ich noch ein
paar ernstere Worte verlieren.
Angesichts der aktuellen weltpolitischen Lage
sei mir eine
weitere Bemerkung erlaubt:
Wir beklagen völlig zu Recht
die furchtbaren Videos und Bilder
des Hamasterrors seit
dem 7. Oktober auf allen Plattformen.
Dass es nicht mal
angesichts dessen
möglich war über Monate!, eine
Einigung über den Entwurf des DDGs
zu erzielen, entzieht sich
einfach völlig meinem Verständnis.
In der Zwischenzeit sind nämlich zum
Beispiel Frankreich und Irland
eine enge Kooperation mit der EU-Kommission eingegangen,
um frühzeitig im Kampf gegen Hass
im Netz handlungsfähig zu sein.
Das hat die Bundesregierung
nicht verfolgt.
Wir haben dazu mehrfach
auch im Ausschuss nachgefragt.
Diese Haltung kann ich wirklich nicht nachvollziehen.
Aber gerade deswegen freue
ich mich sehr auf die weitere
inhaltliche Debatte im
Ausschuss über die Vielzahl
der Themen, die man im Zusammenhang
mit dem DDG besprechen kann,
und über die Erkenntnisse,
die wir aus der Anhörung ziehen werden.
Denn eines ist klar:
Der Kampf gegen Hass im Netz
braucht uns alle.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Jens Zimmermann für die
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebes Präsidium! Meine Damen und
Herren!
Wir diskutieren heute in erster
Lesung das Digitale-Dienste-Gesetz.
Es ist in der Debatte schon klar geworden:
Wir setzen hier
europäisches Recht um.
Ich bin froh, dass wir uns zumindest bis zu diesem Redner
hier im Plenum einig sind, wie
wichtig dieses Gesetz ist.
Ja, ich kann mir schon vorstellen,
was von Ihnen kommen wird.
Deswegen ist es
ja gerade so wichtig, dass wir,
wenn wir gegen Hass
und Hetze im Internet vorgehen wollen,
europäisch einheitlich
agieren. Wir wissen auch:
Viele der Plattformen sitzen im europäischen Ausland.
Deswegen
begrüßen wir es absolut,
dass wir jetzt in Brüssel eine
Aufsicht für die
sehr großen Plattformen haben.
Aber und das ist
eine der wesentlichen Aufgaben wir
müssen jetzt national nachziehen.
Wir müssen das EU-Recht
national umsetzen im Hinblick auf die
Plattformen, die eben nicht
zentral reguliert sind, und
das sind in Deutschland einige.
Ich will aber auch ganz klar
sagen: Es wird nicht nur
darum gehen, dass
wir die kleineren
Plattformen in Deutschland
beaufsichtigen, sondern es wird
auch darum
gehen, dass der sogenannte
Digital Services Coordinator das
wird in Zukunft die Bundesnetzagentur
sein eben auch die Behörden
in Brüssel unterstützt,
wenn es um die
großen Plattformen in Deutschland
geht. Alles in allem begrüßen wir
diesen großen Schritt, den die
Europäische Union hier getan hat.
Denn eines ist
klar: Die Verantwortung der
großen Plattformen dürfen wir
nie aus den Augen lassen.
Es geht hier um Milliarden.
Es geht mit um die
wertvollsten Unternehmen der
Welt, und die
haben sich in
der Vergangenheit immer sehr,
sehr schwer damit getan, wenn
es darum geht, dass
sie ihren Auflagen nachkommen.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ist
bereits angesprochen worden.
Es hat auch in diesem Haus extrem
viele Diskussionen darüber gegeben,
über das Für und über
das Wider. Wir haben durch
die Erfahrungen, die wir mit
diesem Gesetz gemacht haben, hier
immer wieder nachgebessert.
Aber ich will auch mal feststellen:
Der Digital Services Act
ist aus meiner Sicht eine direkte
Folge aus den Erfahrungen,
die wir in Deutschland mit dem
Netzwerkdurchsetzungsgesetz
gemacht haben.
Hier zeigt sich, dass es
richtig war, dass wir als
Deutschland bei einem so wichtigen
Thema vorangegangen sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Neben dem
Digitale-Dienste-Koordinator, den wir
einrichten das wird die
Bundesnetzagentur werden,
wird es in Deutschland
zusätzlich einen Beirat geben.
Das halten wir
für sehr, sehr wichtig. Und es wird
auch ganz effektiv
neue Stellen geben.
Es wird zusätzliche Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter geben,
die diese Arbeit
dann am Ende ausführen werden.
Alles in allem bin
auch
ich auf die weitere Diskussion über
dieses Gesetz gespannt. Wir
sind für einen konstruktiven
Austausch offen. Ich freue mich auf
die weitere Diskussion.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
die Abgeordnete Beatrix von Storch
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Global Compact for
Migration, der internationale
Pandemievertrag der WHO und jetzt der
Digital Services Act der EU,
Das sind die Bausteine, um die
nationalen Parlamente zu entmachten,
Grundrechte willkürlich außer
Kraft zu setzen und die Macht
in die Hände von UN,
WHO und EU zu legen.
Der
Digital Services Act geht über
die Zensur des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzesnoch
weit hinaus.
Neu ist jetzt das faktisch
eingeführte Notstandsgesetz,
der digitale Notstand.
Damit können
nicht nur einzelne Kommentare und
einzelne Nutzer gelöscht
werden, sondern die
gesamte Plattform. X oder
Facebook sind dann für alle
weg wenn die EU das will.
Schirrmacher warnt in der
„Welt“ am 2. November 2023
eindringlich davor. Lesen Sie
den Artikel mal!
Das EU-Notstandsgesetz heißt
„Krisenreaktionsmechanismus“. Artikel
36: „Krise“ ist
für die EU jede Zitat
„schwerwiegende Bedrohung der
öffentlichen Sicherheit oder der öffentlichen Gesundheit“,
also alles
das, was die EU dazu erklärt.
Wenn die EU dann die Krise ausruft,
sind die Plattformen verpflichtet, Zitat:
die „Informationen über die
Krisensituation von den
Behörden der Mitgliedstaaten“ oder
den Behörden der EU hervorgehoben
darzustellen Artikel 48.
Es besteht dann also die
Pflicht für X und Facebook,
Google und Co, die offizielle
Regierungspropaganda zu verbreiten.
Bevorzugt für die Kritik am
Regierungshandeln gilt dann Zitat
„rasche Entfernung“,
„Bearbeitung von
Meldungen“, Sperrung des Inhalts,
Anpassungen der algorithmischen
Systeme Artikel 35. Und entfernt
werden sollen ausdrücklich nicht nur
rechtswidrige Inhalte, sondern Inhalte,
die nach Meinung der EU
Zitat „nachteilige Auswirkungen“
haben oder zu
„systemischen Risiken“
beitragen oder
„anderweitig schädlich“ sind
Erwägungsgrund 5, Artikel
34. Und als
„Desinformation“ bezeichnet die
EU-Kommission ausdrücklich nicht nur
falsche oder irreführende
Informationen, sondern auch solche,
die die
politische Entscheidungsfindung bedrohen.
Auf Deutsch: Jede Meinungsäußerung
oder Tatsachenäußerung, die der EU
nicht passen, kann in Zukunft
aus dem Internet verbannt werden.
Fakten über den
Migrationshintergrund von
Gewaltverbrechern, den
geringen Anteil Deutschlands
am weltweiten CO2-Ausstoß
oder aber dazu, dass
es nur zwei Geschlechter gibt:
All das kann dann von der EU als
„schädlich“, „nachteilig“
oder „riskant“
gesperrt werden. Den
zuständigen EU-Kommissar Breton
versetzt das natürlich schon
in einen wahren Machtrausch.
Er drohte Elon
Musk, X abzuschalten und
die 50 Millionen Nutzer in
der EU mundtot zu machen.
Während der Unruhen in Frankreich
im Sommer 2023 erklärte dieser
Digitalnapoleon Zitat: „Wir haben
Teams, die sofort
handeln können“, und die
Kommission könne Zitat „den
Betrieb von Plattformen verbieten“.
Das heißt: Wenn
Gelbwesten, Kritiker der Lockdown-Politik
oder die Bauern protestieren, kann
die EU ihnen jede Form des
Austausches, der Information,
der Kommunikation abschalten.
Die EU versteckt diesen beispiellosen
Anschlag auf die Meinungsfreiheit,
das Herz der Demokratie,
in einem Gesetz über digitale
Dienstleistungen. Eine immer
stärkere Opposition,
wachsender Protest im Netz
und nun auch hier
bei uns auf den Straßen:
Deshalb wollen Sie
das Zensurgesetz der EU.
Sie, meine Damen und Herren
hier im Plenum, haben keine
Angst um die Demokratie; Sie
haben Angst vor der Demokratie.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Tabea Rößner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ich komme mal wieder zur Sache, über
die wir heute
diskutieren, nämlich zum
Digitale-Dienste-Gesetz.
Der Entwurf, der vorliegt,
konkretisiert nicht nur die Vorgaben
des Digital Services Act, sondern
er etabliert vor allem die nationale
Aufsichtsstruktur
über Internetplattformen.
Leider sind wir nicht im
Zeitplan das wurde schon gesagt ;
denn der DSA tritt für Plattformen,
die weniger als 45 Millionen
monatliche Nutzer/-innen haben, am
17. Februar in Kraft.
Bis dahin werden
wir das Gesetzgebungsverfahren nicht
abgeschlossen haben.
Dennoch wollen wir
den Gesetzentwurf sorgfältig beraten
und zügig beschließen;
denn die deutschen Aufsichtsbehörden
müssen schnell besetzt und gut
ausgestattet werden, um sich an der
EU-weit koordinierten Marktaufsicht
zu beteiligen und die
neuen Regeln zu überwachen.
Schon die Verhandlungen
des DSA waren langwierig.
Denn die Verordnung greift nicht
nur tief in die Kompetenzen der
Mitgliedstaaten ein; sie soll
auch insgesamt ein sicheres und
vertrauenswürdiges Onlineumfeld
gewährleisten und adressiert neben
sozialen Netzwerken auch
Gaming-Plattformen,
Onlinemarktplätze
oder Vergleichsplattformen.
Das stellt auch die Mitgliedstaaten
bei der
Einrichtung des Digitalkoordinators
vor besondere Herausforderungen.
Der nationale Koordinator wird
der Dreh- und Angelpunkt sein.
Er soll die bisherigen Aufsichtsstrukturen
in den unterschiedlichen
Regelungsbereichen zusammenbinden,
auf EU-Ebene mit
Kommission und anderen
nationalen Koordinatoren eng
zusammenarbeiten und bei
grenzüberschreitenden
Verstößen gegen den DSA
für eine effektive
Durchsetzung sorgen.
Aber nur, wenn er
mit weiteren zuständigen
Behörden eng zusammenwirkt,
funktioniert die Aufsicht.
Die rechtlichen Voraussetzungen dafür
schafft eben genau das DDG.
Die gelebte Praxis
ist aber ebenso wichtig.
Dafür braucht es moderne Strukturen,
digitale Kommunikationswege und den
passenden Teamgeist.
Die Bundesregierung hat sich früh
festgelegt, der Bundesnetzagentur die
Aufgaben des Digital
Services Coordinators zu übertragen.
Man wollte mit den
bestehenden Strukturen schnell eine
durchsetzungsstarke Aufsicht auf
die Beine stellen.
Daneben sind weitere zuständige
Behörden zu benennen, die Aufgaben
aus dem DSA erfüllen und in die
Aufsichtsstruktur eingebunden werden.
Damit fing das Gerangel an, das zu
zeitlichen Verzögerungen
geführt hat.
So gab es großen Widerstand, die
Landesmedienanstalten als zuständige
Behörden aufzunehmen.
Verbände und die
Zivilgesellschaft forderten, die
Aufsicht möglichst straff zu halten.
Dabei sieht der DSA gar nicht vor,
dass der Koordinator
alle Bereiche selbst beaufsichtigt.
Das darf er auch gar nicht; denn die
Kompetenzen für
die Medienregulierung
liegen nun mal in den Bundesländern.
Daher ist es zwingend erforderlich,
die Landesmedienanstalten, die ja
bereits viel Expertise bei der
Durchsetzung des Jugendmedienschutzes
aufgebaut haben und jetzt schon
Aufgaben des DSA erfüllen, in dieser
Aufsichtsstruktur einzubinden.
Unser gemeinsames Ziel muss
doch sein, den Jugendmedienschutz in
Kooperation mit anderen Behörden wie
der recht neuen Bundeszentrale für
Kinder- und Jugendmedienschutz, die
für andere Aufgaben zuständig ist,
insgesamt zu stärken.
Zentral ist auch, dass alle
Behörden, die Aufgaben
des DSA erfüllen,
vollständig unabhängig gestellt
sind und
keinen Weisungen unterliegen.
In Deutschland muss die
Regulierung und Aufsicht von publizistischen
Inhalten staatsfern erfolgen; denn
nicht der Staat darf
entscheiden, was wir sehen und
diskutieren dürfen und was nicht.
Das ist übrigens
ein Kritikpunkt beim DSA:
Die Kommission selbst hat als
staatliche Institution die Aufsicht
über die „Very
Large Online Platforms“ übernommen.
Die Einrichtung einer unabhängigen
Digitalagentur auf EU-Ebene wäre dem
Ziel der Staats-
bzw. Unionsferne näher gekommen.
Das Europaparlament hat sich da aber
leider mit seinen
Forderungen nicht
durchsetzen können.
Zurück zum DDG.
Gegenüber dem Referentenentwurf gibt
es einige Verbesserungen.
Die Position der
Zivilgesellschaft in dem einzurichtenden
Beirat wurde gestärkt.
Der Koordinator soll besser
ausgestattet werden und
eine moderne IT-Infrastruktur bekommen.
Die Regelungen zur Störerhaftung
aus dem Telemediengesetz finden sich
jetzt auch korrekt
wieder das hatte nämlich
für Irritationen gesorgt, und
es gibt eine Regelung zur
Benennung eines
nationalen Zustellungsbevollmächtigten, wenn
auch nicht so
umfänglich wie im NetzDG.
Nicht erst die vergangenen Monate
mit der massenhaften Verbreitung von
Gewaltvideos aus Israel und Nahost
haben gezeigt, dass eine starke
Aufsicht dringend notwendig ist.
Geltende Regeln werden immer noch
nicht ausreichend umgesetzt. Illegale
Inhalte verbreiten sich auf
den Netzwerken in Windeseile.
Laut einer Studie des vzbv sind
Verbraucher/-innen auf
den Plattformen
weiter unfairen Praktiken ausgesetzt:
Trotz Verbots werden
Dark Patterns
verwendet, Werbekriterien sind
nicht transparent.
Kontaktstellen, AGB-Informationen
und Optionen für Empfehlungssysteme
sind schlecht auffindbar.
Es gibt also jede Menge zu tun.
Mit einer durchsetzungsstarken
Aufsicht ist die Hoffnung verbunden,
das Netz wieder zu zivilisieren
und gesellschaftliche Diskursräume zu
gestalten, in denen
demokratische Auseinandersetzung
und der Austausch möglich sind.
Ein Ziel, das angesichts
des schmalen Grats zwischen einerseits
Meinungsfreiheit, andererseits aber
auch dem
Schutzauftrag anderer Grundrechte
alles andere als trivial ist.
Noch ein Punkt: Das Gesetz
gegen digitale Gewalt, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, ist
eine zwingende Ergänzung für eine
rechtssichere demokratische
Onlinewelt und sollte auch so schnell
wie möglich ins Parlament kommen.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen, auf die
Anhörung und bin
froh, dass wir jetzt
auf der Zielgeraden sind.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Reinhard Brandl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute erleben wir eine
historische Premiere in der Ampelzeit:
Das erste Gesetz von Digitalminister
Wissing ist in den Bundestag
eingebracht worden. Ich hätte
ihm gern selber dazu
gratuliert, aber bezeichnenderweise
ist er nicht da.
Frau Kluckert, richten Sie ihm
bitte schöne Grüße von hier aus:
Wir würden ihn gern öfter sehen.
Meine Damen und Herren, dabei
ist es ein wichtiges Gesetz.
Mit dem DSA wird endlich ein
einheitlicher europäischer
Rechtsrahmen geschaffen, der
Bürgerinnen und Bürger in der EU
vor illegalen Inhalten, vor Gewalt,
vor Hetze im Internet
mit schützt.
Das ist gut, und
das ist auch dringend notwendig.
Wir haben es zuletzt
beim schrecklichen Angriff der
Hamas auf Israel gesehen.
Es war von Anfang an Teil der
Strategie der Hamas, nach dem Angriff
das Internet zu fluten: zuerst
mit den Bildern des Massakers und
anschließend mit furchtbarer
Antiisraelpropaganda,
um Massen auf der
ganzen Welt zu mobilisieren.
Wir mussten feststellen: Diese
Strategie hat funktioniert, auch hier
in Berlin und an
vielen anderen Orten der Welt.
Und dieser Social-Media-Terrorismus
wird wieder funktionieren.
Gerade deshalb brauchen wir
einen handlungsfähigen Staat im Netz.
Aber ob der Staat
durch Ihr Gesetz wirklich
handlungsfähig wird, wird
sich erst noch zeigen.
Die Aufgabe wird nicht
dadurch besser erledigt, dass sie
jetzt der Bund übernimmt.
Nehmen Sie zum
Beispiel den Jugendmedienschutz:
Da sind unsere
Bundesländer in Europa führend.
Der Kampf gegen die großen
Pornoplattformen in Zypern wird nicht
von der Medienaufsicht in
Zypern geführt, sondern von der
Landesmedienanstalt in NRW. Wenn wir
die jetzt aus dem Spiel
nehmen würden, dann würden
bei Pornhub und Co
die Sektkorken knallen. Das
können wir nicht zulassen.
Deswegen ist es gut, dass die
Landesmedienanstalten zumindest
auf dem Papier
jetzt mit dabei sind;
das waren sie im ersten
Entwurf des Gesetzes noch nicht.
Jetzt sind sie dabei:
gemeinsam mit der Bundesnetzagentur, dem
Bundeskriminalamt, der Bundeszentrale
für Kinder- und
Jugendmedienschutz und dem
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit.
Ich fasse zusammen: drei
Behörden zufälligerweise eine unter
SPD-Führung, eine unter
Grünenführung und
eine unter FDP-Führung
plus der
unabhängige Datenschutzbeauftragte.
Da kann ja ehrlicherweise
nichts mehr schiefgehen.
Das ist das
Traumquartett der deutschen Politik;
die verstehen sich blind.
Aber Spaß beiseite. Ich zitiere mal
aus Ihrem Gesetz ein paar Punkte,
die mich schon nachdenklich machen.
Das BKA gibt an
so heißt es im Gesetz,
dass es heute jährlich
6 000 Verdachtsfälle von illegalen
Internetinhalten bearbeitet;
es rechnet mit
einer Stunde Bearbeitung pro Fall.
Mit dem neuen Gesetz erwartet
es 720 000 Fälle im Jahr.
Das ist Faktor zwölf.
Das BKA will statt heute 44 Stellen
in Zukunft 450
Stellen. Meine Damen und
Herren, das zeigt die Dimension,
von der das BKA ausgeht.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie es
diesen Massenanfall an Fällen in der
Aufstellung, die Sie jetzt wählen,
überhaupt bearbeiten will.
Ich traue es dem
BKA noch am ehesten zu.
Aber ganz ehrlich: Alle anderen
Behörden, die ich
jetzt genannt habe,
haben nullkommanull Erfahrung
in dieser Materie.
Was der Aufwand für die Länder
bedeutet, die das ja
dann mit ihren Justiz- und
Polizeibehörden nachverfolgen
müssen, darauf gehen
Sie im Gesetzentwurf
mit keinem Wort ein.
Sie haben ein Jahr lang getrödelt,
bis Sie uns dieses Gesetz
vorgelegt haben.
Wir haben jetzt nur wenige Wochen
Zeit, um es zu bearbeiten und zu
beraten, weil sonst Strafzahlungen
fällig werden, da Sie aufgrund
Ihrer Verzögerung die Frist der
Europäischen Union reißen werden.
Ich kann Ihnen gleich sagen:
Die ganzen Fragen, die damit verbunden
sind, werden wir in
dieser Zeit nicht beantworten können.
Damit Sie mich nicht falsch
verstehen: Ich finde das
Vorhaben an sich gut
und richtig und notwendig.
Aber dieses Gesetz ist der
schriftliche Beweis dafür, dass die
Ampel selbst gute Dinge schlecht
machen kann. Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Armand
Zorn für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Brandl,
ich glaube, Ihre Rede zeigt,
dass das Gesetz eigentlich gut ist;
denn es gibt gar nicht so viel her.
Sie haben lange überlegt: Wie kann
ich bei so einem
Vorhaben, das ich eigentlich unterstütze
und gut finde,
dafür sorgen, dass ich
der Ampel jetzt
noch ordentlich eins mitgebe?
Sie haben lange gesucht;
am Ende haben Sie nichts gefunden.
Ich bin gespannt auf die
parlamentarischen Beratungen und auf
die Anträge, die
von Ihnen kommen werden.
Wir freuen uns auf
die Beratungen. Wir werden da
konstruktiv miteinander arbeiten,
aber Sie haben die
Erwartungshaltung
richtig hochgeschraubt.
Wir werden jeden Änderungsantrag
genau durchlesen. Wir sind
gespannt, ob Sie am Ende das halten,
was Sie hier heute
versprochen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Digitalisierung verändert unsere
Gesellschaft auf eine grundlegende
Art und Weise. Sie bietet viele
Chancen, neue Möglichkeiten.
Gleichwohl stellt sie uns aber auch
vor gewaltige Herausforderungen.
Auf uns Politikerinnen und
Politiker kommt es an, die
Digitalisierung zu gestalten.
Was wie eine Phrase klingt,
die wir sicherlich alle oft
benutzt haben, ist für uns Ernst.
Es geht für uns
konkret darum, die Digitalisierung zum
Wohle der Bürgerinnen und Bürger
zu gestalten, sie dabei mitzunehmen
und sie zu befähigen. Es geht darum,
ein souveränes, ein
gutes und ein selbstbestimmtes
Leben auch im digitalen
Zeitalter zu ermöglichen.
Es gibt gewisse Entwicklungen, die
dazu geführt haben, dass
wir hier schnell handeln müssen.
Ich würde sagen: Wir sind vielleicht
nicht fortschrittlich, wir haben das
nicht vorher erkannt. Aber es
ist nicht zu spät. Wir sind
dabei, das Ganze zeitnah zu lösen.
Gewalt, Hassrede,
Desinformation, Diskriminierung in
sozialen Netzwerken haben das
Potenzial, unsere
Demokratie zu zerstören.
Soziale Medien und die entsprechenden
Algorithmen arbeiten ja so, dass
gewisse Nachrichten, gewisse
polarisierende Inhalte, dass Hass und
Hetze sich schnell verbreiten.
Die Statistiken und Einzelbeispiele
verdeutlichen das.
Laut einer forsa-Umfrage aus dem
Jahr 2023 gaben
76 Prozent der Befragten an,
dass sie selbst
bereits Hatespeech erlebt haben.
Eine Statistik des Bundeskriminalamts
aus dem Jahr 2019 zeigt
eindeutig, dass Hasskommentare
hauptsächlich aus dem rechtsextremen
Spektrum kommen: 77 Prozent
der Hasskommentare kommen aus
dem rechtsextremistischen Spektrum.
Deswegen hat die AfD hier so eine
Rede gehalten. Deswegen
ist die AfD dagegen,
dass wir endlich
dafür sorgen, unsere Demokratie
auch im Netz schützen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich will
es noch einmal deutlich sagen:
Beim Digital Services
Act und dem vorliegenden
Entwurf des Digitale-Dienste-Gesetzes geht
es nicht nur darum,
Verbraucherinnen und
Verbraucher zu schützen.
Nein, es geht auch nicht nur darum,
ein gutes Miteinander im digitalen
Zeitalter zu ermöglichen.
Es geht darum,
unsere Demokratie zu
schützen. Es geht darum,
die Grundrechte zu schützen.
Es geht darum, die Wehrhaftigkeit
unserer Demokratie auch im
digitalen Zeitalter zu gewährleisten,
und dafür stehen wir.
Ja, ganz ruhig. Alles wird gut.
Beruhigen Sie sich wieder! Meine
Kolleginnen und Kollegen sind bereits
auf die Aufsichtsstrukturen
eingegangen. Ich glaube, es
ist ein kluger Weg
gewählt worden, nämlich
die Unterscheidung zwischen
„Very large Online Plattforms“,
die auf europäischer Ebene reguliert
und beaufsichtigt werden, und
Plattformen, die auf nationaler Ebene
stärker in die
Verantwortung genommen werden müssen.
Viel zu lange war
es so, dass Plattformen diese
Verantwortung von sich gewiesen haben
und am Ende Nutzerinnen und
Nutzer damit
allein gelassen wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wollen dem ein Ende machen
und dafür sorgen, dass es
auf den Plattformen nicht nur endlich
demokratisch zugeht und
dass die Rechte des
Einzelnen geschützt werden, sondern
dass auch das Miteinander auf
sozialen Plattformen
möglich sein wird.
Zum Schluss will ich sagen: Unsere
Demokratie ist
stark, unsere Demokratie
ist wehrhaft online wie offline.
Dafür werden wir auch mit dem
Digitale-Dienste-Gesetz sorgen.
Ich freue mich
auf die weiteren
Beratungen. Vielen Dank.
Das Wort hat
die Kollegin Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Einschätzung zur Umsetzung des DSA
gibt es jetzt in 90 Sekunden.
Gut daran ist die Klarheit bei der
Störerhaftung und
die Beteiligung der
Zivilgesellschaft im Beirat. Aber
insgesamt finde ich die
Umsetzung doch misslungen.
Erstens: Noch häufiger als
bisher können Netzsperren wegen
Urheberrechtsverletzungen direkt beim
Anbieter und ohne Richtervorbehalt
eingefordert werden.
Wer die vorgesehene
Verhältnismäßigkeit prüfen soll,
bleibt dabei völlig
offen. Als Linke kritisiere
ich dieses Zensurheberrecht!
Zweitens: Die Pflicht zur proaktiven
Datenweiterleitung an das BKA in
Artikel 18 des DSA besteht bei
„Gefahr für die
Sicherheit von Personen“.
Das ist ein
sehr schwammiger Rechtsbegriff
und muss konkretisiert werden,
will man massenhaftes Ausleiten
personenbezogener Daten verhindern
und Gerichte nicht mit
Klagen überlasten.
Drittens: Die Anwendung
des Digitale-Dienste-Gesetzes ist
bei nichtkommerziellen Diensten
völlig unklar, wenn
sie dezentral organisiert sind
wie Mastodon oder das
Wikimedia-Projekt
„Wikimedia Commons“.
Die Autorencommunity dort ist
getrennt vom Verein Wikimedia.
Sollen jetzt ehrenamtliche Autorinnen
und Autoren
das Beschwerdemanagement einrichten
und Transparenzberichte erstellen?
Eine Umsetzungsunterstützung für
nichtkommerzielle Anbieter und viele
kleine und mittlere Unternehmen unter
den 5 000 betroffenen
Anbieter/-innen gibt es bisher nicht.
Viertens hat die künftig zuständige
Bundesnetzagentur
als Digitale-Dienste-Koordinator
bisher noch nicht einmal Stellen
dafür, ist in vier Wochen aber
bereits Ansprechpartner für
über 5 000
Anbieter und
mehrere Millionen Nutzer/-innen.
Bessern Sie das nach, liebe
Ampel, und das sehr schnell!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Holger Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
160 Milliarden Euro! 160 Milliarden
Euro sind nach einer
in der letzten Woche
veröffentlichten Studie von
Cambridge Econometrics
die jährlichen
Kosten des
Brexits in Großbritannien.
Das kommt davon, wenn
man die Europäische Union
jahrelang nur schlechtredet, anstatt
bei aller berechtigten Kritik
zu sehen, welch enorme Vorteile uns
dieses einzigartige Projekt nicht nur
in den letzten Jahrzehnten beschert
hat, sondern auch in Zukunft
bescheren wird.
Ein hervorragendes Beispiel dafür ist
der nun ins deutsche Recht zu
überführende Digital Services Act.
Mit ihm macht die
EU unser digitales Miteinander sicherer
und verantwortungsvoller.
Wie auch schon mit der
Datenschutz-Grundverordnung hat
es die EU geschafft, sich
auf einen gemeinsamen
Rechtsrahmen mit
bindenden Normen und Vorgaben zu
einigen, um einen Standard zu
etablieren, der den Wirtschaftsraum
von über 447 Millionen Menschen
geschützter, innovativer
und verlässlicher macht.
Während sich insbesondere große
Plattformen in den USA und China in
einem Wettlauf um Marktanteile
befinden, versucht die EU, einen
alternativen, demokratieorientierten
Ansatz in
der digitalen Souveränität
zu entwickeln.
Durch das gemeinsame Zielbild
einer gerechten und prosperierenden
Gemeinschaft können wir
den anderen Weltmächten so
auf Augenhöhe begegnen.
Gleichzeitig hat die EU den Spagat
geschafft, die
großen Marktakteure zu
regulieren und dabei die
Barrieren und Auflagen für kleinere
Marktakteure so gering wie möglich
zu halten, um Innovationen und
Markteintritt weiter zu fördern.
Der durch den DSA geschaffene
Rechtsrahmen sorgt dafür, dass die
Grundrechte von Nutzerinnen und
Nutzern besser geschützt werden und
dass illegale Inhalte
leichter entfernt werden können.
Gerade der letzte Punkt ist in
Zeiten von Fake News und Kl-generierten
Texten, Bildern und
Videomaterial enorm wichtig.
In unserer digitalen Welt
ist die Schlagzahl an Falschinformationen
nicht nur bildungs-,
sondern auch demokratiegefährdend.
In Zeiten eines erstarkenden
Populismus und Rechtsextremismus ist
es umso wichtiger, sich
aller Werkzeuge zu bedienen, um
dagegenzuhalten und aktiv gegen die
Verbreitung von irreführenden oder
schlichtweg falschen
Inhalten vorzugehen.
Mit dem hier nun vorliegenden
Digitale-Dienste-Gesetz modernisieren
wir den Rechtsrahmen für eben
besagte digitale Dienste
in Deutschland und
nehmen Plattformbetreiber in die
Verantwortung, damit sich jeder und
jede sicher und frei
im Netz bewegen kann.
Wir schaffen einen Meilenstein
in der digitalen Gesetzgebung
nach dem schon erwähnten Grundsatz:
Was offline illegal ist,
muss es auch online sein.
Mit dem DDG werden wir
außerdem eine an unsere föderale Ausgangslage
angepasste Struktur schaffen, in der
die Landesmedienanstalten ebenfalls
eine wichtige Rolle spielen. Ich
möchte mich an dieser Stelle für
den vertrauensvollen Austausch
mit der Thüringer Landesmedienanstalt
besonders bedanken.
Ich freue mich auf
die parlamentarischen Beratungen im
Ausschuss und die geplante Anhörung,
um einen wirklich tollen
Gesetzentwurf noch besser zu machen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/10031
an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der
Fall. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 18 a
und 18
b: Beratung der Beschlussempfehlungen
des Wirtschaftsausschusses zu dem
Antrag der Fraktion
der CDU/CSU mit dem
Titel: "Deutschlands
Rohstoffabhängigkeit reduzieren,
Neue Rohstoffpartnerschaften auf den Weg
bringen, heimische Rohstoffgewinnung
stärken" und zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Für eine erfolgreiche Politik
der Außenwirtschaft und der
Rohstoffsicherung ohne
ideologische Scheuklappen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat Dr. Sandra Detzer für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das europäische
Rohstoffgesetz ist verabschiedet.
Auf Initiative der deutschen
Bundesregierung und Frankreichs wurde
vor etwas mehr als einem
Jahr angeregt, dieses Gesetz auf den
Weg zu bringen. Jetzt
hat sich Europa in
Rekordzeit dieses Gesetz gegeben.
Die Ziele sind ambitioniert. Bis 2030
sollen 10 Prozent der Rohstoffe aus
heimischem Abbau kommen, 40 Prozent
der Rohstoffe sollen in Europa
weiter veredelt werden, 25 Prozent
der Rohstoffe sollen
aus Recycling gewonnen werden.
Ein ganz zentraler Punkt
in diesem Gesetz ist
die Stärkung der Resilienz. Die
Kommission, das Parlament,
der Europäische Rat haben sich darauf
verständigt, dass
nur 65 Prozent eines
kritischen Rohstoffs aus
einem Herkunftsland kommen dürfen.
Das ist deswegen so zentral,
weil wir gerade in Deutschland die
Erfahrung gemacht haben, wie kritisch es
sein kann, wenn man zu großen
Teilen von einer zentralen
Energiequelle in unserem Fall
von russischem Gas abhängig ist.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass Europa diesen Weg
in Richtung Resilienz geht.
An dieser Stelle ein ganz herzliches
Danke an Franziska Brantner, unsere
Staatssekretärin im BMWK, die
dieses Gesetz maßgeblich mit verhandelt
hat, die es immer wieder
angeschoben hat, die insbesondere auch diese
deutsch-französische Initiative auf
den Weg gebracht hat.
Das ist ein toller Erfolg.
Noch mal herzlichen Dank dafür!
Interessant ist: Gestern Abend
saß ich mit größeren
und kleineren Unternehmern zusammen,
die sich umgehend
daranmachen wollen, in
Deutschland mit dem Rohstoffabbau
Ernst zu machen. Deutschland
verfügt über eine Menge
Rohstoffe. Es ist Zeit, dass wir
einen Beitrag leisten, unseren Bedarf
an Rohstoffen selber zu
decken. Lithium, Zinn, Kali um
nur einige zu nennen
sollten wir hier mit
modernster Technologie umweltschonend
und minimalinvasiv abbauen.
Es ist Zeit, das
Image des Bergbaus zu erneuern;
denn wenn wir es richtig machen,
ist der Bergbau keine Industrie der
Vergangenheit, sondern die Industrie
einer klimaneutralen Zukunft, in der
Europa resilient
und wettbewerbsfähig ist.
Wenn man über Rohstoffe redet,
darf natürlich auch die Dimension
der internationalen
Partnerschaften nicht fehlen.
Auch an der Stelle kann die
Bundesregierung, kann die Ampel gute
Nachrichten vermelden. Ein
zentraler Bestandteil unserer
Rohstoffstrategie ist es natürlich,
internationale Partnerschaften
zu schließen. An dieser
Stelle ist es von
enormer Wichtigkeit, dass das
EU-Chile-Abkommen unterzeichnet ist.
Das ist gut,
denn auch in diesem Abkommen
sind wichtige Aspekte des Handels mit
Rohstoffen wie Lithium geregelt, und
zwar auf Augenhöhe und in
einer fairen Partnerschaft.
Das ist so, wie
wir uns das vorstellen. Und
das ist genau der Punkt, warum
internationale Partnerschaften
so wichtig sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach Jahren des Stillstands arbeitet
Deutschland dank der
Bundesregierung endlich an
der eigenen Rohstoffsouveränität.
Diesen Fokus sollten
wir dringend
beibehalten. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der
Kollege Stefan Rouenhoff für die
Fraktion der CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland braucht eine
sichere Rohstoffversorgung;
das ist völlig klar.
Das ist die
Grundvoraussetzung
für eine leistungsfähige
heimische Industrie. Spätestens
mit dem russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine
sollte uns allen hier im Hause klar
sein: Wir müssen in Zeiten
wachsender geopolitischer
Spannungen deutlich
mehr unternehmen, damit die
Rohstoffversorgung unserer Wirtschaft
verlässlich und bezahlbar bleibt.
Liebe Ampelfraktionen, vor knapp
zwei Jahren hat Ihr Bundeskanzler
aufgrund der russischen
Aggression gegenüber der Ukraine
die Zeitenwende ausgerufen.
Zugegeben, bei den
Energierohstoffen haben Sie einige
Schritte unternommen, um bestehende
Abhängigkeiten zu reduzieren aus
der Not heraus, wohlgemerkt,
aber beim Blick auf die Sicherung der
mineralischen Rohstoffe
fällt Ihre Bilanz
bisher ziemlich schwach aus.
Liebe Frau Detzer, Sie haben gerade
den Critical Raw Materials Act
auf europäischer Ebene erwähnt.
Ich bin froh, dass Sie das getan
haben. Ich bin froh, dass das
vonseiten der FDP und auch
aus Reihen der Union sehr stark
vorangetrieben wurde
im Europäischen Parlament;
das möchte ich
noch einmal ausdrücklich unterstreichen.
Ich möchte an dieser Stelle eines
sehr deutlich sagen:
Ich bin sehr gespannt, ob Sie unter Beweis stellen,
dass das Gesetz am
Ende nicht ein Papiertiger ist,
und ob Sie die gesetzlichen
Fristen zur Genehmigung
von Rohstoffgewinnung und
Bergbauvorhaben auch tatsächlich
national umsetzen. Darauf wird
es am Ende ankommen.
Liebe Regierungsfraktionen, Sie haben
sich im Koalitionsvertrag darauf
verständigt, die deutsche Wirtschaft
bei der Sicherung einer nachhaltigen
Rohstoffversorgung zu unterstützen
und den heimischen
Rohstoffabbau zu erleichtern.
Aber was ist denn national
tatsächlich passiert? Sie haben
es bis heute nicht
geschafft, eine Rohstoffstrategie auf
den Weg zu bringen.
Ihrem Wirtschaftsminister
Robert Habeck ist es
nicht einmal gelungen, sich mit
seinen Kabinettskollegen auf ein
Eckpunktepapier zur Rohstoffpolitik
zu verständigen.
Das ist Ihre Politik. Ihre
Rohstoffpolitik dümpelt
vor sich hin.
Die Wirtschaft wartet bis
heute vergeblich auf die
Rohstoffbevorratungsrücklage, die
den Unternehmen bei der Lagerung von
Rohstoffen tatsächlich helfen
würde, und zwar,
ohne den Bundeshaushalt
zusätzlich zu belasten.
Leider tut sich auch
nichts bei der Erleichterung des
heimischen Rohstoffabbaus. Seit
mittlerweile zwei Jahren doktert
das Wirtschaftsministerium wohlgemerkt:
das grün geführte
Wirtschaftsministerium, Frau Detzer
an einer Neufassung
des Bergrechts herum,
und nach mehreren Fachgesprächen das muss
man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen sind
die Sorgen der Wirtschaft wahnsinnig
groß, dass es am Ende
nicht zu einer Erleichterung
des heimischen Rohstoffabbaus kommt,
sondern zu
einer deutlichen Erschwerung.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen gerade von den
Grünen, übernehmen Sie
Verantwortung! Hören Sie mit Ihrer
Wirtschaftsverhinderungspolitik auf.
Kleben Sie sich
nicht ständig an Ihre
grünen Lobbyorganisationen, wie es
in den letzten Monaten sehr deutlich
sichtbar war. Und
schaffen Sie endlich tatsächlich
Erleichterung und
Planungssicherheit für
Bergbauunternehmen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, ich bin froh, dass Sie in
der Bundesregierung die
vom Wirtschafts- und Umweltministerium
erarbeiteten Eckpunkte für ein
neues Bergrecht zurückgewiesen haben.
Lassen Sie sich auch im
weiteren Verfahren bitte nicht auf
faule Kompromisse ein, sondern setzen
Sie sich ausnahmsweise auch für die
Wirtschaft ein, und geben Sie
der Wirtschaft ein positives Zeichen.
Meine Damen und Herren, mit
Blick auf das deutsche Engagement beim
Rohstoffabbau im Ausland bedauern wir
als Unionsfraktion
ausdrücklich, dass
die Ampelregierung keine neuen
bilateralen Rohstoffpartnerschaften
mehr anstrebt. Das haben Sie
in der Antwort auf eine
Kleine Anfrage, die wir als
Unionsfraktion gestellt haben, gesagt.
Das ist in diesen
Krisenzeiten das absolut falsche Signal.
Wir begrüßen zwar sehr deutlich,
dass die Bundesregierung das
deutsch-chilenische
Rohstoffpartnerschaftsabkommen
Anfang 2023 erneuert hat
Sie haben auch darauf hingewiesen,
aber wie bei
allen Rohstoffpartnerschaften gilt
natürlich auch hier: Das
muss mit Leben gefüllt werden.
Bei der Lithiumproduktion in Chile
sieht es danach gerade nicht aus;
denn im letzten Jahr
hat nicht ein deutsches Unternehmen den
Zuschlag für die
Lithiumproduktion erhalten, sondern
ein chinesisches Unternehmen,
und das zeigt, dass
noch viel zu tun ist.
Liebe Ampelkollegen, Sie müssen die
rohstoffgewinnende Industrie stärker
bei ihren Rohstoffaktivitäten im
Ausland unterstützen. Sorgen Sie
auch dafür, dass der
Rohstofffonds kommt. Das ist
eine Frage der Prioritätensetzung.
Wenn 15 Milliarden Euro
für zwei Chipunternehmen
bereitgestellt werden, Kollege,
denken Sie an Ihren noch folgenden
Kollegen, bitte. Dann ist es umso
wichtiger, dass der
Rohstofffonds bereitgestellt wird;
denn er hilft am
Ende der gesamten deutschen Industrie.
Deshalb: Handeln Sie
hier! Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Bernd Westphal für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ein herzliches Glückauf!
Dass wir zu
dieser Abendstunde über Rohstoffpolitik
diskutieren, betrifft
einen wichtigen Aspekt.
Rohstoffe sind Voraussetzung
für Wertschöpfung in Deutschland.
Sie sind Voraussetzung für
die Versorgung unserer Industrie,
damit sie überhaupt in der Lage ist,
Produkte zu erzeugen. Vielen in der
Gesellschaft ist ein Punkt gar nicht
bekannt. Oft wird
gesagt, wir seien ein
rohstoffarmes Land; das stimmt
aber nicht. Wir haben im letzten
Jahrhundert neben Kohle,
Braunkohle und Steinkohle eine
breite Palette
an energetischen Rohstoffen gefördert.
Mit der
Gründung der Montanunion 1952
haben Kohle und Stahl
als Grundlage dafür gesorgt,
dass wir uns in
Europa gut entwickeln konnten.
Heute, im 21. Jahrhundert angekommen,
geht es allerdings darum, welche
neuen Technologien
wir entwickeln können.
Für die Energie- und
Mobilitätswende sind
Rohstoffe erforderlich.
Nun haben wir sicherlich noch einen
großen Bergbaubereich mit
dem Kali- und Steinsalzbergbau. Auch
Zinn, Zink, Flussspat
und andere Mineralien, die wir brauchen,
können wir in Deutschland abbauen.
Diese sind eine essenzielle
Voraussetzung dafür, die innovativen
Produktionen in
Deutschland nach vorne
zu bringen. Wir wollen
gute Rahmenbedingungen schaffen und
so ist es
im Koalitionsvertrag festgehalten,
das Bundesberggesetz reformieren
und weiterentwickeln.
Das ist ein Gesetz, das die
Förderung und Gewinnung von
Rohstoffen in
Deutschland unterstützt.
Wir haben aber auch
den Anspruch, ökologische und
soziale Standards bei der
Gewinnung der Rohstoffe zu etablieren,
die wir importieren.
Wir haben Erfahrungen mit
unterbrochenen oder gestörten
Lieferketten in der Pandemie
und nach dem brutalen
Überfall Russlands auf die Ukraine
gemacht. Deshalb ist es
richtig, dass die Bundesregierung
unter Olaf Scholz
sehr intensiv bemüht ist,
Rohstoffpartnerschaften
mit anderen
Rohstoffländern zu bilden,
entsprechende Abkommen
zu unterzeichnen und
darauf basierend den
Rohstoffimport zu sichern.
Damit sichern wir nicht nur
den Import von Rohstoffen, sondern
helfen auch anderen
Ländern, soziale und ökologische
Standards zu etablieren.
Und das unterscheidet uns
vielleicht von der einen oder
anderen Fraktion in diesem Haus.
Wir haben dabei
eine große Verantwortung.
Die Rohstoffe, die nach Deutschland
kommen, sind endlich.
Deshalb müssen wir
auch im europäischen
Maßstab alles für den Aufbau einer
funktionierenden Recyclingwirtschaft
tun. Produkte müssen so
designt sein, dass die
Rückgewinnung der Rohstoffe und
ihre Wiederverwendung möglich sind.
Ein Schwerpunkt dieser Regierung wird
sein,
neben der Sicherstellung
des Imports von ausländischen
Rohstoffen und der Förderung der
Gewinnung nationaler Rohstoffe
dafür zu sorgen,
dass wir in der Recyclingindustrie
weiterkommen und mit
den auf diesem
Planeten vorhandenen endlichen
Rohstoffen verantwortlich umgehen.
Als etzten Punkt will ich den Beschäftigten
danken, die im Bergbau arbeiten.
Das ist
wirklich eine sehr
verantwortungsvolle und
teilweise schwere Arbeit.
Gerade in diesen Tagen
bei Minusgraden in einem
Braunkohletagebau zu arbeiten, ist
schon eine anspruchsvolle Tätigkeit.
Viele untertägig
gewonnene Rohstoffe sind
mit hohem technologischen
Einsatz, aber auch mit engagierten
Fachkräften zu fördern
und zu gewinnen.
Bergbau steht oft in
einer Schmuddelecke und wird mit
Umweltverschmutzung und vielen
anderen Dingen, die
im letzten Jahrhundert
vielleicht nicht gut gelaufen sind,
in Verbindung gebracht. Aber das
Betreiben von Bergwerken und der
Einsatz von Bergbautechnologie
heutzutage folgen ganz
anderen Maßstäben, auch
in technologischer Hinsicht. Wir
sollten alles dafür
tun, unsere Rohstoffversorgung
auch in Zukunft
zu sichern. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Malte Kaufmann für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Bürger!
Wir sprechen heute
Abend über zwei Anträge.
Einer ist von der Unionsfraktion,
der andere von der Bürgerpartei AfD.
Beide Anträge gehen grundsätzlich
in die gleiche Richtung, nämlich die
Sicherheit der
Rohstoffversorgung unserer Wirtschaft
soll endlich wieder in
den Blick genommen werden
und verbessert werden.
Da reicht es nicht,
auf Europa zu verweisen.
Wir müssen eine eigene
nationale Strategie entwickeln zum Wohle
unserer Wirtschaft.
Das ist ein Thema, das die Ampel
bislang sträflich vernachlässigt.
Dabei gehört die Absicherung
unseres Landes mit den erforderlichen
Rohstoffen zu den
Kernaufgaben der Wirtschaftspolitik.
Auch wenn Herr Habeck, der heute
Abend leider nicht hier ist, offenbar
glaubt, er müsse
die Heizungskeller der Bürger
reglementieren und dergleichen,
gehört das, meine Damen und Herren,
eben nicht zu den Kernaufgaben
eines Wirtschaftsministers.
Gerade Herr Minister Habeck und seine
Partei, die Grünen,
werden schon
bald feststellen,
dass ihre vermeintliche
Energiewende Rohstoffe in
gigantischen Dimensionen erfordert,
natürlich auch
zu gigantischen Kosten.
So benötigt man für die Produktion
eines E-Autos ungefähr siebenmal so
viel mineralische Rohstoffe
wie bei einem Verbrenner.
Dazu werden enorme Mengen unter
anderem an Lithium, Kupfer, Mangan
oder auch Kobalt fällig.
Kobalt gibt es zum Beispiel im Kongo,
abgebaut wird es dort
unter wie man hört und liest,
teilweise Wildwestbedingungen,
also weitgehend ohne Einhaltung
irgendwelcher arbeitsrechtlicher oder
ökologischer Standards, wie Sie sich
es vorstellen.
Beim Thema Lithium sieht es
auch nicht viel besser aus.
Die Internationale Energieagentur schätzt,
dass sich der Bedarf an
Lithium bis 2040 ungefähr
vervierzigfachen wird.
Dazu werden weltweit
Hunderte neue Bergwerke benötigt.
Glaubt irgendjemand ernsthaft, dass
diese nach den Vorstellungen des
deutschen Arbeitsrechts
betrieben werden?
Mit Ihrer sogenannten Energiewende
befördern Sie also einerseits
Wildwestabbaumethoden. Weil Ihnen
das dann andererseits moralisch
irgendwie nicht haltbar erscheint,
schneiden Sie die deutsche Wirtschaft
mit dem unsäglichen
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
in Zukunft
von genau solchen
elementar wichtigen Rohstoffen ab.
Auf dieses Gesetz kommen wir im Laufe
der Sitzung später noch zu sprechen.
Ich möchte aus Sicht der
AfD die wichtigsten Punkte für die
Rohstoffsicherung unseres
Landes nennen.
Die haben wir auch
in unserem Antrag deutlich skizziert.
Erstens. Wir müssen die
Möglichkeiten heimischer
Rohstoffgewinnung nach
Kräften nutzen, natürlich
ohne ideologische grüne Scheuklappen.
Zweitens. Wir müssen zusammen mit
der Wirtschaft definieren,
für welche Rohstoffe und Produkte
eine störungsfreie und krisenfeste
Belieferung Deutschlands aus
dem Ausland erforderlich ist.
Für diese Warengruppen muss
dann eine Strategie der langfristigen
Verfügbarkeit ausgearbeitet werden.
Ich frage mich wirklich, warum die
Bundesregierung immer noch
keine Rohstoffstrategie vorgelegt hat.
Genau, Frau Detzer, das ist peinlich.
Das ist sehr peinlich;
Ihre Politik ist peinlich.
Drittens. Hierzu wird es
absehbar erforderlich sein, mit relevanten
Rohstoffländern
Industriepartnerschaften
zu vereinbaren. Viertens
und letztens. Deutschland
muss endlich aufhören, fremden
Ländern eigene Werte und
Moralvorstellungen aufzuzwingen, wie
es beispielsweise das
Lieferkettengesetz bezweckt, und auch
auf EU-Ebene auf einen entsprechenden
Gesinnungswandel hinwirken. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort
hat der Kollege
Reinhard Houben
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wie ist eigentlich
das Image des Bergbaus?
Seit gut 1500 Jahren
wird in Deutschland Bergbau betrieben.
Seit Anfang des 18. Jahrhunderts ist
er entscheidende Triebfeder unseres
Wohlstandes und
zum Teil identitätsstiftend.
Dennoch
wird der Bergbau gerne
in die Schmuddelecke gedrängt.
Er ist staubig und antiquiert
und wird als unnötig dargestellt.
Meine Damen und Herren,
das ist aber falsch.
Wir haben in Deutschland
die höchsten Umwelt-, Sozial- und
Arbeitsschutzstandards der
Welt im Bergbau.
Wer heute in ein Bergwerk geht,
kann das nicht vergleichen mit der
vielleicht manchmal romantischen
Vorstellung des Kohlebergbaus der
60er- und 70er-Jahre im Ruhrgebiet.
Wenn wir aber diese Standards haben,
stellt sich doch die Frage:
Warum produzieren wir
nicht selbst mehr Rohstoffe?
Denn Deutschland ist
ein rohstoffreiches Land
die unterschiedlichsten Produkte sind
genannt worden, und es wäre
selbstgenügsam und
verantwortungslos, wenn man versucht,
bestimmte Probleme
ins Ausland zu schieben, weil man
nach dem berühmten
Spruch „Bitte nicht
in meinem Vorgarten!“
auf Bergbau verzichtet.
Die Zeitenwende
ist angesprochen worden.
Aber dass Deutschland ein Land ist,
das immer
schon Rohstoffe importieren musste,
ist eigentlich nichts Neues.
Es ist nur viel deutlicher geworden,
wie abhängig wir sind.
Deswegen sind die Entwicklungen
in Brüssel durchaus sinnvoll. Wir
begrüßen die
schon dargestellten Vorgänge.
Wir sollten aber vor allen Dingen
unsere eigenen Hausaufgaben machen.
Es ist angesprochen worden: Wir
brauchen ein
novelliertes Bundesberggesetz.
Die Stimmung in den
Koalitionsverhandlungen lässt sich so
skizzieren: Es kann nicht sein,
dass wir irgendwo am Ende der Welt
einen Rohstoff gewinnen und quer
über die Meere
nach Deutschland versenden,
wenn wir hier in Deutschland
selbst diesen Rohstoff gewinnen können.
Deswegen brauchen wir durch ein neues
Bundesberggesetz eine
Beschleunigung vor allen
Dingen der Genehmigungsverfahren.
Wir brauchen ein Deutschlandtempo
auch unter Tage.
Wir brauchen verbindliche
Stichtagsregelungen
für Genehmigungen.
Wir brauchen
verlässliche Entscheidungen auf
Basis der Rechtslage.
Wir brauchen Rechtssicherheit,
wenn Entscheidungen getroffen sind.
Wir brauchen mehr Flexibilität
und einen realitätsnahen
Artenschutz, der die
Population und nicht das
Individuum schützt. Die
Geltungsdauer der Hauptbetriebspläne sollten
wir verlängern und den
Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit wahren.
Keine Verunmöglichung
und keine Gutachtenschlachten!
Die Kreislaufwirtschaft wurde
schon angesprochen. Sie
ist sehr wichtig.
Wir müssen sie ausbauen, um
die Möglichkeiten, die wir haben,
zu nutzen, und dürfen nicht
nur auf neue Rohstoffe spekulieren.
Ein Beispiel: In Brasilien gibt
es bei Aluminium eine Recyclingquote
von 95 Prozent. Trotzdem muss jedes
Jahr in großen
Mengen Bauxit nach Brasilien
geliefert werden, um den Bedarf
zu decken.
Kreislaufwirtschaft ist sinnvoll.
Aber wir müssen deutlich darauf
achten, wie viel Prozent
der Rohstoffe wir wirklich
zurückbekommen.
Die Importe
wurden schon angesprochen.
In vielen Ländern, wo Rohstoffe gewonnen
werden,
gibt es sehr schwierige Arbeits- und
Sozialbedingungen,
schlechte Bezahlung,
Ausbeutung und Kinderarbeit.
Es kann nicht sein, dass wir
hier in Wohlstand leben und die
Probleme der Rohstoffgewinnung in
andere Länder dieser Welt
exportieren.
Meine Damen und
Herren, jetzt komme ich
zum so nenne ich
das Bergbau des Bundestages.
Wenn man sich Anträge vorstellt, die
in hohen Stapeln
in den Räumen dieses
Hauses herumliegen, müsste man, um
die beiden
Anträge der CDU/CSU-Fraktion
und der AfD-Fraktion zu
finden, sehr tief graben.
Beide sind nämlich heute
genau 15 Monate alt geworden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Armin Grau
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Parteien!
Ja, wir brauchen bei den Rohstoffen
resiliente Lieferketten und müssen
einseitige Abhängigkeiten
abbauen und diversifizieren.
Dabei müssen weltweit
hohe ökologische, soziale und
menschenrechtliche Standards
eingehalten werden.
Bergbau darf nirgendwo mehr
etwa zum Nachteil indigener Völker
betrieben werden. Über
diese Themen reden Sie
von der Union in
Ihrem Antrag im Übrigen nicht.
Wir brauchen Rohstoffförderung in
Deutschland. Aber sie muss
umweltverträglich gestaltet sein.
Wir wollen Genehmigungsverfahren
beschleunigen, aber nicht
zulasten der Umwelt.
Wie das geht, hat die Trilogeinigung
zum Critical Raw Materials Act
gerade gezeigt. Dort
wurden die Recycling-Benchmarks
von ursprünglich 15 auf 25
Prozent hochgesetzt. Die Verfahren werden
beschleunigt, aber nicht
zulasten der Umweltverträglichkeitsprüfung.
Das war ein schöner
grüner Erfolg in Brüssel.
Und so gehen Ökologie
und Ökonomie auch zusammen.
Das Wort „Umwelt“ findet sich
in Ihrem Antrag genau einmal.
Und wo? Nämlich dort,
wo Sie fordern, die rechtlichen
Überprüfungsmöglichkeiten von
Umweltverbänden einzuschränken.
Das ist sicherlich der falsche Weg.
Sie wollen neue Offshoreförderung von
Öl und Gas in Deutschland und
ignorieren dabei völlig, wie
überlastet die
deutsche Nordsee heute
schon ist.
Beim Fischsterben in der Oder
haben wir die Folgen übermäßiger
Belastungen in Polen
gesehen. Probleme gibt es
aber auch in Deutschland.
Der Kalibergbau belastet durch die
Einleitung von gelösten Abfallsalzen
auch in deutschen Flüssen
das Süßwasserökosystem, das
äußerst fragil ist.
Die europäischen Vereinbarungen
zielen klar auf strategische
Rohstoffbedarfe für die
Energiewende. Es
geht um Klimaneutralität,
Recycling und Kreislaufwirtschaft.
Hierfür gilt es,
den richtigen Rahmen
zu definieren. Wir
haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, den Rohstoffabbau
einfacher zu machen
es ist mehrfach erwähnt worden,
gleichzeitig aber
ökologische Belange zu stärken.
Daran
werden wir uns halten,
Herr Rouenhoff, keine Sorge. Ich habe
als Kommunalpolitiker in einem
bergrechtlichen Genehmigungsverfahren
erlebt, was
passiert, wenn der
Rahmen falsch gesetzt ist.
Da wird ein Ölförderprojekt rund
400 Meter von der Wohnbebauung auf
freiem Acker und trotz
mehrerer schützenswerter Arten genehmigt
und jetzt natürlich von
allen Seiten her beklagt.
Wenn wir die Akzeptanz der
Bevölkerung verspielen, erweisen wir
der Rohstoffsicherheit in
Deutschland einen Bärendienst.
Wirtschaftliche Interessen und die
Interessen der
Anwohner/-innen müssen
in Einklang gebracht werden.
Es ist gut, wenn wir in Zukunft
wie etwa bei mir zu Hause im
Oberrheingraben Lithium
gewinnen und dabei
gleichzeitig Erdwärme nutzen. Diese
Gewinnung muss und kann
umweltverträglich erfolgen und kann
einen wichtigen Beitrag zur
Batterieproduktion leisten.
So geht moderne Rohstoffförderung,
nämlich im Einklang von
Rohstoffsicherung sowie Umwelt- und
Klimaschutz als Grundlage
für einen nachhaltigen ökonomischen
Erfolg in Deutschland. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Sebastian Roloff für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin der Union
für den Antrag dankbar. Ich bin
insbesondere dankbar, dass
Sie den Tagesordnungspunkt
nicht wieder kurzfristig abgesetzt
haben wie vor Weihnachten;
denn es lohnt sich
immer, über Rohstoffpolitik zu reden.
Da der Antrag vom Oktober 2022 ist,
können wir auch einen gewissen
Fortschritt feststellen. Wir sind
in einigen Punkten nämlich
sehr auf einer Linie, mit
dem Unterschied, dass wir nicht nur
darüber reden, sondern
in den vergangenen Jahren
viel angestoßen
haben, insbesondere bei
der Begleitung des Critical
Raw Materials Act auf europäischer
Ebene und der Vorbereitung
der Umsetzung in Deutschland.
Die Diversifizierung der
Lieferländer und die Gewinnung und
Verarbeitung von Rohstoffen vor Ort
sind ein großes Ziel, das wir
gemeinsam im Blick behalten müssen.
Und das Ganze muss mit Blick auf die
geplanten Genehmigungszeiten auch
noch in Rekordtempo passieren, wenn
wir die entsprechenden
Vorgaben einhalten wollen.
Diese sind ambitioniert; aber
das werden wir schaffen.
Aber es ist ganz klar,
dass ein Bekenntnis zu europäischen und
insbesondere zu heimischen Rohstoffen
immer kurze und sichere Lieferketten
einschließt und dass sich ein
kürzerer Transportweg positiv
auf die CO2-Bilanz
auswirkt. Wertschöpfung vor Ort
ist sinnvoll. Und dass wir
in Europa für in der
Regel höchste Umwelt-
und Sozialstandards sorgen können,
ist genauso wichtig.
Dementsprechend sind Fortschritte
hier dringend erforderlich.
Praktischerweise hat sich der
Critical Raw Materials Act gut in die
Eckpunkte zur Rohstoffstrategie des
BMWK vom Januar 2023 auch
das ist seit Ihrem Antrag
passiert eingefügt. Ich freue
mich auch, dass wir
in diesen Tagen spielt der
Haushalt eine große Rolle neue
Unterstützungsformen für
die Rohstoffpolitik
in Deutschland einführen. Es ist
grundsätzlich unbestritten, dass wir
beim Titel
„Ausgaben im Zusammenhang
mit der Beteiligung der
KfW an Rohstoffvorhaben“, dem genannten
Rohstofffonds er wird groß
gefordert, und er kommt,
möglichst viele Mittel brauchen.
Da haben wir einen Einstieg
geschafft, ebenso mit dem Titel
„Rohstoffe für
die Transformation“.
Es ist gut, dass
es auch haushälterisch einen
Paradigmenwechsel gibt.
Denn es geht um eine
kapitalintensive Branche.
Es ist immer klar, dass
man in Vorleistung gehen muss, weil
die Rendite oft
erst nach einigen Jahren
der Investition eintritt.
Es gibt deutliche
Zeichen, dass der heimische Bergbau
nach Jahrzehnten des
Rückbaus wieder mehr gewollt ist.
Das geht auch mit Blick
auf die Rohstoffstrategie in die genau
richtige Richtung. Ich hoffe
der Kollege Westphal hat
es angesprochen auch auf eine
zeitnahe Vorlage zur Reform des
Bergrechts, um den heimischen
Rohstoffabbau weiterhin
unter geltenden
hohen Umweltstandards zu erleichtern.
Aber wir müssen auch
das ist schon gesagt worden
viel schneller werden.
Die Idee, bei der
Taktung der
vorzulegenden Betriebspläne
konkretere Regeln zu schaffen
und sie zum Beispiel
zu erweitern, hätte eine deutliche
Beschleunigung ohne
Verletzung von Standards
zur Folge, was eine Entlastung für
die Bergbaubehörden genauso wie für
die Unternehmen darstellt.
Dafür müssen wir die
rechtlichen Grundlagen schaffen.
Die Nationale
Kreislaufwirtschaftsstrategie des
BMUV muss ebenso schnell
vorgelegt und umgesetzt werden;
das wird in diesem
Quartal passieren.
Jeder Rohstoff, der recycelt werden
kann, muss schließlich
nicht abgebaut werden.
Wir berücksichtigen auch ganz neue
Aspekte mit Blick
auf die Rohstoffpolitik.
Zum Beispiel ist die
Rohstoffsicherheit in der Nationalen
Sicherheits- und der China-Strategie
prominent vertreten.
Auch Ihre Forderungen, das
Lieferkettengesetz zu schleifen,
gehen völlig ins Leere.
Denn es ist klar:
Wenn wir schwierige Partner identifizieren,
sind diese mit Blick auf eine
verlässliche
Rohstoffversorgung niemand,
auf den wir setzen sollten.
Ich freue mich auf die Fortsetzung
der Debatte und bin mir sicher, dass
wir weiter
schnell Fortschritte machen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Bernhard Loos für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dies ist die
erste Wirtschaftsdebatte dieses Jahres.
Zur Lage lassen Sie mich feststellen:
Leider
ist genau das eingetreten, vor dem
wir, die Union, immer gewarnt und was
Sie als Ampel ignoriert haben.
Ihre ideologiegetriebene Wirtschaftspolitik
hat uns vom
Wachstumstreiber zum Problemfall
der EU werden lassen.
Während der Euroraum ein Wachstum
von 0,6 Prozent
verzeichnete, hatte Deutschland
2023 mit minus
0,3 Prozent eine Rezession.
Wenn in Frankreich, Italien,
Großbritannien, Spanien, aber auch
in Japan, den USA und in China
Wachstum stattfand,
kann es doch nicht sein,
dass die Ursache
beim globalen Einfluss liegt.
Nein, es sind die
Unberechenbarkeiten, die
handwerklichen Fehler der
regierenden Ampel. Ja, die
deutsche Wirtschaft sorgt sich um
gesicherte, nachhaltige
Rohstoffversorgung zu
wettbewerbsfähigen Preisen.
Unsere Rohstoffversorgung steht auf
drei Säulen: Förderung heimischer
Rohstoffe, Import von
Rohstoffen sowie Gewinnung von
Sekundärrohstoffen durch Recycling.
Mit unserem Antrag reagieren
wir auf grundlegende Entwicklungen:
auf erhebliche Nachfrageveränderungen
bei Rohstoffen aufgrund von
Technologieentwicklungen, auf die
Zunahme von Handelsstreitigkeiten und
-beschränkungen und auf
Marktverzerrungen durch
staatliche Eingriffe
in die Rohstoffbeschaffung.
Deutschland ist bei vielen
Rohstoffen zumeist vollständig auf den
Import angewiesen.
Wir müssen
daher verstärkt alternative
Versorgungsmöglichkeiten
erschließen.
Die Substitution von
Primärrohstoffen durch
Sekundärrohstoffe kann hier
einen wichtigen Beitrag leisten.
Bereits heute stellt die
Entsorgungswirtschaft gut
15 Prozent der
in Deutschland benötigten Rohstoffe
bereit. Dadurch werden jährlich
Rohstoffimporte im Wert von mehr
als 10 Milliarden Euro eingespart.
Die Rückgewinnung von Wertstoffen
aus Abfällen ist damit
eine wichtige
Säule unserer Rohstoffversorgung.
Verantwortung für eine
gesicherte Rohstoffversorgung heißt
Rohstoffabbau im eigenen Land, um
Rohstoffe nicht nur im
Ausland zu beschaffen, sowie
mehr Engagement bei der
Rohstoffgewinnung im eigenen Land.
Die unionsgeführte
Vorgängerbundesregierung hatte
noch kurz vor
Ende der letzten Legislaturperiode
gehandelt und
das Bergrecht geändert,
um unter anderem den heimischen
Abbau von Lithium zu erleichtern.
Die Ampelkoalition hat zwar im
Koalitionsvertrag folgende
schöne zwei Sätze
geschrieben: „Wir wollen unsere
Wirtschaft bei der Sicherung einer
nachhaltigen Rohstoffversorgung
unterstützen, den heimischen
Rohstoffabbau erleichtern
und ökologisch ausrichten.
Wir wollen
das Bundesbergrecht modernisieren.“
Aber was ist bisher geschehen?
Wo soll denn die Reise hingehen?
Das fragen sich nicht nur betroffene
Unternehmen, zum Beispiel die Gips-
und Rohstoffindustrie.
Fakt ist: REA-Gips hat aktuell einen
Anteil von noch circa 55 Prozent im
deutschen Gips-Rohstoffmix.
Ein verstärktes Recycling
würde mengenmäßig nur zu
etwa 10 Prozent entlasten.
Importe können
Versorgungslücken nicht ausgleichen.
Deshalb bedarf es der
Neuaufschließung
von Gipsabbauflächen
und der Beseitigung
bestehender Hindernisse bei erforderlichen
Produktionssteigerungen in
existierenden Gewinnungsarealen.
Hätten die Grünen TTIP seinerzeit
nicht so diskreditiert, wäre CETA
nicht so lange von der SPD wie jetzt
auch das
Mercosur-Abkommen verzögert und
überfrachtet worden,
dann stünden Deutschland und die
EU heute viel besser abgesichert da.
Deutschland war und
ist eine große Exportnation.
Dazu braucht es
die zuverlässige Versorgung
mit Rohstoffen.
Wir als Union stehen daher aus voller
Überzeugung für freien Handel und
verlässliche
Rohstoffpartnerschaften,
die Planungssicherheit garantieren.
Danke
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, auch
für das kleine Zeitgeschenk.
Das Wort hat der Kollege
Manuel Gava für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin ganz dankbar, dass ich in den
letzten drei Minuten noch mal über
den Globalen Süden sprechen darf.
Ich war schon
ein bisschen verwundert:
Wenn wir über Rohstoffe sprechen,
ist der Globale Süden natürlich
Ansprechpartner Nummer eins.
Dort sind viele wichtige Rohstoffe.
Von daher war ich etwas überrascht,
dass die Themen Menschenrechte,
ILO-Kernarbeitsnormen und
Umweltstandards irgendwie
bei beiden Rednern,
sowohl von der AfD
als auch von CDU/CSU,
keine Rolle spielten. Aber
das kann ich jetzt nachholen;
denn man muss schon
sagen: Wir haben es teilweise
im Globalen Süden mit schwierigen
Partnern zu tun; das ist so.
Das sind jetzt nicht
unbedingt alles
lupenreine Demokratien
ja, in Ordnung, und
wir wissen, dass wir
nicht nur mit lupenreinen
Demokratien handeln können.
Das wissen wir,
und das machen wir ja auch nicht.
auch nicht. Aber es ist trotzdem so,
dass Werte
kein Klimbim sind;
ich glaube, Herr Kaufmann
hat das irgendwie so bezeichnet.
Natürlich müssen
wir auch klarmachen,
dass wir Werte haben.
Wir wollen aber nicht moralisch
hingehen und sie top-down vermitteln,
sondern im gemeinsamen Diskutieren,
im gemeinsamen
Miteinander auf Augenhöhe.
Das ist, glaube ich, auch das Ziel,
und das machen wir,
und das ist auch gut so.
Im Globalen Süden
wird aber eines verlangt.
Wenn wir über Partner sprechen,
mit denen sonst Handel getrieben wird
China ist heute häufig genannt
worden, dann sagen die
uns eines: Wir müssen nicht
nur mit China arbeiten, wir wollen
auch nicht nur mit China arbeiten.
Aber wir wollen
mit einem Europa arbeiten,
wir wollen mit einem Deutschland
arbeiten, das uns nicht nur als
Rohstofftankstelle sieht, so wie das
früher der Fall war, sondern in
Partnerschaft auf Augenhöhe. Das heißt,
wir müssen uns auch über
das Thema Wertschöpfung unterhalten.
Denn was macht China?
China zieht die Rohstoffe ab,
baut dafür Infrastruktur mit horrenden
Krediten und macht das
sogar noch mit eigenen Arbeitskräften.
Das heißt, die betroffenen
Länder kommen in eine Spirale,
aus der sie
ganz schwer wieder rauskommen.
Da müssen wir Alternativen schaffen,
und ich glaube, über das Thema
Wertschöpfung, über das Thema
Know-how, über
eine Partnerschaft auf
Augenhöhe sind wir da
auf dem richtigen Weg.
Und wir haben politisch ja auch schon
viel getan das muss man auch sagen:
mit Handelsabkommen, mit
einer Rohstoffstrategie der
Europäischen Union ich sage es
auf Deutsch, weil ich den
englischen Begriff dazu
ein bisschen kompliziert
finde, mit der Nationalen
Sicherheitsstrategie, mit
kontinentalen Strategien
und, und, und.
Ich glaube, wir sind
auf einem guten Weg,
aber auch die
Wirtschaft muss mitmachen.
Denn warum sind wir
denn so schlecht beim Lithium?
Weil Trends verschlafen wurden.
Ich komme aus Niedersachsen.
In Osnabrück ist ein Automobilwerk
eines
bestimmten Automobilherstellers.
Der Trend wurde verschlafen,
und das muss nachgeholt werden.
Das heißt, es ist nicht nur eine
politische Aufgabe, sich um Rohstoffe
zu kümmern, sondern es
ist natürlich auch eine Aufgabe
der Wirtschaft, und
das in Partnerschaft.
Und wenn da Trends verschlafen
werden, braucht man sich
am Ende des Tages nicht wundern,
wenn man hinterherhängt.
Von daher gilt auch da: Mit
voller Kraft voraus, und zwar gemeinsam!
Ich würde auch gern noch was zum
Thema Lieferketten sagen,
habe aber keine
Zeit mehr.
Es folgt ja noch ein Antrag zur
Abschaffung des Lieferkettengesetzes,
in zweieinhalb Stunden;
dann
kann ich es nachholen.
Die letzten 20 Sekunden bleiben
für den Abend. Und bis dann!
Danke schön.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Deutschlands
Rohstoffabhängigkeit reduzieren
Neue Rohstoffpartnerschaften auf
den Weg bringen,
heimische
Rohstoffgewinnung stärken“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/7010, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU
auf Drucksache 20/4042 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 18 b.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel
„Für eine erfolgreiche Politik
der Außenwirtschaft und der
Rohstoffsicherung ohne
ideologische Scheuklappen“.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/9793
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4065
abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der CDU/CSU-Fraktion gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Ich komme zurück
zum Tagesordnungspunkt 17 und
zum Zwischenruf der Abgeordneten
Beatrix von Storch. Mit Ihrem
Zwischenruf am Ende der Rede
des Abgeordneten Armand Zorn haben Sie
sich erneut herabwürdigend und
respektlos über die Abgeordnete
Ganserer geäußert.
Auch im Ältestenrat ist bereits
mehrfach besprochen worden, dass ein
solcher Umgang unter
Kolleginnen und Kollegen nicht
hingenommen werden kann.
Ich rufe Sie erneut zur Ordnung,
und da ich Ihren Zwischenruf gerade
eben gehört habe, werde ich jetzt
schauen, wie wir diesen Vorgang hier
entsprechend
unserer Geschäftsordnung
weiter würdigen. Ich komme
im Laufe der weiteren
Debatten darauf zurück.
Ich halte gleich fest, dass
ich auch prüfe, inwieweit weitere
Zwischenrufe aus den Reihen der
AfD-Fraktion dem
Tatbestand der Kritik
der aktuellen Sitzungsleitung
entsprechen, und behalte mir
auch dazu Maßnahmen vor.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 23:
Zweite und dritte
Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines
Zweiten Gesetzes zur
Änderung
des Energiewirtschaftsgesetzes.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, jetzt
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat Dr. Ingrid Nestle für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit relativ kleinen Änderungen erzielen
wir heute Abend doch eine
große Wirkung.
Wir verlängern zwei Regelungen, die
sich bewährt haben, und schaffen
Rechtssicherheit für eine
dringend notwendige Verordnung.
Wir sparen zweimal viel Geld für die
Menschen in diesem Land und erhöhen
einmal die
Sicherheit der Energieversorgung.
Doch der Reihe nach.
Wir verlängern zum Beispiel die
Höherauslastung der Stromleitungen.
Das bedeutet, dass man die
Stromleitungen optimal nutzen kann.
Das hätte eigentlich schon
seit Jahren passieren können.
Wir haben eine Regel eingeführt,
und sie hat den Stromkunden in
diesem Land bis heute schon
über 1 Milliarde Euro eingespart.
Wir verlängern diese Regelung.
Wir verlängern ebenfalls das Gesetz
zur Sicherheit der Gasspeicher;
denn Putin hat ja die Preiskrise
über die
missbräuchliche Nutzung eines
Speichers, der damals in
russischem Besitz war, überhaupt
erst ausgelöst. Deswegen
hat dieses Gesetz
entscheidend zur Stabilisierung
nach dieser Preiskrise beigetragen.
Auch dieses Gesetz
werden wir verlängern.
Drittens diskutieren wir heute Abend
das Herkunftsnachweisregistergesetz.
Es geht um
erneuerbare Wärme und Gase.
An dieser Stelle nehmen wir eine
kleine Aktualisierung vor, weil das
EU-Recht inzwischen weiter ist
als bei der letzten Novelle.
Aber im Wesentlichen geht es
nur darum, die Rechtssicherheit zu
erhöhen für eine Verordnung,
die dringend notwendig ist;
denn das Gesetz hätte
eigentlich schon 2021 umgesetzt
sein müssen, also noch zu Zeiten der
letzten Regierung. Das
ist nicht passiert.
Wir können substanzielle
Strafzahlungen von den Bürgern
dieses Landes abwenden,
indem wir das in
einem Spurt jetzt
tatsächlich noch hinbekommen haben.
Ich glaube, das sind drei
kleine und doch wichtige Punkte.
Werte Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU, Sie haben
im Ausschuss angekündigt, dass Sie
nicht zustimmen werden.
Ich konnte Ihre Argumente
im Ausschuss nicht verstehen.
Ich kann bis jetzt nicht verstehen,
warum Sie der Verlängerung des
Gasspeichergesetzes nicht zustimmen
können. Sie haben doch
dem Gesetz selbst zugestimmt,
Sie haben doch damals noch gemeinsam
mit uns Verantwortung
für dieses Land
gezeigt, und die Änderungen,
die wir
im parlamentarischen Verfahren
vorgenommen haben, gehen doch
eigentlich in die
Richtung, die Sie selbst
gefordert haben. Ja, wir
haben dafür gesorgt, dass
auch das Gas aus den
Porenspeichern künftig vollständig für die
Versorgungssicherheit genutzt
werden kann.
Jetzt kann man darüber diskutieren,
ob man das Ganze durch eine
Unterscheidung der Speichersorten
hätte komplizierter machen sollen.
Im Übrigen haben wir
die Gesetzesnovelle in dem
Geiste durchgeführt, dass wir
Ruhe in die Umsetzung
bringen wollen. Wir haben
zusätzliche Bürokratie
deutlich entrümpelt;
auch das entspricht genau
dem, was Sie gefordert haben.
Wir sind der Überzeugung: Es
ist gut, wie die Umsetzung läuft,
und man muss nicht ständig alles
neu machen, ständig alles in Unruhe
bringen, sondern wir wollen
an dieser Stelle Kraft sparen.
Wollen Sie nicht die Verlängerung des
Gesetzes für Gasspeicher?
Wollen Sie nicht 1
Milliarde Euro bei den
Stromleitungen zugunsten der Menschen sparen?
Oder wollen Sie nicht, dass wir das,
was Sie eigentlich
längst selbst hätten
erledigen müssen,
rechtssicher durchführen?
Mein Eindruck ist: Wenn Sie heute
Abend nicht zustimmen, dann liegt es
nicht daran, dass Sie
das Gesetz schlecht finden.
Dann liegt es daran, dass Sie die
Hoffnung haben, sich wegducken
zu können angesichts des
Generalangriffs, der gerade auf
die Demokratie gefahren wird.
Das zeigt
es genau Sie
haben es offensichtlich noch
nicht gemerkt: die Verrohung,
die durch das Land geht,
Hass und Hetze, die gesät werden.
Sie hoffen, dass Sie sich wegducken
und in die Büsche schlagen können.
Warum sonst übernehmen Sie nicht
mit uns gemeinsam Verantwortung für
günstige Strompreise, für
Versorgungssicherheit, dafür, dass
wir Regeln umsetzen
und Strafzahlungen von
diesem Land abwehren?
Ich sage Ihnen: Es wird
nicht funktionieren; denn die Demokratie
ist einer der größten
Schätze, die wir haben,
und sie braucht
unser aller Unterstützung
Das bedeutet, dass wir
offen für sie eintreten. Es
bedeutet aber auch, dass wir gute
Gesetze machen und
gute Gesetze unterstützen.
Dies ist ein
gutes Gesetz. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Heilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe
Frau Dr. Nestle, ich schätze
Sie als Fachmann und auch als
jemanden, mit dem
man produktiv streiten kann.
Ich fand Ihre Rede
eben erstaunlich aggressiv für einen
Vorgang, der eigentlich ziemlich harmlos
ist. Wenn ich ehrlich bin
das kann man hier auch sein:
Wenn es darauf ankäme, dass wir
der Verlängerung des
Gasspeichergesetzes zustimmen,
dann würden wir
wahrscheinlich zustimmen. Es kommt
auf unsere Zustimmung aber
nicht an,
und wir haben in der Sache ich komme
gleich dazu Bedenken, die ich Ihnen
auch gerne noch mal erläutere.
Ich habe ja hier sechs Minuten
Redezeit und nicht so
wenig wie im Ausschuss.
Zu Ihrem Vortrag, dass das
demokratiefeindliche
Bestrebungen sind
die es natürlich leider in
unserem Land gibt; da sind
wir ja einer Meinung: Das
hat damit nichts zu tun,
und ich würde Sie auch
bitten, sachliche Debatten wie diese im
sachlichen Rahmen zu halten. Ich
glaube, das tut diesem Land gut,
und das tut auch dieser Debatte gut.
Zu der Frage, warum
wir eigentlich nicht zustimmen,
möchte ich einen
kleinen Rückblick geben.
Wir haben das Thema
Herkunftsnachweise hier am 1.
Dezember 2022, also
vor gut einem Jahr,
verabschiedet,
und zwar exakt in dem Moment,
als Deutschland in Katar aus der WM
rausflog wegen Schlechtleistung.
Auch dieses Gesetz war
ich habe das damals am
Rednerpult auch gesagt kein gutes Gesetz.
Und jetzt diskutieren wir
es halt wieder in Kombination
mit den Gasspeichern; dazu komme ich.
Ich fange aber mit
den Herkunftsnachweisen an; denn die
Umsetzung der EU-Richtlinie RED
II ist nach wie vor
nicht gelungen. Sie haben gerade
gesagt, die Verordnungsermächtigung
sei sehr wichtig.
Sie
ist aber im Kabinett gestern
vertagt worden aus
Gründen, die ich nicht
nachvollziehen kann.
Und wir haben auch Hemmungen, Ihnen
da einfach einen
Blankoscheck zu geben,
weil die Verordnungsermächtigung
relativ weitgehend ist.
Wichtiger noch ist unsere
Kritik an den Regelungen
zum Herkunftsnachweis generell.
Ich spreche nicht nur von unserer
Kritik, sondern, wie Sie genau wissen
und sich erinnern werden, auch
von der umfangreichen Kritik, die die
Verbände und Sachverständigen
damals geäußert haben.
Sie haben mit einer einzigen
Ausnahme; das war die
Abwärme, die Sie da
hineingenommen haben die Kritik
der Fachbranche nicht umgesetzt.
Und Sie tun das
heute im Gesetz wieder nicht.
Mir ist nicht klar, wieso es keine
klare Definition gegeben
hat und nach wie
vor nicht gibt, was
„grüne Gase“ eigentlich sind.
Sie hatten die Beimischung
von Wasserstoff in die bestehenden
Erdgasnetze praktisch ausgeschlossen,
und vor allen Dingen haben Sie sich
in wesentlichen Zertifizierungsfragen
anders positioniert als
die
RED-II-Richtlinie.
Und Sie haben natürlich auch noch
ein paar inhaltliche
Lücken hinterlassen, die
zu manchen Unklarheiten führen, die
auch in
der jetzigen Sachverständigenanhörung wieder
zum Tragen kamen.
Herr Herrmann, Sie
schütteln den Kopf.
Ich
kann nicht nachvollziehen weil Sie es
bis heute weder im Ausschuss noch
hier schlüssig erklärt haben,
wieso Sie überhaupt andere
Definitionen nutzen
als die RED-II-Definitionen.
Wenn man die Definitionen ändern
sollte, dann sollte man diesen
technischen Vorgang auf
europäischer Ebene einheitlich machen;
denn das, was wir brauchen,
ist ein gemeinsamer europäischer Punkt.
Jetzt werden Sie sagen:
Das ist ja wieder typisch
Opposition, die da rumkritisiert.
Deswegen habe ich mich darauf
vorbereitet und bringe Ihnen ein
Zitat von Kerstin Andreae mit. Für
die, die sie nicht mehr
kennen: Das war die wirtschaftspolitische
Sprecherin Ihrer Fraktion.
Sie hat zu diesem
Gesetz Folgendes geschrieben:
Grundsätzlich bleibt es dabei, dass
das Herkunftsnachweisregistergesetz
lediglich eine ambitionslose
Umsetzung der RED-II-Verordnung
darstellt und das
Potenzial für einen
Markt nicht gehoben wird.
Zur Vermarktung von erneuerbaren
und dekarbonisierten Gasen ist die
Etablierung eines über alle
Sektoren einheitlichen und auch europäisch
harmonisierten
Herkunftsnachweissystems zum
Zwecke eines liquiden
grenzüberschreitenden
Handels erforderlich.
Das ist alles wörtlich zitiert. Sie
schreibt weiter: Damit
wird eine Chance
vergeben, Herkunftsnachweise für den
Aufbau eines liquiden Marktes für
erneuerbare und dekarbonisierte
Gase zu nutzen.
Der konkrete Nutzen bzw.
die Verwendung von Herkunftsnachweisen
bleibt somit unklar. Ende des Zitats.
Meine Zusammenfassung: Viel Aufwand,
wenig Nutzen;
das ist in diesem Gesetz.
Das können Sie natürlich anders
sehen, aber ich
finde es sehr legitim,
dass wir uns als Opposition auf
diesen Verbandsstandpunkt stellen und
sagen: Wir finden das Gesetz nicht
gut genug, und deswegen stimmen wir
nicht zu.
Wenn Sie darauf anspielen,
dass wir das selber nicht
gemacht haben: Die Verordnung hatte
eine Umsetzungsfrist bis Ende 2021.
Niemand wirft Ihnen vor, dass Sie das
nach der Regierungsbildung
nicht sofort gemacht
haben. Aber tun Sie jetzt mal nicht
so, als wenn Sie bei der Umsetzung
der EU-Richtlinie
irgendwie besser wären
als wir.
In meiner verbleibenden Redezeit will
ich noch sagen: Die Gasspeicherung
haben Sie jetzt besser
geregelt als im ersten Entwurf.
Ich habe überhaupt nicht verstanden,
warum es diese umfangreichen
Berichtspflichten geben sollte und
warum es die Möglichkeit geben
sollte, Ausspeicherungen
zu verbieten.
Mir ist völlig schleierhaft, wieso
Sie das überhaupt in den
Gesetzentwurf hineingeschrieben haben, der
immerhin von allen drei
Ampelparteien im Kabinett
so beschlossen worden ist.
Aber wegen der
Unbelehrbarkeit beim Thema
Herkunftsnachweise werden wir dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen. Ich
glaube, das ist für die
Demokratie kein Schaden.
Insofern würde ich Sie
bitten, diesen Vorwurf
zurückzunehmen. Vielen Dank.
Das Wort hat Bengt
Bergt für die SPD-Fraktion.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Herr Heilmann, von wann
ist die Umsetzungsverpflichtung für den
Herkunftsnachweis? Sie wissen es
genau: 2018. Sie hätten
genug Zeit gehabt, sich entspannt
darum zu kümmern
und ohne Weiteres eine
Regelung vorzunehmen. Wir
mussten es jetzt nachziehen,
und wir haben es gemacht,
wie wir es für richtig halten.
In dem Sinne kann ich es auch
nicht verstehen, dass Sie es jetzt noch
mal aufs Tapet bringen.
Aber wir konnten in den
letzten Tagen vom Himmel rieseln sehen,
warum es so wichtig ist,
dass unsere Gasspeicher noch immer ausreichend
gefüllt sind. Vor einem
Jahr, als wir dank guter
Vorsorge und einer solidarischen
Bevölkerung gut durch den Winter
gekommen sind, hatten wir im Januar
eine durchschnittliche Temperatur von
3,5 Grad. Heute, Januar 2024, ist es
noch ein bisschen kälter.
In Schleswig-Holstein heizt ungefähr
die Hälfte aller Haushalte mit Gas;
das ist etwa Durchschnitt.
Den größten Teil
unseres Erdgasbedarfs brauchen wir zum
Heizen daheim und für die
Industrie, zum Beispiel
für die Produktion von
Stahl und Chemieprodukten. So weit,
so bekannt.
Ohne fossiles Erdgas sind
die Wohnungen kalt und die
Produktionsketten stehen still.
Deswegen war es richtig, dass wir vor
zwei Jahren
Mindestfüllstände vorgeschrieben
und das Zeichen gesendet haben, dass,
wenn es privatwirtschaftlich
nicht funktioniert und der
Markt kopfsteht, wir zur
Not als Staat eingreifen.
Es ist auch richtig, dass wir heute
die gesetzlichen Regelungen noch
mal nachjustieren; denn der Krieg
in der Ukraine dauert weiter an,
und die Marktsituation ist weiter
angespannt, wenn auch nicht mehr
ganz so schlimm. Das Schlimmste
ist aber, dass die Ukrainerinnen
und Ukrainer weiterhin tagtäglich
mit dem Bombenhagel aus
Russland leben müssen.
Für uns in Deutschland
heißt dieser Krieg trotz aller
guten Vorsorge:
weiter Restunsicherheit.
Genau deshalb handeln wir und
verlängern die gut funktionierenden
Regelungen von 2025 bis 2027. Bis
dahin erwarten wir,
dass die landseitigen
LNG-Terminals an unseren
Küsten fertiggestellt sein werden.
Übrigens: Dass die
Union die Gasspeichernovelle inhaltlich
lobt, und zwar ziemlich heftig sogar,
am Ende aber doch dagegenstimmt,
ist keine
konstruktive Oppositionsarbeit.
Das ist eher obstruktiv, meine
Damen und Herren. Das mussten
wir übrigens schon bei der
Mindestfüllstandeinführung erleben.
Da haben Sie sich auch
enthalten, obwohl ich weiß, dass die
Energieexperten unter Ihnen es
eigentlich besser wissen müssten.
Das ist wirklich schade, liebe Union.
Bei den Änderungen an dem
Entwurf der Bundesregierung haben wir
darauf geachtet, dass auch das
Hauptziel im Fokus
steht, nämlich die Energiesicherheit.
Das bedeutet auch, dass das Gesetz so
klar und so streng sein soll wie
möglich, aber nur so bürokratisch,
wie es irgend nötig
ist, nicht mehr.
Wir verzichten auf ein permanentes
Monitoring einzelner Speichernutzer.
Das heißt, die Betreiber
sind weiterhin in der Verantwortung.
Es gibt ein umfangreiches Tracking.
Das existiert jetzt schon.
Zweitens. Im Februar müssen die
Speicher zu 30 Prozent gefüllt sein.
Wir harmonisieren das also
europäisch. Es sind nun
nicht mehr 40 Prozent.
Das heißt, wir gleichen uns den
Vorgaben innerhalb der EU an, ohne
die Energiesicherheit zu gefährden.
Und drittens, ein
wichtiger Punkt. Das
Ausspeichern bleibt erlaubt.
Das zunächst vorgesehene Verbot von
Ausspeicherungen haben
wir gestrichen.
Dann muss Gas fließen.
Sonst schaffen wir eine künstliche
Mangelsituation, die dann
zu Abschaltungen führen kann.
Das ist nicht in unserem Interesse.
Das heißt, es muss funktionieren.
Trotzdem muss es aber eine Balance
geben zwischen Markt und staatlichem
Eingriff, also einen
Spagat zwischen Versorgungssicherheit,
möglichst großer Preisstabilität
und dem Funktionieren
des Systems an
sich. Gut gemeinte, aber
schlechte Umsetzungen können
wir uns nicht leisten.
Noch ein ganz zentraler Punkt
im Gesetz. Die Betreiber von
Gasspeichern müssen sich
zertifizieren lassen. Da
orientieren wir uns an EU-Vorgaben.
Denn es muss klar sein, wer
mit einem kritischen Energieträger wie Gas
Geld verdient. Vor allem
muss klar sein, wer
diejenigen sind und
ob sie vertrauenswürdig sind.
Denken wir anderthalb Jahre zurück!
Das klingt schon fast wie eine
Ewigkeit, gerade hier
in dem schnelllebigen Geschäft.
Aber es ist gerade einmal eineinhalb
Jahre her, da
war der größte deutsche
Gasspeicher nicht gefüllt und wir
sind in die heftigste Energiekrise
reingerutscht, die dieses
Land je gesehen hat.
Das mussten wir schmerzlich lernen.
Aber das Wichtigste
ist: Wir haben gelernt.
Wir haben reagiert. Und
wenn es nötig ist, werden wir auch
künftig reagieren und die Sicherheit
unserer
Energieversorgung sicherstellen.
Nach meinem Blick in die
Vergangenheit will ich noch
kurz einen Blick in
die Zukunft wagen.
Mittelfristig müssen wir weg
von fossilem Gas. Das,
was wir ersetzen können, sollten
wir durch
grünen Wasserstoff ersetzen.
Das ist auch Teil
der verschiedenen EnWG-Novellen; wir werden
im späteren Verlauf des
Abends noch darüber sprechen. Das
heißt, wir müssen auch
die Herkunftsnachweise noch weiter
definieren. Das haben wir
auch hier schon getan.
Wir haben es so angelegt, dass es
in der Verordnung verbessert
und auch definiert werden kann.
Das heißt, wir müssen
sicherstellen, dass das, was
als grün reingeht, auch als
grün definiert wieder rauskommt. Und
wir müssen uns
um das Wasserstoff-Kernnetz
kümmern. Das wird
später noch Thema sein.
Im Endeffekt ist es das:
Die Energiewende ist unser Thema, die
Energiewende ist unser Ziel.
Wir wollen, dass diese Energiewende
auch den Haushalten
und der Industrie zugutekommt.
Das ist Klimaschutz, das
ist Wertschöpfung, und das sind
Arbeitsplätze für die Zukunft.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Karsten Hilse für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Und natürlich: Werte
Leugner des natürlichen Klimawandels!
Ihre im letzten
Jahr beschlossenen Überbrückungsmaßnahmen zur
Sicherstellung der Versorgung sollen
nun bis 2027 verlängert werden.
Mit der Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes reagierten
Sie im letzten Jahr
gezwungenermaßen auf die katastrophalen
Folgen der Energiewende und
Ihrer dummen, arroganten und von
den Amerikanern
aufoktroyierten Außenpolitik.
Waren die Energiepreise schon im
Herbst 2021 explodiert, verschärften
der Einmarsch Russlands in den
Donbass und die Sprengung von Nord
Stream 2, also deutscher
Infrastruktur, offensichtlich geplant
und durchgeführt von
unseren angloamerikanischen Verbündeten,
die Situation.
Statt nun aber jede Kilowattstunde zu
nutzen, schalteten Sie auch noch die
sichersten Kernkraftwerke
Deutschlands ab.
Wie dumm, wie arrogant und vor allem
wie böswillig gegenüber dem eigenen
Volk muss man sein, um diese
Selbstverstümmelung an der deutschen
Wirtschaft, der Grundlage
unseres Wohlstands, vorzunehmen!
Da Ihre katastrophale Politik neben
den höchsten Strompreisen der Welt
auch Strommangel und ein flatterndes
Netz verursachen, müssen Sie die
Notstandsmaßnahmen verlängern.
Die Strompreise werden weiter
steigen, die Zahl der Netzeingriffe
auch und rasant.
Im letzten Jahr waren es
immerhin 14 000 Eingriffe gegenüber 5
Eingriffen im Jahr 2006.
Die Kosten nur für Netzeingriffe
betrugen fast 5 Milliarden Euro, in
Frankreich übrigens 20 000
Euro. Schon
daran ist zu erkennen,
wie wahnwitzig Ihre Politik ist.
Dabei sagen Ihnen selbst Ihre
eigenen Experten, dass Ihre Energiewende
schon lange gescheitert ist. Ich
zitiere: „Wir haben uns geirrt bei
der Energiewende. Nicht in ein paar
Details, sondern in einem zentralen
Punkt. Die vielen neuen Windräder
und Solaranlagen,
die Deutschland baut,
leisten nicht, was wir
uns von ihnen versprochen haben.
Wir hatten gehofft, dass sie die
schmutzigen Kohlekraftwerke
ersetzen würden Aber
das tun sie nicht.“ Zitat Ende.
Es stammt vom ehemaligen
Geschäftsführer des Lobbyinstituts
Agora Energiewende und kurzzeitigen
Mitarbeiter bei La Familia Patrick
Graichen aus dem Jahr 2014.
Schon 2014 hat also einer der
einflussreichsten Chefideologen zugegeben,
dass Ihre Energiewende
gescheitert ist. Trotzdem haben
Sie alle dieses tote
Pferd weitergeritten.
Zu groß waren die Gewinne aus
Aktien und Beteiligungen, mit denen sich
viele von Ihnen
die Taschen gefüllt haben,
zu verlockend die Versuchung, dass,
wenn man den Menschen nur
genügend Angst einjagt, sie auch
Steuern auf die Atemluft bezahlen,
zu groß der Druck Ihrer
Auftraggeber aus den Vereinigten Staaten, unser
Land endlich zugrunde zu richten.
Sie verraten bis auf
wenige Ausnahmen aus niederen Beweggründen
die Interessen des deutschen Volkes.
Sie verschleudern
das deutsche Volksvermögen
für ein paar Silberlinge
mit amerikanischer Prägung.
Schämen Sie sich!
Wer die Menschen, die diese Zustände
anprangern, einen ich
zitiere großen „Haufen Scheiße“
nennt und somit ihre Wähler als
Schmeißfliegen beleidigt,
sollte sich
ehrlich die Frage stellen, was
in seinem Leben schiefgelaufen ist.
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist um.
Wer Grün
wählt, wählt den Krieg.
Ihre Wortwahl sollten
Sie vielleicht mal überprüfen.
Jetzt rufe ich auf
Michael Kruse für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Bisher gefällt mir diese Debatte
außerordentlich gut. Denn vor zwei
Jahren haben wir hier
gestanden, und es war
richtig Druck auf dem Kessel. Das
war zur Primetime, das war in jeder
Zeitung, das war
in jedem Fernsehsender.
Heute Abend berichtet niemand,
und die Reihen sind
auch nicht besonders voll besetzt.
Das ist ein
Zeichen von guter Politik.
Ich will Ihnen auch erklären, warum:
weil einfach nicht mehr der gleiche
Druck auf dem Kessel da ist, wie er
vor zwei Jahren da war.
Es ist von Vorrednern genannt worden:
Bereits
im Jahr 2021 sind
die Gasspeicher geleert worden.
Der russische Energiekrieg gegen
Deutschland hatte
begonnen, lange bevor
die militärische Invasion in
der Ukraine begonnen hat.
Und wir reden hier heute
nur noch darüber, welche der
Kriseninstrumente, die wir dann in
sehr kurzer Zeit in Deutschland
implementiert haben, wir
noch eine Zeit
lang haben wollen, welche wir schon
wieder abschaffen, was sich bewährt
hat und was bleiben soll.
Wenn hier im Raum tatsächlich ein
kleiner Nebenaspekt, der kurz
vor Weihnachten noch reingekommen ist,
nämlich die Frage
der Herkunftsnachweise, ernsthaft
den größten Teil der Debatte
einnimmt, dann bin
ich darüber sehr happy;
denn wir haben es
geschafft, meine Damen und Herren.
„Sie haben nichts geschafft,
Sie haben nichts geschafft!“
Ich sage Ihnen mal,
was wir geschafft haben.
Sie standen doch
hier vorne, Herr Hilse
Sie leiden ja nicht an Demenz,
und haben uns
was von steigenden Preisen
im Jahr 2022 erzählt. Boah, das war
laut! Bei 300 Euro pro Megawattstunde
waren wir damals. Und was ist jetzt?
Unter 30
Euro, nicht einmal mehr
10 Prozent dessen, 3 Cent
pro Kilowattstunde. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
wenn sich gute Politik mit Zahlen
belegen lässt, dann doch damit,
dass wir die Preistreiberei von Ihrem
Buddy Wladimir Putin in den
Griff bekommen haben, ihr wirksame
Instrumente entgegengestellt haben
und die Deutschen
jetzt nicht nur wieder
Verträge bekommen sie haben ja in
der Zeit gar keine bekommen, sondern
jetzt sogar richtig
gute Verträge bekommen.
Wenn ich schon dabei bin, dann kann
ich nur sagen: Die Preise sind ja
teils günstiger als in Verträgen
aus der Zeit, als wir die Regierung
übernommen haben. Ich kann
nur jedem Deutschen, der
einen älteren Gasvertrag hat,
empfehlen: Gucken Sie mal,
ob ein Wechsel sinnvoll ist,
öffnen Sie mal
Check24 auf Ihrem Rechner.
Was steht denn da? „Bis zu
1.000 sparen“ beim Gas, das steht da.
Sie müssen ja nicht
die Regierung dafür loben;
aber Sie können zur Kenntnis nehmen,
dass wir dem Angriff aus dem Osten
wirksam etwas entgegengesetzt haben.
Dass wir jetzt noch
Speicherfüllstände bei 83 Prozent
haben, ist ein
Riesenerfolg. Wir erleben
mitten im kalten Januar
in Westeuropa fallende Preise. Und
das zeigt: Wir schlafen nicht.
Wir haben dafür gesorgt, dass
die Energieversorgung in diesem Land
und in einer ganzen Region, nämlich
Europa, die destabilisiert werden
sollte, wieder gesichert ist.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die Unternehmen nicht
reihenweise umfallen. Wir haben
dafür gesorgt, dass im
gesamten Jahr 2023 nicht ein
einziger Euro öffentliches Geld in die
Unternehmen, die wir im Jahr vorher
noch stützen mussten, geflossen ist,
weil der Markt den
gesamten Gaseinkauf im Jahr
2023 übernommen hat. Genau
dafür haben wir gesorgt:
An der richtigen Stelle Schutz
bieten, um Markt und Wettbewerb
wieder zu ermöglichen.
Deswegen war das hier gute Politik.
Deswegen ist es auch klug, jetzt
darauf zu schauen: Was tun wir nach
vorne raus? Welche Instrumente
haben sich bewährt? Einige
laufen noch bis 2027. Dazu
gehört der Mindestfüllstand, den
wir aber für den
Februar schon abgesenkt haben.
Damit geben wir das
Signal: Wir haben es geregelt.
Wir sorgen dafür, dass
sich jetzt der Wettbewerb wieder
voll entfalten kann. Wir wenden
Maßnahmen nur noch da an,
wo sie dringend erforderlich sind.
Bitte stimmen Sie diesem Gesetz
unbedingt zu. Es ist ein gutes.
Vielen Dank.
Das Wort hat der
fraktionslose Abgeordnete Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Koalition, ich muss
leider feststellen: Die Linke
hatte recht, Sie lagen falsch.
Mit dem Horrorszenario
einer zusammenbrechenden Gasversorgung
peitschten Sie das
LNG-Beschleunigungsgesetz durch.
Insbesondere der feste LNG-Terminal
auf Rügen war überflüssig, wurde
gegen den Willen der Linken, der
Landesregierung und der Bevölkerung
beschlossen, ohne Rücksicht auf
Tourismus und das
Ökosystem im Greifswalder Bodden.
Nachdem die Zahlen des
Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft
nun vorliegen, muss man feststellen:
2023 wurden nur 7
Prozent des Erdgases über
deutsche LNG-Terminals geliefert. Wilhelmshaven
war zu 63 Prozent
ausgelastet, Brunsbüttel zu 19
Prozent, der schwimmende Terminal
vor Rügen nur zu
13 Prozent. Das ergibt einen Anteil
Lubmins an den Gasimporten
Deutschlands von 1 Prozent.
Das könnte problemlos
von woanders importiert werden.
Das hatte ich der Ampel vorgerechnet.
Deshalb fordert Die Linke im
Bundestag Sie auf: Stoppen
Sie sofort das LNG-Terminal auf
Rügen, das aus Naturschutzgründen
eh Baustopp hat!
Mecklenburg-Vorpommern
wäre zufrieden.
Der Tourismus, die Natur
sind wichtiger als Konzerninteressen.
Vielen Dank.
Die Rede zu Protokoll
gibt der Kollege Andreas Rimkus
für die SPD-Fraktion.Anlage 10
Das hat Applaus verdient. Es
haben auch alle
gelesen, die Rede bereits.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung
des Energiewirtschaftsgesetzes.
Der Ausschuss für Klimaschutz
und Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10094, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den
Drucksachen 20/9094 und 20/9612
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer möchte dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen und gibt
deswegen das Handzeichen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer möchte dagegenstimmen? Das sind
die CDU/CSU und die AfD.
Wer möchte sich
enthalten? Einige Fraktionslose
möchten sich enthalten. Damit
ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen. Jetzt
kommt es zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung. Wer
zustimmen will, möge jetzt
aufstehen.
Wer möchte
dagegenstimmen?
Dankeschön. Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist in
dritter Beratung mit dem
gleichen Stimmenverhältnis wie vorher
angenommen. Damit rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 33: die Beratung
des Antrags
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Vorteile von per- und
polyfluorierten Alkylsubstanzen weiter nutzen,
Wertschöpfung erhalten Gesundheit
und Umwelt schützen".
Es ist vorgesehen, hierzu
26 Minuten zu debattieren.
Es scheint mir so zu sein, dass wir
darin übereinstimmen darin, dass der
Kollegen Alexander Engelhard das
Wort hat für die CDU/CSU-Fraktion.
Bitte schön.
Danke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ökologischer Mensch und
Familienvater ist es mir wichtig,
dass wir auf die
Gesundheit und die Umwelt achtgeben.
Deshalb ist es richtig,
dass Emissionen aufgrund von PFAS
minimiert werden müssen.
In den letzten 40 Jahren
gab es zu viele Versäumnisse, die
uns bis heute belasten.
Sie alle kennen die Berichte.
Aufseiten der Industrie sehe ich
mittlerweile das Bewusstsein und den
Willen, eine
saubere Produktion sicherzustellen.
Gleichzeitig fordern wir in
unserem Antrag, in der Vergangenheit
belastete Böden und Gewässer zu
sanieren, und nehmen auch hier die
Unternehmen in die Pflicht.
Entscheidend ist jetzt, wie
sich die Bundesregierung im laufenden
PFAS-Beschränkungsverfahren
positioniert und eine
neue Richtung vorgibt.
Aktuell liegt ein Quasiverbot von
PFAS auf dem Tisch. Um
einfach abzuwarten, ist die
Bedeutung von PFAS für
den Alltag, für unsere Gesundheit,
für unsere Zukunft zu wichtig.
Es geht nämlich nicht nur um
Bratpfannen und
Einweggeschirr, sondern auch
um Herzklappen,
Halbleiter und Hochleistungsanwendungen.
Geeignete Alternativen gibt es
in den meisten Fällen auf
absehbare Zeit nicht.
Bitte versuchen Sie nicht,
die Verantwortung allein nach
Brüssel zu schieben. Es
waren unter anderem deutsche
Behörden unter Aufsicht grüner und
sozialdemokratischer
Bundesminister im
Umwelt- und im
Arbeitsministerium, die das Beschränkungsdossier
eingereicht haben.
Entscheidend ist für mich ein
wirkungsvolles und
verhältnismäßiges Vorgehen.
Unser Antrag zeigt
einen differenzierten Ansatz auf.
Die Regulierung muss sich viel
stärker auf tatsächliche Emissionen
und mögliche
Expositionen schädlicher Stoffe
stützen, wie es
unter der bewährten risikobasierten
Chemikalienpolitik bereits
möglich ist.
Bestehende Regelungswerke
ermöglichen schon,
die PFAS-Emissionen zu reduzieren.
Überall dort, wo Risiken
bei der Verwendung und Entsorgung
grundsätzlich ausgeschlossen werden können,
wo es also geschlossene
Kreisläufe gibt, ist
keine Beschränkung nötig.
Ja, mit unserem Antrag
fordern wir eine
Regulierung von PFAS, aber eine, die
ökologisch effektiv, ausgewogen
und volkswirtschaftlich sinnvoll ist.
Äußerungen aus dem
Wirtschaftsministerium und aus dem
Kanzleramt gingen in
die richtige Richtung.
Stimmen Sie unserem Antrag zu,
geben Sie der Wirtschaft
Planungssicherheit, ermöglichen Sie
Investitionen und Innovationen!
Mit weiterem Zögern
droht uns Deindustrialisierung
und Wohlstandsverlust.
Wir wollen das verhindern,
ich hoffe, Sie auch.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
Sebastian Roloff das Wort.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute
ist der große Tag der Harmonie.
Ich danke der Union heute Abend das
zweite Mal für einen Antrag und die
Aufsetzung eines Themas. Denn
es macht durchaus Sinn,
die Folgen eines Verbots von PFAS,
das entsprechende Verfahren
und den Stand des
Verfahrens zu beleuchten,
einerseits aus umweltpolitischer
Perspektive, das wird
passieren, aber andererseits
Deutschland ist ein
Industrieland, auch aus
industriepolitischer Perspektive. Wenn
man mit Unternehmen und
Betriebsräten, zum Beispiel aus der
Automobil- und
Zulieferindustrie, aber
auch der Papier-
und Kunststoffindustrie oder der
Pharmaindustrie, spricht, wird
deutlich, wo überall PFAS
schon seit vielen Jahren im Einsatz
sind und wo PFAS unabdingbar sind,
insbesondere in Bereichen, in denen
wir im Moment
noch keine Substitute haben.
Das betrifft etwa insbesondere, dieses
Beispiel wird mir
als bayerischem Abgeordneten gestattet
sein, den Chemiestandort Gendorf in
Bayern ganz nachhaltig.
Wir als Wirtschaftspolitiker/-innen,
aber auch die örtliche SPD zusammen
mit der IGBCE und insbesondere
die Kollegin Kofler waren regelmäßig
vor Ort und im Gespräch
mit Unternehmen im Chemiepark Gendorf,
um die entscheidende Gefahr
für die dortige Chemieindustrie,
die mit einem theoretisch drohenden
generellen Verbot von PFAS
verbunden wäre, zu klären.
Und klar ist: Die Konsequenzen
wären für die deutsche und europäische
Chemieindustrie fatal.
Klar ist auch, dass die ECHA in einem
ersten Schritt zunächst auf
wissenschaftlicher Basis, in einem
rein wissenschaftlichen Verfahren,
ein mögliches Verbot prüft.
Dann ist natürlich die Frage, wie
man damit konkret politisch umgeht.
Und die Entscheidungen, wie dann
politisch verfahren wird, sind alles
andere als trivial, weil
einem großflächigen Verbot Gefahren
immanent sind. Man könnte
es sich natürlich einfach
machen und sagen: Das Zeug
ist giftig, das Zeug muss weg.
Ja, das kann man grundsätzlich so
sehen. Wenn das Zeug
in Asien aber sehr
umfassend weiterverwendet wird und wir
es dann nur importieren, haben
wir auch aus umweltpolitischen
Aspekten überhaupt nichts gewonnen.
Und dies meine ich, wenn
ich sage: Es braucht eine
Entscheidung mit Augenmaß,
insbesondere auch mit
Blick auf Substitute.
Insbesondere ist die Herausforderung,
vor der wir in den nächsten Jahren
stehen werden, dass PFAS nicht
nur in den bereits benannten Industrien
breite Verwendung finden, sondern
auch in denjenigen Bereichen relevant
sind, die gerade Kernbestandteil
unseres Weges zur Klimaneutralität
sind. Ohne PFAS sind heute weder
Solaranlagen noch Windkraftanlagen
noch Lithiumbatterien für
Elektroautos denkbar. Dementsprechend
stehen wir da vor
großen Herausforderungen, wenn wir,
wir gehen ja von einer
Verfahrensdauer von ungefähr zwei
Jahren bis zur Entscheidung aus,
davon ausgehen, dass wir
hier über die Frage einer
geregelten Rückführung sprechen.
Natürlich müssen wir
sicherstellen,
dass Giftstoffe reglementiert werden,
aber nur, wenn sie dann, wie gesagt,
nicht zum Beispiel aus Asien
importiert werden. Das
bedeutet, wir brauchen Regelungen
mit Augenmaß und Übergangszeiten und
müssen jetzt schon viel mehr
Mühen in die Suche nach
Substitutionen und die
entsprechende Forschung investieren,
damit wir hier nicht überrascht
werden. Denn genauso, wie der Winter
die Deutsche Bahn immer wieder
überrascht, wird uns
das Ergebnis des ECHA-Verfahrens überraschen.
Ich plädiere, wie gesagt, dafür,
dass wir neben
allen völlig richtigen
umweltpolitischen Aspekten, über die
wir noch sprechen werden,
auch die
wirtschaftspolitischen Aspekte nicht
außen vor lassen, insbesondere
wenn wir darüber reden,
dass wir etwas verbieten, was wir
durch die
Hintertür wieder einführen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Rainer Kraft für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin! Werte Kollegen!
Der Antrag der Union befasst sich mit
der Initiative auf EU-Ebene,
eine gesamte chemische Stoffgruppe,
die sogenannten PFAS, die per- und
polyfluorierten Alkylsubstanzen, mit mehr
als 10 000 Einzelsubstanzen
pauschal zu verbieten.
Dies geschieht aufgrund der extremen
Persistenz dieser Stoffe in der
Umwelt, in der
sie sich langsam akkumulieren.
Dabei muss man sagen,
dass diese Stoffe herausragende Eigenschaften
haben, die aus einer modernen
Gesellschaft nicht wegzudenken sind:
Wasser- und ölresistente Kleidung,
Beschichtungen, Dichtungen,
Isolierungen sowie zigfache
Anwendungen in der Medizintechnik
wären ohne diese
Stoffe nicht denkbar.
Nicht denkbar wären aber auch
Batterien, Wasserstoffelektrolyseure,
Wärmepumpen, Silizium
für Photovoltaik, Brennstoffzellen
und viele andere
kolportierte Lösungen aus
der grünen Transformationskiste.
Bundesminister Habeck hat daher, man
höre und staune, vor Überregulierung
gewarnt und gesagt, dass
man einen differenzierten Regulierungsrahmen
finden müsse.
Man reibt sich verwundert die Augen
und ist erstaunt über den Anflug an
Kompetenz, wird aber zügig
in die Realität zurückgeholt.
Denn so zitiert die
„Welt“ den Bundeswirtschaftsminister, diese
Ausnahmen im differenzierten
Regulierungsrahmen gelten
nur für, Zitat,
„wichtige Technologien der
Zukunft“; Zitat Ende.
Wer aber bestimmt, welche diese
wichtigen Technologien sein sollen?
In der DDR hatte
man dafür das Ministerium für
Wissenschaft und Technik. Wir haben
jetzt das BMWK, das uns
nach einem Blick in die Kristallkugel
belehren wird, was wichtig ist und
was nicht.
„Anmaßung von Wissen“ nannte
das der Nobelpreisträger Friedrich
August von Hayek. Und im Volk sagt
man dazu
schlicht „Besserwisserei“.
Dahinter steht aber nur
die skrupellose Klientelpolitik der
Ampel: gute PFAS, schlechte
PFAS; gute Emissionen, schlechte
Emissionen; guter Strom, schlechter
Strom; guter Bauer, schlechter Bauer
usw. usf.
Eine Wirtschaftspolitik, die aber
unfähig ist, einen fairen, gerechten
und für alle Produktionsprozesse
geltenden Rahmen zur Verwendung von
Stoffen aufzustellen, ist
gar keine Wirtschaftspolitik.
So etwas stellt
vielmehr die kollektivistische
Produktionsmittelverteilung einer
staatlichen Planungskommission dar,
ergo grünen Sozialismus.
Die Anforderungen an den Umgang
mit PFAS sind aber eigentlich ganz
klar zu formulieren.
Erstens: risikobasierte Prüfung
einzelner Stoffe,
keine pauschale Stoffgruppenabwicklungen.
Zweitens: Förderung der Forschung
nach stofflichen Alternativen,
die in der Anwendung
annähernd ähnliche
Eigenschaften aufweisen. Und
drittens: die Gleichbehandlung von
sämtlichen industriellen Produktionsprozessen
und deren Anforderungen.
Schluss mit der Umverteilung an
hauseigene Lobbygruppierungen
im BMWK!
Fazit. Damit, Deutschland wieder auf den
Weg zum Wohlstand für alle zu
bringen, muss im
grünen BMWK begonnen werden.
Die dortige ideologische
und kollektivistische Klientelpolitik
muss wieder einer fairen, freien
und für alle zugänglichen sozialen
Marktwirtschaft weichen.
Denn Deutschland kann es nur gut
gehen, wenn die Grünen und ihre
Ideen vollständig entmachtet werden.
Das Wort hat Dr. Armin
Grau für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Zunächst auch
von mir vielen Dank an
die Union für die
Gelegenheit, zu diesem wichtigen Thema
debattieren zu können. Bei
den PFAS werden Wasserstoffatome
in Kohlenstoffketten
durch Fluoratome ersetzt.
Diese Substanzen
haben zauberhafte Eigenschaften:
Sie sind wasser- und
fettlöslich und extrem beständig.
Daher finden sie auch
eine so breite Anwendung.
Nur leider haben sie
eben auch gravierende Nachteile:
Da sie in der Natur nicht vorkommen,
kennt die
Natur auch keine Abbauwege. Einmal
in der Umwelt, fast ewig in
der Umwelt. Daher auch der
Name „Ewigkeitschemikalien“.
Wir finden sie heute in Luft, Boden
und Wasser in oft erschreckend hohen
Konzentrationen, auch
in meinem Wahlkreis.
Viele PFAS sind
gesundheitsschädlich. Sie
können unser Hormonsystem
schädigen, zu
Fruchtbarkeitsstörungen, Diabetes,
Adipositas und Schilddrüsenerkrankungen
führen, aber
auch zu Krebs beitragen. Im
Blut von Kindern und Jugendlichen
in Europa finden sich PFAS
zum Teil in Konzentrationen deutlich
über der Warnschwelle.
Die gesundheitlichen Folgeschäden
belaufen sich EU-weit auf mehr
als 50 Milliarden Euro pro Jahr.
Ihre Aussage, also die von der Union,
dass bei sachgemäßem
Umgang keine Gefahr
für Mensch und Umwelt bestünde,
wirkt da doch ziemlich verharmlosend.
Etliche PFAS wurden verboten, aber
schnell durch neue mit noch
unbekannten Risiken ersetzt. Deswegen
haben jetzt Fachbehörden und
nicht die Politik aus
fünf europäischen Ländern einen
differenzierten und gestuften
Regulierungsvorschlag für
die gesamte Stoffgruppe eingereicht.
Ein Verbot nach eineinhalb Jahren
betrifft nur Anwendungen
mit breit verfügbaren Alternativen.
Die Frist verlängert sich auf
sechseinhalb Jahre, wo Alternativen
existieren, aber noch nicht
durchgängig zugänglich sind,
und auf 13,5 Jahre, wo jetzt noch
keine Alternativen bestehen. Und
es gibt auch unbefristete Ausnahmen,
anders als Sie das
in Ihrem Antrag suggerieren.
Damit wird doch genau das gemacht,
was Sie von der Union
fordern. Zitat aus Ihrem Antrag:
Es wird dort beschränkt,
„wo technisch geeignete und ökonomisch
machbare Alternativen verfügbar
sind“. Noch mal:
Genau das wird gemacht. Sie fordern,
die Übergangsfristen in
Einzelfällen zu verlängern.
Wenn in einigen Jahren
erkennbar wird, dass
in einem essenziellen Bereich
die Fristen nicht
ausreichen, dann sollte man
diese tatsächlich nochmals verlängern.
Darüber kann man diskutieren, aber
eben erst dann, und stecken Sie nicht
schon jetzt den Kopf
in den Sand, so wie Sie
es in Ihrem Antrag tun.
Die vorgeschlagenen Fristen
schaffen auch wichtige
Forschungs- und Marktanreize.
An einer Stelle
im Antrag haben Sie recht:
Wir brauchen noch mehr Forschung zu
Ersatzstoffen.
Sie vertreten im Übrigen die
Ansicht, dass von
den langkettigen PFAS, den
Fluorpolymeren, keine Gefahr ausgeht.
Das wird aber vielfach anders
gesehen. Sowohl bei der Herstellung
als auch bei ihrer Entsorgung werden
vielfach kleinere PFAS-Moleküle oder
Fluorgase frei, die Mensch und Umwelt
nachweislich belasten.
Die Produktion der PFAS
entpuppt sich für viele Firmen
heute als Milliardenfalle.
Der Konzern 3M zahlt nach einem
Rechtsstreit 12 Milliarden Dollar an
Wasserwerke in den USA und steigt
2025 auch in Bayern, in
Gendorf, aus der Produktion aus.
BASF wird in den USA
in über 2 000 Fällen beklagt.
Auch in Europa gibt es erste Klagen.
Es ist ergo ziemlich riskant für die
Wirtschaft, auf PFAS zu setzen.
Auf der anderen Seite: Über 100
Firmen, wie Levis, H&M oder Coop,
wünschen sich von ihren Zulieferern
aus der Chemieindustrie sichere und
nachhaltige Ausgangsstoffe und
haben öffentlich PFAS-freie
Ausgangsstoffe gefordert.
Ihr Antrag gibt sich
so wirtschaftsfreundlich; aber diese
Aspekte ignorieren Sie gänzlich.
Besonders problematisch ist die
Stelle in Ihrem Antrag, wo Sie PFAS als
unersetzbar für Klimaschutz
und Kreislaufwirtschaft darstellen.
Toxische Substanzen wie PFAS aber
sind doch genau
das Problem beim Recycling
und nicht die Lösung.
Deutsche Firmen bieten PFAS-freie
Wärmepumpen an und
arbeiten an PFAS-freien Elektrolyseuren.
Ohne PFAS zu produzieren, ist die
Zukunft, und das schafft genau die
Wettbewerbsvorteile auf dem
Weltmarkt, die Sie
fordern. Herr Grau.
Wir haben drei große Krisen Herr
Kollege. letzter Satz, nämlich Klimaerhitzung,
Artensterben und Verschmutzungskrise,
die wir alle gleichzeitig angehen
müssen, Herr Kollege! und
nicht gegeneinander ausspielen dürfen.
Genau dazu leistet der
Regulierungsvorschlag der
ECHA einen Beitrag.
Vielen Dank.
Dr. Franziska Kersten, SPD-Fraktion,
gibt ihre Rede zu Protokoll.
Dafür vielen Dank, Anlage 11.
Das Wort hat Dr. Klaus Wiener
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu den ökologischen und den
möglichen gesundheitlichen
Folgen eines PFAS-Verbots
ist hier in der Debatte
schon einiges gesagt worden. Und
ja, wir als Union
nehmen diese Gefahren sehr ernst.
Das kommt in unserem Antrag
und kam auch in der
Rede von meinem Kollegen Alexander
Engelhard sehr deutlich zum Ausdruck.
Mir geht es darum, einen
anderen wesentlichen Punkt zu beleuchten.
Ich möchte auf die negativen
wirtschaftlichen Folgen eines solchen
Pauschalverbots eingehen.
PFAS-Chemikalien sind in
einer extrem hohen Anzahl
von Produkten essenziell, es
klang schon an: in der
Medizintechnik, in der Industrie oder
auch im Bereich
der Energiewende um nur
einige Anwendungsbereiche zu nennen.
Ich habe in den letzten Wochen und
Monaten eine Vielzahl von Gesprächen
mit Unternehmen und Verbänden
quer durch alle Branchen geführt.
Meine Damen und Herren, noch nie
war die Sorge vor einer kommenden
Regulierung so groß.
Das zeigt auch der
Konsultationsprozess auf EU-Ebene.
5600 Eingaben hat es
gegeben, ein absoluter Rekord!
Normal sind wenige Hundert. Hieran
zeigt sich die massive Verunsicherung
der Wirtschaft. Sie
wird genau wie Ihre
Energiepolitik dazu führen, dass
Investitionen am Standort Deutschland
zurückgehalten werden, im
schlimmsten Fall sogar
ins Ausland gehen.
Warum ist das so?
Weil die im Regulierungstext
genannten Übergangsfristen viel zu
kurz sind,
weil technisch und
auch wirtschaftlich gleichwertige
Alternativen nicht verfügbar sind
und weil selbst geschlossene
Kreisläufe von der Produktion
über die Nutzung bis hin
zur Entsorgung in Ihrem
politischen Lager nicht verfangen.
Das bringt mich zu
der eigentlich wichtigsten Frage:
Wie kann es sein, dass
eine kleine Gruppe von fünf nachgelagerten
Behörden quasi im Alleingang einen
Prozess in Gang setzt, der zu
einem wirtschaftlichen
Super-GAU heranwachsen könnte?
Hat das Umweltministerium
hier nicht genau hingesehen?
Und wenn schon Frau Lemke
nicht hinsieht, warum hat das
Wirtschaftsministerium nicht energischer
interveniert, um die
Wirtschaft vor einer so
undifferenzierten Regulierungskeule
zu schützen?
Erlauben Sie mir in
diesem Zusammenhang
auch diese Bemerkung:
Wie schlau ist es, Milliarden an
Steuergeldern in die Ansiedlung von
Chipherstellern zu investieren, wenn
gleichzeitig aber die Stoffe, die
für die Produktion
dieser Chips erforderlich sind,
verboten werden sollen?
Hier zeigt sich wieder einmal, dass
Ihnen alles wichtig ist, nur nicht
eine gute Balance
zwischen Ökonomie und Ökologie.
Ich fordere die Regierung daher auf,
in Brüssel auf einen differenzierten
Ansatz zu drängen, der
die Menschen schützt, ja,
das ist wichtig, aber
die Wirtschaft am Standort Europa
nicht gleichzeitig ruiniert.
Schluss mit Ihren ständigen
Enthaltungen in Brüssel! Es
ist höchste Zeit, zu handeln!
Vielen Dank.
Das Wort hat Judith
Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dem vorliegenden Antrag geht es um
das sogenannte PFAS-Verbotsverfahren
der Europäischen
Chemikalienagentur ECHA.
Dieses Regulierungsvorhaben ist
in mehrfacher Hinsicht einmalig.
Es reguliert zum ersten
Mal 10 000 einzelne Chemikalien.
Es betrifft alle Lebensbereiche vom
Kühlschrank bis
zum Minenräumroboter,
und der Anknüpfungspunkt
ist nicht die Toxizität,
sondern die Persistenz.
„Persistenz“ heißt, dass ein
Stoff sich nicht abbaut.
Stoffe wurden aber nicht erfunden,
obwohl sie nicht abbaubar sind,
sondern gerade weil sie haltbar sind.
Zum Beispiel ist jeder froh, wenn sich bei
einer medizinischen Anwendung
weder im noch am
Körper irgendetwas auflöst. Wir
freuen uns,
wenn Feuerwehrschutzanzüge auch
bei größter Hitze noch halten und
Dichtungen dicht sind, und
zwar egal ob im Auto oder
in der Industrieanlage.
Der von fünf Ländern der ECHA
vorgelegte Vorschlag zur Regulierung
der PFAS ist
handwerklich und fachlich schlecht.
Ich nenne nur ein Beispiel:
Selbst wenn es in manchen medizinischen
Bereichen Alternativen gäbe, würde
ein Verbot schneller kommen als die
Zulassung dieser Alternativen.
Dazu kommt, dass
ganze Anwendungsbereiche, ganze
Industrieteile vergessen wurden. Auf
Einwendungen und Anmerkungen der
Wirtschaft wurde kaum reagiert,
wahrscheinlich in der Hoffnung, dass
es die ECHA am Ende
irgendwie schon gut machen wird.
Mich hat gewundert, dass die Union in
ihrem schriftlichen Antrag
viele Sachen kritisiert, aber
nicht, dass das
Umweltbundesamt dies im Namen
Deutschlands gemacht hat. Wir
als FDP-Fraktion fanden es von
der ersten Sekunde an
falsch, diesen Antrag zu stellen.
Wir haben mal geguckt,
wie das passieren konnte.
Jetzt stellen Sie sich mal vor: Die
Leitungsvorlage zu diesem irrsinnigen
PFAS-Verbot, wie Sie es
nennen, wurde in der
letzten Legislaturperiode gezeichnet.
Hätten Sie in Ihrer Regierungszeit
aufgepasst, müssten Sie heute keinen
Antrag stellen, der Ihre Fehler
versucht zu korrigieren.
Aber auch sonst ist
der Antrag eher
unterdurchschnittlich. Im
Antrag sprecht ihr
immer von der EU.
Mit dieser platten Verallgemeinerung
verpasst ihr die Chance,
notwendige und wirksame Handlungsschritte
konkret zu benennen.
Aktuell befindet sich
dieser Regulierungsvorschlag im
sogenannten Komitologieverfahren.
Während dieses Verfahrens ist die
Politik nicht zuständig,
da arbeiten Wissenschaftler daran.
Erst wenn dieses Verfahren
abgeschlossen ist, wird der
vorliegende Vorschlag der
EU-Kommission in gleicher oder
geänderter Form vorgelegt.
Und die EU-Kommission kann
den Vorschlag annehmen, sie kann
ihn ablehnen, und sie kann
ihn völlig frei abändern. Und wer
ist jetzt noch mal genau die
Chefin der EU-Kommission?
Ach ja, Ursula von
der Leyen, ihr CDU-Mitglied!
Und trotz aller Bemühungen konnte
ich nicht rausfinden, was die CDU und
Ursula von der Leyen zu dem
Regulierungsvorschlag
eigentlich sagen.
Wie in anderen Bereichen in der
EU haben wir auch hier die
Befürchtung, dass sie, anstatt Dinge
einfacher und besser
zu machen, einfach noch einmal einen
Kübel Bürokratie drüberschüttet.
Anstatt hier Anträge zu stellen,
die Ihre eigenen Fehler ausbessern
sollten, sollten Sie sich die Zeit
nehmen, um einmal mit Ursula von der
Leyen zu reden und zu hören,
was die eigentlich zu dem Thema sagt.
Per- und polyfluorierte
Alkylsubstanzen, sogenannte PFAS,
werden längst reguliert,
weltweit und in Europa.
Es spricht nichts dagegen,
diese Regulierung zu verbessern.
Aus Sicht der FDP muss die
Regulierung evidenzbasiert sein und
von der Bewertung der Risiken eines
Stoffes ausgehen. Die
Pauschalität, in der der
vorliegende Vorschlag ausgestaltet
ist, hilft weder Mensch noch Umwelt,
er schadet ausschließlich
Wirtschaft und Gesellschaft.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/9736 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe damit auf
den Tagesordnungspunkt 21: die
Beratung der Unterrichtung
durch die
Bundesregierung über den
Dreiundzwanzigster Bericht nach § 35
des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes
zur Überprüfung der Bedarfssätze,
Freibeträge sowie
Vomhundertsätze und
Höchstbeträge nach § 21 Absatz
2. Für die Aussprache sind
26 Minuten verabredet.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat der Kollege
Dr. Jens Brandenburg für die Bundesregierung.
Vielen herzlichen
Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Zugang zu Studium und
Ausbildung darf keine Frage des elterlichen
Geldbeutels sein.
Das sicherzustellen, ist
Aufgabe des BAföG.
Und wie gut das BAföG sich
dabei schlägt, das sehen wir alle paar
Jahre immer wieder im aktuellen
BAföG-Bericht, den wir heute
hier in der 23. Fassung beraten.
Da finden sich interessante
Erkenntnisse wieder. Beispielsweise
sehen wir, dass
die Bedarfssätze seit 2001
langfristig stärker gestiegen sind
als die Verbraucherpreise.
Wir sehen aber auch, dass in den
letzten beiden Jahren,
insbesondere seit Beginn des
russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine,
Studierende sehr stark unter
den zwischenzeitlich sehr hohen
Energiepreisen gelitten haben. Darauf
haben diese Koalition und die
Bundesregierung schnell reagiert mit
einer ersten Anhebung,
mit einer ersten Reform
des BAföG schon im ersten
Jahr dieser Legislaturperiode, mit zwei
Heizkostenzuschüssen, mit der
Einmalzahlung für Studierende und
Fachschüler und
vielen weiteren Maßnahmen;
und das war gut
für die jungen Erwachsenen in
Studium und Ausbildung.
Der Bericht
zeigt erfreulicherweise, auch
mich persönlich freut das besonders,
dass uns eine Trendwende
gelungen ist. Seit 2012
ging es ja immer weiter
bergab mit der Zahl der
geförderten Studierenden im BAföG. Seit zwei
Jahren in Folge nun
steigt diese Zahl wieder.
Auch das ist gut, weil mehr
Studierende, die bedürftig sind, die
Unterstützung brauchen,
tatsächlich BAföG bekommen.
Wir arbeiten momentan, es wurde
mehrfach angekündigt; sie haben es
der Presse schon entnehmen können,
an einer nächsten BAföG-Reform,
die im Wintersemester dieses
Jahr noch in Kraft treten soll.
Der Referentenentwurf ist
in der Verhandlung.
Details stehen also noch aus.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal dafür werben,
sich die Zahlen anzuschauen.
Wir sehen, dass gerade
diejenigen Studierenden, die den
Förderhöchstsatz bekommen und
zusätzlich noch die 250
Euro Kindergeld, etwa 200 Euro
mehr in der Tasche
haben, als der typische
Student, die typische Studentin
durchschnittlich im Monat ausgibt.
Das heißt keineswegs,
dass Studierende keine finanziellen
Probleme hätten. Ganz im Gegenteil!
Die 250 Euro Kindergeld kommen auf
das BAföG on top, aber es wird
beim Unterhaltsbetrag angerechnet. Also
haben die größeren Sorgen
insbesondere die Teilgeförderten und
die, die knapp
die Einkommensgrenzen für die
BAföG-Förderung überschreiten. Deshalb war
es richtig, auf die
Freibeträge zu setzen, und ich
würde auch sehr dafür werben, das bei
weiteren Reformschritten ebenso zu tun.
Ich möchte die verbleibende Zeit
noch kurz nutzen, um die strukturellen
Veränderungen anzusprechen, die wir
uns als Koalition vorgenommen haben.
Als erstes Stichwort
sei die Förderungshöchstdauer genannt.
Oftmals ist es gerade das
Abschlusssemester, in dem finanzielle
Schwierigkeiten aufkommen, weil
die Förderung ausläuft.
Auch der Fachstudienwechsel steht für
uns im Fokus, ebenso wie
die Studienstarthilfe, gerade für
Studierende
aus Bedarfsgemeinschaften,
zur Erstausstattung im Studium.
An die Altersgrenzen sind
wir schon rangegangen, aber auch
an den Bürokratieabbau, um eine
schnellere Bearbeitung der
Anträge bei den zuständigen
BAföG-Ämtern zu ermöglichen.
All das sind Themen,
die wir weiterhin angehen. Wir
haben in der Vergangenheit viel
umgesetzt für Studierende und
Schüler im BAföG-Bezug. Wir
werden das auch in diesem Jahr
tun. Ich freue mich sehr auf die
Beratungen. Vielen herzlichen Dank.
Gitta Connemann hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Einer meiner früheren
Professoren hatte eine
einmalige Bewertungsmethode:
ein Fragezeichen
gleich unverständlich, zwei
Fragezeichen gleich Humbug
und drei Fragezeichen gleich
Zumutung.
Ihre BAföG-Politik würde
drei Fragezeichen bekommen:
eine Zumutung.
Sie, liebe Ampel, haben in
vielen Debatten, auch in diesem Haus,
Studierenden das Blaue
vom Himmel versprochen.
Aber was sagt
Ihr eigener BAföG-Bericht?
Als Tiger gesprungen
und als Bettvorleger gelandet.
Noch enttäuschender sind Ihre Pläne
für die Novelle des BAföG,
und das sagen die Betroffenen selbst,
so das Deutsche Studierendenwerk
heute, ich zitiere: „Es fehlt
dem Bildungsministerium an Kraft und
politischem Willen. Die Leidtragenden
sind die Studierenden.“
Drei Fragezeichen,
also eine Zumutung.
Nicht mehr als
Klein-Klein und Stückwerk.
Die beiden großen Probleme, lieber
Herr Staatssekretär, sitzen Sie aus:
die Erhöhung der
Bedarfssätze und der Wohnkostenpauschale.
Das Geld im Haushalt wäre da,
aber die Ampel sieht keinen Bedarf.
Die Begründung lautet: Die
Sätze sind 2022 angehoben worden.
Schon damals reichte es
nicht. Jetzt explodieren die Kosten.
Ein WG-Zimmer in Göttingen kostet im
Schnitt 440 Euro,
in München übrigens
720 Euro. Die
BAföG-Wohngeldpauschale liegt aber bei
nur 360 Euro. Dafür
bekommen Sie
vielleicht einen Wohnheimplatz.
Davon hat zum Beispiel Göttingen
aber nur knapp 4 700
bei gut 30 000 Studierenden.
Jeder dritte Studierende lebt
inzwischen unter der Armutsgrenze.
Dabei soll das BAföG soziale
Unterschiede abpuffern, ein Studium
ermöglichen, und
zwar unabhängig vom
Geldbeutel der Eltern.
Liebe Ampel, bei anderen
Sozialleistungen holen Sie hier
in diesem Haus
ständig die Gießkanne raus.
Sie haben gerade das Bürgergeld
wieder erhöht, dieses Mal
um 12 Prozent. Für die
Fachkräfte der Zukunft hat
die Ampel dagegen nur
null Prozent. BAföG-Empfänger
gehen komplett leer aus.
Dabei liegt der Grundbedarfssatz für
Studierende schon heute unter dem
des Bürgergeldes, und
das ist eine Zumutung.
Da hilft übrigens auch
nicht die Ankündigung einer
einmaligen Studienhilfe
grundsätzlich eine gute Idee
für Bücher, Hausrat und Co.
Aber wem hilft eine Einmalzahlung,
wenn er nicht weiß,
wie er im zweiten
Monat das Leben bestreiten soll, auch
weil die Anträge immer noch zu
lange in der Bearbeitung sind?
Sollen ist nicht Tun, lieber Herr
Staatssekretär. Wovon in
der Zwischenzeit leben?
Liebe Ampel, Ihr Bericht,
Ihre Pläne sind ein Armutszeugnis.
Deshalb wird geklagt. Warten
Sie nicht wieder, bis das
Bundesverfassungsgericht Sie zwingt,
zu handeln.
Halten Sie endlich Wort! Sorgen
Sie dafür, dass Bildung für
alle möglich bleibt.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Lina Seitzl für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der alle zwei Jahre
erscheinende BAföG-Bericht ist ein wichtiger
Indikator für die Politik. Er zeigt
uns, wie sich die Zahl der
BAföG-Geförderten entwickelt,
wie sich Freibeträge,
Bedarfssätze verändern
und vieles mehr.
Er gibt uns also
einen umfassenden Überblick über die
Entwicklung des BAföG.
Der diesjährige BAföG-Bericht
basiert ja auf Daten
aus den Jahren 2021 und
2022. Das heißt, die Effekte
der Novelle, die diese Koalition
beschlossen hat, können darin
noch gar nicht enthalten sein.
Dennoch zeigt der
BAföG-Bericht einige positive Trends.
Erstens, das hat der
Herr Staatssekretär schon gesagt, der
deutliche Rückgang des Anteils
der Geförderten ist endlich gestoppt.
Das ist eine gute Nachricht.
Aber das reicht natürlich nicht.
Es müssen wieder deutlich
mehr Studierende BAföG bekommen.
Wir haben deshalb mit
der letzten BAföG-Novelle die
Einkommensfreibeträge deutlich
erhöht, und auch
die Altersgrenze wurde
deutlich angehoben.
Zweitens. Das BAföG
ist digitaler geworden.
Seit 2021 erfolgt die
Antragstellung bundesweit über das
Portal BAföG Digital.
Es hapert allerdings, Frau Connemann,
da haben Sie
natürlich recht noch
an der digitalen Bearbeitung
und Bescheidbekanntgabe. Daran müssen
wir gemeinsam mit den
Ländern arbeiten.
Drittens. Das BAföG
ist internationaler geworden.
Auch diesen Trend
führt die Koalition fort.
Wir haben das BAföG in
den letzten zwei Jahren für ukrainische
Geflüchtete geöffnet. Außerdem können
es nun mehr deutsche
Studierende an
ausländischen Hochschulen beantragen.
Was dieser BAföG-Bericht natürlich nicht
abbilden kann, ist das Jahr
2023, und gerade im Jahr
2023 war die Inflation besonders hoch.
Davon sind gerade die
BAföG-Berechtigten, also
Studierende und
Schülerinnen und Schüler, die
nicht im Elternhaus wohnen,
besonders betroffen. Sie geben
einen großen Teil ihres
monatlich zur Verfügung stehenden
Geldes für Lebensmittel, Miete und
Energie aus, Dinge, die
in den letzten Monaten
besonders teuer geworden sind.
Wir haben als Koalition darauf
reagiert; und jetzt würde ich Sie
bitten, auch einmal zuzuhören,
Herr Jarzombek und Frau
Connemann, da Sie es gerade
angesprochen haben.
BAföG-Beziehende haben ebenso
wie die Empfängerinnen
und Empfänger von Wohngeld
zwei Heizkostenzuschüsse bekommen.
Wir haben für Studierende eine
Einmalzahlung von 200 Euro
auf den Weg gebracht. Das
bundesweite Studiticket kommt;
so etwas war mit Ihnen
überhaupt nicht möglich oder denkbar.
Und seit letztem Jahr
investiert der Bund endlich
wieder in Studi- und Azubiwohnheime
mit dem
Bundesprogramm „Junges Wohnen“.
Diese kurzfristigen Maßnahmen waren
richtig, aber das sage ich hier ganz
ehrlich, es war nicht genug.
Durch die jahrzehntelange
Vernachlässigung des BAföG, ich
sage nur: 16 Jahre
Bildungsministerium in der Hand
der CDU gibt es
riesige strukturelle Probleme,
und deshalb machen
wir jetzt eine Strukturreform.
Deshalb gehen wir die Struktur
des BAföG endlich an. Der
Referentenentwurf des BMBF liegt vor.
Da stehen einige gute
Sachen drin; die Studienstarthilfe
ist genannt worden. Das
ist eine gute Sache.
Aber und das sage ich hier
auch ganz klar, uns als SPD
reicht dieser Entwurf nicht, gerade
mit Blick auf die gestiegenen
Lebenshaltungskosten. Zur Chancengleichheit
in der Bildung
gehört ein wirklich auskömmliches
BAföG, mit dem
Menschen in Ausbildung
ihre Lebenshaltungskosten
verlässlich decken können.
Das müssen wir sicherstellen.
Der Haushaltsausschuss hat die
Grundlagen dafür gelegt.
Zusätzliche 150 Millionen Euro stehen
zur Verfügung. Jetzt liegt
es an uns als
Fachpolitikerinnen und
Fachpolitikern, diese
Mittel sinnvoll einzusetzen.
Das tun wir
in den parlamentarischen Beratungen.
Darauf freue ich mich schon.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Götz
Frömming für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Kollegin Dr. Seitzl, Sie
haben eben zu Recht den
Referentenentwurf angesprochen, der ja
schon in der Presse breit
diskutiert wird, der auch
schon den verschiedenen Studentenwerken,
Lobbygruppen usw. zugegangen ist. Nur
einer Gruppe ist er noch
nicht zugegangen: uns Abgeordneten.
Das ist, finde
ich, eine parlamentarische Unverschämtheit.
Sie hätten uns diesen Entwurf heute
zu dieser Debatte vorlegen müssen,
damit wir nicht über diesen
angestaubten BAföG-Bericht diskutieren
müssten, der vor Kurzem
von Ihnen vorgelegt worden ist.
Sie haben so getan, als wären Sie
erst gestern an
die Regierung gekommen; aber
das ist ja nun schon eine Weile her.
Zwei Jahre sind Sie im Amt. Und wenn
ich mich zurückerinnere, wie weit
sich nicht nur die SPD,
Sie haben ja damals schon
regiert, sagen aber immer, das
ging wegen der CDU nicht, sondern
auch Grüne und FDP
beim Thema BAföG aus dem Fenster
gelehnt haben: Was haben wir
da nicht alles gehört! Was
müsse da nicht alles kommen!
Was haben Sie auf
die arme Frau Karliczek eingeprügelt!
Die Bedarfssätze müssten angehoben
werden, das BAföG müsse
elternunabhängig sein! Es müssten
vor allen Dingen viel, viel
mehr Studenten das BAföG bekommen.
Meine Damen und Herren, es ist Zeit
für eine Bilanz. Und ich messe Sie
mal an Ihren eigenen
Worten, und zwar mit
dem von Ihnen vorgelegten Bericht.
Schauen wir doch einmal rein.
Sie haben ja tatsächlich
auch am BAföG herumgedoktert;
so ist es ja nicht.
Sechs Gesetze haben Sie eingebracht,
die alle Auswirkungen
auf das BAföG hatten.
Was ist nun das Ergebnis? Da müssen
wir ja nicht nur auf die Zahl
der Studenten
schauen, sondern entscheidend,
meine Damen und Herren,
ist doch die Gefördertenquote.
Und die lag 2020, also als Sie
ungefähr angefangen haben,
bei 18,5 Prozent. Und
2022 lag sie, das ist die Zahl
aus dem von Ihnen vorgelegten Bericht, bei
14,9 Prozent. Das heißt, unter FDP,
Grünen und SPD ist die Zahl der
Geförderten zurückgegangen und
nicht gestiegen, wie
uns hier vorhin mit einer Art
Milchmädchenrechnung vorgegaukelt wurde.
Schauen wir weiter: Wo
ist denn das elternunabhängige
BAföG geblieben? Sie
haben selber festgestellt, dass
das nicht so einfach
gehe und da noch vieles
andere mit dranhänge.
Das gibt es natürlich
nach wie vor nicht.
Sie wollten die Verfahren
beschleunigen durch Digitalisierung.
Was berichten uns die Studentenwerke?
Die Genehmigungsverfahren dauern
länger als vorher,
sie haben sich nicht verkürzt.
Meine Damen und Herren, aber eines
haben Sie erreicht auch
das steht im Bericht;
ich zitiere nur: Die Zahl
der Ausländer, die BAföG beziehen,
ist extrem hoch. 70 000 Ausländer
erhalten inzwischen BAföG. So weit,
so gut.
Darunter stellen die Syrer mit
22 000 den größten Anteil.
Kosten für den Steuerzahler:
370 Millionen Euro pro Jahr.
Da darf man sich doch wirklich mal
fragen, was die alle an der Uni
machen, ob hier die Uni
nicht zum Sozialamt degradiert wird.
Laut einer Studie des
Deutschen Zentrums für Hochschul- und
Wissenschaftsforschung aus dem Jahr
2022 haben rund
50 Prozent der sogenannten
Bildungsausländer ihr Studium
eben nicht beendet,
Herr Frömming, Sie sind über Ihrer
Redezeit. sondern es
vorzeitig abgebrochen. Diesen Menschen
mache ich gar keinen Vorwurf. Aber
Ihnen. Sie kommen zum Ende, bitte.
Sie gehen mit dem Geld
der Steuerzahler nicht sorgfältig um.
Das ist ein Skandal.
Das Wort hat Laura
Kraft für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Studierende! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte vorab eine
Sache ansprechen. Wir haben jetzt
21.47 Uhr, und ich muss
ehrlicherweise sagen, dass
ich es angesichts eines
so dringlichen Themas, es geht
hier ja um die Studierenden, um
Bildungsgerechtigkeit und
Zukunftschancen für junge Menschen
ein bisschen schwierig finde,
dass permanent unsere so
wichtigen Tagesordnungspunkte nach
hinten geschoben werden, jetzt
sogar von einer
guten Zeit mittwochs auf
donnerstags spät am Abend.
Das finde ich ein bisschen schade,
weil zu dieser Zeit zum Beispiel
Schulklassen nicht anwesend sein
können. Ich weiß auch nicht,
wer uns dann noch zuschaut.
Das möchte ich einfach
mal ansprechen und einen Appell an
alle in diesem Haus richten,
dass wir zusehen müssen, dass
Bildungsthemen, die ja wichtig sind
für die Zukunft von
allen hier in diesem
Land, vielleicht auch mal
eine entsprechende Präsenz im Plenum
zu besseren Uhrzeiten
bekommen. Das wäre schön.
Was wir eben gehört
haben, das war „Die drei???
und das Vermächtnis der
letzten 16 Jahre“. Ich weiß,
diese Kassette haben Sie
wahrscheinlich schon öfter gehört,
aber nichtsdestotrotz.
Wir reden jetzt über
den 23. BAföG-Bericht. Dieser
flankiert das, was die 22.
Sozialerhebung zeigt,
nämlich dringenden Handlungsbedarf.
Durch diverse Krisen
von der Pandemie über
Inflation, Energiekrise etc. hat
sich gezeigt, die
Situation von Studierenden und
Auszubildenden in diesem Land nachhaltig
verschärft. Wir sind
sogar an dem Punkt
angekommen, dass Studierende ihr
Studium abbrechen, weil sie es
nicht mehr finanzieren können.
Das ist etwas, was wir nicht
akzeptieren können in diesem Land.
Studierende wollen
nicht zum Frühstück
Kanapees und einen Wildberry Lillet,
sie wollen während
ihres Studiums einfach nur
entsprechend leben
können am Existenzminimum.
Das haben wir geschafft, indem
wir erstmalig mit der 27.
BAföG-Novelle zur rechten Zeit, als
nämlich die Inflation
im Zuge der Krise zuschlug, die
Bedarfssätze entsprechend
angehoben haben. Leider, das
muss man auch sagen, hat
die Inflation und die
Entwicklung der Krisensituation die Ergebnisse
unserer guten Reformen aus der 27.
und auch
28. BAföG-Novelle aufgefressen.
Und jetzt müssen wir reagieren.
Studierende haben das gleiche
Existenzminimum, wie es auch
Bürgergeldempfänger/-innen in
diesem Land haben.
Alle Menschen haben
das gleiche Existenzminimum.
Minimalismus ist nicht
der Lifestyle von Studierenden.
Sie arbeiten vielmehr hart. Über
60 Prozent, das zeigt der
BAföG-Bericht arbeiten neben
ihrem Studium. Sie versuchen
trotz verschärfter
Studiensituationen, Bologna hat
diesen Prozess ja
beschleunigt, ihrer Neigung, ihrer
Leidenschaft, ihren Interessen
nachzugehen und
sich bestmöglich für
die Zukunft und auch für
uns, für unsere Gesellschaft auszubilden.
Dabei müssen wir
sie bestmöglich unterstützen.
Es gibt eine ganze Reihe an Punkten,
die vielleicht
auch noch verbesserungswürdig sind.
So ist es
meiner Meinung nach dringend geboten,
die Bedarfssätze noch einmal
anzuheben, nachdem sich gezeigt hat,
dass wir ab dem 1. Januar
hinter dem errechneten
Existenzminimum des Bürgergeldes
mit ungefähr 110 Euro zurückliegen
werden. Ich finde das inakzeptabel.
Da, finde ich, müssen wir
nachsteuern. Es wäre
einfach wichtig, dass wir die
Strukturreformen jetzt voranbringen.
Ein ganz besonders wichtiger Punkt,
der mich freut, ist, dass
wir erstmalig eine Studienstarthilfe
auf den Weg bringen.
Meistens fällt nämlich die
Entscheidung für oder gegen ein
Studium, bevor man sich
an einer Uni eingeschrieben hat
und bevor man logischerweise
einen BAföG-Antrag gestellt hat.
Ich möchte, dass
wir den jungen Menschen,
während sie noch zur Schule gehen,
Sorgen nehmen und ihnen
zeigen: Du kannst auch
studieren gehen. Just do it!
Das sollte auch der Auftrag
für uns in diesem Parlament sein.
Albert Rupprecht hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen!
Sehr geehrte Herren!
Die Inflation treibt die
Lebenshaltungskosten nach oben, die
Mieten steigen, die Arbeitnehmer
verhandeln zu
Recht über Lohnsteigerungen,
das Bürgergeld wird um 12 Prozent
erhöht und die
Studierenden erhalten nach
Vorstellung der
Bundesbildungsministerin null
Prozent Erhöhung
bei den Bedarfssätzen und
null Prozent Erhöhung beim Wohngeld.
Herr Staatssekretär, Frau
Ministerin, das ist haarscharf an der
Lebenswirklichkeit der
jungen Menschen vorbei.
Das Deutsche Studierendenwerk
kommentiert das so,
ich zitiere:
„Dieser Entwurf des Bildungsministeriums ist
eine herbe Enttäuschung.... Wenn
das so kommt, dann werden
den BAföG-geförderten Studierenden trotz
des rasanten Anstiegs der
Lebensmittel- und Energiepreise
und explodierender Mieten mindestens
sechs Semester Stillstand beim
BAföG-Grundbedarf und bei der
Wohnkostenpauschale zugemutet.“
Herr Staatssekretär, Frau
Ministerin, das kann
doch wohl nicht ernsthaft
Ihre Absicht sein.
Und es liegt nicht daran,
dass Sie kein Geld hätten.
Stattdessen stecken Sie nämlich Hunderte
von Millionen Euro in die
Erhöhung der Freibeträge.
Sie wollen
den Empfängerkreis ausweiten.
Sie wollen Schritt für
Schritt zu einem elternunabhängigen
BAföG kommen.
Sehr geehrte Damen und Herren, der
Sohn eines Arztes braucht keine vom
Staat finanzierte Sozialleistung.
Wir brauchen
kein studentisches Grundeinkommen.
Das ist absurd. Wir
brauchen Unterstützung für junge
Menschen aus ärmeren Familien, die
sich anstrengen und etwas leisten
wollen und ein
Studium absolvieren wollen.
Möchten Sie, Herr
Kollege, eine Zwischenfrage von
Frau Kraft zulassen? Gerne.
Das ist die letzte Zwischenfrage
für heute Abend, die ich zulasse.
Es ist das erste Mal,
dass ich eine Zwischenfrage stelle.
Danke, Herr Kollege,
dass Sie sie zulassen.
Ich möchte Sie fragen,
ob Ihnen bewusst ist,
das zeigt nämlich der 23.
BAföG-Bericht, dass es gerade das
Elterneinkommen ist, das dafür
sorgt, dass Studierende eben nicht
BAföG-berechtigt sind, dass es
aber keine Aussage über deren
Bedürftigkeit trifft. Viele
Studierende sind sehr
wohl auf BAföG angewiesen,
aber das Elterneinkommen ist
ein wesentlicher Grund, warum
ihr Antrag letzten Endes nicht
bewilligt wird. Deswegen ist die
Ausweitung der Freibeträge wichtig.
Könnten Sie das zur
Kenntnis nehmen? Natürlich,
das verstehe ich
sehr wohl. Der Arztsohn hat nach der
jetzigen Regelung keinen Anspruch,
und das ist auch richtig so. Wenn wir
sagen, dass aufgrund der
Preissteigerungen die Situation
vieler Studierender wirklich
existenzgefährdend ist, dann muss
man doch Prioritäten setzen und
muss das Geld bei denen, die es
brauchen, investieren und nicht
in eine Ausweitung der
Anspruchsberechtigten, Frau Kollegin.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich sage trotzdem
noch einmal zusammenfassend:
Für uns ist und
bleibt das BAföG eine Sozialleistung.
So war es konzipiert. Das
ist die Tradition, und das ist
auch heute noch,
im Jahr 2024, gültig.
Das Studium darf nicht am
Geldbeutel scheitern. Der Grundgedanke des
BAföG ist es eben,
genau das zu erreichen.
Es geht um Chancengerechtigkeit. Es
geht darum, den Aufstieg für alle,
die sich anstrengen, unabhängig vom
Geldbeutel der
Eltern zu ermöglichen.
Das ist die zentrale
Frage. Genau diesen Punkt adressieren
Sie bei dieser Novelle oder zumindest
beim Referentenentwurf aus dem
Ministerium zu wenig.
Er ist letztendlich
inakzeptabel, weil er in dieser
zentralen Frage haarscharf an der
Lebenswirklichkeit der
Studierenden vorbeigeht.
Deswegen gehört dieser
Entwurf in die Tonne.
Frau Seitzl, Sie haben ja
angekündigt, dass
Sie im parlamentarischen Verfahren
diesen Punkt korrigieren wollen.
Dazu fordern wir Sie
auf. Das ist zwingend notwendig.
Wir sind gespannt,
was Sie vorlegen werden.
Danke schön.
Das Wort hat Ria Schröder
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bericht, den wir heute
vorliegen haben, zeigt, was wir schon
geschafft haben und dass es richtig
ist, dass wir bereits an der nächsten
Reform arbeiten. Die
Ausgaben der Studierenden liegen
laut der 22. Sozialerhebung im
Schnitt bei 850 Euro
im Monat. So war das
zumindest im Sommersemester 2021; das
lege ich jetzt hier zugrunde.
BAföG-Empfänger bekommen 934 Euro,
und fast 70 Prozent bekommen
zusätzlich 250 Euro Kindergeld.
Das ist aber nicht bei allen
BAföG-Empfängerinnen und
-Empfängern der
Fall. 50 Prozent von ihnen sind
teilgefördert, das heißt,
ihre Eltern verdienen
2 415 Euro oder mehr; also
das sind immer noch keine Reichen und
bekommen im Schnitt 469 Euro. Das
sind diejenigen, um die wir uns
kümmern müssen, die nämlich zu
wenig Geld im Monat
zur Verfügung haben, um
über die Runden zu kommen. Um
diejenigen kümmern wir uns, indem wir
die Freibeträge anheben. Dadurch
bekommen mehr junge Menschen
BAföG, aber auch die
Teilgeförderten bekommen mehr Geld.
Ich hoffe, das
verstehen Sie, Herr Rupprecht;
Herr Blume versteht das auch. Wir
fördern zielgerichtet, und das ist
das Ziel dieser
Reform. Ganz herzlichen Dank.
Zu Protokoll hat Nicole Gohlke ihre
Rede gegeben, Anlage 12.
Zu Wort kommt jetzt Oliver
Kaczmarek für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ich wundere mich über ein
paar Aspekte in dieser Debatte.
Vielleicht ist das auch dem Grund
geschuldet, dass wir ein bisschen aus
der Übung gekommen sind; denn
die beiden Vorgängerinnen von Frau
Stark-Watzinger haben ja
den BAföG-Bericht zweimal ausgesetzt.
Deswegen will ich noch
einmal klarstellen: Dieser BAföG-Bericht
betrachtet die Jahre 2021 und 2022,
das heißt die Endphase der Maßnahmen,
die wir in der
Großen Koalition geschaffen haben.
Jetzt bin ich weit davon entfernt, zu
sagen: Das war alles Blödsinn. Das
wäre auch falsch.
Aber das zentrale Ziel, das wir uns
gemeinsam vorgenommen haben, nämlich
die Trendwende zu schaffen, dass es
mehr BAföG-Empfängerinnen
und BAföG-Empfänger
zum Ende der Wahlperiode
gibt als zu Beginn,
haben wir nicht miteinander erreicht.
Deswegen war es richtig,
dass wir in der Ampelkoalition
zuerst die Freibeträge angepasst
haben, damit mehr Menschen ins
BAföG kommen können, und zwar
nicht in drei
kleinen Trippelschritten, sondern
in einem Sprung um 20 Prozent.
Das ist der Weg, damit überhaupt
mehr Leute wieder ins BAföG kommen.
Und das ist unser Ziel.
Jetzt arbeiten wir
an der Strukturreform. Das
BAföG muss deutlich
an die Studienrealität
angepasst werden. Es ist richtig, wie
ich aus dem Ministerium höre, dass
wir daran arbeiten, ein zusätzliches
Fördersemester zu gewähren, dass wir
Fachrichtungswechsel ermöglichen
wollen, dass wir entbürokratisieren
wollen, dass wir
die Studienstarthilfe einführen.
Das ist übrigens auch etwas, was wir
in der letzten Wahlperiode schon hätten
machen können, weil das
nämlich eine Initiative aus
der Zivilgesellschaft war.
Sachverständige von ArbeiterKind.de
und andere haben uns
das in den Anhörungen schon gesagt.
Wir greifen das jetzt auf und
gießen das in ein Gesetz.
So wird das BAföG moderner und
zeitgemäßer und somit
an die Studienrealität angepasst.
Was jetzt aber auch nötig ist, ist,
dass wir das Vertrauen ins
BAföG wieder stärken,
das Vertrauen ins BAföG
vor allen bei denen stärken, die
sich jetzt überlegen, ob
sie jobben gehen oder
einen BAföG-Antrag stellen. Das
sind diejenigen, die wenig mitbringen,
wenn sie an die Uni kommen.
Dieses Vertrauen wollen wir
durch Verlässlichkeit stärken: Sie
müssen sich darauf
verlassen können, dass das
BAföG zum Leben reicht.
Sie müssen sich darauf verlassen
können, dass das BAföG auch bei
steigenden Preisen zum Leben reicht.
Und um das zu erreichen und dieses
Vertrauen herzustellen, können wir
zwei Dinge machen. Das sollten
wir dann auch jetzt im
Gesetzgebungsverfahren tun, um
dann ein entsprechendes Gesetz
in den Händen zu halten.
Erstens. Wir müssen das
BAföG rausholen aus politischen
Mehrheitsentscheidungen, ob eine
Koalition beim BAföG
mehr machen will oder weniger.
Es gab auch schon Koalitionen, die
haben gar nichts beim BAföG gemacht.
Es reicht nicht, dass wir uns
die Bedarfssätze im Rahmen
des BAföG-Berichts nur anschauen,
sondern wir müssen eine
verlässliche Regel schaffen, dass
sie auch dem
Bedarf entsprechend angehoben werden.
Einen entsprechenden
Anpassungsmechanismus haben wir
vereinbart und mit einem Entschließungsantrag
hier im Bundestag beschlossen.
Das ist eine Maßnahme, um
das BAföG verlässlicher zu machen.
Zweitens. Ja, in einer Phase, in der
die Preise hoch sind und in der wir
über den Heizkostenzuschuss und
anderes auch schon
für Entlastungen gesorgt haben,
das ist hier gerade angesprochen worden,
müssen wir auch bereit sein, das
BAföG zu erhöhen. Ich bin dem
Haushaltsausschuss sehr dankbar. Er
hat uns einen Weg aufgezeigt,
der heute auch
in der Bereinigungssitzung
bestätigt wurde. Es geht um 150
Millionen Euro mehr, womit diese
Koalition bekräftigt, dass sie
die Strukturreform umsetzen will,
und womit sie auch die Möglichkeit
hat, die Bedarfssätze zu erhöhen.
Wir sollten das machen,
wenn das Geld da ist.
Ich freue mich auf den Gesetzentwurf.
Herr Kollege.
Denn das, was wir dann machen werden,
ist gut fürs BAföG.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/9870 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf Zusatzpunkt 11:
die Beratung der Antwort der
Bundesregierung auf die Große
Anfrage der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Regierungspläne hinsichtlich eines
Digitalpaktes 2.0". Verabredet
ist es hier ebenso,
26 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und
gebe das Wort dem Kollegen Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
„Erratisch“
der Duden definiert das Wort so:
„im Schlingerkurs
befindlich, abirrend,
nicht stringent“, und er führt als
erstes Beispiel dafür
auf: „eine erratische
Politik betreiben“.
Ich glaube, Herr Staatssekretär, der
Duden hatte Ihr Haus im Kopf, als er
diese Definition gesetzt hat.
Sie hatten kaum das Amt
übergenommen, da wurde im
Sommer 2022 über Nacht die
Streichung der
Programmlinie BioTip verkündet.
Das Ganze wurde
von kurzfristigen Entscheidungen flankiert
bis heute. Wir konnten
gerade in den Zeitungen
von einem Brandbrief lesen, in dem
die Batteriebranche
vor der Streichung
der Mittel für
die Batteriezellforschung warnt. Wir
haben im Übrigen man kann sich ja
vorstellen, dass in der FDP nicht
alle von Batterien und E-Autos
begeistert sind lesen können,
dass auch die E-Fuels-Förderung
offensichtlich sehr
stark gekürzt wird.
Wenn man diese Kombination sieht, dann
mag man glauben, das Ziel der
Regierung bestehe darin, dass wir
künftig zu Pferd
unterwegs sein sollen,
weil andere Antriebstechnologien
ja kaum noch
übrig sind.
Auch Ihre Ankündigungen zum
Startchancen-Programm, zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz, zur
Transferagentur DATI oder auch
zur großen BAföG-Reform sind nach
mehr als zwei
Jahren Regierungszeit kaum mehr
als Versprechen.
Am 16. Mai dieses Jahres
läuft der DigitalPakt Schule aus.
Wir haben im Oktober letzten
Jahres gefragt, wie es dann weitergeht.
Bis heute ist das unklar, erratisch.
Um unsere Schulen zu
digitalisieren, braucht es
Konzepte und Infrastrukturen.
Diese aufzubauen, geht
nicht über Nacht.
Man braucht IT-Fachkräfte; die
sind schwierig zu finden.
Das alles ist inzwischen geschafft.
Die Praktiker in den Schulen können
sich ein Leben ohne
Digitalisierung kaum noch vorstellen.
Doch für sie ist die Lage unklar.
Deshalb ist es erstens erforderlich,
dass wir IT-Fachkräfte
in den Schulen
halten können.
Strukturen drohen aber
gerade zusammenzubrechen, weil
Verträge auslaufen und keiner
weiß, wie es weitergeht.
Die Städte und Gemeinden brauchen
zweitens Planungssicherheit, die sie
bis heute nicht haben.
Wir können die Kommunen mit dieser
Aufgabe nicht
alleinlassen. Aber darauf
wird es am Ende
hinauslaufen. Wohlhabende Städte werden
sicherlich auch weiter in
die Digitalisierung ihrer Schulen
investieren können,
strukturarme Regionen werden
es nicht können. Herr
Kollege Kaczmarek, willkommen in
Ihrem Wahlkreis!
Der DigitalPakt muss
drittens weiterentwickelt werden.
Digitalisierung darf nie
ein Selbstzweck sein.
Es geht hier auch
nicht um Geräte oder Kabel.
Es geht um digitale
Lösungen, durch die Schülerinnen und
Schüler schlauer werden.
Diese Lösungen müssen evaluiert
werden, und die guten Lösungen
ermittelt und gefördert werden.
Deshalb, Herr Staatssekretär, wollen
wir heute Klarheit haben.
Kommen Sie zum Ende, bitte.
Bitte liefern Sie uns
diese. Sie haben die Gelegenheit.
Dr. Carolin Wagner hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Lieber Herr Jarzombek, Sie
haben gerade die Batteriezellenforschung
angesprochen. Das ist ein wichtiges
Zukunftsfeld für die Bundesrepublik
Deutschland mit vielen
zukunftsträchtigen Arbeitsplätzen
und war gerade in den
Verhandlungen des Haushaltsausschusses in der
Bereinigungssitzung Thema. Ich kann
für meine Fraktion sagen, dass
unsere Haushälter dafür kämpfen,
dass es da weiterhin zu
ordentlichen Würfen kommt.
Ich weiß nicht, was
Ihre Leute im Haushaltsausschuss tun.
Letztes Mal haben Sie
gar nichts mehr getan.
Mal gucken, was dabei rauskommt.
Vom DigitalPakt Schule haben seit 2019
rund 28 000 Schulen in ganz
Deutschland profitiert. Mehr als 6,5
Milliarden Euro wurden
bereitgestellt. Die
Basisinfrastruktur hat sich
deutlich verbessert,
digitale Endgeräte und
WLAN wurden angeschafft. Der
DigitalPakt Schule war und ist
ein erster guter Ansatz. Mit
ihm haben die Schulen einen
längst notwendigen
Innovationsschub erlebt.
Diesen dürfen wir
jetzt nicht verspielen.
Lassen Sie uns
über die Finanzierung sprechen.
Ich verstehe Bildung als Aufgabe,
die Bund und Länder gemeinsam zu
bewerkstelligen haben.
Leider sehen das
einige Länder wohl
anders, Bayern zum Beispiel.
Die CSU und die Freien
Wähler haben doch tatsächlich in ihren
Koalitionsvertrag hineingeschrieben,
der Bund solle sich doch bitte schön
aus der Bildungspolitik raushalten.
Unfassbar dumm ist doch diese
Aussage; denn jeder weiß, dass
wir gerade im Bildungsbereich die
politischen Kräfte in
diesem Land bündeln müssen.
Für die Union gilt aber anscheinend,
nur nach Geld
rufen zu können. Geld vom Bund
fordern, das können Sie. Aber
was ist mit dem Anteil der
Länder an diesen Kosten? Beim
ersten DigitalPakt hat der Bund
90 Prozent der Kosten übernommen.
Man kann erwarten, dass die Kosten
eines DigitalPakts 2.0
hälftig von Bund und
Ländern übernommen werden. 50:
50 lautet die Forderung;
denn nur das ist eine faire
Finanzierungsaufteilung zwischen Bund
und Ländern in
diesem wichtigen Bereich.
Der DigitalPakt 2.0 muss mehr
sein als nur ein Programm, das
Schulen weiterhin mit
Endgeräten und Infrastruktur ausstattet.
Der DigitalPakt 2.0 muss
auch Anwendungen und Apps, intelligente
Lernsysteme und
Lehrkräftefortbildungen umfassen.
Wir brauchen eine sinnvolle Auslegung
von Artikel 104c
des Grundgesetzes und
der Frage, was
unter Bildungsinfrastruktur zu
subsumieren ist. Nur so
können wir digitales Lernen so
ausgestalten, dass es nicht nur um
Arbeiten am Laptop geht, sondern um
individuelles Lernen,
zielgerichtet auf den
Entwicklungsstand jedes Kindes.
So schaffen wir Bildungsgerechtigkeit
und überwinden Bildungsarmut.
Der DigitalPakt 1.0 hat uns auch
gezeigt: Gerade
Schulen in schwierigen
sozialen Lagen wurden schlechter
ausgestattet, weil die Kommunen
weniger Geld für
eine Kofinanzierung hatten.
Das kann und
darf uns beim DigitalPakt
2.0 nicht passieren. Wir dürfen
das Geld nicht nach dem
Gießkannenprinzip verteilen. Wir
müssen solidarisch handeln.
Darum benötigen wir eine gezielte
Förderung von Schulen nach sozialen
Kriterien und unter Berücksichtigung
der finanziellen Situation der
jeweiligen Kommunen, ähnlich wie wir
es beim Startchancen-Programm jetzt
auch hingekriegt haben.
Zum Schluss will ich
noch etwas Grundsätzliches sagen. Werte
Union, der Kurs, den
Sie eingeschlagen haben, ist
brandgefährlich für diese Republik.
Konstruktive Opposition machen Sie
null Komma null. Das Einzige,
was Sie machen, ist Fundamentalopposition.
Ihre Aufgabe ist es, fachlich
und sachlich zu kritisieren und Ihre
Lösungsvorschläge vorzulegen.
Stattdessen betreiben Sie seit zwei
Jahren ein
sturköpfiges Ampel-Bashing.
Es wäre mir peinlich, in Ihren
Reihen zu sitzen und
diesen Kurs, den Ihr
Fraktionsvorsitzender Ihnen
aufdrückt, mitzutragen.
Schämen würde ich mich
darüber, den Rechten weiteren
Zulauf zu verschaffen. Nichts
anderes machen Sie mit
Ihrem ewigen pauschalen
Gewettere gegen die Regierung.
Pfui Deibel! Auf Wiedersehen.
Vielen Dank, Frau Wagner. Vielen
Dank übrigens Ihnen allen, die Sie
hier sitzen und
leidenschaftlich an der Debatte
teilnehmen. Die Handballer unserer
Nationalmannschaft waren auch sehr
leidenschaftlich und haben 26: 24
gegen Island gewonnen.
Das ist sehr erfreulich,
wie ich finde.
Das Wort hat für
die AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Vielen Dank. Frau Präsidentin,
beim Handball ist ja
auch ein ganz tolles Publikum.
Wir haben gehört, wem die
so applaudieren und wem nicht.
Die Bemerkung konnte ich mir an
dieser Stelle jetzt nicht verkneifen.
Ich verstehe Sie nicht. Liebe Frau
Kollegin Wagner, Sie
haben eben die CDU/CSU
mit dem Titel
„Fundamentalopposition“ geadelt.
Ich möchte doch bitten: Wenn
jemandem der Titel gebührt, dann
ist es doch bitte
schön meine Fraktion, die hier
rechts außen sitzt, und da
fühlen wir uns auch ganz wohl.
Zur Großen Anfrage. Herr Kollege
Jarzombek, ich habe mich gefreut,
dass auch Sie
dieses Thema adressieren.
Allerdings stellt man fest, wenn man
dann reinguckt: So groß ist die
Anfrage dann doch nicht.
Die Anfrage inklusive der
Antwort der Bundesregierung hat Platz
auf vier Seiten.
Das liegt aber auch
daran, dass die Bundesregierung es
bei der Beantwortung recht einfach
hatte. Sie konnte
nämlich auf ihre Antwort
auf eine Kleine Anfrage unserer
Fraktion verweisen, die vom Umfang
her doppelt so lang
war wie Ihre Große Anfrage.
So viel zur
Arbeitsmoral Ihrer Fraktion.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Inhalt;
insofern darf ich vielleicht
auch die Antwort, die indirekt
dazugehört, hier
miteinbeziehen. Aus der Antwort
der Bundesregierung gehen interessante
Daten hervor, wie weit
wir inzwischen mit der
Digitalisierung, dem
Breitbandanschluss an den
Schulen gekommen sind.
Ich greife mir einfach
mal zwei Bundesländer heraus:
In Berlin sind 88
Prozent der Schulen an ein
superschnelles Internet
angeschlossen; 1 000 Mbit pro
Sekunde und mehr werden an
diesen Schulen erreicht.
In Sachsen allerdings sind es nur 39
Prozent. Das Komische ist allerdings:
Wenn wir uns Bildungsvergleiche
anschauen, dann liegt ausgerechnet
Berlin, das ja so
toll digitalisiert ist, ganz hinten
und Sachsen ganz vorne. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt.
Dabei ist doch ausgewiesenes Ziel der
Digitalisierung auch die
Leistungssteigerung der Schüler;
das steht sogar im
Koalitionsvertrag und in den
Antworten der Bundesregierung.
Nun müsste man sich aber fragen:
Welchen Erfolg hat
das denn eigentlich,
was wir da tun,
wofür wir Milliarden ausgeben?
Nun, Sie wissen es nicht
genau; denn Evaluationen dazu liegen noch
gar nicht vor. Aber
was wir haben, ist der
UNESCO-Bericht zur Digitalisierung,
den wir gestern
im Ausschuss diskutiert haben.
Dem entnehmen wir ich will hier nur
mal drei Zitate aus dem Bericht zum
Besten geben:
Erstens. „Es gibt wenige
belastbare Belege für den Mehrwert
von digitalen Medien
in der Bildung.“
Zweitens. Medieneinsatz kann sich
sogar „nachteilig
auswirken, wenn er
unangemessen erfolgt.“ Drittens.
„Ein Großteil der Studien
stammt von den
Anbietern, die die Produkte
verkaufen wollen.“ „
denn sie wissen nicht, was sie tun“
wenn der Digitalpakt ein Film wäre,
dann müsste er so heißen.
Meine Damen und Herren,
wo bleibt Ihre Evaluation?
2026 soll die erste Evaluation
kommen. 2024 läuft der erste
Digitalpakt aus, der zweite
muss längst beginnen. Herr Frömming.
Sie haben keine Ahnung,
was Sie da tun.
„All the gear, no idea“
das ist das Motto für diese Ampel.
viel Technik und keine Ahnung, Vielen Dank.
Das Wort
hat Nadine Schön für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
2016 haben wir den DigitalPakt Schule
als unionsgeführte Bundesregierung
auf den Weg gebracht.
6,5 Milliarden Euro haben
wir zur Verfügung gestellt,
damit Schulen in unserem
Land digitalisiert werden.
Genau das ist in
den letzten Jahren passiert.
In jeder einzelnen Kommune, in
jeder Schule hat man sich
Gedanken gemacht: Wie sollte
unsere digitale Bildung aufgestellt sein?
Es wurden Medienkonzepte aufgestellt.
Schulträger haben Infrastruktur
beschafft, haben Geräte
bestellt, haben Administratoren eingestellt.
Schulleiter und die Kollegien haben
Infrastruktur bereitgestellt, haben
die Lehrmethoden umgekrempelt.
Seitdem ist auch
inhaltlich bei der
Bildung viel passiert.
All das hat
einen großen Schub gegeben.
Der DigitalPakt Schule, den wir
auf den Weg gebracht haben, hat
flächendeckend dafür gesorgt,
dass Schulen digitalisiert werden.
All die, von denen ich jetzt
gesprochen habe, die dafür gesorgt
haben, dass wir digitalisierter sind
als noch 2016, fragen sich nun: Wie
geht es weiter? Und
auch wir fragen uns
das seit zweieinhalb Jahren.
Seit zweieinhalb Jahren
sagt uns die Bundesregierung:
Wir wollen einen DigitalPakt 2.0; er
soll zielgenauer sein, er soll
unbürokratischer sein, und er soll
besser werden.
Dieses Mantra hören
wir seit zweieinhalb Jahren.
Was fehlt, sind
die Konzepte, was fehlt,
sind konkrete Vereinbarungen. Dieser
Pakt läuft im Mai dieses
Jahres aus, und wir
haben immer noch keine
Nachfolgevereinbarung mit
den Ländern.
Da frage ich mich:
Ist das die Deutschlandgeschwindigkeit,
die Sie wollen? Nein, ist es nicht.
Sie sorgen für Unsicherheit
und sind nicht verlässlich.
Das ist das
Hauptproblem dieser Regierung.
Liebe Frau Kollegin, da Sie sich eben
hierhingestellt haben und
gesagt haben, unser
Kurs sei brandgefährlich für diese
Republik, sage ich Ihnen: Ihr
Kurs ist brandgefährlich
für diese Republik.
Das ist ein weiteres
Beispiel dafür, dass Sie
nicht verlässlich sind, dass Sie
die Leute im Regen stehen lassen.
Die Menschen vor Ort fragen
sich: Wie geht es weiter?
Aber von dieser Bundesregierung
gibt es keine Antworten,
und wenn Maßnahmen kommen, dann
kommen sie so spät,
dass die Menschen nicht
mehr darauf reagieren
können. Dadurch entstehen Förderlücken;
dadurch entsteht Unsicherheit. So
kann man keine qualitativ
hochwertige Bildung in unserem Land
aufbauen. In der aktuellen Situation,
in der wir auch wirtschaftlich
schwach aufgestellt sind, brauchen
wir eine Bildung, die in die Zukunft
gerichtet ist, eine digitale Bildung.
Es müssen neue
Kompetenzen gelehrt werden,
Kompetenzen, die man in der digitalen
Welt braucht, um sie gestalten zu
können, um neue Lösungen auf
den Weg bringen zu können.
Wir brauchen eine digitale Bildung,
weil in jedem
einzelnen Beruf
Digitalkompetenzen benötigt werden.
Deshalb braucht es Digitalkompetenz,
und beim
Digitalpakt 2.0 braucht es
Verlässlichkeit und
konkrete Lösungen
dieser Bundesregierung.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Ende. Deshalb erwarten wir, dass Sie
den DigitalPakt Schule
schnell mit den
Ländern verhandeln und
endlich konkrete Ergebnisse vorlegen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir bedanken uns bei
denjenigen, deren Reden
wir im Protokoll
nachlesen werden, und zwar bei Nina
Stahr für Bündnis 90/Die Grünen,
bei
Ria Schröder für die FDP
und bei Marja-Liisa Völlers
für die SPD-Fraktion.Anlage 13
Damit schließe ich die Aussprache.
Und komme zu Tagesordnungspunkt
19: die erste Beratung
des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines dritten
Gesetzes zur
Änderung
des Energiewirtschaftsgesetzes.
Hier sind 26
Minuten Aussprache vorgesehen.
Und da anderes Thema,
warte ich einen kleinen Moment -
schönen Abend auch, ja.
Wir machen hier noch weiter.
Das Wort für Bündnis
90/Die Grünen erteile ich
Dr. Ingrid Nestle. - Die hat
zur Protokoll gegeben, ja das stimmt.
Entschuldigung. Das ist ja -
Vielen Dank dafür!Anlage 14
Ebenso wie Mark Helfrich
für die CDU/CSU-Fraktion und Andreas
Rimkus für die SPD-Fraktion.
Jetzt gebe ich Marc Bernhard
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wie wir sehen, ist das ein ganz
wichtiger Gesetzentwurf, wenn
nicht einmal die
Regierung über ihren
eigenen Gesetzentwurf sprechen will.
Aber das ist auch kein Wunder;
denn die Kosten steigen und steigen.
Laut „Wall Street Journal“ werden
die Kosten für
die Energiewende allein
bis 2030 1 900 Milliarden
Euro betragen, also 23 000 Euro
pro Kopf der Bevölkerung.
Ihre sogenannte Nationale
Wasserstoffstrategie ist der
verzweifelte Versuch, das
völlige Scheitern Ihrer
Energiewende zu vertuschen.
Damit vernichten Sie weitere
Hunderte Milliarden Euro an Volksvermögen.
Wie viel das Wasserstoffnetz genau
kosten wird, verschweigt die Ampel.
Sie nennt in ihrem
Gesetzentwurf keine einzige Zahl dazu.
Aber sie rechnet offensichtlich mit
so exorbitant hohen Kosten, dass wir
Bürger ein Sicherheitsnetz bezahlen
sollen und damit das gesamte Risiko
für ihre
Unfähigkeit übernehmen müssen.
Ihre Wasserstoffstrategie ist nichts
anderes als ein nationaler
Alleingang, eine Utopie
der ideologisch verblendeten Ampel.
Kein anderes Land auf
der Welt setzt auf Wasserstoff
bei der Energieversorgung.
Unsere europäischen Nachbarn bauen
zwar Wasserstoffleitungen, aber nicht
für sich, sondern nur, um
uns den Wasserstoff teuer zu verkaufen.
Die Ampel will uns Bürger
und die Wirtschaft ganz offensichtlich
dazu zwingen, für Wasserstoff
jeden erdenklichen Preis zu bezahlen.
Das Fraunhofer-Institut kommt zu dem
Ergebnis, dass in Deutschland selbst
im Jahr 2050 kein Wasserstoff ohne
Subventionen produziert werden kann.
Auch der Import
ändert rein gar nichts.
Das Institut hat berechnet, dass
Wasserstoff aus Namibia
mindestens 24 Cent
je Kilowattstunde kosten wird.
Zum Vergleich: Bei Kernenergie sind
es 2 Cent und bei Windenergie 7 Cent.
Um ein einziges
Kilogramm Wasserstoff in der Wüste
von Namibia zu
erzeugen, benötigt man
15 Liter Süßwasser.
Dann muss man den Wasserstoff auf
minus 252 Grad
herunterkühlen, in Ammoniak
umwandeln, mit Schweröltankern über
12 000 Kilometer nach Deutschland
transportieren und wieder
zurück in Wasserstoff verwandeln.
Dabei gehen 75
Prozent der Energie verloren.
Wasserstoff ist also nicht
nachhaltig, nicht klimaneutral, ist
ineffizient und viel zu
teuer. Herr Kollege, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Stoppen Sie diesen nationalen Alleingang!
Hören Sie endlich auf, das
Geld von uns Bürgern zu verbrennen!
Michael Kruse hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Sie, Herr Kollege Bernhard, hier
gerade über die Wasserstoffstrategie
gesprochen haben, war ich mir nicht
sicher, ob das Ihre alte Rede
von damals war, als
noch eine unionsgeführte Bundesregierung
eine Nationale Wasserstoffstrategie auf
den Weg gebracht hat.
Seis drum! Es geht hier um
ein Gesetzespaket. Wenn Sie
vor einer Stunde der Debatte
gelauscht haben und sich
möglicherweise gefragt
haben, wie wir
ohne eine Änderung am EnWG auskommen
sollen, dann kann ich Sie beruhigen:
Dies ist die nächste Änderung, die
wir in dieser Woche einbringen.
Damit arbeiten wir weiter an
diesem Gesetz. Jetzt geht
es um das Thema
Wasserstoff. Ich möchte
mal den Blick weiten.
Gerade ist hier erzählt worden, dass
andere Länder nicht auf Wasserstoff
setzen würden. Ich glaube,
dass im Moment kein anderes
Land auf der Welt so weit
ist wie wir bei der Organisation der
gesetzlichen Rahmenbedingungen für
den Ausbau und
den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft.
Also, wenn es darum geht, sich
Gedanken darüber zu machen, wie der
gesetzliche Rahmen aussehen soll, und
dann auch zu einem gesetzlichen
Rahmen zu kommen, sind
wir in Deutschland wirklich
meilenweit vor anderen Ländern.
Wir wollen damit die
Innovationsführerschaft, die wir
in vielen Bereichen immer
noch haben, unterstreichen.
Selbst wenn man nicht daran glaubt,
dass sich
Wasserstoff durchsetzen oder
zu guten Kosten
zu produzieren sein wird,
sehe ich keinen guten Grund,
warum man dagegen sein sollte.
Auch wenn man dieser Meinung
ist, könnte man ja immer
noch sagen: Das lassen wir
mal besser den Markt entscheiden.
Insofern: Mut zur Marktwirtschaft
gilt auch beim
Thema Wasserstoffhochlauf. Wir
setzen darauf, dass
sich das Ganze durchsetzt.
Und wir setzen darauf, dass
diejenigen, die hier vielleicht noch
kritische Worte vortragen,
dem eigentlich zustimmen könnten;
denn wir machen heute was Gutes.
Selbst wenn man der
Meinung ist, dass sich das alles
vielleicht nicht
durchsetzen wird, kann
man sich trotzdem ja
mal in Deutschland umhören.
Man muss sich ja gar nicht im
Ausland umhören, wenn man das nicht mag.
Okay,
unsere Bundesforschungsministerin
war schon in Namibia, in Südafrika,
in Australien, um dort
Wasserstoffpartnerschaften
abzuschließen.
Aber seis drum! Man
kann natürlich auch einfach
Scheuklappen aufsetzen und sagen:
Mich interessiert nicht, was im
Ausland passiert; ich schaue
auf das Inland, ich schaue
auf die deutsche Industrie. Da
wird es für Sie hier
rechts spannend, weil da
das Wort „deutsch“ drin ist.
Und die deutsche Industrie
möchte gerne grünen Wasserstoff haben.
Die Stahlhersteller in
Deutschland möchten gerne
grünen Wasserstoff haben. Warum?
Weil sie gerne
sauberen Stahl produzieren wollen.
Spätestens wenn das Wort
„deutsch“ drin ist,
müsste doch bei
Ihnen hier rechts irgendein Reflex
losgehen, dass Sie
sagen: Mensch, dann muss
es was Gutes sein!
Aber Spaß beiseite. Hier geht es
auch sehr stark darum, dass wir
Wettbewerbsfähigkeit erhalten. Die
Nachfrage nach sauberem Stahl
wird auch von
den Automobilherstellern in
Deutschland und anderswo definiert.
Es ist der Wunsch da, dass hier
nachhaltig produziert wird. Das ist
also ein guter Weg, den wir
gerne mit allen
im Parlament diskutieren möchten;
denn wir brauchen
natürlich gute Voraussetzungen.
Der Wasserstoffhochlauf ist
kein Sprint, sondern
ein Langzeitlauf. Er braucht
wenig Bürokratie, er braucht eine
wettbewerbliche Konstruktion. Er
braucht einen guten
Rahmen, in dem dieses
System langsam wachsen kann.
Es wird umgestellt werden;
in Teilen werden Gasnetze umgestellt,
in Teilen gibt
es auch neue Netzinfrastruktur. Und
wir müssen dafür sorgen, dass wir
eine gute Finanzierungsstruktur
haben, eine passgenaue
Finanzierungsstruktur. So haben alle
Akteure als Erstes einen Anreiz,
da zu investieren, den
Netzhochlauf zu beschleunigen, um im
zweiten Schritt dann viel Wasserstoff
durch diese Netze fließen zu lassen,
den sie sich vorher
zu guten Konditionen organisiert haben.
Das ist die Zukunft. Wer
nicht daran glaubt, steckt noch
in der Vergangenheit. Dieses Denken
hat in der
Vergangenheit nicht funktioniert und
wird auch in
der Zukunft nicht funktionieren.
Wir bringen dieses Gesetz heute ein
und wollen es mit Ihnen diskutieren.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ralph Lenkert hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Andreas Rimkus, meinen
Respekt: Danke, dass
du das Ministerium zum
Gesetzentwurf für die deutsche
Wasserstoffwirtschaft getrieben hast.
Jetzt fehlen für eine
erfolgreiche Energiewende nur noch ein
Speichergesetz, ein
Ersatzkraftwerksgesetz, ein neues
KWK-Gesetz, eine abgestimmte
Strom-, Gas-, Wärmenetzplanung, ein
Netzentwicklungsplan Strom, der
Versorgungssicherheit auch
2045 garantiert,
eine Lösung für
den Verteilnetzausbau usw.
All dies wurde von mir,
wurde von uns Linken im
Bundestag längst eingefordert.
Liebe Koalitionäre, wer von euch
macht den Andreas und treibt das
Wirtschaftsministerium an?
Noch ein Vorschlag: Bauen Sie keine
zusätzliche Pipeline
für Wasserstoff
aus Bornholm durch den
Greifswalder Bodden nach Lubmin.
Sie können den Wasserstofftransport
auch durch die
ungenutzten Röhren von
Nord Stream 2 organisieren.
Das bringt Akzeptanz, spart Geld,
Zeit und Ressourcen.
Das schützt Rügens
Tourismus und den Hering. Damit
beweisen wir,
dass Wasserstoffwirtschaft aus
Erneuerbaren billiger ist als
Atomkraftwerke, die ja
nach Meinung mancher
gebaut werden sollten.
Solche Firmen sind in
den USA pleitegegangen, haben
Insolvenz angemeldet, weil sich
das nicht rechnet. Herr Lenkert.
Aber das blenden Sie aus, weil
Sie keine Ahnung von Physik und
Mathematik haben. Vielen
Dank. Danke dafür.
Zu Protokoll gegeben hat
seine Rede Bengt Bergt.Anlage 14
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/10014 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren. Und wir
kommen zu Tagesordnungspunkt
24: die Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Deutsche Unternehmen
entlasten Das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
abschaffen".
26 Minuten sind auch
hier für die Aussprache vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat Dr. Malte Kaufmann für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Bürger!
Unsere Wirtschaft, insbesondere
der Mittelstand, leidet mittlerweile
unter aberwitzig
hohen bürokratischen Lasten.
Das wird uns überall
gesagt, wenn wir im Gespräch
mit Unternehmen,
mit Wirtschaftsverbänden sind.
Deswegen sagen wir: Mit dieser ganzen
Bürokratie, mit der überbordenden
Bürokratie muss Schluss sein.
Dazu gehört auch das unsägliche
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
ein Wortungetüm.
Wir als AfD-Fraktion
wollen dieses ersatzlos abschaffen,
ein Gesetz, das deutsche
Unternehmen verpflichtet, zu garantieren, dass
über die gesamte
internationale Lieferkette ihrer Vorprodukte
keinerlei Menschenrechtsverletzungen
oder sonstige Verstöße vorliegen.
Ansonsten drohen
Strafen in Millionenhöhe.
Ein absoluter Wahnsinn
für deutsche Unternehmen!
Was alle Staaten dieser Welt
nicht geschafft haben, sollen nun die
deutschen Unternehmen hinbekommen,
nämlich Menschenrechte
nach deutscher
Vorstellung, nach Ihrer
Vorstellung weltweit zu garantieren.
Ein solches Vorhaben ist doch absurd.
Dieses Gesetz ist geradezu ein
Paradebeispiel dafür,
was mit unserem
Land nicht mehr stimmt:
Wirtschaftlicher Sachverstand zählt
nicht mehr, sondern
nur noch grüne Hypermoral.
Die Folgen sind komplett
egal, beispielsweise die völlige
Rechtsunsicherheit der Unternehmen;
denn niemand kann
so etwas weltweit garantieren.
Wundert sich da irgendjemand, dass
die Stimmung der Unternehmen immer
schlechter wird?
Herr Habeck meinte ja kürzlich, er
sei Zitat
„umzingelt von Wirklichkeit“,
von Problemen, die
sofort gelöst werden müssten.
Er kommt aber offenbar nicht auf
die Idee, dass er selbst und seine
sogenannten Grünen die Hauptursache
für die aktuellen
Probleme in unserem
Land sind.
Wie die Ergebnisse grüner Politik
aussehen, kann man jeden Tag in der
Presse verfolgen. Dazu habe
ich ein paar Zitate,
Schlagzeilen der letzten
Wochen mitgebracht, zum Beispiel:
„Unternehmerumfrage: Deutschlands
Wirtschaftspolitik bekommt Schulnote
5“, „Immer mehr Firmen
brechen zusammen Zahl der Insolvenzen
sprunghaft angestiegen“,
„Ein Land in der Dauerkrise
Selten war die Lage so düster
“, „Deutscher Mittelstand Die
Abkehr von Deutschland hat
begonnen“, „Arbeitgeber-Chef
schlägt Voll-Alarm Grüne
Politik gefährdet Betriebe,
Standort, Jobs!“,
„Pleite-Nation Deutschland
Immer mehr bekannte
Marken verschwinden “.
Die Liste ließe sich fortsetzen.
Es geht hier und heute
zwar nur um das unsägliche Lieferkettengesetz
„nur“ in Anführungszeichen ; aber im
Kern geht es um viel mehr.
Mein letzter Satz: Es geht im Kern
nämlich darum, dass
unser Land so wie
früher endlich wieder von gesundem
Menschenverstand regiert werden muss
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu
Ende. und nicht von
wirtschaftsfeindlicher,
grüner Hypermoral.
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu
Ende! Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Manuel Gava hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
„So wie früher“ trifft
es, glaube ich, ganz gut.
Das ist ja, glaube ich, der feuchte
Traum, ins „Früher“ zu kommen.
Ich finde, beim
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
hilft es,
mal in die Praxis zu schauen.
Ich habe zehn Jahre in einem
Unternehmen gearbeitet mit 19 000
Mitarbeitern, 5 Milliarden
Euro Umsatz, 50 000
Artikeln und 4 000
bis 5 000 Lieferanten.
Ich bin dort mal wieder hingegangen
und habe gefragt:
Leute, ist das wirklich
alles so kompliziert? Kriegt
ihr das nicht hin?
Ist es so, dass
die deutsche Volkswirtschaft abstürzt
wegen des deutschen
Lieferkettengesetzes? Werden wir in
den Supermärkten bald keine Produkte
mehr haben, weil Leute aus Afrika,
aus Südamerika, aus Asien sagen:
„Nein, mit euch
Deutschen arbeiten wir nicht
mehr zusammen, weil
das zu kompliziert ist“?
Nein, so ist es nicht.
Ein vernünftiges, gutes Unternehmen
hat gute Lieferketten, hat ein super
Qualitätsmanagement und kümmert
sich darum. Es hat
ein Interesse daran, stabile
Lieferketten zu haben, und stabile
Ketten sind die, wo Menschenrechte
eingehalten werden, wo es
vernünftige Umweltstandards
gibt und wo
die Leute einen vernünftigen
Lohn bekommen, damit diese Lieferketten
eine gute Zukunft haben.
Es ist nicht das Lieblingsgesetz.
Wenn ich ein Unternehmen auffordere:
„Nenne mir deine drei
Lieblingsgesetze“, dann ist
das Lieferkettengesetz in
der Regel nicht unter den Top drei.
All right!
Für kleinere Unternehmen das gebe
ich zu ist es manchmal wirklich ein
Problem, wenn größere Unternehmen
meinen, die Verantwortung einfach
in einer Kaskade nach
unten geben zu können,
sodass das kleine Unternehmen die
Fragen beantworten muss, während
sich das große
aus der Verantwortung zieht.
Es funktioniert nicht, dass kleine
und mittlere Unternehmen von großen
Konzernen einfach vor den Karren
gespannt werden, weil sie kein
Interesse daran haben oder
weil sie es nicht hinbekommen,
ihre Lieferketten vernünftig zu
analysieren und
zu kommunizieren.
Wenn man sich mal mit
der BAFA unterhält das ist das
Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, das die
Verantwortung dafür
trägt, das Ganze
zu kontrollieren und fragt:
„Welche Resonanz bekommt ihr eigentlich
von den Unternehmen?“, erhält man
auch da die gleiche Antwort: Es ist
nicht unser Lieblingsgesetz; aber wir
kriegen das schon hin.
Ich glaube, es ist sinnvoll,
wenn wir ein starkes, ein
vernünftiges, ein effektives
Lieferkettengesetz auf europäischer
Ebene haben.
Wir haben einen
Flickenteppich in Europa.
Wir haben ein gutes deutsches
Lieferkettengesetz. Da
haben sich viele
Kolleginnen und Kollegen in den
vergangenen Jahren hier durchgesetzt
und gut gearbeitet,
gerade in dieser Fraktion.
Ich meinte die SPD,
genau.
Die Grünen natürlich auch. Aber es
ist ein Wettbewerbsnachteil das
ist richtig, wenn wir
in Europa kein
harmonisiertes System haben.
Von daher sollten sich alle
in diesem Haus für ein europäisches
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
einsetzen.
Unsere Fraktion tut das. Der
Kanzler wird das auch tun.
Dementsprechend wünsche ich
noch einen schönen Abend
und eine gute Nacht. Bis dann. Ciao,
ciao!
Tilman Kuban hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Recht gibt es
Kritik aus der Wirtschaft am
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz.
Da heißt es ich zitiere:
Unternehmen unter Generalverdacht,
Bürokratiemonster, das Gesetz bringt
uns an die Grenze der Belastbarkeit.
Liebe Unternehmerinnen und
Unternehmer, ich kann
Ihnen sagen: Wir
Wirtschaftspolitiker in der Union
haben dieses Gesetz stets
kritisch gesehen.
Wenn ich mich an die
Auseinandersetzung 2021 richtig
erinnere, dann konnte
es damals für die Minister Hubertus
Heil und Svenja Schulze sie
sind es ja immer noch
gar nicht schnell genug mit der
Bürokratie, hoch genug
mit den Auflagen
und weit genug
mit den Haftungsregeln gehen.
Aber spätestens seit dem 24. Februar
2022 wissen wir: Die Welt hat sich
geändert, und es braucht
dringend ein Belastungsmoratorium und
eine Atempause.
Deswegen haben wir bereits im
vorletzten Jahr die Aussetzung dieses
Gesetzes beantragt. Sie aber
reden leider immer nur von
der Zeitenwende und denken, dass
es mit 100 Milliarden Euro für
die Bundeswehr getan ist.
Die Zeitenwende bedeutet weitaus mehr.
Wir müssen uns auf Augenhöhe mit
unseren Partnern bewegen und weniger
den moralischen Zeigefinger heben.
Das wünsche ich mir
auch an dieser Stelle.
Aber es gibt eine Fraktion, die
seit dem 24. Februar 2022 gar nichts
gelernt hat, und das ist die AfD.
Sie laufen heute noch in die
russische Botschaft, um dort Krimsekt
zu trinken und Kaviar zu futtern.
Ich kann Ihnen allerdings sagen: Man
kuschelt nicht mit Diktator
Putin, und man singt auch
nicht das Lied des Kremls.
Das tun Sie hier regelmäßig.
Sie haben nichts
verstanden seit diesem Tag.
Wenn wir uns mal Ihre
Wirtschaftspolitik ansehen, dann stellen
wir fest, dass es da
heißt: Grenzen zu,
Fachkräfte ausweisen und abschieben,
und Europa soll sterben.
Sie wollen allen Ernstes die
Grenzen schließen, obwohl die deutsche
Wirtschaft täglich 40 000 Lkws
schnell und unkompliziert
durch Europa bewegen muss.
Sie wollen allen Ernstes Menschen mit
Migrationshintergrund millionenfach
ausbürgern, obwohl viele
dieser Leute die Wirtschaft
am Laufen halten,
ob beim Bäcker, in der
Pflege oder in der Industrie.
Und Sie wollen raus aus der
Europäischen Union, obwohl
wir zwei Drittel
unserer Exporte in
die Länder Europas bringen.
Sie können mir nicht
erzählen, dass das eine solide
Wirtschaftspolitik ist. Sie spielen
sich hier auf als die
Kampfhunde der deutschen Wirtschaft,
dabei sind Sie
nur die Schoßhunde von
Diktator Wladimir Putin.
Deshalb sage ich Ihnen: Die
deutsche Wirtschaft sagt zu Recht
über die AfD: Sie
ist schädlich und wohlstandsgefährdend,
sie ist ein Standortrisiko, und sie
ist schlicht nicht regierungsfähig.
Vielen herzlichen Dank.
Kathrin Henneberger hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der ganze Antrag
gegen die
gesetzliche Kontrolle
von Lieferketten
leider habe ich es mir echt angetan,
ihn durchzulesen besteht nur daraus,
deutlich zu machen, dass
der Schutz von Menschenrechten keine
Rolle spielt.
Deswegen möchte ich sehr deutlich
sagen: Ihr Antrag zeigt eines: Ihre
Politik basiert nicht
auf unserem Grundgesetz.
Denn in unserem Grundgesetz bekennen
wir uns dazu, dass Menschenrechte die
Grundlage jeder menschlichen
Gemeinschaft und der Gerechtigkeit in
der Welt
sind. Die Würde des Menschen
ist unantastbar, egal wo auf
der Erde. Und es
ist unsere Verantwortung im
Parlament, die Unveräußerlichkeit
von Menschenrechten zu beschützen
und zu erstreiten.
Und ganz ehrlich: Parteien, die
diesen Konsens nicht teilen, die die
im Grundgesetz festgeschriebene
Würde aller
Menschen nicht respektieren,
haben im Bundestag nichts verloren.
Ja, ich war auf einer Gesamtschule,
und da habe ich genau so
was gelernt:
Grundgesetz und Menschenrechte.
Ich hätte es gut gefunden,
wenn Sie das auch gelernt hätten.
Globale Lieferketten zu
kontrollieren,
bedeutet, Menschenrechte,
Kinderrechte,
Arbeitnehmer/-innenrechte,
Umwelt- und
Klimaschutz zu sichern.
Ein Beispiel: Laut UNICEF
sind global 160 Millionen Kinder
von Kinderarbeit betroffen. Vor allem
im Bergbau, in Minen und
auf Farmen sind
die Bedingungen besonders ausbeuterisch
und gefährlich.
Werden Kinder ihrer Rechte und
Chancen beraubt,
sind sie ungeschützt
auch gegenüber Gewalt.
Um dem zu begegnen, um sicher
zu sein, dass die Rohstoffe und
Produkte, die nach Europa gelangen,
eben nicht aus ausbeuterischer
Kinderarbeit und modernem Sklaventum
resultieren, ist es wichtig, dass
Unternehmen in die Pflicht
genommen werden, auf solche
Menschenrechtsverletzungen zu achten und
sicherzugehen, dass sie nicht
Teil ihrer Lieferketten sind.
Ein anderes Beispiel ist
der illegale Goldabbau in Amazonien.
Wenn Gewässer mit Quecksilber,
mit Schwermetallen belastet werden,
sodass Menschen krank
werden und indigene Territorien
verletzt werden, dann sollte dieses
Gold keine Chance haben, auf
den globalen oder
europäischen Markt zu kommen.
Unternehmen, die den Anspruch haben,
ihre Wirtschaft, ihre Lieferketten
ohne Menschenrechtsverletzungen
oder Umweltzerstörungen aufzubauen,
erhalten durch das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
einen
klaren Vorteil, wie mein Kollege
der SPD bereits ausgeführt hat.
Es war uns
besonders wichtig, im Koalitionsvertrag
niederzuschreiben, dass wir als
Ampelkoalition ein wirksames
EU-Lieferkettengesetz unterstützen,
dass wir ein
Gesetz für
entwaldungsfreie Lieferketten
befürworten und dass wir
das deutsche Lieferkettengesetz bei
Bedarf verbessern und modernisieren;
denn so sieht verantwortungsvolle
Wirtschaftspolitik der Zukunft
nicht der Vergangenheit aus.
Vielen Dank.
Das Wort hat Reinhard
Houben für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Sie erkennen es:
Ich bin nicht der ursprünglich
angekündigte Redner Carl Cronenberg,
sondern Reinhard Houben.
Das Thema Lieferkettengesetz bewegt uns
in der FDP schon seit
vielen Jahren. Sie wissen
ja: Ursprünglich ist das
Lieferkettengesetz eine Idee der
Großen Koalition, auch
wenn die Union
das in dieser Legislaturperiode
vielleicht nicht mehr so genau
wissen möchte.
Minister Müller war
besonders erpicht darauf, dieses
Lieferkettengesetz einzuführen. Wir stellen
in der Praxis fest
das kann ich auch
für unser Unternehmen sagen:
Es reicht nicht, theoretisch
irgendwelche Bezugsgrößen
hinsichtlich der Mitarbeiterzahl
vorzugeben. In der
Praxis wird auch der
Mittelstand durch das
aktuelle Gesetz belastet.
Aber wir haben ja
das Ziel, den Menschen
vor Ort zu helfen.
Tun wir das?
Im Moment sieht es in
der Praxis nicht so aus.
Deswegen ist es für
mich und die FDP-Bundestagsfraktion eine
erfreuliche Nachricht, dass Minister
Marco Buschmann in Brüssel
die Verhandlungen zu
diesem Thema gestoppt hat.
Wir debattieren mit unseren
europäischen Partnern über die Frage,
ob uns die Ideen, die
in Brüssel entwickelt worden sind,
wirklich weiterbringen und den
Menschen vor Ort die Hilfe
bringen, die sie brauchen.
Meine Damen und Herren, wir
als Politik müssen uns fragen:
Ist es nicht eigentlich eher Aufgabe
der Politik, der Botschaften, unserer
Auslandsvertretungen, im
Ausland sicherzustellen, dass
zum Beispiel Menschenrechte
eingehalten werden? Können
wir dieses Problem
einfach auf den Mittelstand,
auf die Wirtschaft abschieben?
Ich glaube, nicht. Ich
gehe davon aus, dass jedes
seriöse Unternehmen in Deutschland
kein Interesse daran hat, Produkte zu
vertreiben und in Deutschland zu
vermarkten, die durch Kinderarbeit
oder die Arbeit von Menschen,
die extrem ausgebeutet
werden, entstanden sind.
Das kann also
nicht unser Ansatz sein.
Außerdem schaffen wir vor allen
Dingen ein bürokratisches Monster,
ein Beschäftigungsprogramm für
Beratungsunternehmen, die den
mittelständischen
Unternehmen natürlich
gerne anbieten, für gutes Geld
entsprechende Vorlagen zu liefern.
Auch das hilft den
Menschen vor Ort nicht.
Also,
was ist zu tun? Meine
Damen und Herren, aus Sicht der
FDP wäre es besonders wichtig, wenn
die deutschen Auslandsvertretungen in
den kritischen Ländern vorsprechen
und sagen würden: Ihr wollt
eine gute Zusammenarbeit
mit der Bundesrepublik Deutschland?
Ihr wollt langfristige geschäftliche
Beziehungen mit der Bundesrepublik
Deutschland? Also achtet
darauf, dass zumindest
die Mindeststandards, die
bei euch definiert sind,
eingehalten werden. Meine Damen
und Herren, wir in
Berlin sollten nicht in der
Theorie Dinge auf den Mittelstand
verschieben, die eigentlich
die Bundesrepublik Deutschland selbst
erledigen sollte. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Zu Protokoll geben ihre
Reden Maximilian Mörseburg für
die CDU/CSU-Fraktion und Hannes
Walter für die SPD-Fraktion. Dafür
herzlichen Dank!Anlage 15
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/10062 an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren. Und
kommen zu Tagesordnungspunkt 25. Hier
geht es um die erste
Beratung des von
der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Erweiterung
der Teilzeitmöglichkeit in den
Jugendfreiwilligendiensten sowie im
Bundesfreiwilligendienst
für Personen
vor Vollendung des
27. Lebensjahres und zur
Umsetzung weiterer Änderungen.
Hierfür haben wir 26 Minuten
Zeit für die Aussprache.
Die eröffne ich hiermit und gebe
für die Bundesregierung das Wort dem
Kollegen Sven Lehmann.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde Sie sehr gerne zu dieser späten
Stunde in knappen zwei Minuten
von der Bedeutung
des Freiwilligen-Teilzeitgesetzes überzeugen.
In den
letzten Monaten ist sehr
viel um die Finanzierung der
Freiwilligendienste gerungen worden,
zu Recht. Es geht dabei
vor allem um Platzzahlen,
aber es geht auch darum,
Freiwilligendienste insgesamt
attraktiver zu machen,
und genau dazu trägt
der vorliegende Gesetzentwurf bei.
Der Gesetzentwurf setzt drei Dinge
um, die sich viele Freiwillige,
die Einsatzstellen und die
Träger ausdrücklich wünschen:
Erstens. Künftig kann jede und jeder
auch Teilzeitdienst leisten, ohne es
persönlich, gesundheitlich oder
familiär begründen zu müssen.
Zweitens erhöhen wir die Obergrenze
für das Taschengeld für die
Freiwilligen von jetzt 453 Euro
auf 604 Euro. Drittens sollen die
Einsatzstellen künftig
Mobilitätszuschläge zahlen dürfen,
zusätzlich zu Taschengeld,
Unterkunft und Verpflegung.
Das macht
die Freiwilligendienste attraktiver,
und das bedeutet mehr
Anerkennung und mehr Unterstützung
als bisher, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Jede Demokratie lebt von Menschen,
die sich für andere engagieren;
denn Engagement verbindet, weil
es Menschen zusammenbringt, die sonst
wenig miteinander zu tun
haben. Deshalb stärkt Engagement
auch unsere Demokratie. Millionen
von Menschen in Deutschland
engagieren sich ehrenamtlich
in ihrer Freizeit,
und jährlich schenken rund 90 000
vor allem junge Menschen in den
Bundesfreiwilligendiensten, im FSJ,
im FÖJ unserer Gesellschaft
ihre ganze Kraft. Ich bitte
Sie daher um Unterstützung
dieses Gesetzes im Bundestag,
verbunden mit einem sehr großen
Dank an alle
Freiwilligen in diesem Land.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Ingrid Pahlmann zu uns.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Ich freue mich sehr, nach kurzer Zeit
noch einmal in das deutsche Parlament
zurückgekehrt zu sein. Wer
mich kennt, weiß, dass das
heutige Thema mich seit
vielen Jahren begleitet und beschäftigt,
in der 19. Wahlperiode
als Berichterstatterin im
Familienausschuss und als
Obfrau im Unterausschuss
Bürgerschaftliches Engagement.
Aber um ehrlich zu sein: Ich
wunderte mich ein bisschen. Kam in der
Vergangenheit von der
jetzigen Regierungskoalition die ständige
Forderung nach mehr mehr Stellen für
den Freiwilligendienst,
mehr Geld für
die Freiwilligen, so musste
ich mir doch ein bisschen
erschrocken die Augen reiben, als ich
hörte, dass
die Ampelkoalition starke
Einsparungen in diesem
Bereich vornehmen wollte.
Seit letzter Woche scheint das
nun wieder vom Tisch zu sein.
Aber ehrlich gesagt: Dieses Hin
und Her zieht sich leider mit
hartnäckiger Beständigkeit durch
die ganze jetzige
Regierungszeit, und das
ist der Sache nicht angemessen.
Die Freiwilligendienste sind ein
ganz zentrales Element, das unsere
Gesellschaft bereichert und stärkt
in einer Zeit, in der Zusammenhalt,
denke ich, mehr denn je gefragt ist.
Wenn wir über die
Einführung der Teilzeitmöglichkeit für die
Freiwilligendienste sprechen, so tun
wir das auch, weil das die Träger in
ihrer Mehrheit fordern.
Wir reden über vereinfachte
Teilzeitzugänge für
unter 27-Jährige
in die Freiwilligendienste.
Diese Weiterentwicklung unterstützen
wir sehr gerne, wenn sie dazu führt,
dass langwierige, komplizierte
Zugangsberechtigungen abgebaut und
gerade auch jüngeren und
anderen, neuen Gruppen dadurch ein
freiwilliges Engagement
ermöglicht wird.
Aber ich denke, wir müssen
genau hinschauen. Die Belastung für
die Träger durch die Betreuung wird
sich nicht eklatant zwischen Vollzeit
und Teilzeit unterscheiden;
denn jeder Freiwillige braucht
Anleitung, Betreuung und Begleitung.
Wenn
die Träger das leisten können,
ist das Teilzeitengagement eine große
Chance für mehr
Engagierte in dem Bereich.
Aber ob diese Neuerung
unterm Strich das erhoffte Ergebnis
liefert, das müssen wir beobachten;
wir werden das begleiten.
Allen Stellungnahmen zum Gesetzentwurf
ist gemein, dass die
Finanzierung der Freiwilligendienste gesichert
sein muss, um einen
Stellenaufwuchs zu generieren.
Damit kommen wir zum Thema
Taschengeldobergrenze.
Die haben Sie in ihrem Entwurf
zwar hübsch
formuliert verpackt, geht durch einen
von Kürzungen bedrohten oder
auch nur gleichbleibenden Mitteleinsatz
vielleicht ins Leere.
Die Finanzierung, fürchte ich, wird
bei den Trägern hängen bleiben, und
ich weiß nicht, ob sich
das alle Träger leisten können.
Ich setze darauf, dass die Träger
und auch die Interessenvertreter der
Freiwilligen in der am
Mittwoch beschlossenen Anhörung im
Familienausschuss zum Gesetzentwurf
die Chance nutzen, ihre Knackpunkte
klar zu benennen, damit
wir daran arbeiten können.
Die Unterstützung der
Freiwilligendienste ist entscheidend,
um bürgerschaftliches Engagement
weiter zu stärken.
Neben Gesetzesinitiativen und
finanzieller Förderung ist aber auch
die Anerkennung und die
Wertschätzung dieser Arbeit von
ganz großer Bedeutung.
Ich danke an dieser Stelle jedem
einzelnen und jeder einzelnen
Freiwilligen für ihr Engagement.
Frau Kollegin.
Ja, ich höre gleich auf.
Es ist dabei geblieben, dass die
Redezeit ein Ende hat. Sie alle sind
es, die unser Land jeden Tag ein
bisschen lebenswerter machen. Dafür
danke ich den Freiwilligen.
Und Ihnen danke ich fürs Zuhören.
Schönen Dank.
Das Wort hat Martin Reichardt
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Kollegen
von den demokratischen Fraktionen!
Zuerst gilt es heute, den
Freiwilligen unseren
Dank auszusprechen,
die sich im Ehrenamt engagieren.
Ihnen gebühren unser
größter Dank und
unsere ganze Anerkennung.
Freiwilligendienst ist Dienst an
der Heimat und am Gemeinwesen.
Dies gilt besonders in einer
Zeit, in der ideologische, linke Irrwege
unsere Gesellschaft täglich
etwas rücksichtsloser, täglich etwas
undemokratischer und
ungerechter machen.
Nun zum Gesetzentwurf der Regierung.
Die Erweiterung der
Teilzeitmöglichkeiten in den
Freiwilligendiensten baut Bürokratie
ab und macht das Ehrenamt flexibler.
Wir stimmen daher vollkommen
undogmatisch zu.
Einwände haben wir allerdings
dagegen, dass die linke Politkrake
„Demokratie leben!“
den Freiwilligendienst pädagogisch
unterwandern soll.
Ganze 25 Tage müssen
sich Teilnehmer in einem Bildungszentrum
des Bundes einfinden.
Diese Bildungszentren haben eine
eindeutige politische Ausrichtung.
Ein Blick auf die Homepage zeigt die
übliche Auflistung aller
möglicher Programme gegen rechts.
Die linkslastigen pädagogischen
Zwangsbegleitungen aber
benötigen die
Freiwilligendienste nicht.
Sie sind vielmehr eine
Misstrauenserklärung gegenüber
Vereinen, Institutionen
und Elternhäuser, und wir
lehnen sie entschieden ab.
In den Vereinen wird
Demokratie gelebt, ganz ohne
Programme von links; das kann jeder,
der in Vereinen
unterwegs ist, selbst erkennen.
Der Freiwilligendienst ist eben Dienst
an der Heimat und Dienst am
Gemeinwesen und
kein staatlich gefördertes
linksradikales
Indoktrinationsprogramm, meine
Damen und Herren.
Der Staat sollte als Dienstleister
der Ehrenamtler auftreten und nicht
als deren Umerzieher; das
haben die entsprechenden Personen
nicht verdient.
Ganz ungeniert missbraucht die
Regierung das Ehrenamt für ihre
politischen Ziele.
Das linke Netzwerk „Correctiv“
erhält Gelder aus der
Deutschen Stiftung für Engagement
und Ehrenamt. Auch
von Staatsministerin Roth wurden
462 000 Euro an das Projekt
„Correctiv“ aus einem Programm
zur strukturellen Stärkung des
Journalismus gezahlt.
Dafür erledigt „Correctiv“ die
politische Drecksarbeit für
die Demokratiefeinde auf
der Regierungsbank, und
das lehnen wir ab.
Hass, Hetze, Desinformationen und
Diffamierungen gegen alle die,
die dem rot-grün-woken Ideologieunsinn
widersprechen, haben in diesem Land
ein Ausmaß erreicht, das
längst das Maß des
Erträglichen überschritten hat.
Aber, meine Damen und
Herren, die Extremismuskeule hat
ihre Wirkung verloren. Bauern,
Handwerker und alle Menschen
in Deutschland, die dieses Land am
Laufen halten, gehen heute auf die
Straße und begehren auf
gegen eine ideologiegetriebene Politik,
Es ist vorbei, Herr
Reichardt, mit Ihrer Redezeit. darunter
auch viele und das lassen
Sie mich bitte noch sagen
Ihre Redezeit ist zu Ende.
deutsche Staatsbürger mit
ausländischen Wurzeln auch
an deren Seite steht die AfD
und dafür danken wir ihnen.
Die Redezeit, Herr Reichardt,
ist zu Ende. Glauben Sie nicht an
Propaganda der Regierung!
Vielen Dank. Also wirklich.
Ich werde das Mikro demnächst
ausmachen. Ich erwarte ja noch, dass
Menschen hören und
sich an die Gepflogenheiten
hier im Hause halten wollen.
Das scheint nicht immer
der Fall zu sein.
Doch. Die Dame vor Ihnen,
Herr Kollege Sie können das gerne
stoppen, hat ihre
Redezeit um 10 Sekunden
überzogen, und ich habe sie ermahnt.
Sie haben Ihre Redezeit weit mehr
überzogen, nämlich um
fast eine halbe Minute.
Deswegen werde ich dann
auch ungeduldiger, wenn ich
auf die Uhr schaue.
Jetzt hat das Wort
für die SPD-Fraktion Ana-Maria Trsnea.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Junge Menschen sollen stärker
in die Pflicht genommen werden;
das meinen zumindest
einige Politikerinnen und Politiker.
Ich persönlich halte nichts
von einem sozialen Pflichtjahr,
und ich kann Ihnen
das auch gerne begründen.
Vor Kurzem habe ich in meinem
Wahlkreis eine Wohneinrichtung für
suchtkranke obdachlose
Männer besucht.
Das ist übrigens eine der wenigen
Unterkünfte in
Berlin, wo suchtkranke
Männer weiter konsumieren dürfen.
Sie verbringen dort oft ihr
gesamtes restliches Leben
bis an ihr Lebensende.
In dieser Einrichtung gibt es immer
einen jungen Menschen,
der dort seinen oder
ihren Freiwilligendienst leistet.
Das tun sie nicht, weil sie dazu
gezwungen werden.
Sie tun das nicht aus
Pflicht, sondern sie
tun es freiwillig.
Jährlich engagieren sich in
Deutschland etwa
hunderttausend Menschen in
den
gesetzlichen Freiwilligendiensten.
Und nein, sie kochen nicht
nur Kaffee in Kultureinrichtungen, sondern
sie lesen Kindern vor, sie basteln
mit ihnen, sie kümmern sich in
Gesprächen um ältere Menschen, sie
organisieren vielleicht federführend
die nächste Veranstaltung
im Jugendklub nebenan,
oder sie schieben
Krankenbetten in Krankenhäusern.
Attraktive Freiwilligendienste
stärken den Zusammenhalt
in unserem Land, und sie
machen Deutschland solidarischer.
Und ja, ich wage zu behaupten,
so wachsen die jungen
Leute in unserem Land zu
wehrhaften Bürgerinnen und Bürgern
heran, die bewusst
für Demokratie eintreten.
Die Freiwilligen kriegen während
ihres Dienstes nämlich das Gefühl,
dass es um uns alle geht, und
sie erfahren, dass es sich lohnt,
sich für eine solidarische Gesellschaft
einzusetzen. Es geht nicht,
wie Sie von der
AfD gerade behauptet haben,
um einen Umerziehungskurs.
Es ist eine gute Nachricht ich sage
das, weil es von
der Kollegin von der CDU
angesprochen wurde, dass wir
im letzten Jahr zusammen
mit unseren
Koalitionspartnern Kürzungen
bei den Freiwilligendiensten
zurückgenommen bzw.
verhindert haben.
In der nächsten Sitzungswoche
stimmen wir darüber ab.
Es ist mir wirklich ein
Herzensanliegen, an dieser Stelle den
Haushaltspolitikerinnen
und -politikern
in diesem Hause,
besonders meinem Fachkollegen
Erik von Malottki und meiner Fachkollegin
Ariane Fäscher dafür zu danken,
dass sie wie Löwinnen und Löwen
gekämpft und hier wirklich Großes
geleistet haben.
Aber, meine Damen und Herren, wir
müssen für junge Leute mehr tun.
Für unsere Freiwilligendienste
brauchen wir mehr finanzielle Mittel
im System, und wir brauchen
rechtliche Verbesserungen.
Wir brauchen vor allem ein System,
das die Bedürfnisse junger Menschen
heutzutage wirklich
in den Fokus nimmt.
Gerade deswegen legt die
Bundesregierung jetzt diesen Entwurf
eines
Freiwilligen-Teilzeitgesetzes vor.
Damit soll eine Mobilitätspauschale
eingeführt werden, der
Dienst soll in Teilzeit
vereinfacht werden, und
die Taschengeldobergrenze soll
angehoben werden.
Das ist nicht irgendwelcher Klimbim,
sondern das sind
wichtige Vorhaben aus
dem Koalitionsvertrag, die
hiermit Realität werden,
meine Damen und Herren.
Wieso sollen Freiwillige ihren
Dienst in Teilzeit leisten können?
Dafür gibt es eine
Reihe von triftigen Gründen,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
doch ich möchte Ihre Aufmerksamkeit
jetzt auf einen Grund lenken,
exemplarisch beschrieben anhand der
Geschichte von Rikardo:
Rikardo hatte immer Probleme mit
mentaler Gesundheit.
Er war kein Musterschüler; er fühlte
sich nach dem Schulabschluss
ziemlichverloren. Zum Glück hat
ihm jemand vorgeschlagen,
ein Freiwilliges Soziales Jahr
in einer Kita zu machen.
Und zum
Glück hat er einen sehr guten
Betreuer gefunden und auch
eine sehr gute Einrichtung.
So konnte er seinen
Freiwilligendienst zunächst
in Teilzeit machen.
Später hat er
seine Stundenzahl sogar erhöht.
Das ist das Freiwillige
Soziale Jahr als Erfolgsgeschichte.
Diese Geschichte verdeutlicht
uns: Wir benötigen nicht
unheimlich viel Papierkram oder
Sondergründe,
um einen Freiwilligendienst in
Teilzeit zu ermöglichen.
Es
ist richtig, dass wir das
jetzt mit diesem Gesetzentwurf anpacken.
Das ist ein wichtiger
und richtiger Schritt.
Und wie geht es im Parlament weiter?
Wir werden beharrlich daran arbeiten,
dass jeder, der einen
Freiwilligendienst in Anspruch nehmen
möchte, ein gutes Angebot erhält,
unabhängig vom Elternhaus,
unabhängig vom Schulabschluss.
Unser Ziel ist es, dass
junge Menschen mit ihrem freiwilligen
Engagement Berge versetzen können
für eine
solidarische Gesellschaft und,
ja, auch für
eine wehrhafte Demokratie.
Dafür müssen wir die Freiwilligen
bei den anfallenden Mobilitätskosten
entlasten und für ein Taschengeld
sorgen, das zum Leben reicht.
Hierfür wird aus der Praxis eine
gute Option vorgeschlagen, nämlich
das FreiFög, also die
Aufnahme der Freiwilligendienste in das
System des BAföG-Gesetzes.
Darüber müssen wir beraten.
Denn die
steigenden Lebenshaltungskosten
ich sage jetzt nichts Romantisches
setzen Freiwillige unter Druck.
Trotzdem: Die Teilzeitmöglichkeit
darf nicht dazu führen, dass junge
Menschen, die in Teilzeit
ihren Dienst für die
soziale Gemeinschaft leisten, dann
sogar noch jobben müssen,
damit sie über
die Runden kommen.
Das
ist eine Armutsfalle.
Das müssen wir
verhindern. Wir dürfen
hier wirklich nicht scheitern.
Außerdem darf der Teilzeitdienst
natürlich nicht zu einer
Schlechterstellung führen, wenn es
um die Anerkennung beim
Studium oder in der
Ausbildung geht.
Dafür müssen wir arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Es gibt genügend junge Menschen,
die etwas für unser Land tun;
sie machen sogar den
größten Anteil aller Engagierten in
Deutschland aus. Deshalb
kann mir niemand erzählen,
dass wir junge Menschen
tatsächlich dazu zwingen müssten.
Wir müssen stattdessen
Freiwilligendienste so gestalten,
dass die Bedürfnisse junger Menschen
in den Fokus und in den Vordergrund
gestellt werden. Vielen Dank.
Vielen Dank. Und vielen Dank auch
an Dorothee Bär für die CDU/CSU,
Matthias Seestern-Pauly für die FDP,
Gökay Akbulut und Emilia Fester für
Bündnis 90/Die Grünen,
die ihre Reden
zu Protokoll gegeben haben. (Anlage 16).
Ich nehme an, Sie
werden sie alle intensiv nachlesen.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/9874
an den Ausschuss
für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren. Und
kommen jetzt
zu Tagesordnungspunkt 26:
die erste Beratung
des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs zur zweiten
Änderung des DWD-Gesetzes.
Hier sind für die
Aussprache 26 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
hat für die FDP der Kollege
Jürgen Lenders.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
2021 verloren insgesamt 184
Menschen ihr Leben bei einer
Hochwasserkatastrophe, darunter alleine
134 Menschen im Ahrtal.
In Anbetracht einer solchen schlimmen
Naturkatastrophe fragt man sich, was
der Mensch dagegen
eigentlich ausrichten kann.
Man ist ein Stück weit sprachlos.
Und doch müssen wir uns als Politik
die Frage stellen: Was ist damals
schiefgegangen? Die Politik hat die
notwendigen Konsequenzen aus den
Defiziten gezogen, die wir beim
Katastrophenschutz hatten. Und
eine der Konsequenzen, die
wir
gezogen haben, führt zu dieser
Änderung des Gesetzes
über den Deutschen Wetterdienst.
Das Naturgefahrenportal, das
wir einrichten werden, wird
Bürgerinnen und Bürgern
zukünftig eine persönliche
Entscheidungsgrundlage hinsichtlich
der Situation in
einer Katastrophenlage liefern.
Die persönliche Entscheidung
wird niemandem abgenommen.
Man hat zukünftig allerdings die
Möglichkeit, sich genau darüber zu
informieren, wie die
Gefahrensituation vor Ort,
dort, wo ich
wohne, wo ich mich aufhalte,
aussieht, um die Risiken dann auch
entsprechend
abschätzen zu können. Mit dem
Gesetz ermöglichen wir, dass
Bürgerinnen und Bürger diese
Informationen kostenlos erhalten.
Damit kommen wir einer Bitte der
Bundesländer nach. Das
wollen wir gerne tun.
Der DWD wird damit
eine neue Aufgabe bekommen.
Katastrophen wie im Ahrtal
werden sich nicht vermeiden lassen.
Aber wir müssen alles Mögliche tun,
damit wir das
Risiko für Bürgerinnen und
Bürger zukünftig möglichst minimieren
und ihnen eine Einschätzung
ermöglichen. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ihre Reden zu Protokoll gegeben haben
der Kollege Björn Simon für die
CDU/CSU,
Jan Plobner für die SPD, Susanne
Menge für Bündnis
90/Die Grünen und
Parsa Marvi für die
SPD-Fraktion.Anlage 17 Weitere
Reden werden nicht gehalten
werden zu diesem Tagesordnungspunkt.
Deswegen schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/10032 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Weitere
Vorschläge sehe ich nicht.
Dafür vielen Dank.
Dann komme ich zu Tagesordnungspunkt 27:
die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Zulassung
virtueller
Wohnungseigentümerversammlungen,
zur Erleichterung des Einsatzes
von Steckersolargeräten und
zur Übertragbarkeit beschränkter
persönlicher Dienstbarkeiten
für Erneuerbare-Energien-Anlagen.
Hier wird 26 Minuten
lang debattiert werden können.
Ich eröffne die Aussprache und das
Wort hat für die Bundesregierung
Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Auch im Jahr 2024 arbeiten
wir wieder hart an der Digitalisierung
und Entbürokratisierung in unserem Land.
Das sind nicht
bloß gute Neujahrsvorsätze,
sondern das ist
schon in vollem Gange.
Mit diesem Gesetzentwurf setzen wir auch
das Meseberger Entbürokratisierungspaket
um, mit dem wir das Land um 3
Milliarden Euro entlasten wollen
und mit dem wir an vielen Stellen die
Digitalisierung vorantreiben wollen.
Ein wichtiges Mittel dieser
Modernisierungsarbeit
sind Videokonferenzen, die wir schon
an vielen Stellen eingeführt haben.
Wir haben GmbH-Gründungen auf
diese Art und Weise möglich gemacht.
Bei Hauptversammlungen
machen wir das nun möglich;
das betrifft das
Aktienrecht und auch das Vereinsrecht.
Deshalb ist es natürlich der
nächste Schritt,
dieses Recht auch den
Wohnungseigentumsgemeinschaften
zu eröffnen. Wir wollen es mit
diesem Entwurf Wohnungseigentümern
leichter ermöglichen, sich
ausschließlich digital zu versammeln.
Das ist, glaube ich, ein
konsequenter Modernisierungsschritt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wohnungseigentümergemeinschaften
haben eine durchschnittliche Größe
von 22 Einheiten.
Bisher ist es so:
Will auch nur einer oder
eine unter den 22 Eigentümern
einer solchen durchschnittlichen
Wohnungseigentümergemeinschaft nicht,
dass die Versammlung rein
virtuell stattfindet,
dann kann sie eben auch nicht
rein virtuell stattfinden.
Das benachteiligt die, die nicht in
Präsenz teilnehmen können,
weil sie sich beispielsweise um ihre
Kinder kümmern müssen oder
sehr lange Anfahrtswege haben.
Hybride Konferenzen haben den Nachteil,
dass sie häufig
mit hohen Kosten verbunden sind.
Es müssen Räume, es muss
Technik angemietet werden,
und das ist natürlich eine Kostenstelle.
Dagegen sind virtuelle Versammlungen eine
große Entlastung;
dies spüren auch die
Unternehmen, die das betreiben,
und Wohnungseigentumsverwaltungen sind
überwiegend mittelständische Unternehmen.
Deshalb sollen Eigentümer
künftig mit einer Dreiviertelmehrheit
der
abgegebenen Stimmen beschließen können,
dass ihre Versammlungen
ausschließlich online stattfinden.
Eine Dreiviertelmehrheit ist
eine hohe Hürde.
Das ist eine gute Legitimation.
Dieses Quorum ist höher als das Quorum,
das wir hier verlangen,
um das Grundgesetz zu ändern.
Deshalb ist eine solche Mehrheit
ein deutliches Zeichen,
dass die Eigentümerinnen und Eigentümer
dieses Verfahren dann
auch für das geeignetste Verfahren
halten, um ihren Willen zu bilden.
Jetzt kann man dagegen einwenden und
das wird ja auch dagegen eingewandt:
Was ist mit Menschen, die vielleicht
älter sind, die vielleicht nicht so gut
mit der Technik zurechtkommen?
Dazu will ich sagen:
Das ist natürlich eine wichtige Überlegung,
die wir im Bundesministerium der
Justiz auch angestellt haben.
Aber haben wir nicht in
Zeiten von Corona gesehen,
wie viele ältere Menschen mit
digitaler Technik umgehen konnten,
wie viel Nachbarschaftshilfe es gab, wie
viel Hilfe in den Familien?
Und man muss auch die Gegenfrage
stellen, ob es für ältere Menschen
angenehmer und leichter ist, eine lange
Anreise mit dem ICE hin oder zurück
zu einer Wohnungseigentümerversammlung
zu unternehmen.
Ich glaube, dass es
im Ergebnis wahrscheinlich auch
für viele ältere Menschen eine
Erleichterung ist,
sich nicht in den ICE setzen zu müssen.
Deshalb ist Digitalisierung,
glaube ich, auch etwas,
was älteren Menschen helfen kann.
Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
solche Erleichterungen sind auch
deshalb wichtig,
weil es für Wohnungseigentümer viel zu tun
geben wird.
Deshalb kurz zu einem zweiten Aspekt.
Viele Menschen nutzen ja schon
sogenannte Balkonkraftwerke.
Die Nutzung wollen wir auch
hier erleichtern;
denn die Energiewende schreitet voran.
Jeder und jede
will da auch gerne mitmachen, wenn es auf
eine einfache Art und Weise möglich ist.
Es war bislang ein bisschen kompliziert
in einer Wohnungseigentumsgemeinschaft,
wenn man so etwas entweder
als Eigentümer in seiner Wohnung
oder als Mieter machen wollte.
Hier machen wir die Energiewende
ein kleines Stückchen leichter. Es ist
doch gut,
wenn auch das demnächst virtuell
abgehandelt werden kann.
Deshalb bitte ich um
wohlwollende Beratung dieses Entwurfs.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Minister hat gerade um
wohlwollende Beratung gebeten.
Beim Thema Balkonkraftwerke kann
ich das für die Union durchaus zusagen.
Das mag daran liegen, es kommt bei mir eher
selten vor, das mag aber daran liegen,
dass ich die Ampel für Gesetzentwürfe, die
sie vorlegt, lobe, dass wir von der Union
auch einen Gesetzentwurf vorgelegt haben,
der genau das regelt,
und zwar vor der Ampel. Man
hat schon den Eindruck,
dass Sie sich ein
wenig an uns orientiert haben.
Deswegen ist das richtig,
was Sie gemacht haben.
Wir sind dafür, dass die
Energiewende dezentral stattfinden soll,
dass sie für jedermann machbar
sein soll,
dass sie unbürokratisch machbar sein soll.
Insofern sind Balkonkraftwerke etwas Gutes.
Die Stromkosten können
dadurch ganz unmittelbar
in jedem Haushalt reduziert werden.
Das ist ein kleiner,
aber durchaus wichtiger Beitrag zur
Energiewende. Sie wird dadurch individuell
erlebbar gemacht und
ist auch positiv besetzt.
Insofern gibt es da von unserer Seite
aus gar nicht so viel zu kritisieren.
Es ist gut, dass es eine Synchronisation
zwischen dem Wohnungseigentumsrecht
und dem Mietrecht gibt, wo es ja
heute noch einige Widersprüche gibt.
Wir
werden sehr darauf achten,
darauf kommt es im
parlamentarischen Verfahren an,
dass natürlich auch die Rechte der
Eigentümer an dieser Stelle
gewahrt bleiben, etwa wenn
es um das Aussehen
eines Hauses einer
Wohnungseigentümergemeinschaft geht
oder dass Investitionen,
die in andere Photovoltaikbereiche getätigt
worden sind oder getätigt werden sollen,
nicht entwertet werden. Aber
das kriegen wir, glaube ich,
im parlamentarischen Verfahren miteinander
gut hin. Ich will gerne etwas
zum zweiten Teil dieses Gesetzentwurfes
sagen,
nämlich zur Onlineeigentümerversammlung.
Dazu hat der Minister ja schon einiges
ausgeführt. Hier ist es für uns
von der Union ganz wichtig, dass die
Rechte von Minderheiten von Eigentümern
gewahrt bleiben. Es
ist für die meisten Menschen
eine große Investition, wahrscheinlich
die größte Investition,
die sie jemals getätigt
haben, eine Eigentumswohnung zu erwerben.
Deswegen ist
es ganz wichtig,
dass man das auch ernst nimmt. In
einer Eigentümerversammlung werden
Rechte ausgeübt. Deswegen muss
das ist für uns ganz wichtig
auch jeder die
Möglichkeit haben, daran teilzunehmen.
Wir glauben auch für uns ist
das ganz wichtig; der Minister
hat auch darauf hingewiesen,
dass durch
Onlineeigentümerversammlungen ein Mehr
an Partizipation möglich ist. Die
Realität heute ist ja,
dass viele ältere Menschen, dass viele
Menschen, die nicht am Ort der Immobilie
wohnen, die vielleicht Kinder zu
betreuen haben, heute gar nicht
an Eigentümerversammlungen
teilnehmen können,
weil sie es einfach nicht schaffen, in
Präsenz da zu sein. Für diese Menschen
sorgt ein solches Onlineverfahren, es ist
ja nur eine Möglichkeit,
die die Eigentümer gemeinschaftlich mit
einem Dreiviertelquorum beschließen
können, die Freiraum schafft am
Ende für ein Mehr an Partizipation.
Für uns ist noch wichtig, dass wir
hier im parlamentarischen Verfahren,
das wir
im Grundsatz unterstützen,
bei der Frage, wie
die Beschlussfassung konstituiert ist,
noch mal schauen,
ob da nicht das Kopfprinzip richtiger wäre,
dass man
sozusagen sagt,
dass jeder Eigentümer eine Stimme hat und
dass einzelne Mehrheitseigentümer
andere nicht majorisieren können.
Herr Kollege, Sie kommen bitte zum Ende.
Darüber
muss man, glaube ich, noch reden.
Am Ende müssen wir, glaube ich, noch
sicherstellen, Herr Kollege.
dass die Menschen, die die Hilfestellungen
leisten, die Hilfspersonen sind,
Herr Kollege, Sie kommen zum Ende.
auch sicher teilnehmen können. Dann
können wir da auch mitmachen. Vielen Dank
Die Rede der SPD-Kollegin Sonja Eichwede
lesen Sie bitte im Protokoll nach.
Herr Jacobi scheint es
offensichtlich doch geschafft zu haben.
Sie haben das Wort.
Vor drei Minuten wurde noch angezeigt,
dass ich in einer halben Stunde dran bin.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Zur Mitternacht gibt es noch ein
Erzeugnis aus dem
Hause Buschmann zu beraten.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
sollen im Wesentlichen
zwei vermeintliche Verbesserungen-- Ah, die
Clowntruppe ist auch da.
Hallo! Moment mal! Haben Sie jetzt
Abgeordnete als „Clowntruppe“ bezeichnet?
Nicht
doch! Ich doch nicht!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
sollen im Wesentlichen
zwei vermeintliche Verbesserungen im
Wohnungseigentumsgesetz und im
Mietrecht vorgenommen werden.
Zum einen geht es
um die Wohnungseigentümerversammlung
und darum, wie diese durchgeführt wird.
Erst vor wenigen Jahren ist die
Möglichkeit eingeführt worden,
diese Versammlung
nach Mehrheitsbeschluss
auch hybrid durchzuführen,
also einzelnen Wohnungseigentümern
die Möglichkeit zur Zuschaltung
per Video zu eröffnen,
so sie das denn wünschen.
Auch das ist schon
nicht ganz bedenkenfrei,
aber wohl noch hinnehmbar.
Nun aber soll wiederum
durch Mehrheitsbeschluss,
wenn auch mit qualifizierter Mehrheit, die
komplette Umstellung auf eine
rein virtuelle Eigentümerversammlung
ermöglicht werden.
Das bedeutet, dass auch
Wohnungseigentümer, die dies,
aus welchem Grund auch immer, ablehnen,
gezwungen werden können,
entweder an der Eigentümerversammlung per
Videoschaltung teilzunehmen
oder aber auf die
Teilnahme ganz zu verzichten.
Eine Notwendigkeit für einen solchen
gesetzgeberischen Eingriff oder
auch nur eine Sinnhaftigkeit
ist nicht zu erkennen.
Zum Zweiten soll es einzelnen
Mitgliedern der Eigentümergemeinschaft
ebenso wie
Mietern von Wohnungen ermöglicht werden,
auch gegen den
Willen der übrigen Eigentümer
bzw. des Vermieters sogenannte
Steckersolargeräte anzubringen.
Auch insoweit erschließt sich
weder eine Notwendigkeit noch eine
Wünschbarkeit einer
solchen Gesetzesänderung.
Die Annahme, derartige Kleingeräte
auf Wohnungsbalkonen könnten im Rahmen
der gesellschaftlichen Großkatastrophe,
die Sie von der Regierung „Energiewende“
nennen, irgendetwas Positives bewirken,
dürfte im Kleinen ein ebensolches
Hirngespinst darstellen
wie im Großen die Vorstellung, eine
Industrienation mit flatterhaften,
sogenannten erneuerbaren Energiequellen
versorgen zu können.
Eine Rechtfertigung für die mit dem
Gesetzentwurf einhergehenden Eingriffe
in das Eigentumsrecht
ist jedenfalls nicht zu erkennen.
Wir stimmen der Überweisung
in den Rechtsausschuss und auch
der Durchführung der üblichen
Sachverständigenanhörung natürlich zu.
Ob die hier erst kurz angerissenen
Bedenken gegen die geplanten Änderungen
dabei allerdings
ausgeräumt werden können,
das erscheint mir doch sehr zweifelhaft.
Vielen Dank und guten Abend.
Herr Kollege, sollten Sie tatsächlich
Kollegen hier im Haus als „Clowntruppe“
bezeichnet haben, dann bitte ich
Sie ausdrücklich, sich zu mäßigen.
Jemand anderes ist übrigens nicht
da, deswegen müssen Sie vermutlich
Abgeordnete gemeint haben.
Die Kollegin Canan Bayram für
Bündnis 90/Die Grünen
hat ihre Rede zu Protokoll gegeben,
genauso wie Susanne Hennig-Wellsow
und der CDU/CSU-Kollege
Stephan Mayer. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird der Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/9890
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Damit verfahren wir so.
Und ich komme zu Tagesordnungspunkt
28. Hier geht es um die erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Änderung
des Funkanlagengesetzes. Die
Aussprache kann bis zu 26 Minuten dauern.
Und ich eröffne sie auch
und gebe
das Wort der Kollegin
Chantal Kopf für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hinter dem sperrigen Begriff
„Änderung des Funkanlagengesetzes“
verbirgt sich ein Vorhaben, das das
Leben von Bürgerinnen
und Bürgern in Deutschland
und der ganzen EU
künftig deutlich
leichter machen wird.
Konkret geht es dabei
um die Einführung eines einheitlichen
Ladekabels für mobile Endgeräte.
Wo wir früher im Durchschnitt drei
Ladekabel brauchten,
wird künftig nur
noch ein einziges Kabel nötig sein.
Damit wird für das Aufladen von
Smartphones, Kopfhörern und Tablets
bis Ende 2024 EU-weit ein
einheitlicher Standard,
nämlich USB-C, gesetzt.
Ab 2026 wird er
auch für Notebooks gelten.
Die Umsetzung dieser wichtigen
EU-Regelung bedeutet nicht
nur das Ende
des lästigen Kabelsalats. Sie
wird darüber hinaus zu
wesentlich weniger Elektroschrott führen
und den Geldbeutel von
Verbraucherinnen und
Verbrauchern merklich entlasten.
Gemäß der EU-Kommission wird die
neue Regelung nämlich
zur Folge haben,
dass Verbraucher/-innen rund 250
Millionen Euro im Jahr einsparen, die
sie ansonsten erzwungenermaßen für
eine unnötige Anzahl an Ladegeräten
ausgegeben hätten.
Zudem werden wir künftig
von einem einheitlich geregelten Markt
profitieren, in dem sich auch
Großkonzerne wie Apple und Co an die
neuen Vorschriften halten müssen.
In den letzten Jahren hat
sich nämlich gezeigt, dass die
Selbstverpflichtungen der Branche eben
nicht zu einem besseren und
ressourcenschonenderen Angebot
geführt haben.
Mit der Verpflichtung zu einem
einheitlichen Ladekabel kann die EU
als unverzichtbarer Markt für
führende
Technologiekonzerne weltweit
zur Standardsetzerin in
diesem Bereich werden. Und
an diesem Beispiel lässt sich
die Stärke des größten Binnenmarkts
der Welt anschaulich aufzeigen.
Die EU-Mitgliedstaaten können sich
nämlich mit wirksamen gemeinsamen
Lösungen auch gegenüber mächtigen
Techgiganten behaupten.
Das einheitliche Ladekabel wird damit
zu einem weiteren Symbol für die
Durchsetzungskraft des
europäischen Binnenmarkts.
Gleichzeitig werden Nachhaltigkeit
und Umweltschutz zur gelebten
Realität für Bürgerinnen und
Bürger, und das ganz ohne Aufwand;
denn
sie sparen dabei sogar noch Geld.
Der EU-weite Ladestandard geht
maßgeblich auf die Initiative
Deutschlands zurück und ist
neben den genannten Verbesserungen für
Verbraucherinnen und Verbraucher
auch ein wesentlicher Erfolg
für die Umwelt.
Laut dem Bundeswirtschaftsministerium
fallen durch die verschiedenen
Ladegeräte jährlich bisher rund
11 000 Tonnen Elektroschrott an.
Mit dem einheitlichen Ladekabel
machen wir einen großen Schritt weg
von der Wegwerfgesellschaft.
Neben der Vereinheitlichung der
Ladeschnittstellen ist
auch vorgesehen, dass
Verbraucher/-innen auch künftig
selbst entscheiden können sollen,
ob sie ein mobiles Endgerät mit
oder ohne Ladekabel kaufen wollen.
So wird es möglich sein,
Elektroabfälle mittel- und langfristig
noch weiter zu reduzieren.
Aus wirtschaftlicher,
umweltpolitischer und
verbraucherschutzrechtlicher
Perspektive ist es höchste Zeit,
dass das Chaos mit den
Ladekabeln ein Ende nimmt,
und mit der Änderung
des Funkanlagengesetzes wird dies
nun Ende 2024 Wirklichkeit.
Das ist ein großer Erfolg,
den wir der EU zu verdanken haben,
ein Erfolg, der zu merklichen
Ressourceneinsparungen und zur
finanziellen Entlastung der
Verbraucher/-innen führt und am
Ende vor allem wirksam
unseren Planeten schützt.
Aus weniger wird wortwörtlich mehr.
Vielen Dank.
Uwe Schulz hat das Wort für die AfD.
Megaspannendes Thema!
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll eine einheitliche
Lösung für Ladeschnittstellen
geschaffen werden.
Damit ist, kurz gesagt,
gemeint: ein Ladekabel für alles.
Das ist keine neue
Idee, aber eine sehr gute;
denn fast jeder von uns schleppt zwei
bis drei verschiedene Kabelarten mit
sich herum, und zu Hause und im
Auto hält man auch noch ein paar
Sortimente bereit.
Das muss nicht sein.
Also ein klares Ja
für eine ordentliche Regelung zur
Festlegung eines
Standards! Der Vergangenheit
gehören damit an: Micro-USB,
Mini-USB, Lightning und
auch wackelige Adapter,
die zwischen nicht kompatible
Buchsen und Kabel gestöpselt werden.
Neuer Standard wird USB-C.
Meine Damen und
Herren, das ist prima.
Wir kennen USB-C ja schon fast alle.
Nicht so glücklich sein wird
die Zubehörindustrie, die mit der
Vielfalt Umsatz macht. Aber
die finden ganz bestimmt andere
Geschäftsmodelle. Neben den
Verbrauchern werden auch die
Hersteller gut mit einem
gemeinsamen Standard leben können.
Selbst der große Innovator Apple
beweist ja schon, dass das exklusive,
hauseigene Lightning nun doch
durch USB-C ersetzbar ist.
Meine Damen und Herren, seit mehr
als zehn Jahren wird über eine
Standardisierung diskutiert. Und während
es früher eher darum
ging, einen Steckerstandard nur für
Mobilfunkgeräte zu haben, beinhaltet
der vorliegende Gesetzentwurf auch
Tablets,
Digitalkameras, E-Book-Reader,
Kopfhörer und einiges mehr.
Es passt also alles ins Konzept.
Und der Umwelt hilft es auch; denn
weniger Elektroschrott ist immer gut,
liebe Freunde.
Wer hätte es gedacht: Elektrische
Geräte brauchen weiterhin Strom.
Das wird ohnehin noch spannend in
unserem Deutschland, das sich einer
ideologiebesoffenen grünen
Energiewende unterwirft und wo die
schlechteste Regierung seit Bestehen
der Republik Strom zum Luxusgut für
Bürger und Unternehmen macht.
Das Markenzeichen der Leute auf der
Regierungsbank sind brutal abgeholzte
Wälder für Windräder, Solarparks
auf Wiesen und Feldern, vernichtete
Lebensräume für Tiere und Pflanzen,
abwandernde Unternehmen oder solche,
die einfach nicht mehr da sind.
Dafür erhalten wir Flatterstrom und
Dunkelflauten sowie Strom aus unseren
Nachbarländern, die sich vor Lachen
auf die Schenkel klopfen.
Dieses Elend
wieder zu beenden, meine Damen und Herren,
wird die
vordringliche Aufgabe der Alternative
für Deutschland sein, nämlich dann,
wenn wir auf den
Stühlen der Regierung Platz
genommen haben.
Ja, regen Sie sich nur auf.
Wunderbar!
Zurück zur
Änderung des Funkanlagengesetzes:
Das Thema ist zugegebenermaßen eher
Peanuts angesichts der dramatischen
Lage in Deutschland. Inhaltlich
ist es aber auf einem
guten Weg, und das
ist ja auch mal was.
Danke schön.
Herzlichen Dank an die Kollegen Jan
Metzler für die CDU/CSU, Lena Werner
für die SPD und Nicole Bauer für
die FDP, die ihre Reden zu Protokoll
gegeben haben. Anlage 19 Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird der
Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/9873 an
den
Wirtschaftsausschuss vorgeschlagen.
Wenn Sie damit einverstanden
sind das sind Sie,
dann verfahren wir so. Jetzt
kommt Tagesordnungspunkt 29:
die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes.
Für die Aussprache
sind 26 Minuten vorgesehen.
Und dieselbe eröffne ich.
Für die Bundesregierung hat
Katja Hessel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Unsere
Gemeinden schultern
viele wichtige Aufgaben.
Sie sind verantwortlich für die
Müllabfuhr, die Versorgung mit
Strom, Gas und Wasser, den Bau von
Kindergärten und Schulen, aber auch
für die Bereitstellung von
Feuerwehr, Rettungsdienst
und Katastrophenschutz.
Das ist alles immens wichtig für
unsere Gesellschaft und
muss finanziert werden.
Hierum geht es heute bei diesem
Gesetzentwurf, nämlich um die
Verteilung des Anteils an der Lohn-
und Einkommensteuer, den
die Gemeinden direkt bekommen.
Die Höchstgrenzen bei der Verteilung
von Mitteln aus der Einkommensteuer
auf die Kommunen wollen wir nun im
Einvernehmen mit
den Bundesländern erhöhen.
Im Detail ist es so, dass die
Gemeinden seit 1970 einen direkten
Anteil der Einkommensteuer bekommen.
Dabei sind Höhe und Verteilung auf
die einzelnen Gemeinden
bundesrechtlich im
Gemeindefinanzreformgesetz geregelt,
und dieses möchten wir nun anpassen.
Wir wollen als Bundesregierung damit
den Entwicklungen der letzten
zwölf Jahre Rechnung tragen.
Der Gemeindeanteil an der
Einkommensteuer wird nach Artikel 106
Absatz 5 des Grundgesetzes von den
Ländern auf der Grundlage der
Einkommensteuerleistungen ihrer
Bürger auf die Gemeinden verteilt.
Hierbei
werden für die Verteilung unter den
Gemeinden Einkommensteuerleistungen
nur bis zu bestimmten
Höchstbeträgen berücksichtigt.
Durch diese Höchstbeträge kommt es
zu einer gewissen Nivellierung von
Steuerkraftunterschieden zwischen den
Gemeinden gleicher
Funktion und Größe.
Zugleich soll aber auch ein
Steuerkraftgefälle zwischen großen
und kleinen Gemeinden gewährleistet
bleiben. Das Grundgesetz verlangt
nämlich eine Verteilung auf
Grundlage der
Einkommensteuerleistungen
der Gemeinde.
Bei steigenden Einkommen würde bei
gleichbleibenden Höchstbeträgen im
Laufe der Zeit ein immer höherer
Anteil der
Einkommensteuerleistung abgeschnitten.
Es käme zu
einer zunehmenden Nivellierung.
Deshalb prüfen Bund, Länder und
alle kommunalen Spitzenverbände alle
drei Jahre, ob die
Höchstbeträge angehoben werden sollen.
Zuletzt wurden die Höchstbeträge
im Jahre 2012 angepasst.
Die Ergebnisse der diesjährigen
Modellrechnung zeigen, dass eine
Erhöhung der Höchstbeträge auf 40
000 Euro für
einzelveranlagte Steuerpflichtige bzw.
80 000 Euro für gemeinsam veranlagte
Ehepaare geboten ist, um dem
verfassungsrechtlich vorgegebenen
Ziel einer Verteilung auf Grundlage
der Einkommensteuerleistung stärker
Rechnung zu tragen.
Durch die Änderung der
Höchstbeträge ändert sich
lediglich die Verteilung des
Aufkommens der Einkommensteuer auf
die Gemeinden der einzelnen Länder.
Die Höhe des Gemeindeanteils an der
Einkommensteuer sowie die Verteilung
auf die einzelnen
Länder bleiben davon unberührt.
Das heißt, der Bundeshaushalt
ist davon auch nicht betroffen.
Die große Mehrzahl der Länder hat
sich für eine entsprechende
Erhöhung der
Höchstbeträge ausgesprochen.
Vor diesem Hintergrund hat die
Bundesregierung, dem etablierten und
konsentierten Verfahren folgend, den
Gesetzentwurf so zur Änderung des
Gemeindefinanzreformgesetzes
eingebracht. Der Bundesrat hat im
ersten Durchgang keine Einwendungen
gegen den Gesetzentwurf erhoben.
Das Gesetz soll in Abstimmung mit den
Ländern rückwirkend zum 1.
Januar 2024 in Kraft treten.
Wir regeln also zweierlei: Die
kommunalen Aufkommensunterschiede bei
der Einkommensteuer werden nach wie
vor erheblich abgemildert, sodass
kleine wie auch größere Gemeinden
für ihre wichtige Aufgabe der
Daseinsvorsorge genug Mittel haben.
Wir nivellieren oder, anders gesagt,
glätten diese Unterschiede aber
nicht so sehr, dass die Steuerkraft
der einzelnen Gemeinden
unfair verzerrt würde.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
bei einem so wichtigen
Gesetz zu dieser Stunde.
Albrecht Glaser für die AfD,
Sebastian Brehm für die CDU/CSU
ebenso wie Dr. Hermann-Josef Tebroke
für die CDU/CSU, Bernhard Daldrup
für die SPD und Stefan Schmidt für
Bündnis 90/Die Grünen haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben.Anlage 20
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/9872 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so. Und damit sind
wir am Schluss
der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 19. Januar 2024, 9 Uhr.
Genießen Sie die restlichen
Minuten des Tages
und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist
geschlossen. Das ist gut.
Also hier sind Leute, die morgen da
sein werden, das gebe
ich hiermit zu Protokoll.