Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
allen einen schönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bitte nehmen Sie Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir trauern um
Wolfgang Schäuble.
Unser früherer Präsident ist am
26. Dezember 2023 gestorben.
Wolfgang Schäuble
hat sein Leben
in den Dienst der
Demokratie gestellt.
51 Jahre lang war Wolfgang Schäuble
Mitglied des Deutschen Bundestags
länger als jede und jeder
andere in der Geschichte
des deutschen Parlamentarismus.
Fast zwei Jahrzehnte
trug er Regierungsverantwortung.
Er war Chef des Bundeskanzleramts,
Bundesinnen- und Bundesfinanzminister.
Immer wieder hat er Weitsicht
bewiesen und ist vorangegangen.
Sein Name ist untrennbar mit einer
der glücklichsten Stunden unseres
Landes verbunden:
die Überwindung
der deutschen Teilung.
Wolfgang Schäuble
ist zum Architekten der
deutschen Einheit geworden.
Es gibt nicht viele,
die die Bonner und
die Berliner Republik geprägt haben.
Wolfgang Schäuble gehört dazu.
Nicht wenige Menschen
sind sich sicher,
dass wir ohne ihn heute nicht
hier im
Reichstagsgebäude tagen würden.
In der Bonn-Berlin-Debatte hielt er
ein leidenschaftliches Plädoyer für
Deutschlands historische Hauptstadt.
An einer entscheidenden
Stelle seiner Rede appellierte er -
ich zitiere: „wir sind Abgeordnete
für das gesamte deutsche Volk“.
Diesen Satz hat er einmal
als sein Mantra bezeichnet.
Es war ein Schlüsselsatz seines
parlamentarischen Wirkens.
Er kannte den Bundestag
aus nahezu allen Perspektiven:
Er war einfacher Abgeordneter,
Parlamentarischer Geschäftsführer,
Fraktionsvorsitzender.
Als der Deutsche Bundestag ihn 2017
zum Präsidenten wählte, war das der
Höhepunkt eines Lebens
als Ausnahmeparlamentarier.
In seiner Antrittsrede kam
er auf sein Mantra zurück:
Die Abgeordneten sind Vertreterinnen
und Vertreter des ganzen Volkes.
Und er fügte hinzu
- ich zitiere:
„Aber niemand vertritt
alleine das Volk.“
Er widersetzte sich
allen Versuchen, das Volk gegen
die Volksvertretung auszuspielen.
Er schützte die Würde unseres
Hauses in einer Zeit zunehmender
gesellschaftlicher und
parlamentarischer Polarisierung.
Die Demokratie lebt vom Streit,
solange er fair und nach klaren
Regeln ausgetragen wird.
Das war ihm wichtig,
gerade in Krisenzeiten
wie der Pandemie.
Die Beziehungen zu unserem Nachbarn
Frankreich waren Wolfgang Schäuble
eine besondere Herzensangelegenheit.
Seinem Einsatz verdanken wir es,
dass der Deutsche Bundestag und die
französische Nationalversammlung
durch eine
Parlamentarische Versammlung
verbunden sind.
Bis zum Schluss hatte
Wolfgang Schäubles Wort großes Gewicht
und das über alle
Fraktionsgrenzen hinweg.
Am 15. Dezember 2022 hielt er
seine letzte Rede hier im Plenarsaal.
Er blickte auf 50 Jahre als
Abgeordneter zurück und ordnete die
Krisen der Gegenwart ein.
Im Kern rief er uns zu:
Habt nur Mut,
die Zukunft zu gestalten!
In einem seiner letzten Interviews
sagte Wolfgang Schäuble:
Abgeordneter zu sein,
das ist „ein großes Privileg“.
Ich spreche sicher für das
ganze Haus, wenn ich sage:
Es war ein Privileg, Wolfgang Schäuble
als Kollegen erlebt zu haben.
Er wird uns fehlen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am 22. Januar findet hier im
Deutschen Bundestag
ein Trauerstaatsakt statt.
An diesem Staatsakt
nehmen die Verfassungsorgane
sowie Weggefährten,
Freundinnen und Freunde sowie die
Familie von Wolfgang Schäuble teil.
Ich lade Sie auch hier und
heute sehr herzlich dazu ein.
Für uns alle war
Wolfgang Schäuble
gefühlt schon immer da.
Für viele war er
ein Vorbild, das immer bleibt.
Für Sie, sehr geehrter Herr Merz,
war er ein Freund. Ich bin sehr
dankbar, dass Sie beim Staatsakt
eine Rede halten werden.
Der zweite Trauerredner wird
Frankreichs Staatspräsident
Emmanuel Macron sein. Auch dafür
bin ich sehr dankbar.
Diese besondere Geste
würdigt die Lebensleistung
eines großen Europäers
und unterstreicht die Verdienste
von Wolfgang Schäuble
für die deutsch-französische Freundschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie, sich im
Gedenken an einen
großen Demokraten und Staatsmann
für eine Gedenkminute
von Ihren Plätzen zu erheben.
Ich danke Ihnen.
Ich unterbreche die Sitzung für
ein paar Minuten, bevor wir in die
Tagesordnung einsteigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sitzung ist wieder eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Tagesordnungspunkte 6, 16, 20, 22
werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im
Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann können wir so verfahren.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat für die
heutige Befragung den Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Herrn Dr. Robert Habeck sowie die
Bundesministerin für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
Frau Svenja Schulze, benannt, die nun
nacheinander die Gelegenheit haben,
ihre einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zuerst der
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Herr Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Als ich vor einem
Jahr die Fragestunde hier
mit Ihnen zusammen begehen durfte,
stand als großes Thema im Raum:
Kommen wir sicher durch den Winter?
Werden wir eine Gasmangellage haben?
Müssen wir Notlagen ausrufen?
Die Sorge der Industrieunternehmen
war mit den Händen zu
greifen und in E-Mails nachzulesen;
Sie werden sie alle
noch in Erinnerung haben.
Das haben wir abgewendet.
Die Energieversorgung ist sicher.
Das Monitoring auch der Stromnetze
zeigt: Wir haben eines der sichersten
Stromnetze aller
vergleichbaren Länder.
Die Energiepreise sinken,
auch wenn sie noch nicht
wieder da sind, wo sie vor
Putins Angriffskrieg auf
die Ukraine waren.
Ich sage das deshalb, weil wir jeden
Grund haben, uns klarzumachen, dass
wir Probleme lösen können, dass wir
sie abarbeiten können. Wenn ich
„Wir“ sage, dann meine ich
dieses Land; denn dazu haben viele
Menschen auf allen Ebenen, auf allen
politischen Ebenen, aber auch viele
Unternehmen und viele Stadtwerke und
Energieversorger beigetragen.
Das heißt nicht, dass es
keine Probleme gibt. Sie sind vielmehr
übermächtig. Die Weltlage
ist so komplex, dass
täglich neue Probleme dazukommen.
Aber ich würde gerne
mit der Erinnerung an das beginnen,
was wir vor einem Dreivierteljahr
diskutiert haben, um deutlich zu
machen, dass wir ein starkes Land
sind, dass wir in der Geschlossenheit
der demokratischen Mitte viele
Probleme lösen können und
auch die nächsten lösen werden.
Ich darf auf ein paar
Probleme eingehen. Erstens. Mir macht aus
ökonomischer Sicht neben der
aktuellen Situation vor allem der
grassierende Fachkräftemangel
die größten Sorgen.
Wir haben dort laut der gemeldeten
freien Stellen eine Lücke
von über 700.000.
Aber sehr viele Unternehmen werden
ihre freien Stellen
schon gar nicht mehr
melden, sondern sie
einfach still akzeptieren.
Die Schätzungen gehen davon aus,
dass wir bei knapp
unter 2 Millionen offenen Stellen
die liegen, und das in einer
wirtschaftlichen Situation,
alles andere als
zufriedenstellend ist. Das
ist ein strukturelles Problem,
das die deutsche Volkswirtschaft
in den nächsten Jahren stark
herausfordern und beuteln wird.
Und es ist kein
neues Problem;
denn diese Lücke ist ja nicht über
Nacht entstanden, sondern die Regierung
versucht das, was in den letzten
Jahren nicht versucht wurde,
mit großem Engagement zu lösen.
Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
ist beschlossen.
Es muss jetzt auch gelebt
und umgesetzt werden.
Aber wir sollten auch im Inland alle
Potenziale nutzen, also Menschen,
die arbeiten wollen,
in den Arbeitsmarkt lassen.
Das betrifft längeres Arbeiten im
Alter oder beispielsweise Nebenerwerb
neben dem Beruf, den
man ausübt. Ich habe dazu
ein paar Vorschläge gemacht.
Zweitens. Wir haben im letzten Jahr
die höchsten staatlichen
Investitionen seit Mitte
der 90er-Jahre ausgereicht
Corona einmal rausgenommen.
Das wird jetzt wegen der bekannten
Probleme etwas schwieriger werden.
Aber wir müssen diese
Investitionen nutzen, um privates
Kapital zu mobilisieren.
Wir haben eine Investitionsschwäche
in Deutschland, und sie kann
auch zu einer Innovationsschwäche werden.
Hier aktiv zu werden, bedeutet, dass
wir die verschiedenen Instrumente von
der europäischen Ebene, also
Kapitalmarktunion, bis zu neuen
Kreditfinanzierungsinstrumenten
nutzen müssen.
Das tun wir auch mit Erfolg.
Wir haben den Kern
des Klima- und
Transformationsfonds bewahrt.
Eine der Erfolgsgeschichten, die
daraus erwachsen, ist die
Investitionsentscheidung von
Northvolt, von der ich erwarte, dass
sie bald, vielleicht
noch heute, gefällt wird.
Und dann lassen Sie mich drittens und
abschließend mit Blick
auf die aktuelle
Lage auf die
Landwirtschaftsproteste eingehen.
Auch da können wir die Mittel, die
dieses Land ausmachen, nämlich die
marktwirtschaftlichen Instrumente,
stärker nutzen.
Aus meiner Sicht ist
neben den aktuellen Einzelproblemen
das Hauptproblem, dass es eine
Übermacht auf
der Nachfrageseite gibt.
Möglicherweise
und ich würde gerne an die
Monopolkommission herantreten und sie
um eine Untersuchung bitten
sollte sich die landwirtschaftliche
Erzeugerseite stärker
oder fairer auf
dem Markt durchsetzen. Da geht
es um Erzeugungsgenossenschaften. Es
geht auch darum, sich die
europäischen Marktordnungen bzw. die
nationalen Gesetze noch
einmal genau anzuschauen und
gegebenenfalls die
Durchsetzungskraft der
Überwachungsbehörden oder der
Transparenzbehörden zu stärken.
In dem Sinne freue ich mich auf
eine interessante und gewinnbringende
Debatte und bin
bereit für jede Frage.
Danke schön.
Vielen Dank. Das Wort
für den zweiten einleitenden
Bericht hat nun die Bundesministerin
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, Frau Svenja Schulze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der wirklich aufgeheizten
Stimmung im Land, angesichts der
menschenverachtenden Deportationsfantasien,
die letzte
Woche aufgedeckt worden sind, ist es
mir wichtig, gemeinsam mit Ihnen am
Anfang vielleicht mal
etwas grundsätzlicher auf das
Jahr zu blicken.
Denn die vielen Krisen, die wir
in der Welt erleben, haben auch bei
vielen Menschen in unserem Land
Fragen, Sorgen, Ängste ausgelöst.
Und Angst macht auch den
einen oder anderen manchmal wütend.
Miteinander im Gespräch zu bleiben
und gemeinsam Lösungen zu
suchen, ist deshalb wichtig.
Ich finde aber, dass sich zu viele
entweder völlig aus dem politischen
Diskurs zurückziehen oder eben
auch den gewaltvollen Protest suchen.
Einige verlieren sich offenbar
sogar in faschistischen Ideologien, die
wirklich unerträglich sind.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Friedlicher Protest gehört zu einer
demokratischen Gesellschaft dazu.
Aber die Art und Weise,
wie manche dieser Proteste ablaufen, wie
politische Debatten immer
mehr in abgeschotteten Echokammern
stattfinden, wie immer rassistischer
und menschenverachtender diskutiert
wird, das muss jeden und jede
von uns, das muss jeden Bürger, jede
Bürgerin, jeden Demokraten,
jede Demokratin aufschrecken.
Wir dürfen nicht zusehen,
und die demokratischen
Parteien müssen dem
gemeinschaftlich entgegentreten. Ich
möchte den ehemaligen
Bundespräsidenten Walter
Scheel zitieren.
Er sagte einmal: „Eine Demokratie
ist immer auf dem
Wege zu sich selbst.
Sie ist nie fertig.“ Und
damit ist sie natürlich auch der
Gefahr ausgesetzt, dass ihre Feinde
sich ihrer bedienen, um sie von innen
zu zerstören.
Ich sehe eine große Verantwortung
für uns alle
hier, für alle demokratischen
Parteien in diesem Haus. Auch wenn
einzelne Entscheidungen
hart umkämpft sind,
auch wenn sie die politischen
Koalitionen herausfordern,
müssen die großen
demokratischen Linien, muss
der Wert des politischen Kompromisses
immer erkennbar bleiben und
darf nicht im Streit untergehen.
Es liegt an uns allen, den
Bürgerinnen und Bürgern schwierige
politische Entscheidungen
gut zu erklären;
Entscheidungen, die für Einzelne
manchmal hart, aber dennoch
richtig sind, weil sie
für unsere gesamte Gesellschaft
von Bedeutung sind. Das ist
auch eine Frage des Respekts.
Und: Es muss uns gemeinsam gelingen,
den demokratischen Geist
des Landes zu stärken.
Unsere Demokratie lebt von
selbstbewussten Menschen, die
sie verteidigen, indem
sie sich engagieren. Unsere
Demokratie ist das Stärkste,
das wir Hass
und Hetze entgegensetzen können.
Das ist genau das,
was die Entwicklungspolitik tut.
Ich erlebe auf meinen Reisen und
in den vielen Diskussionen, die ich
führe, wie sehr sich Menschen
demokratische Strukturen wünschen.
Die Mehrheit der Welt wünscht sich,
in demokratischen Staaten zu leben,
in Staaten, in denen sie frei und
selbstbestimmt entscheiden dürfen,
in Staaten, in denen
friedlicher Protest möglich ist.
Die Demokratie ist nach wie vor
die beste Regierungsform, die es gibt,
und sie verdient unseren Schutz.
Mit einem Zitat unseres aktuellen
Bundespräsidenten Frank-Walter
Steinmeier möchte ich schließen:
„Wir brauchen die Demokratie,
aber ich glaube: Derzeit braucht
die Demokratie vor allem uns!“
Vielen Dank.
Wir kommen nun zunächst zu den
Fragen zu den
beiden Berichten und den
Geschäftsbereichen der anwesenden
Mitglieder der Bundesregierung.
Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion
Andreas Jung für
die erste Frage.
Frau Präsidentin! Herr Minister,
Sie haben die
Proteste der Landwirte angesprochen.
Mit dem Klimaschutz begründen Sie
die Abschaffung
der Agrardieselvergütung
Sie nennen das eine
„klimaschädliche Subvention“,
obwohl doch klar ist,
dass die Bauern zur Erzeugung
regionaler Lebensmittel den Diesel in
den Traktoren brauchen und
Biobauern besonders viel für die
ökologische Produktion brauchen, und obwohl
klar ist, dass dann, wenn
regionale Produkte von hier durch
Importe von weither ersetzt werden,
diese Produkte ökologisch schlechter
sind und beim Transport viel
CO2-Ausstoß anfällt. Was Sie
also machen, schadet nicht
nur Bauern und regionalen Produkten,
sondern auch Klima und Umwelt.
Warum wollen Sie es
trotzdem als sogenannte klimaschädliche
Subvention abschaffen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Jung,
es ist eine Subvention;
darüber, glaube ich,
sind wir uns einig.
Die Bundesregierung musste
in verschiedenen Bereichen den
Haushalt konsolidieren. Wir haben
versucht, das so zu tun,
dass wir die Belastungen
in den verschiedenen Berufsgruppen und
Bereichen der Bevölkerung, die ohne
Frage da sind das trifft viele
Leute immer wieder an verschiedenen
konkreten und allgemeinen Stellen,
verteilen. Das
ist meine Hauptbegründung.
Wir konnten an der Stelle
den landwirtschaftlichen Bereich nicht
komplett rausnehmen. Meine Begründung
ist nicht, wie von
Ihnen unterstellt, dass es
eine klimaschädliche Subvention ist.
Es ist eine Subvention. Und
diese das ist ja nur
das, was übrig geblieben ist bauen
wir jetzt über
Jahre schrittweise ab, sodass
sich der Markt anpassen kann.
Und wenn der Markt seine Preise
weitergeben kann, dann
sollte der Verlust der
Subvention für die Betriebe durch
den Handel auch wieder einzuholen sein.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen. Danke.
Ich habe eine Nachfrage
dazu, aber erst eine Bemerkung:
Wir sind uns nicht einig. Es ist
keine Subvention, sondern es ist eine
Unterstützung unserer
Landwirte, die im
internationalen Wettbewerb
produzieren und anderswo
wird es diese Vergünstigung geben.
Ich habe eine konkrete Frage.
Die Bundesregierung erklärt ja:
Das kommt jetzt 2026.
Bis dahin sollen die
Bauern Zeit zur Umstellung haben.
Auf welche klimafreundlichen Antriebe
sollen unsere Bauern
ihre Traktoren bis 2026
umgestellt haben? Bitte konkret!
Vielen Dank für
die Frage, Herr Jung.
In beiden Ausführungen stimme
ich mit Ihnen nicht überein.
Erstens. Es mag Wortklauberei sein;
aber am Ende läuft es auf das
Gleiche heraus. Unterstützungen
sind Subventionen, und
Subventionen sind Unterstützungen.
Wie Sie es nennen
wollen, stelle ich Ihnen in der
Debatte anheim. Aber wenn
eine Steuer, die alle
zahlen sagen wir, das Baugewerbe
beispielsweise oder andere, in einem
Bereich nicht erhoben wird,
dann ist es eine Unterstützung
über eine Subvention. Ich glaube,
das ist die normale Sie
kommen nachher dran, oder?
Gut.
Lassen Sie ihn bitte antworten.
Zweitens. Ich habe eben ausgeführt,
dass meiner
Ansicht nach die Preisweitergabe
über den Markt erfolgen kann
deswegen der Anpassungspfad. Es
wird sicherlich auch Entwicklungen
für alternative Antriebe in
der Landwirtschaft geben. Dazu gibt
es Berichte, allerdings
im kleineren Maßstab,
bspw. für Traktoren.
Aber das wird
sicherlich etwas länger dauern.
Mein Hauptargument war nicht das
von Ihnen unterstellte und wiederholte,
sondern das Argument, dass
der Markt sich anpassen kann,
wenn er denn
funktioniert, und dazu habe
ich einleitend etwas gesagt.
Das Hauptproblem der Landwirte ist,
dass sie ihre Produktionskosten -
Die Zeit, bitte, Herr Habeck -
nicht weitergeben können.
Vielen Dank. Die nächste
Frage stellt aus der FDP-Fraktion,
Lukas Köhler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Auch
meine Frage geht an den
Wirtschaftsminister Robert Habeck.
Sehr geehrter Herr Minister Habeck,
das Finanzministerium hat ja
ausgeführt, dass das Klimageld 2025
ausgezahlt werden könnte, dass
der Mechanismus dafür vorliegt.
Der Presse ist zu entnehmen, dass die
Fraktion der Grünen und dem würden
wir uns anschließen das Klimageld
gerne schon 2025 auszahlen würde und
nicht, wie im Koalitionsvertrag
vorgesehen, erst 2027. Meine Frage an
Sie: Wie könnten Sie sich
vorstellen, den Klima-
und Transformationsfonds so
umzubauen, dass diese Auszahlung dann
ab kommendem Jahr möglich ist?
Sehr geehrter Herr Köhler,
ich habe in Erinnerung, dass
alle Regierungsparteien
einen ähnlichen
Auszahlungsmechanismus unter
unterschiedlichen Namen richtig und
gut fanden; das finde
ich auch nach wie vor.
Der Gedanke, dass man eine
höhere CO2-Bepreisung an die Bevölkerung
zurückzahlt, dadurch eine
Lenkungswirkung fürs
Klima erreicht und
gleichzeitig eine soziale Entlastung
hat, ist ein bestechender.
Die Formulierung im
Koalitionsvertrag, aus
dem Kopf formuliert, ist:
zusätzliche Einnahmen.
Das bezog sich damals auf den
Anpassungspfad der Großen Koalition.
An dem sind wir jetzt wieder;
wir haben ja die CO2-Bepreisung
gesenkt. Deswegen würde ich jetzt
erst einmal abwarten, bis
der Mechanismus da ist.
Auf dem Weg dahin wird man sich
gemeinsam überlegen, wie es
so üblich ist in
der Regierung, wie man
damit dann umgeht, wenn
der Mechanismus da ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Keine Nachfrage?
Dann gehe ich zur nächsten Fraktion.
Die nächste Frage
stellt aus der AfD-Fraktion
Enrico Komning.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Auch meine Frage
geht an den Wirtschaftsminister.
Herr Habeck, die Erhardsche soziale
Marktwirtschaft ist seit Jahrzehnten
ein Erfolgsmodell. Seitdem
Sie in der Verantwortung
sind, erleben wir in Deutschland
Niedergang, Untergang und Verarmung:
Wir sind auf Platz
22 im Standortranking, Platz 21
in der PISA-Studie; das BIP ist 2023
um 0,3 Prozent gefallen.
Sie gängeln und überwachen die
Bürger und die
Unternehmen, die bestenfalls ins
Ausland gehen, meistens aber in die
Pleite, und Deutschland
geht in die Staatswirtschaft.
Die Bauern mein Vorredner
hat es gerade gesagt
und die Unternehmer haben Ihnen in
den letzten Tagen auf der Straße die
Rote Karte gezeigt. Offensichtlich
scheren Sie sich nicht
darum; denn Sie haben in
Davos auf Ihrem glücklicherweise wenig
beachteten Panel der
unternehmerischen Freiheit eine
Absage erteilt, indem Sie wörtlich
sagten: „Damit ist es vorbei“.
Herr Habeck, warum wollen Sie die
bewährte soziale Marktwirtschaft in
Deutschland und damit
den gesellschaftlichen Frieden und
Wohlstand gegen die Wand fahren?
Vielen Dank für die Frage, auch
wenn sie auf einem Bündel an
Uninformiertheit und Desinformation
beruht. Sie waren ja offensichtlich
nicht auf dem Panel.
Gesagt habe ich meiner Erinnerung
nach das habe ich mehrfach gesagt,
und das ist ja auch richtig,
dass die Globalisierung, wie wir sie die
letzten Jahre gelebt haben und wie
gerade Deutschland als
Exportnation sie gelebt hat,
vor neuen Herausforderungen steht.
Das sehen wir überall:
Local Content Rules beim Inflation
Reduction Act. Alleine der Inflation
Reduction Act mit der massiven
Subvention der
amerikanischen Wirtschaft,
das Agieren von China und
das Agieren des Ihnen so
wohlgesonnenen und von Ihnen so
geliebten Russlands zerstören das,
was wir geglaubt haben, was die
Marktwirtschaft global ausmacht,
nämlich freien Warenverkehr.
Und darauf muss
eine europäische Wirtschaft antworten.
Das tun wir mit Resilienzkriterien,
mit dem Aufbau
von eigenen Produktionslinien,
mit der Überprüfung von
Wirtschaftssicherheit in
den verschiedenen Investitionen
hier im Land.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie
das nicht zur
Kenntnis nehmen, verhökern
Sie die Substanz des
Landes an nicht freundliche Mächte.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, Herr Habeck, ich war tatsächlich
nicht in Davos, habe
aber heute die „Welt“
gelesen, deren Lektüre ich
Ihnen empfehle; denn dort stehen
Ihre wörtlichen Aussagen auch
zur Freiheit des Wettbewerbs drin.
Sie sagten tatsächlich wörtlich:
„Damit ist es vorbei“.
Wenn Sie Europa im
globalen Wettbewerbskampf ansprechen, dann
muss ich Ihnen sagen: Europa
ist natürlich sehr wichtig. Aber ein
wettbewerbsfähiges Deutschland
innerhalb Europas ist
natürlich umso wichtiger. Glauben
Sie nicht, dass ein
wettbewerbsfähiges Deutschland
innerhalb Europas im Kampf gegen die
Wirtschaftsmächte USA und
China wichtig ist?
Noch einmal: Das kann,
glaube ich, kein wie
soll ich sagen? mentales Problem
sein, sondern scheint
ein politisches zu sein.
Ja, ich habe gesagt: Damit ist es
vorbei, mit dem naiven Glauben, dass
Angebot und Nachfrage völlig
frei von politischen Interessen
sind, Energie nicht
als Waffe eingesetzt
wird, alle freundlich zueinander
sind, damit, dass
wir mit dieser Haltung
auf die Weltlage gucken.
Das ist auch meine Überzeugung.
Es ist entweder
naiv oder etwas anderes,
wenn Sie diese Überzeugung nicht
teilen. Machen Sie die Augen auf, und
gucken Sie nicht immer nur
durch die rosarote Brille nach
Osten und auf Putin.
In der Sache selbst:
Selbstverständlich
braucht Europa eine
starke deutsche Wirtschaft.
Deswegen unternimmt die
Bundesregierung alles und die Breite
des Hauses ja auch,
um das zu gewährleisten, beginnend
bei der Energiesicherheit. Ich habe
es ja gesagt: In Windeseile
haben wir das getan, was
uns niemand zugetraut hätte, nämlich
die Energieversorgung gesichert.
Achten Sie auf die Zeit, bitte.
Wir unterstützen die deutsche
Wirtschaft bei der Transformation.
Wir siedeln Unternehmen hier mithilfe
hoher Summen an, um Deutschland in
Europa und damit auch Europa zu
Die stärken und zu schützen.
nächste Frage stellt aus
der SPD-Fraktion Karamba Diaby.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht
an Bundesministerin Svenja Schulze.
Wir haben in der Pandemie
gesehen, dass globale Probleme nur global
angegangen werden können. Unter
anderem durch die Pandemie haben
sich die afrikanischen
Länder die Länder des
Globalen Südens im Allgemeinen, die
afrikanischen Länder im Spezifischen
wirklich auf den Weg
gemacht, sich unabhängig zu machen
bei der Produktion von Impfstoffen.
Wir können mit Freude feststellen,
dass
Deutschland sich in diesem
Bereich sehr gut engagiert hat.
In vier afrikanischen Ländern
sollen Impfstoffe produziert werden: in
Ghana, Ruanda, Südafrika und im
Senegal. Und es ist
auch mit großer Freude
festzustellen, dass die Produktion
in Ruanda vor einigen Wochen
starten konnte. Meine Frage an Sie,
Frau Ministerin:
Wie begleitet das
Ministerium diesen Prozess weiterhin?
Herr Abgeordneter, ganz herzlichen
Dank für die Frage.
Erst mal würde
ich Ihnen absolut zustimmen:
Wir wissen spätestens seit Corona,
wie vernetzt diese Welt ist.
Damals ist auch sehr deutlich
geworden, dass die
Impfstoffproduktion auf dem
afrikanischen Kontinent viel
zu gering ist.
Deswegen bin ich sehr froh, dass
wir eine große Firma, die dort
investiert, insofern unterstützen
können, als dass
wir die betreffenden Länder
unterstützen, die
richtigen Rahmenbedingungen
zu schaffen. Wenn in Ghana Impfstoffe
produziert werden, dann müssen sie
auch dort genehmigt werden können.
Ruanda und Ghana haben uns gebeten,
sie darin zu unterstützen,
eine entsprechende
Behörde aufzubauen.
Wir unterstützen die Ausbildung
von Fachkräften. Ich weiß,
dass es das Gerücht gibt,
dass wir noch mehr tun
würden. Das stimmt aber nicht.
Vielmehr begleiten wir
den Start einer
Impfstoffproduktion auf
dem afrikanischen Kontinent.
Dabei geht es um die Bekämpfung
nicht nur von Corona, sondern
auch von Malaria, eine der
Krankheiten, die in
Afrika sehr stark wüten.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, gerne. Frau Ministerin, wir
wissen Sie haben es
ja gerade dargestellt,
dass noch nicht alle
Herausforderungen gelöst sind.
Es geht um andere
Infektionskrankheiten, die immer noch
nicht besiegt sind, wie Malaria.
Deshalb meine Frage noch
mal an das Ministerium: Wie
engagiert sich Deutschland,
um weiterhin die
Infektionskrankheiten zu bekämpfen
und um die
Kooperationen mit internationalen
Organisationen, mit denen
wir in diesem
Bereich zusammenarbeiten,
zu verstärken?
Herr Abgeordneter, vielen
Dank für die Nachfrage.
Wir engagieren uns als
Deutschland dort sehr stark, weil wir
ein Interesse daran haben,
Pandemien möglichst früh zu erkennen
und dann auch zu bekämpfen.
Wir sind vor allen Dingen im
Kampf gegen HIV/Aids, Tuberkulose
und Malaria engagiert, aber auch
im Kampf gegen seltene
Infektionskrankheiten, die nur
in den Tropen vorkommen;
denn es ist wichtig, auch diese
Krankheiten frühzeitig zu bekämpfen,
damit es eben nicht wieder zu
weltweiten Pandemien kommt.
Danke schön.
Vielen Dank.
Die nächste Frage stellt aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Sandra Detzer.
Herzlichen Dank, Frau
Präsidentin. Meine Frage geht
an den Bundeswirtschaftsminister.
Deutschland ist ein
starker Wirtschaftsstandort,
der international wettbewerbsfähig ist.
Diese Stärke will aber jeden Tag neu
erarbeitet werden.
Unternehmer/-innen und ihre
Beschäftigten tun viel dafür. Die
Koalition hat sich auf die Fahnen
geschrieben, Deutschland
gerade in Zukunftsbereichen
stärker zu machen.
Insofern möchte ich zurückkommen
auf Ihre Ausführungen am Anfang,
die Ankündigung von
Northvolt, eine Batteriefertigung in
Deutschland anzusiedeln.
Es ist ein erklärtes
Ziel der Ampelkoalition, solche
Zukunftsbereiche zu stärken.
Ich möchte Sie bitten, auszuführen,
warum insbesondere die
Batteriefertigung dort einen so hohen
Stellenwert hat, warum das ein so
großer Erfolg ist, insbesondere auch
mit Blick auf Wettbewerbsfähigkeit
und Resilienz
des Wirtschaftsstandorts.
Vielen Dank für die
Frage. Die deutsche Automobilindustrie ist
die Leitindustrie in Deutschland oder
jedenfalls eine der Leitindustrien,
und das muss in
Zukunft auch so bleiben.
Sie befindet sich
mitten in der Transformation.
Die besten Autos mit
Verbrennungsmotor kommen sicherlich
mit aus Deutschland.
Der Verbrennungsmotor wird aber
endlich sein. Es ist dringend
erforderlich, dass wir eine
starke Transformation in der
Automobilindustrie hinbekommen, um
unsere Wettbewerbsfähigkeit
und unsere Position zu sichern.
Sie haben mitbekommen, dass wir
die Einzelförderung für den Kauf
von E-Mobilen nicht mehr halten
können; wir haben
sie früher beendet.
Seitdem sind die Preise
für E-Mobile deutlich heruntergegangen.
Wohl aber unterstützen wir die
Struktur in der Fertigungstiefe, die
Batteriezellenproduktion und auch
mit Blick auf die
Berichterstattung heute die Forschung
an Batteriezellen weiter. Northvolt
ist eines der Unternehmen in Europa,
die diese Produktion auf
hohem Nachhaltigkeitsniveau und
mit Recycling stark ausweiten
werden. Northvolt hat sich für die
Westküste
Schleswig-Holsteins entschieden,
nachdem das Unternehmen ganz
Europa nach den besten
Investitionsbedingungen abgescannt
hat. Den Ausschlag hat die Dichte an
Standorten mit erneuerbaren Energien
gegeben. Insofern sehen Sie, dass die
Energiestrategie der Bundesregierung
auch eine Industriestrategie ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ich möchte zu dem Punkt „Energie
als Standortfaktor“ nachfragen.
Im Dezember letzten Jahres
hat der Strompreis mit
6,9 Cent pro Kilowattstunde einen
Tiefstand erreicht. So
niedrig war er zuletzt
vor dem russischen Angriffskrieg.
Dieser Strompreis ist ohne laufende
AKWs in Deutschland zustande
gekommen. Ich möchte Sie bitten,
auszuführen, wie das mit dem Ausbau
der Erneuerbaren zusammenhängt und
wie Sie die
Perspektive des Strompreises für
Deutschland beurteilen.
Vielen Dank. Das
waren die Stromgestehungskosten.
Zur Wahrheit gehört natürlich,
dass Netzentgelte, Steuern, Abgaben
usw. noch draufkommen
und dass der letzte
Dezember ein sehr
windstarker Monat war.
Trotzdem kann man
die Logik nachvollziehen.
Der Strompreis wird immer durch das
teuerste Kraftwerk bestimmt; das ist
das sogenannte Merit-Order-Prinzip.
Je mehr günstigere Kraftwerke wir
auf dem Markt
haben, desto später kommen
die teureren zum Tragen.
Das heißt, je mehr erneuerbare
Energien, deren Erzeugung häufig
sehr viel günstiger
ist als die anderer
Kraftwerke, verfügbar sind,
desto später greift
der Merit-Order-Effekt. Das haben
wir im Dezember gesehen:
Die Windlast lag durchgängig bei
über 50 Prozent,
und entsprechend wurde weniger
teure Energie aus
Gas- oder Kohlekraftwerken genutzt.
Vielen Dank. Wir kommen
nun zu Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen. Die
erste Frage stellt der
fraktionslose Abgeordnete
Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage geht an meinen
Wahlkreiskollegen Herrn Habeck.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
unsere Heimatstadt Flensburg ist die
Fernwärmehauptstadt des Landes. 98
Prozent aller Haushalte
werden über die Fernwärme versorgt.
Das gilt auch als
Trumpf bei der Energiewende.
Aufgrund des plötzlichen und
ungeplanten Wegfalls der Gas- und
Wärmepreisbremsen steigen die Preise
jetzt dramatisch. Zwar gibt die Stadt
kurzfristig Hilfen, aber das
Problem ist einfach zu groß.
Herr Kollege,
der Preisanstieg ist eine
ernsthafte Sache. Bei uns zu
Hause muss etwas passieren. Welche
Schritte werden Sie und die
Bundesregierung ergreifen, um noch
in diesem Winter zu helfen?
Vielen Dank,
Herr Abgeordneter Seidler.
Ja, in der Tat steigen
auch die Fernwärmepreise,
weil es, anders als die
Bundesregierung es geplant das ist ja
nachzulesen und gewollt hat,
nach dem Urteil und vor allem
nach der Begründung des Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes nicht mehr
möglich war, den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds im
Jahre 2024 fortzuführen.
Das darf ich persönlich sagen,
unabhängig davon, in welcher Stadt
ich lebe, das darf
ich aber auch für die
Bundesregierung sagen: Das war
nicht unser Wille und nicht
unser Plan. Wir sind
dazu gezwungen worden, weil
die Urteilsbegründung es
nicht mehr erlaubt,
das Prinzip der Jährlichkeit
mit der Krisenfeststellung einer
Energienotlage im
Jahre 2024 einzuhalten.
Insofern ist es richtig: Sowohl
die Mehrwertsteuersenkung als auch die
Strom- und Gaspreisbremsen
mussten früher beendet werden.
Das Geld ist nicht mehr verfügbar.
Ich bedauere das wirklich sehr.
Ich, die Bundesregierung und
die Koalition hätten den Menschen
in Deutschland in diesem Winter gerne
zusätzliche Lasten abgenommen. Aber
nach der Klage, dem Urteil
und der Begründung war
das nicht mehr möglich.
Was wir tun können und tun werden,
ist, uns die häufig im
Monopol entstehenden
Preise bei Fernwärme
noch mal genau anzuschauen, sodass
keine überbordenden Preise an die
Kunden weitergegeben werden.
Sehr viele Stadtwerke und
Energieunternehmen haben im letzten
Jahr sehr hohe
Gewinne gemacht. Es ist
gut, wenn die Gewinne
jedenfalls teilweise wie jetzt in
Flensburg
zurückgegeben werden. Aber das sind
die Handlungsmöglichkeiten,
die ich sehe:
Wettbewerb und Marktkontrolle.
Keine Nachfrage?
Dann rufe ich die nächste
Fragestellerin auf: für
die CDU/CSU-Fraktion
Julia Klöckner.
Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister Habeck,
im vergangenen Jahr nannten
Sie es noch Schlechtreden, nun
ist es für 2023 amtlich: Die
deutsche Wirtschaft schrumpft,
während uns andere
Volkswirtschaften davoneilen. Unter
den Industrieländern gehören
wir zur Schlussgruppe. Die
Anzahl der Insolvenzen ist weiter
gestiegen. Der größte
deutsche Solarzellenhersteller wird den
Standort in Freiberg schließen.
Zudem ist die Innovationsbereitschaft
der deutschen Unternehmen auf
dem niedrigsten Stand seit 2008.
Die Ampelpolitik hat mit ihrer
Unzuverlässigkeit ihren Anteil daran:
abrupter Stopp der Förderung der
E-Autos, bei der KfW-Förderung
beim Bauen, statt Industriestrompreis
Netzentgelterhöhung, ein Hin und Her
beim CO2-Preis, die Einführung
des Klimageldes verschoben. Die
heimische Stromversorgung wird
immer abhängiger vom Ausland.
Deshalb gehen auch Mittelständler
mittlerweile auf die Straße.
Ich frage Sie: Sind Sie der Meinung,
die Bürgerinnen und Bürger und
die Wirtschaft vertrauen Ihnen noch?
Sehen Sie keinen Grund, Ihre Politik
zu ändern, oder ist
Ihnen das vollkommen egal?
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete Klöckner,
damit wir
wahrhaftig miteinander diskutieren,
sei mir der Hinweis erlaubt:
Wenn eine Klage zum Ziel hat,
dass mehr gespart werden muss,
und sie erfolgreich ist, dann muss
danach mehr gespart werden. Das
können Sie schlecht finden; aber
dann wirkt das widersprüchlich. Das
dürfte Ihnen ja bekannt sein.
Deutschland befindet sich
in der Tat aus
zweierlei Gründen in einer besonders
schwierigen Situation. Anders als bei
anderen Ländern, mit denen
wir uns auch im
Wettbewerb befinden, ist die deutsche
Energieversorgung ganz
maßgeblich auf der
Abhängigkeit von
russischem Gas aufgebaut worden.
Das hat uns in der Vergangenheit
einen Wettbewerbsvorteil gebracht;
es war sehr günstig.
Nachdem das Gas weg war,
hatten wir einen Wettbewerbsnachteil.
Deswegen sind die Energiepreise in
Deutschland logischerweise höher.
Wir senken sie wieder;
sie sind fast wieder auf
dem Niveau von vor dem Krieg.
Das ist der erste Grund.
Der zweite Grund ist, dass
wir und das war auch eine Stärke der
deutschen Wirtschaft einen enormen
Boom beim Export hatten. Ungefähr
die Hälfte unseres Wachstums ist
immer exportgetrieben.
Dafür brauchen
wir stabile Weltmärkte darüber habe
ich in Davos gesprochen, und
die haben wir im Moment
nicht. Wir haben eine weltweite
Marktschwäche. Diese trifft
Deutschland, das so exportorientiert
ist, härter als andere
Länder. Dadurch werden die strukturellen
Probleme, die wir geerbt haben
und die einfach da sind
ich habe zum Beispiel über die
fehlenden Fachkräfte gesprochen,
nun größer. Aber wir
werden sie lösen.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Danke schön,
Frau Präsidentin.
Ich frage noch mal konkreter, weil
nicht an allem nur das fehlende Gas
aus Russland schuld sein
kann. Welche Belastungen für die
deutschen Unternehmen werden Sie ganz
konkret in den nächsten Wochen
abschaffen oder verhindern? Und
können wir davon ausgehen, dass
Sie das sogenannte
Lieferkettengesetz der EU
genauso ablehnen wie FDP und CDU/CSU?
Bevor ich diese Frage beantworte:
Nein, es ist nicht nur die
Abhängigkeit von Gas aus Russland.
Es sind auch der fehlende
Netzausbau und der fehlende Ausbau der
erneuerbaren Energien. Die
Vorgängerregierung war supergut
darin, aus
allem Möglichen auszusteigen
Kohle und Atom, aber superschlecht
darin, auch
mal irgendetwas aufzubauen.
Es ist die fehlende Digitalisierung.
Wir haben am Anfang der
Legislaturperiode ein
Smart-Meter-Gesetz beschlossen.
Wir hinken 10 oder 15
Jahre hinter dem Rest Europas her.
Als ich Minister wurde, war es
verboten, dass Smart Meter mit der
Post verschickt wurden;
sie wurden wie
militärisches Material behandelt.
Das führte natürlich dazu, dass die
günstigen Preise der Erneuerbaren
nie bei den Haushalten oder bei den
Unternehmen ankamen. All
das haben wir geändert.
Nein, es ist nicht nur das
Gas aus Russland. Es ist der strukturelle
Mangel in der Infrastruktur,
der auf diese Regierung zukam,
und die Entbürokratisierung
schreitet mit den Praxischecks voran.
Die Berichtspflichten
werden deutlich reduziert.
Das BEG IV liegt
beim Justizministerium und wird bald
beschlossen werden.
Denken Sie an die Zeit, bitte!
Auf der europäischen
Ebene werden
wir uns auch dafür einsetzen.
Ja, aber wir sind ja in einer Runde,
und
ich habe schon zwei
oder drei Nachfragen zu diesem
Thema notiert. Der
Nächste mit einer Nachfrage
wäre aus der CDU/CSU-Fraktion.
Ich habe das Wort.
Jetzt hat erst mal Herr
Kuban noch eine Nachfrage, 30 Sekunden.
Herr Bundesminister Habeck, ich
spreche Sie auf die
Planungsunsicherheit an. Nach dem
KfW-Bauförderstopp, den
Sie vorgenommen haben,
ist 2022 die Baukonjunktur
eingebrochen.
2023 haben Sie die
Hybridförderung eingestellt, und der
Markt ist eingebrochen.
Nachdem Sie jetzt
auch den Umweltbonus für
die E-Fahrzeuge eingestellt haben
dies übrigens an
einem Samstag mit Wirkung
ab Sonntag, 24 Uhr, weiß ich nicht,
wie sich die Bürger noch
darauf verlassen sollen, dass die
Förderungen, die die Bundesregierung
ankündigt, auch
wirklich eingehalten werden.
Ich frage Sie sehr konkret: Können
die Bürger sich
darauf verlassen? Und zudem
die Frage: Rechnen Sie damit, dass
die Konjunktur im
Bereich der E-Fahrzeuge 2024
nicht einbricht, sondern dass
es weiterhin einen Anstieg
geben wird und dass Sie es schaffen,
bis 2030 so viele E-Fahrzeuge auf die
Straße zu bringen, wie
es der Koalitionsvertrag vorsieht?
Vielen Dank für die
Nachfrage. Ich wiederhole, was ich
der Abgeordneten Klöckner gesagt habe:
Man muss sich auch bewusst
sein, was man
anstrebt, wenn man klagt.
Der Umweltbonus wurde ja ursächlich
aus dem KTF
finanziert. Erstens. Alle Anträge
zum Umweltbonus,
die eingegangen sind,
werden bearbeitet werden, und
es werden noch viele
ausgekehrt werden, wenn die Anträge
richtig gestellt sind. Es
gab nie eine Garantie,
dass alle Anträge auf Gewährung des
Umweltbonus erfolgreich beschieden
werden; denn das Geld
war ja immer endlich.
Zweitens das wird Ihnen nicht
entgangen sein haben
die Automobilhersteller nach
dem Auslaufen der staatlichen
Subventionen die Preise gesenkt, und
zwar teilweise über die Höhe
der weggefallenen
Subventionen hinaus.
Insofern denke ich tatsächlich,
dass der E-Mobilitätsmarkt
aufgrund der günstigen Preise,
die nun durch den Markt
zustande kommen,
deutlich anziehen wird.
Es gibt von dem Abgeordneten Eckert,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
eine weitere Nachfrage zu diesem
Thema. Sehr geehrter Herr
Herr Bundesminister,
ich habe auch eine
Frage zu unserem Wirtschaftsstandort.
Der bayerische
Wirtschaftsminister vernachlässige
seine Arbeit,
sagt der CSU-Fraktionsvorsitzende
im Bayerischen Landtag:
Funklöcher,
schleppender Windkraftausbau, aber
auch Fantasie- und Miniprojekte, die
der Minister verfolgt, wie
die Umrüstung seines Dienstwagens.
Was können wir und
Sie machen, um dem
bayerischen Wirtschaftsminister und
dem bayerischen Wirtschaftsstandort
unter die Arme zu greifen
und zum Beispiel den Windkraftausbau
in Bayern zu beschleunigen?
Vielen Dank für die Frage.
Klugerweise haben dieses Parlament
und auch der Bundesrat beschlossen,
dass alle Länder bis Anfang der
2030er-Jahre 2 Prozent
ihrer Landesfläche für den
Windkraftausbau ausweisen müssen.
Das ist natürlich
noch ein bisschen hin; insofern
kann man noch auf Zeit
spielen, wenn man will.
Aber es ist schlecht für
den Standort.
Auf Northvolt habe
ich gerade verwiesen.
Die Erneuerbaren waren
ein starker Grund, dass sich
dieses Unternehmen für Deutschland
als Standort entschieden hat.
Ich denke an die vielen
Unternehmen in Bayern, die
darum bitten, dass Windkraftanlagen
genehmigt werden, um einen Teil ihres
Stroms durch Direktbezug
aus der Windkraft zu ersetzen.
Der Verband der
Bayerischen Wirtschaft
hat die 10-H-Regelung, als
sie noch vollumfänglich in Kraft war,
hart kritisiert. Der Anteil
der Windkraftanlagen, die
im letzten Jahr in Bayern
genehmigt wurden, macht 1 Prozent aller
genehmigten Anlagen aus. Das
entspricht nicht der Flächengröße
und wahrscheinlich auch
nicht dem wirtschaftspolitischen
Selbstverständnis
dieses Bundeslandes.
Ich habe zu diesem
Thema jetzt noch drei Nachfragen.
Die würde ich gerne zulassen,
und dann würde ich zur
nächsten Hauptfrage übergehen. Als
Nächster hat das
Wort aus der CDU/CSU-Fraktion
der Kollege Gebhart.
Herr Minister Habeck, Sie und die
Ampelparteien haben versprochen,
in dieser Wahlperiode Geld aus den
Einnahmen der CO2-Bepreisung in
Form eines Bürgergeldes
oder Klimageldes an
die Bürger zurückzugeben. Sie
haben es versprochen, und Sie
haben das Versprechen bislang
gebrochen. Ich frage Sie:
Wäre es jetzt nicht an
der Zeit, dafür bei der
Bevölkerung um Entschuldigung zu bitten?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Gebhart, ich meine mich zu erinnern,
dass ich diese Frage schon dem
Abgeordneten Köhler beantwortet habe.
Erstens. Im Koalitionsvertrag
versprochen wurde so meine
ich mich zu erinnern;
ich lese ihn nicht jeden Tag:
Über den CO2-Pfad hinausgehende
CO2-Kosten geben wir weiter.
Wir sind jetzt erst auf dem CO2-Pfad,
den Sie damals beschlossen haben.
Zweitens wurde verabredet,
dass wir in
dieser Legislaturperiode ein
Auszahlungsinstrument schaffen. Ich
entnehme den Verlautbarungen,
dass das auch gut
aussieht. Natürlich ist es denkbar,
ein Instrument wenn es da
ist und weiterhin so positiv
gesehen wird wie in Ihren Reihen auch
früher einzusetzen. Dagegen spricht
gar nichts. Aber die
moralische Aufladung und Unterstellung,
die Sie hier gerade
vornehmen, ist
leider nicht sachdienlich.
Die nächste Nachfrage stellt auch
aus der
CDU/CSU-Fraktion Dr. Hoppenstedt.
Herr Minister, also was
sachdienlich ist oder auch nicht,
können wir ganz
gut selber beurteilen.
Dafür brauchen wir jetzt
nicht Ihre Belehrungen.
Aber ganz abgesehen davon - Ich habe
jetzt nicht genau mitgezählt,
aber ich glaube, jetzt ungefähr
sechs, sechsmal - Mikro läuft? -
Sie haben ungefähr sechsmal
jetzt das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts erwähnt
und dabei mit
höchst vorwurfsvoller
Geste immer zu uns gezeigt.
Ich finde das einigermaßen
bemerkenswert, wenn nicht gar dreist,
und frage Sie: Können
wir uns vielleicht darauf
verständigen, dass der
von Ihnen im Koalitionsvertrag
geplante und dann auch von Ihnen
durchgeführte Rechtsbruch
das Problem ist und nicht
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts?
Absolut. Darauf können
wir uns verständigen.
Die letzte Nachfrage zu diesem Thema
hat der Kollege Banaszak aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Frage richtet sich auch an
Herrn Minister Habeck.
Wir sind bei - Das klären
wir jetzt hier nicht.
Das wird meistens
in Wahlen entschieden.
Im Moment hat das Wort
der Kollege Banaszak für eine Nachfrage
zum aktuell
gerade diskutierten Thema.
Schaffen Sie das noch,
Frau Klöckner? Ich warte noch,
bis Sie fertig sind.
Darf ich?
Gut, wunderbar.
Meine Frage richtet sich an
Herrn Habeck. Es ist ja
gerade schon die erfolgreiche Klage vor
dem Bundesverfassungsgericht mit den
finanziellen Folgen nicht nur
in Bezug auf die 60 Milliarden Euro
im Klima- und
Transformationsfonds, sondern auch
darüber hinaus angesprochen worden.
Meine Frage lautet
konkret: Sind Ihnen
Vorschläge aus der klagenden
Fraktion bekannt, anders
zu konsolidieren, als
das jetzt von der
Regierung vorgenommen wird, Vorschläge,
die Sie ganz konkret prüfen
könnten? Oder geht es Ihnen wie mir,
dass Sie
nur gehört haben, was alles nicht
geht, dass aber
bislang kein konkreter
Vorschlag der
Unionsfraktion bekannt ist?
Vielleicht haben Sie da
mehr vernommen und arbeiten
schon an etwas.
Sehr geehrter Herr
Abgeordneter Banaszak, da muss
ich Sie enttäuschen. Ich kenne
auch nur Wortmeldungen,
die das strikte Einhalten
der Schuldenbremse fordern.
Ich meine aber gelesen
zu haben, dass die
Programm- und Grundsatzkommission der
Union Vorschläge
zu einer Unternehmensteuerreform
vorgelegt hat, die, wenn ich es
richtig erinnere, den Bundeshaushalt
um grob 30 Milliarden Euro jährlich
belasten würden.
Insofern: Nein, ich kenne
aber noch weiter gehende
Ausgabevorschläge der Union.
Ich gehe über zur
nächsten Hauptfrage, und die stellt
Helmut Kleebank
aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Meine Frage richtet sich
auch an Herrn Bundesminister Habeck.
Vor wenigen Tagen haben
vier große Verbände ein Positionspapier
veröffentlicht, in dem sie sich
mit Fragen der Abscheidung, Verwendung
und Speicherung
von Kohlendioxid beschäftigen.
Sie bekennen sich darin zu
dem Prinzip der Vermeidung vor
Abscheidung und dem Prinzip
der Reduktion vor Abscheidung.
Sie weisen darauf hin, dass CO2
wichtig ist, weil viele Unternehmen
CO2, aber auch
Wasserstoff für ihre Produktion
benötigen, weshalb
auch der Wasserstoffhochlauf
eingefordert wird.
Gleichzeitig ist
eine Carbon-Management-Strategie die
Voraussetzung, um dieses
Geschäftsfeld zu entwickeln.
Deswegen meine Frage: Wie weit
ist der Prozess der Erstellung der
Carbon-Management-Strategie gediehen,
und wann können wir mit einem
Kabinettsbeschluss rechnen?
Vielen Dank für die Frage,
die wirklich nach vorne weist.
Sicherlich im ersten Quartal.
Hausintern sind die Arbeiten im
Grunde abgeschlossen,
und jetzt müssen
wir uns einmal
in der Koalition auf alles
Gemeinsame verständigen.
Aber das geht gut
voran und sieht gut aus.
Wenn ich die verbleibende Zeit noch
kurz nutzen darf: Ich will einmal
erklären, warum das jetzt wichtig
ist, warum die
Debatte eine andere ist
als beispielsweise vor 15 Jahren
und warum zum Beispiel meine Partei
ich habe das Vergnügen,
ihr anzugehören ihre Position dazu
ebenfalls geändert hat. Als
wir diese Debatte vor
15, 20 Jahren in Deutschland
begannen, ging es
darum, Kohlekraftwerke zu bauen
und CO2 abzuscheiden.
Das war ein Irrweg. Heute sehen wir,
dass wir klar auf
Kurs sind, die
Klimaschutzverpflichtungen
einzuhalten. Aber vor
allem Emissionen der Industrie
lassen sich mit
bestehender Technik nicht vermeiden.
Deswegen unterstütze
ich das vollumfänglich:
Wir müssen CCS einsetzen,
um Klimaneutralität gerade in den
„Hard to abate“-Sektoren, also
in den sonst schwer zu
dekarbonisierenden Sektoren, zu erreichen.
Wenn wir das in dieser
Legislaturperiode auf das
Gleis setzen, dann haben wir
viel geschafft.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Eine Nachfrage habe ich tatsächlich.
Der andere Aspekt neben der
Speicherung ist ja die Verwendung
von CO2 als Rohstoff für Produkte.
Kohlenstoff ist sowohl bei der
Kunststoffproduktion als auch
in der Landwirtschaft zur
Bodenverbesserung ein
wichtiger Rohstoff.
Deswegen meine Nachfrage: Welche
Rolle wird dieser
Aspekt in der
Carbon-Management-Strategie spielen?
Vielen Dank. Das Usage,
also das Nutzen, hat
beispielsweise auch bei
der Energieerzeugung eine große
Bedeutung, da sich Wasserstoff für
andere Antriebstechniken
nutzen lässt.
Aber Sie haben recht: In
allen Bereichen wird CO2 auch als
Grundstoff gebraucht. Insofern
wird es natürlich ein
Schwerpunkt sein, auch
die Nutzung von CO2
systematisch voranzubringen. Danke.
Herr Kollege Mansmann
aus der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister Dr. Habeck, vieles,
was wir im Moment
diskutieren, ist
ja
im Lichte des Haushaltsurteils
des Bundesverfassungsgerichts zu sehen.
Wir haben aber auch ein
Klimaschutzurteil des
Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahr 2021, das den Klimaschutz
praktisch in
den Verfassungsrang hebt,
ohne das Haushaltsurteil außer
Kraft zu setzen. Wir
müssen beide
Verfassungsurteile gleichzeitig
berücksichtigen. Deswegen stelle ich
die Frage: Würden Sie mir
zustimmen, dass das bedeutet,
dass der Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft höchste Priorität
in der Bundesregierung
genießen muss und dass
Wasserstoffprojekte in diesem
Zusammenhang auch bei der
Umstrukturierung des KTF und der
Überführung in
den regulären Haushalt
höchste Priorität haben?
Ja, ich würde Ihnen zustimmen.
Natürlich gibt es auch die anderen
Bereiche wie Energieeffizienz, also
geringerer Energieverbrauch, oder
das Voranbringen der
stromgeführten Bereiche.
Aber Sie haben recht: Ein Großteil
der industriellen Produktion und auch
die grundlastfähigen Kraftwerke der
Zukunft werden auf Wasserstoff
angewiesen sein. Dafür
brauchen wir die Infrastruktur,
und wir brauchen vor allem einen
Markt, den wir
jetzt schaffen müssen,
damit die Unternehmen
in Elektrolyse und
Wasserstoffproduktion
investieren. Danke. Es gibt
noch eine Nachfrage zum
Thema Wasserstoff von
dem fraktionslosen Abgeordneten
Ralph Lenkert.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Minister,
die Firma Wintershall,
ein wichtiger Player im
Infrastrukturbereich, wird an
ein britisches Unternehmen verkauft.
850 Arbeitsplätze gehen
in Hamburg vermutlich verloren.
Das ist für
Die Linke eine Katastrophe.
Ich frage Sie: Was
tun Sie, um das Know-how
der Firma Wintershall sowohl im
Bereich Carbon Management als auch
in den Bereichen Wasserstoff
und Infrastruktur in Deutschland
zu halten, damit dieses nicht abwandert,
und was tun Sie, um die
Arbeitsplätze zu sichern?
Vielen Dank erst einmal.
In einer offenen Marktwirtschaft
dürfen Unternehmen verkauft werden,
und deutsche Unternehmen dürfen
ausländische Unternehmen kaufen.
Das ist so sinnhaft.
Wir prüfen natürlich immer
bei Investitionen, aber auch bei
Verkäufen so muss ich
es formulieren, ob die freiheitliche
demokratische Grundordnung gefährdet
wird, also ob Sicherheitsinteressen
der Bundesrepublik durch Verkäufe
oder Investitionen gefährdet werden.
Nicht häufig, aber ab und
zu schreiten wir auch ein
und untersagen.
Die Investitionsprüfung bzw.
Verkaufsprüfung wird auch
im Energiebereich durchgeführt,
sicherlich auch bei Wintershall.
Dessen ungeachtet kann es sein, dass
das Unternehmen verkauft wird; die
Prüfung ist ja
noch nicht abgeschlossen.
Die Sicherung von Know-how und von
Arbeitskräften und
Arbeitsplätzen in
diesem Bereich muss durch den
Aufbau eines Marktes für Wasserstoff an
vielen Stellen passieren. Es
ist nicht das einzige Unternehmen;
es gibt auch andere Unternehmen.
Aber wir brauchen Fachkräfte auch
in Deutschland.
Eine Nachfrage hat noch Andreas
Rimkus aus
SPD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Herr Minister, wir haben im letzten
Oktober das EnWG geändert und damit
das Wasserstoff-Kernnetz auf den
Weg gebracht. Das ist
ein großer Schritt. Keine andere
Nation in Europa oder in
der Welt macht so etwas:
ein Wasserstoffnetz
von 10.000 Kilometern Länge.
Wir sind jetzt dabei, mit dem
Dritten Gesetz zur Änderung des EnWG die
funktionalen Voraussetzungen
zu schaffen.
In diesem Zusammenhang hat
Europa auch schon viel getan,
zum Beispiel RED III verabschiedet.
Können Sie uns sagen, ob wir
mit einem nationalen
Umsetzungszeitplan rechnen können?
Also, wann können wir damit rechnen,
dass
wir die entsprechenden
Schritte daraus ableiten?
Die Implementierung der sogenannten
Renewable Energy Directive III ist
in vollem Gang und wird ebenfalls ich
sage es jetzt mal
grob, um es nicht zu
genau zu machen im ersten Quartal
im Kabinett durch sein und dann
das Parlament erreichen, sodass das
also sicher
in dieser Legislaturperiode
abgeschlossen werden kann. Das
ist auch notwendig; denn
wir sind zwar Sie haben
völlig recht in vielen Bereichen Vorreiter
und puschen und ziehen den
Markt, aber natürlich läuft uns
auch in gewissem Sinne
die Zeit davon. Bis 2040 ist
Klimaneutralität die Minderung von
Treibhausgasen um 88
Prozent zu erreichen. Das
ist ja politisch quasi morgen.
Also, wir müssen wirklich
in die Gänge kommen,
und dieser Aufgabe verpflichte ich
mich vollumfänglich, also: erstes
Quartal. Vielen Dank. Ich gehe zur
nächsten Hauptfrage, und die
stellt aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Kathrin Henneberger.
Vielen Dank. Meine Frage geht
an Bundesministerin Schulze.
Sie haben in Ihrem
Eingangsstatement auf die Wichtigkeit
von stabilen Demokratien sowohl
für Menschenrechte als auch für
Wohlstandssicherung hingewiesen. Mit
Blick auf die
globalen Auswirkungen der Klimakrise
wie Destabilisierung und
Verstärkung bzw. Verursachung von
gewalttätigen Konflikten: Können Sie
uns die Wichtigkeit der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit
im Hinblick auf
klimaresiliente Good Governance und
globale Krisenprävention erläutern?
Frau Abgeordnete, ganz
herzlichen Dank für die Frage.
Globale Probleme lassen sich nur
durch globale Zusammenarbeit lösen,
und der Klimawandel ist eine
der globalen Herausforderungen, so wie
eben auch die Pandemien, über
die wir gerade gesprochen haben.
Deswegen ist es so
zentral, zusammenzuarbeiten, gemeinsam die
Probleme anzugehen. Wir
haben uns im Pariser
Klimaschutzabkommen verpflichtet, das
im Bereich des Klimaschutzes tun, zu
unterstützen, zu helfen, sodass
andere Länder
von unseren Erfahrungen
profitieren können.
Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit hat da
eine wichtige Rolle.
Über die letzten 60
Jahre übrigens parteiübergreifend waren wir
uns einig, dass wir unterstützen
und helfen müssen, damit die
globalen Probleme
gelöst werden können.
Ich hoffe, dass dieser Konsens
auch in Zukunft noch gilt.
Vielen Dank. Haben Sie, Frau
Kollegin, eine Nachfrage? Das
ist nicht der Fall.
Dann hat eine Nachfrage
der Kollege Dr. Kraft.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin, es ist schön, dass
Ihr Ministerium ein Transparenzportal hat,
auf dem man sehen kann,
wohin die aktuell 8 095 Projekte
Ihres Hauses das Geld des deutschen
Steuerzahlers in der Welt verteilen
unter anderem auch in den
sogenannten Palästinensischen
Autonomiegebieten, wo Sie sehr hohe
Zahlungen für die Finanzierung
des Ausbaus der Wasserinfrastruktur
geleistet haben. Heute wissen wir,
dass aus
diesen Wasserrohren Kassam-Raketen
gebaut worden sind, die
zu Tausenden auf den Staat
Israel abgefeuert werden. Ich frage
Sie daher: Wie kann es sein,
dass in Ihrem Haus und in Ihren
gesamten Projektteams
niemand etwas davon gewusst hat?
Herr Abgeordneter, ich weise
erst einmal deutlich zurück, dass
die Mittel, die wir dort
eingesetzt haben, so verwendet worden sind.
Ich weiß nicht, woher
Sie Ihre Fakten beziehen.
Wir haben die
Projekte alle überprüft.
Wir haben mit Kriegsbeginn sofort
alle Projekte noch mal überprüft.
Es ist kein Geld
an die Hamas geflossen.
Und wir können auch nachweisen, dass
das, was wir finanziert haben, auch
genau für die vorgesehenen Zwecke
genutzt wird. Es ist
wichtig, in dieser Region
mitzuhelfen, dass der Krieg
möglichst schnell beendet
wird, dass wieder
Frieden in diese Region einzieht.
Niemand von uns mag sich
vorstellen, was passiert, wenn
es zu einem Flächenbrand in
dieser Region käme.
Dann wären auch wir
hier massiv davon betroffen.
Vielen Dank. Eine
weitere Nachfrage der
Kollegin Sthamer, SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Lieben Dank auch an die Kollegin
Henneberger, die
das Thema „Menschen
in Konfliktregionen“ angesprochen
hat. Ich möchte auf die
vulnerabelste und besonders
betroffene Gruppe aufmerksam machen;
das sind die Kinder.
Save the Children hat für
das Jahr 2022 festgestellt,
dass es 468 Millionen Kinder
in Konfliktgebieten gibt.
Daher meine Nachfrage:
Welchen Beitrag kann die
feministische
Entwicklungszusammenarbeit leisten,
die Perspektiven von jungen Menschen,
von Kindern und
Jugendlichen, in den Blick
zu nehmen und zu verbessern?
Frau Abgeordnete, ganz herzlichen
Dank für diese Frage.
In unseren Partnerländern ist es ja
oft so, dass ein großer Anteil der
Gesellschaft junge Menschen,
Jugendliche sind. In
der Sahelzone ist
fast die Hälfte der
Bevölkerung unter 20 Jahre alt.
Das heißt, es ist ganz
zentral, dass wir die Rechte, die
Repräsentanz, aber auch die
Ressourcen für Kinder
und Jugendliche in den
Blick nehmen. Hier in
Deutschland sind wir es
gewöhnt, dass alle Kinder
in die Schule gehen können.
Das ist etwas, was sich Kinder
gerade in den Entwicklungsländern sehr
wünschen und was wir mit
unterstützen müssen.
Denn wir wollen,
dass diese Länder aus
Abhängigkeiten herauskommen,
dass sie eine
Perspektive haben,
dass wir mit ihnen
Handel treiben können.
Auf der einen Seite wollen
wir Rohstoffe beziehen, und auf
der anderen Seite müssen wir aber
darauf achten, dass unsere
gemeinsamen Rechte, die ja
zum Beispiel in den SDGs festgelegt
sind Menschenrechte, das Recht auf
Bildung, eingehalten werden.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Die nächste Nachfrage hat
die Kollegin Menge,
Bündnis 90/Die Grünen.
Danke schön, Herr Präsident.
Danke schön, Frau Ministerin,
dass Sie die Frage
gleich beantworten werden. Vor
dem Hintergrund Ihrer Antworten
gerade frage ich nach den Gefahren,
die die vor Kurzem
verbreiteten Desinformationen
hinsichtlich unserer internationalen
Verpflichtungen und
Zusammenarbeit sowie der
gesellschaftspolitischen Debatte hier
im Land bergen.
Frau Abgeordnete, ja, es
macht mir große
Sorgen, dass sehr gezielt
Desinformationen gerade
über die Entwicklungspolitik
verbreitet werden. Wir hatten
mal einen Konsens unter
den demokratischen Parteien, dass
sich Deutschland als Exportland jeder
zweite Euro wird hier
mit dem Export verdient
auch international engagiert.
Deswegen ist es ganz zentral,
solchen Vorwürfen entgegenzutreten.
Wir haben auf der Seite des BMZs
extra die Fakten
herausgestellt; denn nicht
jeder glaubt das, was
hier gerade zwischengerufen wurde. Wir
sind auf Fakten angewiesen, und
diese Fakten können wir auch
nachweisen, im Transparenzportal und
in den Veröffentlichungen auf der
Internetseite des Ministeriums.
Eine weitere Nachfrage:
der Kollege Rohwer,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, Sie haben im
Dezember auf der
Webseite Ihres Ministeriums
angekündigt, dass Sie
die Hilfslieferungen in die
palästinensischen Gebiete wieder
aufnehmen. Das ist
von vielen Organisationen,
die sich mit diesem Thema
beschäftigen, heftig
kritisiert worden, unter
anderem vom NAFFO.
Ich denke, Sie kennen die Debatte.
Ich möchte Sie fragen, wie Sie
zu dem Vorschlag stehen, den der
Präsident der Deutsch-Israelischen
Gesellschaft vorgetragen hat, dass
wir diese Hilfslieferungen an
die Befreiung der
Geiseln zu binden haben.
Wie sehen Sie das, wie stellen Sie
sich persönlich dazu,
und wie können
Sie das umsetzen?
Herr Abgeordneter, herzlichen
Dank für Ihre Frage.
Die Hamas ist eine
Terrororganisation. Das Wohl und Wehe
der Bevölkerung ist
dieser Terrororganisation komplett egal.
Trotzdem gelten Rechte für diese
Menschen. Und deswegen hilft das
Auswärtige Amt das ist nicht
bei mir angesiedelt; denn da geht
es um humanitäre Hilfe mit den
Vereinten Nationen gemeinsam, dass
die Menschen dort versorgt werden.
Ich habe aber auch
die längerfristige Hilfe für die
Palästinensischen Autonomiegebiete
überprüft. Wir
werden die Hilfe fortsetzen,
weil auch im Westjordanland die
Unterstützung wichtig
und notwendig ist.
Wir wollen, dass es
zu einer Zweistaatenlösung kommt.
Dafür muss es aber auch zwei
funktionierende Staaten geben. Und da
leisten wir wichtige
Unterstützung im internationalen Verbund.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage:
der Kollege Sichert,
AfD-Fraktion. Frau Ministerin, jetzt
haben wir viel
darüber gehört, dass wir
die Entwicklungspolitik, die
Klimapolitik und die feministische
Außenpolitik nach außen tragen,
also eine moderne
Form des Kolonialismus
hier als Deutschland betreiben. Auf
der anderen Seite sehen wir, dass
wir mit normalen Wetterereignissen
in Deutschland nicht mehr klarkommen,
dass in Niedersachsen die Deiche
brechen, weil die Infrastruktur immer
weniger aufrechterhalten wird. Wäre
es nicht sinnvoller, dieses Geld
erst mal in die
marode Infrastruktur in Deutschland
zu investieren, bevor
wir Radwege in Peru
und andere Sachen finanzieren?
Herr Abgeordneter, ich weise erst
mal deutlich zurück, dass das
Kolonialismus ist. Die
globalen Nachhaltigkeitsziele gelten
für alle Staaten dieser Welt.
Darüber haben wir uns geeinigt.
Natürlich ist es
sinnvoll, Klimaschutz überall auf
der Welt zu machen. Es reicht nicht,
wenn wir in
Deutschland Klimaschutz betreiben;
das muss überall passieren.
Dazu haben wir
uns im Pariser Klimaschutzabkommen
verpflichtet. Das hilft uns hier. Jede
Tonne CO2, die auf der Welt
eingespart wird, hilft,
dass die Klimaprobleme in
Deutschland nicht
noch massiver werden.
Deswegen ist es sinnvoll,
in diesem Bereich zu investieren.
Letzte Nachfrage jetzt
vom Kollegen Klein, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Ministerin, Sie haben jetzt
zweimal zu Recht auf den bisher
breiten Konsens im
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit
hingewiesen. Aber wieso haben
Sie dann in Ihrem
Haus das Fachreferat
„Bekämpfung von Fluchtursachen“ aufgelöst?
Herr Abgeordneter, ich habe das
Referat nicht aufgelöst, sondern ich
habe das ganze Thema aufgewertet und
es in der Abteilung zu einem
stärkeren Punkt gemacht. Wir
setzen uns mit Flucht und
Migration noch viel stärker
auseinander, weil zu dieser
Frage jetzt auch dazugehört,
wie wir zum Beispiel
Fachkräfteeinwanderung
organisieren können.
Sie sehen ja, dass uns
in Deutschland überall Fachkräfte fehlen.
Deswegen reden wir jetzt mit
den Ländern gemeinsam auch über die
Frage, wie wir
legale Einwanderung für die
Fachkräfte, die wir brauchen,
ermöglichen können. Also, es
ist eine Aufwertung des Themas.
Es spielt jetzt eine
stärkere Rolle in meinem Ministerium.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Damit kommen wir zur nächsten
Hauptfrage, und zwar des
fraktionslosen Kollegen
Pascal Meiser.
Meine Frage richtet
sich an den Bundeswirtschaftsminister.
Herr Habeck, wenn man
sich die drängenden Probleme
der Menschen in unserem Land
zum Jahreswechsel anschaut,
dann stellt man fest:
Die Lebenshaltungskosten
sind ganz vorn dabei.
Sie haben mit Ihrer
Entscheidung, die CO2-Steuer über die
schon geplante Erhöhung hinaus
deutlich stärker
anzuheben, und weiteren
Maßnahmen mit an
der Preisschraube gedreht.
Meine Frage an Sie ist:
Haben Sie vor dieser Entscheidung zur
Kenntnis genommen, was das an
Mehrbelastungen pro Kopf oder für
einen durchschnittlichen Haushalt in
Deutschland in den Jahren 2024/2025
mit sich bringt, und, wenn
ja, können Sie das noch mal
ausführen und uns sagen, ob
Sie das gerade für kleinere und
mittlere Einkommen für
sozial verträglich halten?
Vielen Dank für
die Frage. Ja, natürlich,
ich räume ein, dass auch
das das ist ja offensichtlich eine
Belastung ist. Wir
sprachen schon über die
Notwendigkeit, diese Lasten
einigermaßen gleichmäßig
oder gerecht
zu verteilen. Das ist eine
Belastung, ohne jede Frage.
Allerdings ist es keine zusätzliche
Belastung, wenn man vom
Startpunkt dieser Koalition ausgeht.
Wir haben genau die CO2-Treppe,
die in der vorangegangenen Legislatur
beschlossen wurde, wieder eingesetzt,
nachdem wir sie
vorher ausgesetzt hatten. Wir
hatten sie ausgesetzt, als die
Gaspreise auf 300
Euro je Megawattstunde zuliefen.
Jetzt liegen sie wieder bei ungefähr
30 Euro. Das entspricht
zwar noch nicht ganz,
aber in etwa dem Vorkrisenniveau.
Trotzdem ist die Weitergabe der
Preise bei Energiebezügen, die wir
im letzten Jahr bei den
Stadtwerken usw. gesehen haben, an die
Kunden verzögert. Deswegen
trifft es die
Verbraucherinnen und Verbraucher
jetzt noch mal härter.
Aber das ist keine weitere Belastung
gegenüber dem, was ursprünglich mal
geplant war. Als Entlastung
haben wir damals im
gleichen Zug die Übernahme der
EEG-Umlage im
Strombereich beschlossen,
und die bleibt ja auch da, sodass
man, grober Daumen,
sagen: Das, was an
CO2-Geld im Moment im Bereich
„Wärme und Mobilität“ gezahlt
wird, wird durch die
EEG-Umlage wieder rückgezahlt. Das
ist kein Geld, das beim Staat
für andere Projekte bleibt, sondern es
geht an anderer Stelle
an die Verbraucherinnen und
Verbraucher zurück.
Vielen Dank.
Herr Meiser, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte.
Herr Habeck, natürlich muss man da
auch die Große Koalition
mit in die Verantwortung
nehmen, eine solche CO2-Steuer
einzuführen, ohne
für einen sozialen
Ausgleich zu sorgen.
Insofern haben Sie
bei diesem Punkt recht. Sie
haben jetzt aber keine Zahlen genannt.
Die Berechnungen, die ich
kenne, gehen bei dem
aktuellen Pfad von einer
Mehrbelastung in 2025 Pi mal Daumen
das hängt natürlich auch von
anderen Faktoren ab von
250 Euro pro Kopf im Jahr aus.
Das ist aus meiner Sicht eine
massive Belastung. Deswegen auch noch mal
zum Klimageld: Habe
ich Sie vorhin richtig
verstanden, dass Sie nicht
garantieren können, dass
noch in dieser
Legislaturperiode ein Klimageld
als sozialer Ausgleich kommt?
Und habe ich Sie auch
richtig verstanden, dass Sie den
Koalitionsvertrag kreativ
uminterpretieren, dass
das beim aktuellen
Ausbaupfad eigentlich gar
nicht notwendig sei?
Erst einmal habe ich gesagt,
dass die Einnahmen grober Daumen;
die sind ja schwankend,
und natürlich sind die Lebenslagen
der Haushalte unterschiedlich im
Prinzip wieder ausgezahlt werden
durch die Übernahme der EEG-Umlage.
Insofern: Wenn man sich bezieht auf
den Startpunkt, als Entlastung
und Belastung beschlossen wurden, wird
das Geld wieder zurückgegeben. Und:
Ich wollte
nichts kreativ interpretieren.
Ich meine mich zu erinnern, dass das,
was ich zum Koalitionsvertrag gesagt
habe, das ist, was da drinsteht;
insofern bin ich
an den Koalitionsvertrag gebunden.
Natürlich schließe ich
überhaupt nichts aus.
Wir haben weitreichende Beschlüsse
in dieser Legislatur gefasst.
Wir haben noch zwei
Jahre vor der Nase.
Mal gucken, was noch geht.
Vielen Dank. Eine Nachfrage
dazu von der
Kollegin Spallek,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herzlichen Dank. Bei meiner
Frage, Herr Bundesminister, geht
es um die Lebensmittelpreise.
Der Lebensmitteleinzelhandel
Studien zeigen das hat einfach
nichts an Wertschöpfung weitergegeben,
sondern Übergewinne
einbehalten. Auch die
Bauern profitieren nicht
davon. Sie können ihre
höheren Betriebskosten nicht weitergeben.
Es geht hier um die Marktmacht des
Lebensmitteleinzelhandels, die gerade
in den letzten 16
Jahren enorm zugenommen hat.
Es gab enorme Preissteigerungen,
die für alle Menschen
problematisch sind. Aber
die Bäuerinnen und Bauern
brauchen natürlich auch Einkommen,
von dem sie leben können.
Was kann das
Wirtschaftsministerium tun? Das AgrarOLkG
ist ein Beispiel, was nicht
genügend wirkt, aber auch noch
andere Sachen, damit die Bäuerinnen
und Bauern Frau Kollegin,
bitte. endlich faire Preise
bekommen und nicht immer
nur auf Subventionen angewiesen sind.
Herzlichen Dank.
Danke. Das ist in der Tat richtig.
Das darf man aber auch im
Kapitalismus: dass, wie
im letzten Jahr, in
bestimmten Bereichen über die Inflation
hinaus, die ja hoch war,
gute Gewinne erzielt wurden.
Sieh an! Genau. Das
heißt natürlich, dass nicht alle
Preise, die die Verbraucherinnen
und Verbraucher zu bezahlen haben,
ausgelöst waren durch die
Krisenfaktoren, die wir als Land zu
tragen hatten, sondern dass
Unternehmen auch Gewinne gemacht haben,
was sie dürfen. Zweitens.
Auch die Landwirte haben im
letzten Jahr gute Gewinne gemacht.
Es war eines
der einkommensstärksten und gewinnstärksten
Jahre, das die deutsche
Landwirtschaft seit Langem hatte.
2022/2023 gehört dazu. Aber
sie haben davor natürlich auch
schlechte Jahre gehabt, und
möglicherweise stehen
ihnen weitere schlechte
Jahre bevor.
Jetzt blinkt es rot.
Deswegen kann ich die Ausführungen
zur Landwirtschaft jetzt
leider nicht mehr leisten.
Aber aus meiner Sicht ist es in der
Tat so: Wenn man sich die Mengen an
Produktion im Verhältnis zu den
Preisen anguckt, sieht man,
dass die höheren Einnahmen der
Landwirtschaft eigentlich
ausschließlich über eine Steigerung
der Menge erfolgen und nicht durch
eine Weitergabe von höheren Energie-
oder Arbeitskosten.
Vielen Dank, Herr Minister. Ich
wäre dankbar, wenn die Redezeiten
nicht alle um fast
100 Prozent überschritten werden.
Ich werde
demnächst auch einschreiten.
Die nächste Hauptfrage hat der
Kollege Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Herr Minister Habeck, ich
wollte Sie Folgendes fragen:
Es hat Anfang Dezember letzten Jahres
einen Gipfel der Mercosur-Staaten gegeben.
Dort ist leider beschlossen worden,
dass es erst mal keinen
Abschluss gibt.
Das Abkommen ist also erneut
verschoben worden. Wie bewerten
Sie die Chancen, dieses
Jahr ein Mercosur-Abkommen
erfolgreich abzuschließen?
Wie sind Ihre Informationen
aus Brüssel zu dieser Frage?
Vielen Dank,
Herr Abgeordneter Houben.
Besser als zum Schluss des Jahres.
Ich war vor einer Woche in
Brüssel und habe mit dem zuständigen
Kommissar darüber gesprochen; die
EU verhandelt ja das
Mercosur-Abkommen. Er war eigentlich
optimistisch, dass es jetzt wieder
los- und auch vorangeht. Das
liegt im Wesentlichen daran, dass
der neue argentinische Präsident
seine Meinung geändert hat.
Vielen Dank. Herr Kollege
Houben, Sie haben eine Nachfrage.
Herr Minister, vielen Dank.
Das lässt uns hoffen.
Sie haben eben
ausgeführt: Deutschland ist sehr
abhängig von Exporten.
Kanzler Scholz hat bei der letzten
Hannover Messe Indonesien war ja das
Partnerland darauf hingewiesen, dass
wir uns bemühen sollten, auch
einen Vertrag
mit Indonesien abzuschließen.
Wir wissen, dass
Sie die Verhandlungen nicht
selbst führen. Deswegen die Frage:
Wie ist
aus Ihrer Sicht der Stand
der Debatte? Was sagt Brüssel dazu?
Das Augenmerk der Kommission liegt
meiner Kenntnis nach
jetzt erst einmal
komplett auf Mercosur.
Das wird noch
kompliziert genug werden.
Aber, wie gesagt, ich glaube,
es geht jetzt wieder los
und weiter. Dann gibt es Länder, bei
denen ich es absolut sinnvoll finde,
Abkommen mit ihnen
voranzubringen. Indien gehört dazu.
Auch da gibt es
seit 20 Jahren Gespräche über
ein Freihandelsabkommen. Aber das
ist sehr schwierig und geht
nicht voran. Indonesien
wäre als große
Wirtschaftsmacht in Ostasien
ebenfalls sehr geeignet.
Mit Blick auf das, was ich von
Indien weiß, denke ich, das wird nicht
zeitnah geschehen können.
Gleichwohl lohnt auch
da die Anstrengung.
Vielen Dank. Es gibt
eine weitere Nachfrage des
Kollegen Kuban.
Herr Präsident!
Herr Minister Habeck,
wir waren ja gemeinsam
in Indien und haben dort
viele Gespräche geführt. Dort
hat man ziemlich klar zum
Ausdruck gebracht, dass es
nur ein kleines Zeitfenster gibt
wir haben in
diesem Jahr Europawahlen;
auch in Indien
finden Wahlen statt.
Werden Sie noch mal einen
Anlauf nehmen, auch in Brüssel Tempo
zu machen, damit wir
ein schnelles Handelsabkommen hinbekommen,
möglicherweise auch ein
EU-only-Abkommen, das nicht im
Ratifizierungsprozess durch alle
Mitgliedstaaten gehen muss?
Meine Meinung zu
Handelsabkommen ist insgesamt
anders, etwa, der Logik der
CCS-Debatte entsprechend,
dass wir gut beraten sind,
möglichst viele Abkommen
mit Ländern zu schließen,
um die Nachhaltigkeitsstandards,
die Klimaschutzstandards, die
Klimaschutzziele, aber auch
die geostrategischen Interessen
Europas durchzusetzen. Das ist
eine ganz andere Sicht, als
wir sie uns vor einigen
Jahren vielleicht noch leisten konnten.
Entsprechend haben wir auch
die Handelspolitik neu aufgestellt;
das schließt Indien mit ein.
Aber Sie waren ja dabei:
Das sind selbstbewusste Verhandler,
und der indische Markt, vor allem im
Agrarbereich, ist doch
sehr anders strukturiert
als der europäische.
Die Handelspolitik insgesamt ist
im Agrarbereich
immer am kompliziertesten.
Vielen Dank. Es gibt
eine weitere Nachfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion. Bitte.
Herr Präsident! Herr Minister
Habeck, Sie haben gerade darauf
hingewiesen, dass sich in Sachen
Mercosur-Abkommen durch die
neue Positionierung der argentinischen
Regierung etwas bewegen kann
und hoffentlich auch wird.
Meine Frage wir hören ja
von den Lateinamerikanern, dass gerade
Frankreich bisher in
der Bremserrolle ist:
Was tun Sie und die Bundesregierung
ganz konkret, um Frankreich
konstruktiv für eine Unterzeichnung
des Mercosur-Abkommens zu gewinnen?
Vielen Dank. Das ist
auch mit Blick auf die
deutsche Debatte eine
sehr interessante Frage.
Der französische Agrarmarkt ist weit
stärker abgeschottet
als der deutsche.
Darauf haben die französischen
Agrarverbände immer Wert gelegt,
während der Deutsche Bauernverband,
meiner Kenntnis nach, immer auf
Marktöffnung und Handelsabkommen
gedrungen hat, was natürlich
Konsequenzen hat, nämlich dass
die deutschen Bauern sich im
internationalen Wettbewerb behaupten müssen
und ja auch wollen.
Aber der sogenannte Strukturwandel
wird sicherlich dadurch nicht
langsamer nur im
Sinne von Argumenten sortieren.
Den Franzosen versuchen wir das
Gleiche zu sagen, was ich eben
ausgeführt habe: Die Welt wird nicht
besser, wenn Europa sich raushält.
Vielen Dank. Eine letzte Nachfrage,
die ich jetzt zulasse,
vom Kollegen Meiser. Bitte.
Meine Nachfrage zu den Verhandlungen
des Mercosur-Abkommens kann an die
Frage zuvor anknüpfen, aber
aus einer anderen Perspektive.
Wir haben mit Blick auf
die Landwirtschaft gerade eine sehr
spezielle Stimmung in diesem Land,
und auch bei dem Mercosur-Prozess
gibt es ja Gewinner und Verlierer.
Während die deutsche
Exportindustrie möglicherweise der
Gewinner wäre, ist die deutsche
Landwirtschaft diejenige, die davon
mit am meisten bedroht ist. Auch das
Landwirtschaftsministerium schreibt
auf seiner Webseite, dass
es da Risiken gibt.
Halten Sie es für klug,
trotzdem in dieser Form daran festzuhalten?
Vielen Dank. Das
Mercosur-Abkommen in der nicht
verabschiedeten, aber vorgesehenen Form
sieht vor, dass die
Mercosur-Staaten, wenn ich es richtig
im Kopf habe, eine Menge von
1,5 Prozent des Rindfleisches, das
europaweit verbraucht
wird, nach Europa
importieren können 1,5 Prozent! Ich
halte das nicht für
eine Menge, die den
europäischen Rindermarkt
zerstören wird.
Insofern glaube ich, dass die
Vorteile einer engen Kooperation mit
den Mercosur-Staaten gegenüber
diesem relativen Eingriff in
den Markt überwiegen.
Vielen Dank.
Die nächste Hauptfrage stellt der
Kollege Steffen Kotr, AfD-Fraktion.
Herr Minister Habeck, Sie haben
gestern gesagt, dass notwendige und
staatliche Grenzen dazu führen
würden, dass wir anderen die
Kartoffeln und
Mohrrüben klauen würden,
und wir hätten dann
Krieg. Wie ist denn so
ein Unfug zu verstehen?
Staatliche Grenzen sind notwendig,
zum Beispiel, um die illegale
Migration zu beenden, um dann auch
zur Remigration zu kommen.
Aber, Herr Minister Habeck, Ihre
Politik ist
ja grundsätzlich grenzübertretend.
Sie beeinträchtigen mit
Ihrer Politik unseren Wohlstand.
Wir haben mit die höchsten
Strompreise in der Welt. Wir haben
eine Sanktionspolitik als
Schuss ins eigene Knie.
Wir haben
eine energiepreisgetriebene Inflation
12 Prozent bei den Lebensmitteln und
als Folge dessen natürlich hier eine
Deindustrialisierung, die langsam
anfängt und leider
Fahrt aufnimmt. Sie
sehen: Ihre gesamte Politik
ist gescheitert. Deswegen die
Frage an Sie, wann
Sie denn dieses
große ökosozialistische Experiment
beenden wollen.
Unsere Politik ist
nicht gescheitert nicht die
der Ampel, nicht die der Regierung
und nicht der Regierungskoalition.
Das, was Sie ansprechen
und es ist politisch schwer
erträglich, das immer
wieder zu hören,
ist, dass Putin einen
massiven Angriff auf die wirtschaftliche
Ordnung und Freiheit
Europas geplant hat.
Er hat das Gas abgestellt, um Europa
und Deutschland in Unruhe zu bringen.
Ich sage es noch einmal ich
wäre der Letzte, der die ökonomischen
Daten leugnen würde; wir
sind lange nicht durch:
Wir stehen vor enormen
Herausforderungen, aber
ursächlich für die
Herausforderungen ist das kann man in
den Konjunkturschätzungen nachlesen
zu Beginn des Jahres
2022 das Abstellen des Gases
durch Russland. Dass Sie immer noch
in einer
unerträglichen Vasallentreue
Putin das Wort reden, hier
im Hort der Demokratie in
Deutschland, verschlägt mir
manchmal die Sprache.
Seien Sie froh, dass
meine Zeit abgelaufen ist.
Aber für meine Nachfrage ist
die Zeit noch nicht abgelaufen.
Ich kann nicht verstehen,
wie hausgemachte Probleme immer wieder
anderen in die
Schuhe geschoben werden.
Aber gut, das ist jetzt Ihre Ausrede.
Warum riskieren Sie eigentlich
in Deutschland den sozialen Frieden?
Sie sehen da draußen,
dass die Bauern demonstrieren
zu Recht natürlich.
Sie reden von Subventionen;
das ist natürlich falsch.
Es sind Belastungen, die
einfach zu viel sind.
Es sind eben nicht nur die
Bauern. Es ist der Mittelstand, es sind
die Handwerker, es sind die
Angestellten, quer
durch alle Branchen.
Und Sie riskieren hier den sozialen
Frieden mit Ihrer falschen Politik.
Wir sehen es auch an anderen Stellen,
energetisch gesehen.
Wir haben Ansiedlungsprojekte,
die nicht gemacht werden,
weil die Stromtrassen fehlen.
Herr Kotr, kommen Sie
bitte zum Ende Ihrer Frage,
Frage. Wir haben
in Baden-Württemberg eine
Aufforderung zum Stromsparen.
Das ist Mangelwirtschaft.
Das ist Planwirtschaft.
Herr Kollege Kotr, bitte kommen Sie
jetzt zum Ende Ihrer
Frage. Wann beenden Sie diese?
Habe ich noch Zeit,
zu antworten? 30 Sekunden.
Die Antwort liegt darin, dass wir
uns entschieden haben, die Ukraine zu
unterstützen im Gegensatz zu Ihnen.
Sie können es sich leicht machen
und sagen: Die sollen doch
einfach aufgeben und von
Putin überrannt werden,
und dann das nächste
Land und das nächste Land.
Wir unterstützen die Ukraine
militärisch und wirtschaftlich, wie
auch die europäischen Staaten,
die die Ukraine weiter unterstützen.
Deswegen geben wir Geld aus.
Dieses Geld geben wir aus;
es ist objektiv weg und steht das
muss man zugeben nicht der deutschen
Volkswirtschaft zur Verfügung. Aber damit
sorgen wir dafür, dass die
Freiheit in Europa gewahrt bleibt.
Stellen Sie sich einmal vor, dass
Putin diesen Krieg
gewinnt! Kein anderes Land
wäre danach noch sicher.
Vielen Dank, Herr Minister.
Die nächste Hauptfrage stellt
die Kollegin Sanae Abdi, SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Ich möchte gerne meine
Frage der Frau Bundesministerin stellen.
Ich möchte unseren Blick noch
mal auf die Überprüfung unserer
Zusammenarbeit in den
Palästinensischen Gebieten richten.
Obwohl das BMZ das am
meisten überprüfte Ministerium ist nicht
nur, weil es sich selber überprüft,
sondern weil es
auch ein eigenes Institut
dafür hat, haben Sie
die komplette Zusammenarbeit auf den
Prüfstand gestellt, was ich absolut
richtig finde, und alles noch
mal überprüft. An der
Stelle möchte ich gerne
fragen: Was ist denn der aktuelle
Stand zu unserer Arbeit vor Ort, und
wurden vielleicht bereits
inhaltliche Anpassungen vorgenommen?
Frau Abgeordnete, herzlichen
Dank für die Frage.
Ich glaube, dass es wichtig war, noch
einmal zu überprüfen,
dass wir nicht
irgendwo einen Durchgang
haben, wo Geld an
terroristische Organisationen geht.
Das war mir persönlich wichtig
ich vertraue dem Kontrollsystem, das
wir haben, aber es ist trotzdem gut,
noch einmal alles zu
überprüfen. Das haben wir getan.
Wir sind alle
Projekte durchgegangen und auf
keinerlei Abweichungen gestoßen.
Das Sicherheitssystem funktioniert.
Deswegen haben wir
Stück für Stück angefangen,
die Arbeit fortzusetzen.
Das geht natürlich im
Moment kaum in Gaza; in der
Situation dort ist vor allem die
humanitäre Hilfe tätig. Aber
wir können im Westjordanland
wieder beginnen, und
wir unterstützen auch das
UN-Flüchtlingswerk für die
palästinensischen Flüchtlinge dort weiter.
Ich glaube, dass das ein wichtiges
Signal ist; denn wir wollen ja am
Ende eine Zweistaatenlösung. Dafür
muss es aber auch zwei
funktionierende Staaten geben. Deswegen
ist es wichtig, dass wir
auch in die Regierungsführung
sozusagen auf der palästinensischen
Seite und in
das Bildungssystem investieren.
Das haben wir
jetzt langsam wieder begonnen.
Sie haben eine Nachfrage,
Frau Kollegin? Bitte.
Ich möchte in diesem
Zusammenhang gerne
noch fragen, welche Schlüsse Sie und
Ihr Haus daraus für
zukünftige Konfliktregionen ziehen, vor
allem in Bezug auf die
Kontrollmechanismen. Danke.
Herzlichen Dank für die Frage. Es
ist ganz zentral wichtig, dass wir
uns innerhalb der Bundesregierung in
Bezug auf die Regionen gut abstimmen,
in denen
wir unterwegs sind. Das tun wir.
Das ist eine der wichtigen Lehren aus
dem, was wir dort
sehen. Das lernen wir aber
auch aus der Enquete-Kommission
und dem Untersuchungsausschuss zu
Afghanistan. Auch eine
permanente Kontrolle ist wichtig.
Es ändert sich in den
Ländern sehr schnell sehr vieles.
Das heißt, wir müssen immer
wieder hingucken, ob wir mit unseren
Maßnahmen, die wir dort ergreifen,
wirklich auch die Ziele erreichen.
Das ist der Entwicklungspolitik
immanent, und trotzdem ist es
wichtig, das immer
wieder zu überprüfen.
Ich bin sehr froh, dass wir ein so
intensives Prüfsystem haben.
Das will ich auch in
Zukunft weiter unterstützen.
Vielen Dank. Es gibt
eine Nachfrage des Kollegen
Stefinger, CDU/CSU-Fraktion, wobei es
mich wundert, dass Sie sich
bereits gemeldet haben, bevor die erste
Fragestellerin ihre Frage gestellt hatte.
Also, Sie haben wahrscheinlich
gewusst, was gefragt, und
auch, was geantwortet wurde.
Ich antworte gerne, Herr Präsident:
Ich habe mich gemeldet,
nachdem ich vorhin
übersehen worden war.
aus Frau Ministerin, ich darf direkt
nachfragen zu diesem Prüfbericht
aus Ihrem Hause.
Sie haben vorhin gesagt,
Ihnen sei Transparenz sehr wichtig
und Sie hätten auch deswegen
Projekte wieder freigegeben, weil
es bei der Vergabe
zu keinen
Schwierigkeiten gekommen sei.
Wieso wurde dieser Bericht denn dann
als Verschlusssache
eingestuft und wird
der Öffentlichkeit nicht zur
Verfügung gestellt, obwohl der
Bericht, soweit ich ihn gesehen habe,
keinerlei vertrauliche Informationen
oder Daten enthält? Sagen Sie
hiermit zu, dass Sie diesen
Bericht nicht mehr als
Verschlusssache einstufen und der
Öffentlichkeit zur
Verfügung stellen?
Herr Abgeordneter,
ganz herzlichen Dank.
Ich glaube, dass es wichtig
ist, dass wir bestimmte Informationen auch
vertraulich behandeln, um die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
schützen, die diese Arbeit machen.
Es sind Personen, die diese
Überprüfungen machen. Wenn wir
nicht wollen, dass diese
Personen zusätzlichen Repressalien
ausgesetzt sind, dann
müssen wir unsere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schützen.
Deswegen ist
das Vertraulich gestellt.
Alle Informationen, die die
Abgeordneten brauchen, bekommen sie.
Vieles davon ist auch öffentlich
sichtbar, aber nicht das, was auf
einzelne Personen wieder
zurückgeführt werden kann.
Vielen Dank.
Es gibt nur eine Nachfrage,
Herr Stefinger. Der Kollege
Dr. Hoppenstedt wird
Ihnen das erklären. Nächster
Nachfragesteller ist der
Kollege Dr. Kraft, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, Sie haben eingangs
erwähnt, wie sehr
Sie den Zusammenhang zwischen
Entwicklungshilfe und
Demokratie schätzen.
Jetzt haben Sie auf die Frage der
Kollegin natürlich geantwortet,
dass Deutschland mit
seinen Entwicklungshilfegeldern zusammen
mit Israel eher
auf eine
Zweistaatenlösung hinarbeitet.
Nun stellt sich die
Sache aber so dar,
dass die Palästinensischen Autonomiegebiete
zu einem Teil von
einer Terrororganisation beherrscht
werden, die nach der Wahl sämtliche
Oppositionelle getötet hat,
und dass der andere Teil
von einem Präsidenten
geführt wird, der sich meines
Wissens, glaube ich im
19. Jahr seiner vierjährigen
Amtszeit befindet. Wie also
können Sie weiterhin
unterstreichen, dass die Gelder, die
Sie hier einsetzen, für eine
Demokratisierung eines zweiten
Staates in der Region zur Verfügung
gestellt werden?
Herr Abgeordneter, wir haben
in dieser Region eine besondere
Verantwortung, und wir stehen
an der Seite Israels.
Das ist Staatsräson.
Wir wollen aber, dass diese
Region zu einer friedlichen Region wird.
Deswegen helfen wir, den
Frieden in der Region voranzubringen.
Das tun wir zum
einen damit, dass wir Bildungsangebote,
Wasserversorgung, Grundversorgung für die
Bevölkerung auch auf der
palästinensischen Seite
mit unterstützen.
Das ist ein Beitrag
dazu. Die Problemlösung muss
aus der Region kommen.
Wir können nur unterstützen.
Aber noch mal: Wir haben in
Deutschland ein Interesse daran, dass
diese Region wieder zu Frieden
zurückfindet und in eine friedliche
Zukunft geht, und deswegen bleiben
wir dort engagiert.
Vielen Dank.
Nächster Hauptfragesteller
ist der Kollege Knut Abraham,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, ich würde Sie
auch gerne als Vizekanzler fragen.
Sie haben gerade Putin angesprochen
und haben Worte
zur Unterstützung der
Ukraine gesprochen.
Bereitet es Ihnen nicht schlaflose
Nächte, wenn Sie
sehen, wie dringlich
die Ukraine bittet, dass Deutschland
Taurus liefert, um sich effektiv
verteidigen zu können?
Was ist der Grund,
dass wir nicht liefern?
Seit einem Dreivierteljahr hält uns
das Verteidigungsministerium
hin und sagt,
es gebe keinen neuen
Sachstand. Was wird geprüft?
Oder, anders gefragt: Was haben
der Bundeskanzler oder Sie oder die
Regierung gegen die Lieferung von
Taurus an die Ukraine, die sich als
absolut zuverlässig gezeigt hat,
wenn es um die Einhaltung von Regeln
geht, die man gemeinsam verabredet?
Vielen Dank. Die Bundesregierung
hat ja von Anfang
an immer so gehandelt, dass wir der
Ukraine eine maximale Unterstützung
auch im militärischen Bereich
bereitgestellt haben, ohne
selbst Teil des militärischen
Konfliktes zu werden.
Das ist die Abwägungswaage,
die immer noch gilt.
Und deswegen unterstützen wir die
Ukraine im Moment massiv mit dem
Aufbau von Artilleriemunition, die
da dringend erforderlich ist, und
mit der Reparatur aller anderen
Kriegsgüter, die da jetzt
„on the ground“ sind.
Sie haben eine Nachfrage. Sagen Sie
damit, dass die
Lieferung von Taurus den
Eintritt in eine militärische
Dimension beinhalten
würde? Wäre die
Lieferung von Taurus, wenn wir
uns darauf einließen und Sie
das entscheiden würden, nach Ihrer
Analyse ein Eintritt in eine
militärische Dimension?
Die Entscheidungen treffen wir
im Bundeskabinett gemeinsam und
werden auch in
der Analyse gemeinsam vorgenommen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage:
der Kollege
Hardt aus CDU/CSU-Fraktion.
Herr Bundesminister, ich möchte
anknüpfen an die
Frage meines Kollegen Abraham.
Der Bundeskanzler hat anderenorts
mal gesagt, es gebe rechtliche
Hindernisse, Taurus an
die Ukraine zu liefern.
Sehen Sie die auch? Und, wenn
ja: Können Sie uns sagen,
in welcher Form die sind?
Ich weiß nicht genau,
was der Bundeskanzler gesagt hat.
Das höre ich jetzt zum ersten Mal.
Ich kann für die Debatten, an denen
ich beteiligt bin, sagen, dass es vor
allem darum geht, immer abzuwägen,
damit Deutschland nicht direkt
Kriegspartei wird.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Herr Minister, wir haben
bisher als Antwort bekommen:
Es wird noch geprüft. Sagen Sie heute:
„Es wird nicht mehr
geprüft; es
ist schon entschieden“?
Und wenn noch geprüft wird:
Was wird denn ganz konkret geprüft?
Wenn ich meine Worte
richtig im Kopf habe,
habe ich gesagt:
Entscheidungen werden
im Bundeskabinett gemeinsam gefällt.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
sehe ich nicht.
Herr Kollege Dr. Hoppenstedt,
wir sind jetzt nicht
im Bereich „Opposition fragt
Regierungsfraktion“, sondern wir sind
bei „Parlament fragt Regierung“.
Nächster Hauptfragesteller
ist der Kollege
Dietmar Friedhoff,
AfD-Fraktion.
Frau Ministerin, schade, dass Sie
Ihre Einleitung heute nicht genutzt
haben, um über Ihre wertschöpfende
Entwicklungspolitik zu reden.
Sie haben es leider verpasst.
Oder vielleicht ist sie doch nicht
so wertschöpfend.
Fakt ist: Afrika wird
für die Wirtschaft und wird für die
Sicherheit in Europa immer wichtiger.
Wir stellen aber fest, dass
Deutschland, dass Europa immer mehr
Boden auf dem
afrikanischen Kontinent verliert.
Ich nenne hier die Sahelzone,
wo der Islamismus
auf dem Vormarsch ist.
Die Frage, die ich an Sie stelle:
Kann es durchaus sein, dass wir mit
unseren feministischen Ansätzen, mit
unseren Moral-Klima-Ansätzen,
dass wir mit unseren allgemeinen Ansätzen
als Deutschland, als Europa vielleicht
viele Länder einfach vergraulen,
weil sie keine Lust mehr
auf den moralischen
europäischen Zeigefinger haben? Auf
der anderen Seite werden die
BRICS-Staaten, wie Russland, China,
Saudi-Arabien, die
Vereinigten Arabischen Emirate, immer
stärker auf diesem
Kontinent, was zum Nachteil
Deutschlands und Europas ist.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Sie
können mich dafür kritisieren, wie
ich die Debatte
hier heute eingeleitet habe.
Aber ich mache mir als Demokratin
wirklich Sorgen um das, was man
im Moment an Gewalt
auf den Straßen sieht.
Ich mache mir Sorgen um unsere
Diskussionskultur. Und
ich finde, dass es in
einem Parlament wie diesem auch
eine Debatte darüber geben
muss, wie wir denn mit
unserer eigenen Demokratie umgehen.
Das liegt vielleicht daran, dass ich
so viel in Ländern unterwegs bin, in
denen sich die
Menschen Demokratie wünschten
und sie eben nicht bekommen,
und dass man mit einem anderen
Blick auf solche
antidemokratischen Tendenzen und
solche Deportationsfantasien in
Deutschland guckt. Das ist etwas, was
einen beunruhigen muss.
Zu Ihrer These, dass das sozusagen
mit dem
moralischen Zeigefinger geschähe,
was wir da tun: Ich
will noch mal daran erinnern,
dass wir die globalen
Nachhaltigkeitsziele haben, die alle
Staaten gemeinsam unterzeichnet
haben. In den globalen
Nachhaltigkeitszielen gibt es auch
ein Recht der Gleichstellung der
Frauen. Deswegen ist es kein
westlicher Wert, sondern es ist ein
globaler, ein gemeinsamer Wert.
Wir kämpfen gemeinsam für
Klimaschutz. Wir wollen
gemeinsam eine friedliche Welt.
Wir wollen gemeinsam, dass die
Menschen ihr Leben leben können.
Und diese gemeinsamen
Werte vertreten wir auch
in der Entwicklungspolitik. Ihre
Fantasie, dass es reicht, wenn
wir uns in Deutschland
nur um uns selber kümmern:
Das ist nicht mein Weltbild.
Frau Ministerin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Wir sind international
vernetzt, und
ich will nicht, dass wir
auf all diese Vernetzungen verzichten.
Ihnen mag der Kaffee am Morgen
und der Tee am Abend nicht wichtig sein.
Frau Ministerin, bitte,
kommen Sie zum Schluss.
Aber das ist doch der
kleinste Teil der Vernetzung.
Herr Kollege Friedhoff, Sie haben
eine Nachfrage. Bitte. Die würde
ich gerne nutzen, genau.
Also, das ist
mal wieder eine Falschdarstellung.
Die AfD hat 20 Anträge eingebracht,
die darauf abzielen, wirtschaftliche
Zusammenarbeit mit
Afrika zu fördern, was immer
wieder abgelehnt wurde.
Sie wollen den
moralischen Zeigefinger.
Zum Beispiel wollen Sie 700
indischen Frauen
und Transgenderpersonen das
Elektro-Rikscha-Fahren beibringen.
Ich habe die Frage mit
dem moralischen Finger gestellt,
weil hinter „Feminismus“
viel Gender, Schutz von Minderheiten
und Transsexuellenrechte stecken.
In dem Moment, wo Sie
mit dem feministischen Ansatz auf Afrika
zugegangen sind, gab es in Uganda,
in Ghana und in Kenia eines Ihrer
Vorzeigeländer eine Verschärfung
der Strafen für
Homosexuelle bis hin zur
Todesstrafe, weil die Afrikaner keine
Lust mehr haben, sich von Ihnen
erklären zu lassen, wie und was in
ihrer Gesellschaft zu passieren hat.
Finden Sie da eine Korrelation?
Erkennen Sie, dass
es vielleicht Zusammenhänge gibt?
Herr Abgeordneter, wir wollen
wirtschaftliche Zusammenarbeit, und
wir bringen diese
wirtschaftliche Zusammenarbeit voran.
Unser Wertekanon, der uns da bewegt,
das ist die Demokratie, und
dafür kämpfe ich gerne.
Ja, es gibt Tendenzen in der
Welt, die uns Sorgen machen müssen.
In Ghana, in Uganda ist
gegen das internationale Recht, gegen das
Selbstbestimmungsrecht der Menschen
entschieden worden. Dass sie gegen
offen homosexuell
lebende Menschen vorgehen,
ist gegen internationales Recht;
deswegen thematisieren wir das immer
wieder in unseren Kontakten. Die
angesprochenen Tendenzen, das ist
etwas, was wir nicht
teilen, was der afrikanische
Kontinent eigentlich nicht in seinen
Werten hat und was deshalb
von uns auch thematisiert wird.
Wahrscheinlich. Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage, und zwar von
der Kollegin Sthamer, SPD-Fraktion.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Auf das Thema Partnerschaftlichkeit
möchte ich, Frau Ministerin,
noch mal eingehen und darauf,
warum es so wichtig ist, dass
gerade auch die Bundesregierung mit Ihnen
an der Spitze in einen
partnerschaftlichen Austausch
geht und zum Beispiel
die Afrikanische
Union unterstützt.
Die Sahel-Allianz ist ja
ein ganz wichtiges Gremium,
wo es genau um diese
Partnerschaftlichkeit auf Augenhöhe
geht. Vielleicht könnten
Sie noch einmal
skizzieren, welche Chancen sich
bieten, da in einen
Austausch auf Augenhöhe zu
gehen, der damit auch diplomatische
Friedensbeziehungen befördert.
Frau Abgeordnete, herzlichen
Dank für die Frage.
Entwicklungspolitik kann eben einen
wichtigen Beitrag leisten, um solche
Partnerschaften voranzubringen
durch die wirtschaftliche
Zusammenarbeit, die wir haben, aber
auch durch den Aufbau von Vertrauen.
Wir brauchen diese
Partnerschaften in der Welt.
Wir haben es eben schon mal gehört:
Wir sind wirtschaftlich vernetzt.
Jeder zweite Euro, der bei uns
erwirtschaftet wird, hängt mit dem
Export zusammen. Wenn wir
an Rohstoffe herankommen wollen,
mit Menschen in diesen
Ländern Handel treiben wollen,
wenn wir auch partnerschaftlich
zusammenarbeiten wollen, dann geht
das nur, indem man Vertrauen aufbaut,
und dazu trägt die
Entwicklungszusammenarbeit ganz
wesentlich bei.
Deswegen ist das eine sehr
gute Investition, die wir da leisten.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Die nächste Frage
kommt von der
Kollegin Kathrin Vogler, fraktionslos.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin,
ich habe zur Kenntnis
genommen, dass auch Sie
die jüngste Studie von
Oxfam zur wachsenden
Ungleichheit zur Kenntnis genommen
haben und dass Sie auch sehr
deutlich und wortreich in der Zeitung
„Vorwärts“ erklärt haben, dass
man jetzt mit
sehr kleinen Steuersätzen
auf sehr große Vermögen und
Übergewinne viele
Probleme lösen könnte.
Wir stellen fest, dass
die Reichen immer reicher werden.
Alleine in Deutschland gingen in den
Jahren 2020 bis 2021 81 Prozent
des Vermögenszuwachses an das
reichste Prozent, während die
restlichen 99 Prozent sich nur 19
Prozent dieses
Vermögenszuwachses teilen mussten.
Es ist ja schon mal gut,
wenn man eine erste Erkenntnis hat. Diese
soziale Spaltung, die immer weiter
vorangeht, führt ja auch zur
Krise der Demokratie.
Da frage ich mich halt, wie Sie
sich ganz konkret als Ministerin in der
Bundesregierung dafür einsetzen,
dass Ihre richtige
Erkenntnis, dass nämlich eine
Umverteilungspolitik notwendig ist,
umgesetzt wird.
Frau Abgeordnete, ja, Sie
haben recht: Diesen Oxfam-Report habe
ich wahrgenommen, und der
macht mir große Sorgen.
Denn wenn die fünf reichsten Männer
der Welt ihr Einkommen in den letzten
zwei Jahren mehr als verdoppeln
konnten und gleichzeitig
5 Milliarden Menschen
in den letzten zwei Jahren deutlich
ärmer geworden sind, dann sind das
soziale Ungleichheiten, die
uns Sorgen machen müssen.
Deswegen ist es so
wichtig, in der Entwicklungszusammenarbeit
mitzuhelfen, dass in den
Ländern überhaupt Steuersysteme aufgebaut
werden, die gerecht sind, dass
Sozialsysteme aufgebaut werden, dass
damit nachhaltig der Hunger
in der Welt bekämpft wird.
Wir hatten seit vielen Jahren noch
nie so viel Hunger
auf der Welt wie gerade.
Dagegen vorzugehen, das
ist ein ganz zentraler
Punkt der Entwicklungszusammenarbeit,
und es wird in der Bundesregierung
auch geteilt, dass wir das
in der Welt weiter voranbringen.
Vielen Dank. Frau Kollegin Vogler,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Aber, Frau Ministerin, wie absurd ist
es denn, wenn Sie Umverteilung in
den Entwicklungsländern fordern,
aber im eigenen
Land die Umverteilung von
unten nach oben, also
von den einfachen, arbeitenden, wenig
verdienenden oder mittelmäßig
verdienenden Menschen in
die Taschen der Reichen
und Superreichen, einfach fortsetzen?
Und warum können Sie sich mit Ihrer
richtigen Erkenntnis, dass
Umverteilung für soziale
Gerechtigkeit und den Zusammenhalt
der Gesellschaft so wichtig ist,
ausgerechnet im eigenen
Land nicht durchsetzen?
Frau Abgeordnete, da gibt es
schon noch einen deutlichen Unterschied
zwischen Deutschland
und den Entwicklungsländern.
Die Entwicklungsländer haben
meistens gar kein
effektives Steuersystem, was dazu
führt, dass die Reichen, die starken
Schultern, einfach
weniger Steuern zahlen.
Das ist in
Deutschland deutlich anders.
Wir haben einen Sozialstaat, der Menschen
in der Not hilft, und das
ist etwas, was unsere Gesellschaft zu
stabilisieren hilft und weswegen es
so wichtig ist, auch
mit unseren Partnerländern solche sozialen
Sicherungssysteme zu entwickeln.
Vielen Dank. Wir haben noch
Zeit für eine letzte weitere Hauptfrage.
Die Kollegin Hubertz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Präsident!
Lieber Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck, wir haben es eben schon mal
kurz angerissen: Der Bürokratieabbau
ist etwas, was ganz oben auf unserer
Agenda steht und wo wir auch noch
viel vorhaben dieses
und auch nächstes Jahr.
Bundesjustizminister Buschmann hat
jetzt
das Bürokratieentlastungsgesetz
IV vorgestellt zumindest
die Eckpunkte. Können Sie
aus Ihrer Sicht Sie sind
für die Unternehmen, für die
Selbstständigen in diesem
Land zuständig sagen,
was denn wirtschaftlich die
wichtigsten Punkte für
Sie sind und wann
wir da mit einer
Kabinettsbefassung rechnen können, sodass
wir dann auch
parlamentarisch loslegen können?
Der Bereich der Bürokratie ist für
die Unternehmen
natürlich umfänglichst,
und deswegen
wird wahrscheinlich
nicht nur einer
herauszupicken sein. Es ist
ja in diesem Haus bekannt,
dass die meisten Klagen
über die Bürokratie die Berichtspflichten
betreffen, und zwar die
Berichtspflichten in Bezug auf das
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz,
die schon verschlankt wurden und
sicherlich im Zuge der anstehenden
Debatte noch mal schlanker
gemacht werden können.
Wir haben in unserem Haus versucht,
alle Berichtspflichten, die
wir vonseiten des
Wirtschaftsministeriums zu betreuen
haben, durchzuscannen, und
wirklich viele abgeschafft
bzw. geclustert oder digitalisiert.
Ich glaube, dass das alle
jetzt noch mal tun werden.
Richtig ist auch, dass die
Kommission ihren Beitrag leisten will
und leisten wird, ebenfalls
von europäischer Ebene verordnete
Berichtspflichten, an die wir
sonst schwer rankommen, ein
Stück weit zu reduzieren. Häufig
geht es gar nicht darum, dass
die Daten weniger werden, sondern es
geht um die
Jährlichkeit oder dass man
das Gleiche siebenmal berichten muss.
Würde man
eine Möglichkeit schaffen,
dass die Behörden untereinander
die Berichte, die Daten austauschen
dürfen, dann würde
man schon enorm vorankommen.
Vielen Dank. Frau Kollegin Hubertz,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Herzlichen Dank.
Es gibt andere Seiten von
Bürokratie und Schnelligkeit,
und da geht es ja
auch um die öffentliche Vergabe.
Gerade kleinere Unternehmen, gerade
auch Start-ups tun sich sehr schwer,
dort zum Zuge zu kommen,
weil der Staat als Auftraggeber nicht
immer nur stimuliert, sondern
manchmal auch sehr kompliziert ist.
Gibt es Überlegungen
dazu in Ihrem Haus?
Vielleicht können wir
als selbstbewusste Parlamentarier
das Thema gemeinsam beschleunigen;
denn da steckt ganz
viel Musik drin. Wie denken Sie
über dieses Thema? Es ist
verabredet worden und es ist
auch in der Vorbereitung, das
Vergaberecht noch
in dieser Legislaturperiode
zu reformieren. Es gibt zwei
Stoßrichtungen: Es soll einfacher,
schlanker und
bürokratieärmer gemacht werden,
und gleichzeitig sollen die
Nachhaltigkeitsziele, vor
allem Klimaneutralität, dort
stärker verankert werden.
Vielen Dank. Eine letzte Nachfrage,
bevor die
Veranstaltung hier zu Ende ist, hat
der Herr
Kollege Todtenhausen, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister,
Stichwort „Bürokratieabbau“
und im Speziellen
„Bürokratieentlastungsgesetz IV“.
Glaubt man der Presse,
ich glaube nicht alles,
was in der Presse steht,
hat das BMWK
zusammen mit dem Arbeitsministerium
am wenigsten zugeliefert.
Wo sehen Sie noch Potenzial im BMWK?
Und planen Sie
ein eigenes Bürokratieentlastungsgesetz?
Letzteres planen wir nicht;
denn wir haben die gesetzlichen
Vorgaben in den Bereichen, die wir
selber regeln
können, schrittweise auf
den Weg gebracht;
die Dinge werden also sozusagen im
Gehen abgearbeitet. Wenn es die
eigenen
Geschäftsbereiche übersteigt,
muss man die entsprechenden
Maßnahmen in einem
fünften Gesetz zusammentragen. Auch
ich habe die
Berichterstattung gelesen. Ich kann
das für meinen Bereich so
nicht bestätigen.
Es mag hin und wieder
Einwände gegen irgendetwas
geben, etwa wenn Unternehmen
widersprüchliche Interessen haben.
Aber das Wirtschaftsministerium und,
ich glaube, die ganze Bundesregierung
arbeiten wirklich hart daran,
die Flut an Berichtspflichten
und an Bürokratie ein
Stück weit einzudämmen.
Vielen Dank. Damit beende
ich die Befragung.
Ich bedanke mich, Frau
Bundesministerin Schulze und Herr
Bundesminister Habeck, bei Ihnen.
Herzlichen Dank dafür, dass
Sie das hier durchgehalten haben.
Ich rufe damit auf
den Tagesordnungspunkt 2:
Die mündlichen Fragen der Fragestunde
auf Drucksache 20/10021
werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst auf den
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes.
Zur Beantwortung steht bereit Herr
Staatsminister Dr. Tobias Lindner.
Ich rufe die erste Frage auf,
die sich mit der Frage Friedensbemühungen
der Bundesministerin des Auswärtigen
im Russland-Ukraine-Krieg beschäftigt.
Herr Staatsminister, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident. Guten
Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Abgeordneter, ich beantworte für
die Bundesregierung Ihre Frage wie folgt:
Seit Beginn des völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskrieges gegen
die Ukraine arbeitet Außenministerin
Baerbock mit Hochdruck daran,
die zivile und militärische Unterstützung
für die Ukraine kontinuierlich
sicherzustellen und auszubauen.
Hierzu ist sie im regelmäßigen Kontakt mit
unseren internationalen Partnern. Konkret
warb die Außenministerin zum Beispiel
schon lange vor dem Wintereinbruch dafür,
einen Winterschutzschirm über der Ukraine
aufzuspannen, der auch mit erheblichen
deutschen Beiträgen Menschenleben rettet.
Wie wichtig diese Unterstützung ist,
zeigt sich jetzt,
während Russland seine
verheerenden Luftangriffe
wieder auf das gesamte
Territorium der Ukraine aufgenommen hat.
Die Außenministerin setzt sich
dafür ein, die Ukraine zu stärken
durch die Unterstützung eines
EU-Beitritts der Ukraine und
durch Planungen für den Wiederaufbau. Die
Bundesregierung wird im Juni diesen Jahres
Gastgeber der
Ukraine-Wiederaufbau-Konferenz sein.
Die Ministerin steht auch mit Staaten
jenseits Europas und Nordamerikas
in Kontakt, um dort das Verständnis
für die Situation der Ukraine zu stärken
und um die notwendige politische
Unterstützung für die Ukraine zu sichern,
sei es für Abstimmungen in
den Vereinten Nationen oder
für den von der
Ukraine gestarteten Friedensformelprozess.
So hilft sie, die Grundlage für einen
dauerhaften und gerechten Frieden zu legen,
beispielsweise durch ihr
Werben für ein Aggressionstribunal,
durch die Förderung der Aufarbeitung
von Kriegsverbrechen,
durch ihren Einsatz für die Rückkehr
verschleppter Kinder und Zivilpersonen
und durch die Dokumentation von Schäden
infolge des russischen Angriffskrieges.
Unterstreichen möchte ich hier
eines: Die von Präsident Selenskyj
initiierte Friedensformel ist
aktuell der einzige konkrete Vorschlag,
der Perspektiven für einen gerechten und
dauerhaften Frieden für die Ukraine
aufzeigt. Die Bundesregierung unterstützt
daher Präsident Selenskyjs Friedensformel
aktiv und wird die Ukraine weiterhin
nachhaltig unterstützen, damit sie sich
gegen die russische Aggression auch weiter
zur Wehr setzen kann.
Vielen Dank. Herr Kollege Schattner,
Sie haben als Fragesteller das Recht
zu einer Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Herr Staatsminister,
bis Dezember 2023
sind seit Kriegsbeginn
deutsche Unterstützungsleistungen
in Höhe von rund 28 Milliarden Euro
in die Ukraine geflossen; das
sind, ganz nebenbei, für 64 Jahre
die Agrardieselrückvergütungen, die wir
jetzt gerade streichen.
Dazu kommen die Kosten für die Aufnahme
von mehr als 1 Million ukrainischer
Kriegsflüchtlinge in Deutschland, die vor
allem die Bundesländer und die Kommunen
bezahlen müssen. Die OECD beziffert
die Kosten pro Kopf und Jahr hierfür
auf rund 11 300 Euro. Statt der
ursprünglich veranschlagten
4 Milliarden Euro sind nun für den
Etat 2024 8 Milliarden Euro Militärhilfe
vorgesehen. Inwieweit können Sie
die derzeitigen Steuererhöhungen,
Lkw-Maut mit 7 Milliarden Euro, Agrardiesel
mit 440 Millionen Euro,
Mehrwertsteuer in der Gastronomie von 7 auf
19 Prozent rechtfertigen,
wenn man solche Zahlen
hört? Ist so eine Politik noch solidarisch
mit den deutschen Steuerzahlern?
Herr Abgeordneter, die Bundesregierung
ist fest davon überzeugt,
dass die Kosten für unsere Volkswirtschaft,
sollten wir der Ukraine nicht helfen,
sollten wir sie nicht unterstützen, sollte
ein Angriffskrieg in Europa
im 21. Jahrhundert Erfolg haben und
sollte die Modifikation von Grenzen
durch Gewalt wieder belohnt werden,
um ein Vielfaches höher wären.
Und deswegen wird die Bundesregierung
mit ihren internationalen Partnern
auch weiterhin sicherstellen, dass sich
die Ukraine dauerhaft und nachhaltig
gegen die russische Aggression zur
Wehr setzen kann.
Vielen Dank. Herr Kollege Schattner,
Sie haben eine weitere Nachfrage. Bitte.
Kommen wir in dem Bereich
auch noch zur Solidarität gegenüber
den ukrainischen
männlichen Kriegsdienstverweigerern.
Stand 31. Oktober 2023 hielten
sich über 220 000 ukrainische Männer
im wehrpflichtigen Alter zwischen 18
und 60 in Deutschland auf;
insgesamt sind rund 650 000
nach Gesamteuropa geflohen.
Nun will der Verteidigungsminister
der Ukraine, Rustem Umerow,
auch im Ausland lebende Männer
zum Wehrdienst einziehen.
Wie verhält sich die
Bundesministerin in dieser Frage?
Sollte man diesen 220 000 Ukrainern
die Rückkehr in die Ukraine empfehlen,
oder gibt es Überlegungen, die Ukraine
langfristig mit NATO-Truppen
zu unterstützen, falls nicht mehr genug
Menschen in der Ukraine kämpfen können
oder wollen? Herr Abgeordneter, die
Bundesregierung hat mehrfach klargemacht,
dass sie nicht Kriegspartei in der
Ukraine werden wird, und das gilt für
alle NATO-Verbündeten. Das von Ihnen
angesprochene Gesetz
von Präsident Selenskyj befindet sich
momentan in der parlamentarischen Beratung
in der Rada. Die Bundesregierung
hat zur Kenntnis genommen,
dass solche
Beratungen derzeit stattfinden.
Ich darf hinzufügen, dass in Deutschland
das Recht auf Kriegsdienstverweigerung
ein verfassungsrechtlich verbrieftes Recht
ist und dass über Auslieferungsgesuche
Oberlandesgerichte
unabhängig entscheiden.
Vielen Dank. Dazu gibt
es keine weitere Nachfrage.
Dann rufe ich auf die
Frage 2 des Abgeordneten Schattner,
AfD-Fraktion, betreffend Chancen und
Gefahren der nächsten zwei Jahren
aus Sicht der
Bundesministerin des Auswärtigen.
Herr Abgeordneter, ich beantworte Ihre
Frage für die Bundesregierung wie folgt:
Zunächst überrascht es mich positiv,
dass Sie auch über Chancen sprechen.
Sie werden verstehen können, dass
ich Ihnen in 120 Sekunden jetzt
keinen umfassenden Abriss über die
außenpolitische Planung dieses Jahres
geben kann, zumal man dazu die
Zukunft voraussagen können müsste.
Aber ich möchte Sie insbesondere auf
den ersten Abschnitt
der Nationalen Sicherheitsstrategie
der Bundesregierung verweisen.
Darin nehmen wir eine umfassende
Umfeldanalyse vor sowohl unserer Partner
und Alliierten als auch der Länder, die für
uns durchaus Bedrohungen und
Herausforderungen darstellen. Wir nehmen
eine umfassende Analyse der Trends und
der globalen Entwicklungen der kommenden
Jahre vor,
die die außenpolitischen Beziehungen und
auch die außenpolitischen Herausforderungen
und Chancen prägen werden.
Sie finden in diesem
Dokument auch entsprechende Strategien,
wie wir unsere
Außenpolitik gestalten werden.
Lassen Sie mich mit dem Hinweis
schließen, dass diese Analyse
und auch die Strategien handlungsleitend
für unsere Außenpolitik auch in diesem Jahr
sein werden. Vielen Dank. Es gibt
eine Nachfrage. Kollege Schattner, bitte.
Der Iran hat die
USA und Großbritannien aufgefordert,
ihre Angriffe auf die von Teheran
unterstützten Huthi-Milizen im Jemen
sofort einzustellen. „Wir warnen
Amerika und Großbritannien,
den Krieg gegen Jemen sofort zu beenden“,
sagte der iranische Außenminister am Montag
auf einer Pressekonferenz in Teheran. Nun
stellt sich die Bundesregierung in Person
von Ministerin Baerbock hinter die
Militäroperation gegen die Huthi-Rebellen.
Gibt es Überlegungen, wie sich Deutschland
positioniert, wenn diese Militäroperation
in einen Krieg
gegen den Iran führt?
Würde sich Deutschland hier
entsprechend finanziell oder gegebenenfalls
auch mit militärischen
Mitteln daran beteiligen?
Herr Abgeordneter, erst einmal: Die
Bundesregierung beantwortet
hypothetische Fragen grundsätzlich
nicht. Aber lassen Sie mich zwei Dinge
in aller Deutlichkeit und in aller
Klarheit sagen: Die Angriffe der Huthis
gegen die internationale Seeschifffahrt,
nicht nur im Roten Meer, sondern auch
im Golf von Aden, stellen einen
eklatanten Bruch des Völkerrechts dar.
Sie sind eine Gefahr
für unsere eigene Sicherheit.
Sie sind eine Verletzung unserer
eigenen Interessen, aber auch eine Gefahr
für die internationale Sicherheit. Deswegen
ist es gut und richtig, dass sich Länder
gegen diese Angriffe zur Wehr setzen. Die
Bundesregierung prüft derzeit
in diesem Rahmen auch eine Beteiligung im
Rahmen der Operation Prosperity Guardian.
Was die Angriffe der Vereinigten Staaten
und Großbritanniens auf Huthi-Stellungen
im Jemen betrifft, so haben beide Länder
deutlich gemacht, dass sie dies in Ausübung
ihres Selbstverteidigungsrechts nach
Artikel 51 der Charta der
Vereinten Nationen tun. Die Bundesregierung
hat öffentlich erklärt,
dass sie dies unterstützt hat.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage? Bitte, Herr Kollege Schattner.
Lassen Sie uns noch auf einen anderen Teil
der Welt schauen:
Auf Ihrer Südostasienreise ließ sich die
Außenministerin Baerbock ein Schiff
der philippinischen Küstenwache zeigen und
kündigte den Ausbau
militärischer Kooperation an. Außer der
„Zusammenarbeit im Küstenbereich“
gehe es dabei um weitere Drohnen
und um Schulungsmaßnahmen:
„Das stärkt die maritime Sicherheit und
die regelbasierte internationale Ordnung“.
Die Reaktion aus Peking ließ
nicht lange auf sich warten:
Außenamtssprecherin Mao Ning erklärte,
Länder, die nicht zur Region gehörten,
hätten kein Recht, sich in die
Angelegenheiten Chinas und
relevanter Staaten im
Südchinesischen Meer einzumischen.
Provoziert hierbei die Außenministerin
mit ihren Aussagen einen weiteren
Südostasienkonflikt, in den Deutschland
militärisch mit hineingezogen wird?
Nachdem sie erst im September Chinas
Präsidenten Xi Jinping als „Diktator“
bezeichnet hatte: Ist hier eventuell
auch ein Besuch in China geplant,
um entsprechend
zu einer Deeskalation beizutragen?
Herr Abgeordneter, die
Bundesregierung und das Auswärtige Amt
stehen in einem ständigen Dialog mit
der Regierung der Volksrepublik China.
Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit
sagen: Die jüngsten Vorkommnisse
im Südchinesischen Meer um die
Spratly-Inseln herum, das ist der Bereich,
der die Philippinen betrifft, sind eine
Gefahr für die Stabilität und
für den Frieden in der Region.
Deshalb unterstützt die Bundesregierung
die Küstenwache der Philippinen im
Kapazitätsaufbau und in der Fähigkeit,
ihre eigenen Seegrenzen effektiv
überwachen zu können.
Die Bundesregierung hat die
Äußerungen der chinesischen Regierung
diesbezüglich zur Kenntnis genommen.
Die Bundesregierung erwartet,
dass jegliches Übereinkommen und jegliche
Beilegung des Konflikts
im Südchinesischen Meer in Übereinstimmung
mit dem Seerechtsübereinkommen
der Vereinten Nationen, der United Nations
Convention on the Law of the Sea, erfolgt.
Vielen Dank. Weitere Nachfragen
hierzu gibt es nicht.
Dann kommen wir zur Frage 3 des
Kollegen Jürgen Hardt betreffend Projekte
mit der neu gewählten
polnischen Regierung
in der gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Hardt,
die Bundesregierung ist zuversichtlich,
dass die Zusammenarbeit mit der
neuen polnischen Regierung von einer neuen
Dynamik und Qualität geprägt sein wird
und dass insbesondere die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik
ein Schwerpunktfeld
sein wird, gerade mit Blick
auf den völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Die Bundesregierung beabsichtigt, das
Format des Weimarer Dreiecks zu stärken,
unter anderem im Rahmen
eines baldigen Treffens
der drei Außenministerinnen
und Außenminister.
Die Bundesregierung strebt darüber
hinaus eine verstärkte Zusammenarbeit
mit Polen in der Umsetzung der
vereinbarten Ziele
des Strategischen Kompasses an.
Das betrifft auch die schnelle
Verlegefähigkeit der EU,
die sogenannte Rapid Deployment Capacity.
Zudem wird sich die Bundesregierung
vor dem Hintergrund
der polnischen EU-Ratspräsidentschaft im
ersten Halbjahr 2025
auch in der Gemeinsamen Sicherheits-
und Verteidigungspolitik mit Polen
abstimmen. Die Bundesregierung sieht
außerdem Potenzial darin,
die deutsch-polnische Zusammenarbeit bei
der EU-NATO-Kooperation zu intensivieren.
Auch eine intensivere Rüstungskooperation
mit Polen ist in unserem Interesse.
Aber lassen Sie mich ganz
deutlich sagen: Das alles braucht Zeit.
Die neue polnische Regierung hat ihr
Amt erst am 13. Dezember
des letzten Jahres angetreten, und die
personellen Veränderungen
sind noch nicht abgeschlossen. Die
Bundesregierung arbeitet heute schon
konstruktiv und vertrauensvoll mit
der polnischen Regierung zusammen,
vor allem in Bezug auf die Bewältigung der
Energiekrise. Die Versorgung
der Raffinerie PCK in Schwedt über Danzig
ist ein Beispiel dafür.
Die Bundesregierung ist
überzeugt, dass sich in Fragen
des Ausbaus erneuerbarer Energien
Fortschritte erreichen lassen.
Denn letztlich teilen wir das gemeinsame
Ziel eines starken und resilienten Europas,
das die Herausforderungen
der Energietransition bewältigt.
Vielen Dank. Herr Kollege
Hardt, Sie haben eine Nachfrage;
ich sehe das
schon. Bitte.
Herr Staatsminister, herzlichen Dank.
Wir haben gerade gestern vernommen,
dass Frankreich neue
Anstrengungen unternimmt,
die Ukraine zu unterstützen,
auch eine zentrale Forderung Polens.
Wäre es nicht ein starkes Signal der
deutschen Bundesregierung zur Belebung
der Zusammenarbeit im
Weimarer Dreieck, jetzt konkret zu sagen:
„Auch Deutschland tut mehr für die Ukraine,
namentlich durch
die Lieferung der Taurus-Raketen“?
Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen zur
Frage der Lieferung von Taurus
keinen neuen Sachstand berichten.
Die Bundesregierung berät weiterhin
über diese Frage. Sollte die
Bundesregierung zu einem Ergebnis kommen,
werde
ich Sie darüber informieren.
Ich kann Ihnen aber gleichwohl und
unabhängig davon bestätigen,
dass die Frage, wie die Ukraine effektiv,
ausreichend und dauerhaft
unterstützt werden kann, gerade eines
der Themen ist, die insbesondere im Format
des Weimarer
Dreiecks besprochen werden sollen.
Herr Kollege Hardt, Sie haben das
Recht zu einer weiteren Nachfrage. Bitte.
Am kommenden Montag findet der
Staatsakt zum Gedenken
an Wolfgang Schäuble
statt, ein trauriger Anlass,
aber
gleichwohl eine politische Chance.
Der französische Staatspräsident
wird hier reden.
Der neue polnische Premierminister ist
auch zu diesen Feierlichkeiten eingeladen.
Wirkt das Auswärtige Amt darauf hin,
dass die drei Regierungschefs am Montag
vielleicht auch die Gelegenheit wahrnehmen,
die Köpfe zusammenzustecken,
um nach außen zu signalisieren:
„Das Weimarer
Dreieck ist wieder da“,
um es salopp zu formulieren?
Das wäre eine gute Botschaft,
nicht nur in die Europäische Union
hinein, sondern auch gegenüber Russland
und unseren mittelosteuropäischen Partnern.
Herr Abgeordneter, Ihnen ist natürlich
bekannt, dass nach dem Ressortprinzip
für die Frage, ob sich die drei
Regierungschefs treffen und
am Rande des Staatsakts
zusammensetzen, das Bundeskanzleramt
und nicht das Auswärtige Amt
zuständig ist. Aber ich bin mir sicher:
Wenn drei Personen in der gleichen
Stadt sind, dann begegnet man sich auch.
Das ist klar. Premierminister Tusk und
Bundeskanzler Scholz haben sich bereits
beim Europäischen Rat im Dezember in
Brüssel gesprochen,
am Tag nach der Vereidigung der polnischen
Regierung. Außenministerin Baerbock und
Außenminister Sikorski haben am Tag der
Vereidigung selbst miteinander telefoniert.
Weitere Termine sind momentan in
Abstimmung, abhängig von den Kalenderlagen.
Es gilt das Übliche: Die Bundesregierung
gibt Treffen und Termine dann bekannt,
wenn sie anstehen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage hierzu
von dem Kollegen Dr. Kraft, AfD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, für welche Verwerfungen
mit unserem Nachbarn Polen
hat die Ankündigung des BMUV gesorgt, dass
im Nachgang des Fischsterbens in der Oder
vor zwei Jahren das gemeinsame Abkommen mit
Polen zum Ausbau der Oder
als Schifffahrts- und Transportweg von
Bundesseite nicht weiterverfolgt wird?
Die Bundesregierung steht über alle damit
verbundenen Themen
mit der polnischen Regierung mit der
vorangegangenen polnischen Regierung,
aber auch mit der jetzigen in einem
dauerhaften Kontakt und spricht mit ihr
über diese Themen. Verwerfungen
kann ich keine erkennen.
Vielen Dank. Damit kommen
wir zur nächsten Frage 4
des Abgeordneten Jürgen
Hardt betreffend Maßnahmen
gegen den entwicklungspolitischen
Einfluss Russlands im globalen Süden.
Vielen Dank, Herr Präsident. Herr
Kollege Hardt, ich beantworte Ihre Frage
für die Bundesregierung wie folgt: Die
Bundesregierung hat russische Einflussnahme
und Destabilisierung in den genannten und
weiteren Staaten seit Langem fest im Blick.
Dieser russische Einfluss ist kaum mit
westlichem Engagement dort vergleichbar:
Russland handelt opportunistisch, es
gibt zum Beispiel keine nennenswerte
Entwicklungs- oder humanitäre Hilfe
und vor allem transaktional,
unter Ausnutzung bestehender
Abhängigkeiten. Russlands Aktivitäten
sind geografisch zum Beispiel
im Sicherheitsbereich und
auch thematisch, Rohstoffe, Energie,
Rüstung, Düngemittel, beschränkt.
Auf Subsahara-Afrika entfallen weniger als
1 Prozent der russischen Im- und Exporte.
Russische Investitionen in Afrika betragen
unter 0,003 Prozent der EU-Investitionen.
Aber antiwestliche Narrative, das
müssen wir uns klarmachen,
verstärkt durch Desinformationen,
verfangen vielerorts,
auch weil sie postkoloniale
Ressentiments für sich nutzen.
Darauf reagiert die Bundesregierung mit der
Stärkung unserer Partnerschaften weltweit.
Das heißt konkret: Neben der europäischen
und transatlantischen Wertepartnerschaft
intensivieren wir die Zusammenarbeit
mit Schlüsselpartnern in Afrika,
Lateinamerika, Asien. Wir investieren
in langfristige Partnerschaften,
im bilateralen wie im
multilateralen Rahmen.
Ziel ist es, die Interessen
unserer Partner präziser zu verstehen,
um Land für Land in der Lage zu sein,
maßgeschneiderte, zugeschnittene
Angebote zu unterbreiten. Wir
wollen damit unsere Interessen
wirksamer vertreten. Das erfordert einen
strategischen Einsatz unserer Mittel
und ein Zusammenwirken aller Ressorts.
Hieran arbeiten wir intensiv.
Unsere Entwicklungspolitik
orientiert sich verstärkt
an der Nationalen Sicherheitsstrategie
und hat die demokratische Resilienz
unserer Partner fest im Blick. Russischen
Desinformationskampagnen treten wir
bilateral und als Europäische
Union robust entgegen. In der EU
hat eine Taskforce für strategische
Kommunikation in Afrika ihren Dienst
aufgenommen. Und im VN-Rahmen greift die
Bundesregierung gezielter die Fragen auf,
die unseren Partnern im Süden unter den
Nägeln brennen, seien es die Umsetzung
von Nachhaltigkeitszielen,
die Klimafinanzierung,
die Bekämpfung von Terrorismus
oder Entwicklungsfragen.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege Hardt? Bitte.
In gewisser Weise hat man
Verständnis dafür,
dass die eine oder andere Regierung
in einem noch nicht so entwickelten Land
versucht, auf mehreren Hochzeiten zu
tanzen. Sind Sie mit mir der Meinung,
dass in dem Augenblick, wo man von Russland
finanzierte Wagner-Söldner im eigenen Land
nicht nur duldet, sondern ihnen
quasi hoheitliche Aufgaben überträgt,
die dann unter Verletzung von
Menschenrechten in Anspruch
genommen werden, eine Grenze
überschritten ist, wo wir sagen müssen:
„Mit diesen Staaten arbeiten wir auch
in der Entwicklungszusammenarbeit
bald nicht mehr zusammen“? Also
Mali, Niger und andere in der Region.
Herr Abgeordneter, Sie sprechen ja
insbesondere den Bereich
von Subsahara-Afrika und Sahel an und die
Rolle, die dort die Firma Wagner
leider Gottes einnimmt. Die
Bundesregierung hat mehrfach klargemacht,
dass der Grad, der Umfang, die Intensität
unserer Beziehungen zu diesen Ländern
unter anderem von solchen Fragen abhängen,
aber natürlich auch von der Frage,
ob es eine glaubhafte Transition,
einen glaubhaften Plan einer Rückkehr
zu einer demokratisch legitimierten
Regierung in diesen Ländern gibt.
Das machen wir auch auf der Arbeitsebene,
auch im Rahmen unserer Arbeitsbeziehungen
immer wieder sehr deutlich. Vor
diesem Hintergrund überprüfen wir
natürlich nicht nur Fragen der
humanitären Hilfe, sondern auch Fragen
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Vielen Dank. Sie haben das Recht zu einer
zweiten Nachfrage, Herr Kollege Hardt.
Glauben Sie, dass es sinnvoll ist,
bei einer Regierung auf eine Transition
hin zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
zu setzen, wenn diese
sich von der Wagner-Guerilla stützen lässt?
Ich könnte jetzt ausweichen und sagen,
dass ich auf Glaubensfragen nicht antworte.
Aber ich kann Ihnen, ich gehe davon
aus, dass Sie in Ihrer Frage vor allem
auf Mali Bezug nehmen, wo es ja einen
Plan zur Transition gibt, eines versichern:
Wir werden solche Regierungen an
ihren Taten und überprüfbaren Ergebnissen
messen und
nicht an ihren Ankündigungen.
Vielen Dank. Eine
weitere Nachfrage hierzu sehe ich nicht.
Dann kommen wir zu Frage 5
des Abgeordneten Stephan Brandner,
AfD-Fraktion betreffend Flugreisen
der Bundesministerin des Auswärtigen
in der 20. Wahlperiode.
Vielen Dank, Herr Präsident. Herr
Abgeordneter Brandner, ich beantworte
Ihre Frage für die Bundesregierung wie
folgt: Die Bundesministerin des Auswärtigen
nutzt im Rahmen ihrer internationalen
Verpflichtungen die Flugbereitschaft
des Bundesministeriums der Verteidigung für
Flugreisen. Seit Amtsantritt nutzte sie
diese für 101 Auslandsdienstreisen. Darüber
hinaus nutzte sie die Flugbereitschaft
neunmal als Mitreisende
anderer Kabinettsmitglieder.
Die Bundesministerin nutzte
Linienflüge für drei Auslandsdienstreisen.
Die Bundesministerin nutzt, wenn terminlich
und aus Sicherheitsgründen möglich,
beispielsweise auch Zugverbindungen,
bislang im Rahmen von zwölf Dienstreisen,
darunter zehn Auslandsdienstreisen
und zwei Inlandsdienstreisen.
Vielen Dank. Herr Kollege Brandner,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Ja, gerne. Die Frage wurde ja ausgelöst
durch die Mitteilung des Auswärtigen Amtes
aus dem Jahr 2022, dass die
Bundesaußenministerin bei Dienstreisen
verstärkt auf reguläre Linienflüge
zurückgreifen und damit Maßnahmen
ergreifen wolle, um
den CO2-Ausstoß zu verringern.
Bundesministerin Schulze hat ja
gerade gesagt: Jede eingesparte Tonne CO2
entfernt uns sozusagen ein maßgebliches
Stück vom Verglühen der Erde.
Deshalb wundert es mich
jetzt sehr, dass Sie sagen,
es gab über 100 Dienstreisen mit der
Flugbereitschaft und
lediglich 3 mit Linienflügen.
Jetzt frage ich mich:
Wie kam denn diese Aussage 2022 zustande?
War das die übliche Ahnungslosigkeit,
die übliche Infantilität der
Bundesaußenministerin?
Wurde sie von der Realität überholt?
Oder hat sie einfach
keinen Bock auf Linienflüge?
Herr Abgeordneter, den Begriff der
Infantilität weise ich
für die Bundesregierung entschieden zurück.
Hintergrund ist,
dass sich das Auswärtige Amt im
Rahmen einer Gesamtstrategie bemüht,
seinen CO2-Fußabdruck insgesamt zu senken.
Das betrifft die Dienstreisen
aller unserer Bediensteten.
Das betrifft unsere
Liegenschaften im Inland wie im Ausland.
Das betrifft auch
unsere sonstige Arbeit.
Bei Dienstreisen wird grundsätzlich
immer geprüft, ob Linienflüge nutzbar sind.
Die Nutzbarkeit von Linienflügen
hängt unter anderem davon ab,
ob überhaupt Flugverbindungen
angeboten werden,
ob es überhaupt Flugverbindungen
in gewisse Gebiete gibt.
Sie hängt von Sicherheitsfragen ab,
auf die ich hier nicht näher eingehen kann.
Aber sie hängt natürlich
auch von Terminfragen ab.
Bei vielen Terminen im
Ausland, denken Sie an Gipfel,
denken Sie an Dinge wie den Europäischen
Rat, können Sie das Ende nicht absehen
und können keine Linienflugverbindungen
für solche Termine zuverlässig buchen.
Vielen Dank. Sie haben die
Möglichkeit zu einer weiteren Nachfrage,
Herr Kollege Brandner. Ja gut,
aber das wird ja keine neue Erkenntnis
nach dem Jahr 2022 gewesen sein. Ich
persönlich wusste beispielsweise schon
im Jahr 2022, dass es nicht zu jeder Tages-
und Nachtzeit Linienflüge überallhin gibt.
Also, die Probleme waren
ja offenbar bekannt.
Ich vermute mal, dass der Effekt, dass
offenbar nicht mal 3 Prozent
der Dienstreisen mit Linienflügen
gemacht wurden,
auf ganz andere Tatsachen zurückzuführen
ist, beispielsweise Bequemlichkeit
oder das Schwelgen in Luxus. Und da
sind wir nicht weit von dem Thema entfernt,
dass, wie wir wissen, Frau Baerbock
sich für 10 000 Euro im Monat visagistisch
und friseurtechnisch behandeln lässt.
Daher meine Frage:
Wir haben jetzt also diese massiven Kosten
bei Dienstreisen mit der Flugbereitschaft,
wir haben 10 000 Euro im Monat, die für
Friseur und Visagistik ausgegeben werden:
Sehen Sie da
Einsparpotenzial, oder denken Sie:
„Nein, die 10 000 Euro reichen nicht;
Frau Baerbock müsste noch mehr
aufgehübscht werden“?
Herr Abgeordneter, wie Ihnen
bekannt ist, ist das Auswärtige Amt
in dieser Legislaturperiode erstmals
für die Klimaaußenpolitik zuständig.
In diesem Rahmen kehren wir
gerade auch vor unserer eigenen Tür.
Wir haben, wie ich
Ihnen bereits ausgeführt habe,
ein eigenes Konzept, um den
CO2-Fußabdruck des Auswärtigen Dienstes
insgesamt zu senken. Das schließt die
komplette Leitung des Auswärtigen Amtes
mit ein. Danke.
Ja, vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hierzu von der
Kollegin Künast, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Staatsminister, das Auswärtige Amt
nimmt ja manchmal auch Abgeordnete
mit auf Reisen, die Sie begleiten. Das
gibt es übrigens auch als Parlamentsreisen
und Ähnliches.
Können Sie mir genaue Daten nennen,
in welchen Fällen Mitglieder der
Fraktion der AfD, wenn sie mitgereist sind,
auf die Business Class verzichtet
haben und Holzklasse geflogen sind?
Können
Sie mir genauer beschreiben,
in welchen Fällen sie nicht das
Hotel der Delegation genommen haben,
weil ihnen das zu luxuriös war, und
sie stattdessen in einem Billighotel
oder einer Jugendherberge
untergekommen sind?
Herr Staatsminister, ich bitte Sie darum,
diese Frage nicht zu beantworten,
weil sie mit der Ausgangsfrage nichts
mehr zu tun hat.
Sie haben Ihren Beitrag
geleistet, Frau Künast.
Gibt es Nachfragen zu dieser
Frage an den Staatsminister?
Die gibt es nicht. Dann
kommen wir zu Frage 8 des Abgeordenten -
nein Nummer 6, des Abgeordneten
Dr. Norbert Röttgen betreffend
Deutung der Aussagen
im Rechtsgutachten der EU zur Terrorlistung
der iranischen Revolutionsgarden.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Dr. Röttgen,
ich beantworte Ihre Frage für
die Bundesregierung wie folgt:
Die Bundesregierung weist den in der
Fragestellung erhobenen Vorwurf zurück.
Die Listung ist aus unserer Sicht weiterhin
als politisches Signal ausdrücklich
gewollt. Sie muss aber
gerichtsfest sein. Eine erfolgreiche Klage
vor dem Europäischen
Gerichtshof gilt es zu vermeiden,
da damit aus iranischer
Sicht der Nachweis erbracht wäre,
dass die iranischen Revolutionsgarden nicht
in terroristische Aktivitäten
verwickelt sind. Die Entscheidung über eine
Listung muss zudem
von allen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union im Konsens getroffen werden.
Es ist keinesfalls gesichert,
dass sämtliche Mitgliedstaaten der EU
einer entsprechenden
Listung zustimmen würden.
Vor diesem Hintergrund verweist die
Bundesregierung auch auf die Antwort
der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
vom 11. April 2023, Drucksache
20/6365. Vielen Dank.
Herr Kollege Röttgen, Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage. Bitte.
Sehr geehrter Herr Staatsminister, es ist
ein bisschen bedauerlich,
dass Sie die Frage nicht beantwortet haben.
Sie haben den Hintergrund
der Frage geschildert,
nämlich die hochpolitische Kontroverse, ob
die islamischen Revolutionsgarden des Iran
terrorgelistet werden
sollen oder nicht.
In dieser Kontroverse
beruft sich die Bundesaußenministerin,
ich habe hier mehrere Zitate von ihr,
auf die Autorität des Juristischen Dienstes
der Europäischen Kommission, indem
sie behauptet,
die Aussage dieses Gutachtens sei, dass
dort die Auffassung vertreten werde,
dass eine Terrorlistung zurzeit rechtlich
nicht möglich sei.
Diese Aussage ist falsch. Sie
ist wahrheitswidrig;
denn das steht nicht in dem Gutachten drin.
Das Gutachten beschäftigt sich
mit zwei amerikanischen Entscheidungen
und beschäftigt sich überhaupt nicht
mit europäischen Entscheidungen und
kommt nicht zu der Aussage,
dass die Terrorlistung EU-rechtlich
nicht möglich ist.
Darum möchte ich Sie noch
mal fragen: Bestätigen Sie,
dass die Bundesaußenministerin bei der
Bezugnahme auf dieses Gutachten
eine falsche Aussage getroffen hat und
sich auch hier im Deutschen Bundestag
wahrheitswidrig eingelassen hat?
Herr Abgeordneter, das weise ich
entschieden zurück.
Hintergrund ist, das ist Ihnen bekannt,
und das ist auch mehrfach im Auswärtigen
Ausschuss besprochen worden,
dass eine Listung der iranischen
Revolutionsgarden zwei Dinge erfordert:
Erstens bedarf es als politischer
Komponente einer einstimmigen Entscheidung
aller Mitgliedstaaten der EU. Das ist, wie
ich gerade gesagt habe, keinesfalls sicher.
Zweitens ist es
ein juristisches Problem.
Wir brauchen ein einschlägiges
Ermittlungsverfahren oder Urteil
in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union.
Das gibt es aus
Sicht der Bundesregierung derzeit nicht.
Es gibt ein Urteil des OLG Düsseldorf,
auf dessen schriftliche
Urteilsbegründung wir derzeit warten.
Sobald sie vorliegt, werden wir sie
dann auch vor dem Hintergrund
dieser Fragestellung auswerten. Es gibt
darüber hinaus zwei Urteile
aus den Vereinigten Staaten, zu denen
der Juristische Dienst der Kommission
festgestellt hat, dass diese zu lange
zurückliegen,
um als Begründung für eine solche
Listung herangezogen werden zu können.
Und es gibt zwei weitere Urteile aus
Kanada, zu denen die Bundesregierung
weitere Fragen an
die kanadische Regierung hat,
auch vor dem Hintergrund, dass Kanada
selbst die Revolutionsgarden
bisher nicht als
Terrororganisation gelistet hat.
Vielen Dank. Herr Kollege Röttgen, Sie
haben die Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Bitte schön.
Noch mal: Es geht nicht darum, welche
Meinung Sie oder die Bundesregierung
dazu haben oder man dazu
haben kann, sondern darum,
was der Juristische Dienst dazu
gesagt oder nicht gesagt hat.
Ich mache aber
einen Vorschlag zur Güte;
dann können sich nämlich alle über
den Inhalt dieses Gutachtens informieren.
Albernerweise hat die Bundesregierung
dieses Gutachten, ein Rechtsgutachten,
als Verschlusssache klassifiziert.
Wäre es nicht eine hilfreiche Idee,
wenn Sie dieses Gutachten deklassifizieren,
es dem Deutschen Bundestag und
der Öffentlichkeit zugänglich machen?
Dann können
sich alle darüber ein Bild machen,
dass die Bundesaußenministerin
den Inhalt dieses Gutachtens
nicht wahrheitswidrig wiedergegeben
hat. Was halten Sie von diesem Vorschlag?
Herr Abgeordneter, ich halte, ehrlich
gesagt, von diesem Vorschlag nichts.
Ich möchte Ihnen auch sagen, warum
nicht: weil ich hoffe, uns eint das Ziel,
dass wir die iranischen Revolutionsgarden
als Terrororganisation listen wollen.
Dafür braucht es
politische und juristische Voraussetzungen.
Würden wir das Gutachten
zugänglich machen,
würde es die Öffentlichkeit erblicken,
würde es in die Hände staatlicher Stellen
des Irans geraten, dann könnten wir
uns in der jetzigen Phase in die Karten
schauen lassen. Das möchte ich,
das möchte die Bundesregierung
ausdrücklich vermeiden. Vielen Dank.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage hierzu
von dem Kollegen Dr. Kraft, AfD-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär,
da wir gerade über den Iran und
seine regulären oder auch irregulären
Militäreinheiten sprechen: Der Iran
hat in den vergangenen Tagen Ziele im Irak,
in Syrien
und in Pakistan mit Raketen angegriffen.
Wie bewertet die Bundesregierung diese
Aktion des Iran,
und welche Antwort möchte die
Bundesregierung dem Iran hier denn geben?
Herr Abgeordneter, die
Bundesregierung hat die Angriffe des Iran,
insbesondere die auf den
Nordirak um die Region Erbil herum,
bereits gestern klar und deutlich mit
ihren internationalen Partnern verurteilt.
Vielen Dank. Weitere Nachfragen hierzu
sehe ich nicht. Dann kommen wir zur Frage 7
des Abgeordneten Tilman Kuban
betreffend Konsequenzen aus der
späten Evakuierung deutscher Staatsbürger
aus Israel nach dem Terrorangriff
der Hamas am 7. Oktober 2023.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Herr Abgeordneter Kuban,
ich beantworte Ihre Frage für
die Bundesregierung wie folgt:
Wie viele andere Staaten mit einer großen
Anzahl von eigenen Staatsangehörigen
vor Ort unterstützte die Bundesregierung
prioritär zunächst die Ausreise
auf kommerziellen Flügen. Entscheidend
für uns war dabei,
dass kontinuierlich kommerzielle
Flugkapazitäten zur Verfügung
gestanden haben, mit denen deutsche
Staatsangehörige ausreisen konnten.
Zudem waren Ausreisemöglichkeiten
auf dem Landweg nach Jordanien
und auf
dem Seeweg nach Zypern vorhanden,
die ebenfalls von deutschen
Staatsangehörigen genutzt worden sind.
Das Auswärtige Amt hat mehr als 3 000
deutsche Staatsangehörige
in ihren Ausreisebemühungen unterstützt.
Lassen Sie mich hinzufügen:
Sie sprechen in Ihrer
Frage von einer Evakuierung.
Wir reden von einer
Unterstützung bei der Ausreise,
weil zu dem in Rede stehenden Zeitpunkt
vor Reisen nach Israel gewarnt wurde,
aber es keine Ausreiseaufforderung gibt
oder gegeben hat.
Über die Hälfte der Ausreisen erfolgte mit
kommerziellen Flügen.
Unter anderem konnten mit acht durch
das Auswärtige Amt in Auftrag gegebenen
und durch die Firma Lufthansa
durchgeführten Flügen
am 12. und 13. Oktober rund 1 800
deutsche Staatsangehörige Israel verlassen.
Ausreisen mit Flügen der Bundeswehr
waren stets eine Option für den Fall,
dass nicht mehr ausreichend kommerzielle
Flugangebote zur Verfügung stehen.
Dementsprechend hat die Bundesregierung
im Rahmen einer sogenannten unbewaffneten
schnellen Luftabholung aus Tel Aviv
zwischen dem 14. und dem 18. Oktober
über 300 Personen mit sieben
Flügen der Bundeswehr ausgeflogen.
Die angebotenen Kapazitäten überstiegen
dabei die Nachfrage.
Lediglich einzelne Staaten,
die deutlich weniger eigene
Staatsangehörige vor Ort hatten,
haben sich zu einem früheren Zeitpunkt
für militärische Flüge entschieden.
Vielen Dank. Herr Kollege Kuban,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Herr Staatsminister, Sie haben
richtigerweise angesprochen,
dass am 12. und somit sechs
Tage nach dem Angriff
die ersten Flüge durchgeführt wurden.
Von daher,
ich alleine kann Ihnen
mehrere Jugendgruppen nennen,
die in dieser Zeit dort gefangen waren und
nicht wussten,
wie sie rauskommen finde ich es schon
ehrlicherweise etwas Hohn und Spott,
zu sagen, die hätten ja auf
kommerziellem Wege ausreisen können.
Aber meine Frage bezieht sich darauf: Wie
handeln Sie in Zukunft,
wenn wir über andere Fälle reden, wenn wir
über Fälle wie beispielsweise
im Libanon reden? Wie können wir
schneller agieren?
Und wie können wir dafür sorgen,
dass die deutschen Staatsbürgerinnen
und Staatsbürger aus solch unsicheren
Situationen schneller nach Hause kommen?
Herr Abgeordneter, um das noch
mal in aller Deutlichkeit zu sagen,
weil mich ja auch Hilferufe
von Jugendgruppen erreicht haben:
Wir haben viele Jugendgruppen gehabt, denen
es möglich war, teilweise selbstständig,
teilweise mit unserer Unterstützung,
teilweise auch mit der Unterstützung
hier aus dem Kollegenkreis,
die Ausreise auf kommerziellen
Flugverbindungen zu organisieren.
Wir haben insbesondere da geholfen, wo
wir beispielsweise Gruppen
von Minderjährigen hätten trennen
müssen oder wo die Umsteigeverbindungen
schwierig gewesen wären. Was die Zukunft
betrifft, weil ich die Zeit sehe,
Herr Präsident, fordert die Bundesregierung
alle deutschen Staatsangehörigen
im Libanon auf, das Land zu verlassen. Dies
ist momentan auf dem kommerziellen Wege
möglich, und für andere
Szenarien trifft die Bundesregierung
die ausreichende Vorsorge.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage, Kollege Kuban.
Ob man sich auf diese ausreichende
Vorsorge verlassen sollte, weiß ich nicht.
Meine zweite Nachfrage bezieht sich
aber auf Folgendes:
Das Auswärtige Amt hat ja angekündigt, die
humanitäre Hilfe für Gaza
auf 211 Millionen Euro zu erhöhen.
Können Sie garantieren,
dass dieses Geld nicht in die
Hände der Terrororganisation Hamas
oder von ihr kontrollierter
Organisationen fällt?
Herr Kollege Kuban, das entfernt sich jetzt
relativ weit von Ihrer Ursprungsfrage, aber
Soll ich antworten, Herr Präsident?
Machen Sie das, bitte.
Dann mache ich das
gerne. Herr Abgeordneter Kuban,
das war eine Frage, die damit begann,
ob ich garantieren kann:
Ich kann Ihnen nicht garantieren, dass
Außerirdische nicht jetzt hier
im Plenarsaal landen. Ich
kann Ihnen für nichts eine Garantie geben.
Was ich Ihnen aber garantieren
kann, ist, dass wir im Auswärtigen Amt
jeden Euro, der in die
Palästinensischen Gebiete gegangen ist,
zwei- und dreimal umgedreht haben,
dass wir, obwohl wir schon intensiv prüfen,
nochmals geprüft haben: Wohin sind
Gelder gegangen?
Mit wem arbeiten wir zusammen? Wir
reden hier über humanitäre Hilfe für Gaza,
also darüber, dass Menschen nicht
verhungern, verdursten oder erfrieren.
Das ist eine humanitäre
Notwendigkeit. Ich kann Ihnen versichern:
Es gibt keine Finanzzahlungen an die Hamas.
Wir arbeiten nicht mit der Hamas zusammen.
Vielen Dank. Ich glaube,
wir sind uns einig,
Herr Kollege Kuban, dass die Frage des
Ausfliegens aus Israel
mit der Frage nach der Mittelverwendung im
Gazastreifen nichts zu tun hat,
auch wenn es möglicherweise um Israel
geht. Aber der Begriff alleine
führt nicht weiter. Wir wollen
das hier nicht diskutieren, bitte.
Wir kommen damit zu Frage
8 des Kollegen Tilman Kuban:
Vielen Dank, Herr Präsident. Herr
Kollege, ich beantworte Ihre Frage
für die Bundesregierung
wie folgt: Die Bundesregierung
hat sich klar und deutlich zu
den am 17. Dezember 2023
in der Republik Serbien abgehaltenen
Wahlen geäußert,
und das werden wir auch
in Zukunft tun,
sofern dies nötig ist. Die Bundesregierung
forderte wiederholt die Umsetzungen
der Empfehlungen von ODIHR,
also des Office for Democratic
Institutions and Human Rights,
nach den serbischen Parlamentswahlen
im Jahr 2022,
was jedoch bisher nicht geschah. Dies ist
nunmehr umso dringlicher.
Vielen Dank. Sie haben
eine Nachfrage, Kollege Kuban. Bitte.
Wie Sie richtigerweise ansprechen,
wird ja sehr
regelmäßig in Serbien gewählt.
Wo gab es objektiv und
bewiesenermaßen wirklich Abweichungen
von vorherigen
Wahlen bei dieser Wahl,
und welche Maßnahmen
würden Sie deswegen ergreifen?
Herr Abgeordneter, Sie
machen es mir doch schwierig;
denn ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wir vertrauen auch als Bundesregierung
auf eine unabhängige Wahlbeobachtung.
Wir haben das,
was uns erreicht hat, darauf habe ich ja
gerade verwiesen,
auch öffentlich über eine
Sprechererklärung, eindeutig eingeordnet.
Wir nehmen darüber hinaus Berichte,
von denen Sie wie ich auch über die
Medien, über Dritte, über Gesprächspartner
auch in der Opposition
erfahren, zur Kenntnis;
aber wir vertrauen natürlich auf den
Abschlussbericht der Wahlbeobachtermission
von ODIHR. Entscheidend ist aber, wie
ich gerade klargemacht habe,
dass es zu vorangegangenen Wahlen ja schon
Feststellungen von Missständen gibt,
dass es davon ausgehend
Empfehlungen gibt
und dass wir klar und
eindeutig von Serbien erwarten,
dass diese Empfehlungen umgesetzt werden,
und dass es äußerst
bedauerlich ist,
dass dies bisher nicht geschehen ist.
Vielen Dank. Ich sehe,
Sie haben noch eine weitere Nachfrage,
Kollege Kuban. Bitte.
Vielen herzlichen Dank. Es ist meine
Aufgabe im Rahmen einer Fragestunde,
glaube ich, es Ihnen auch manchmal
schwerzumachen, Sie zu kontrollieren.
Von daher meine weitere Nachfrage:
Ist Ihnen bekannt,
weil ja jetzt auch häufig
über Wahlfälschungen
und darüber gesprochen wird,
dass es möglicherweise
Mehrfachabstimmungen gegeben hat,
dass jede Serbin, jeder Serbe bei Geburt
eine bestimmte Nummer zugewiesen bekommt,
dass man dort, wenn man zum Arzt
geht, diese Nummer braucht,
dass man aber auch zur Eintragung
ins Wahlregister diese Nummer braucht?
Da stelle ich mir die Frage, ob es
faktische Beweise dafür gibt,
dass es möglicherweise wirklich
solche Mehrfachabstimmungen gegeben hat.
Zu den faktischen Beweisen nochmals:
Weil es uns wichtig ist, dass wir,
wenn wir Kritik üben, sie auch auf eine
Wahlbeobachtungsmission stützen,
warten wir als Bundesregierung natürlich
den Abschlussbericht von ODIHR ab.
Aber was ich Ihnen sagen
kann, um, wie ich glaube,
in die Richtung Ihrer Frage zu gehen,
ist ja, dass wir wissen,
dass ODIHR nach den Parlamentswahlen
2022 in den Empfehlungen
als einen zentralen Punkt die unabhängige
Überprüfung des Wählerregisters genannt hat
und dies bis heute nicht umgesetzt worden
ist. Ich hoffe, wir sind uns darin einig,
dass, wenn dieser zentrale Punkt
umgesetzt worden wäre,
Sie mir diese Frage eben nicht
hätten stellen müssen.
Vielen Dank. Keine
weitere Nachfrage dazu.
Dann kommen wir zur Frage
9 des Abgeordneten Matthias Hauer.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Hauer,
ich beantworte Ihre Frage für
die Bundesregierung wie folgt:
Die effektive Durchsetzung der auf
EU-Ebene konzertierten Sanktionen
ist ein zentrales Anliegen der
Bundesregierung, um auf diese Weise,
zusammen mit anderen unterstützenden
Maßnahmen für die Ukraine,
eine Beendigung des völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine zu erreichen.
Dazu gehört auch die Unterbindung
von russischer Propaganda durch staatliche
russische Stellen
in der Europäischen Union.
Aus diesem Grund hat die Europäische Union
gegen die Kulturagentur
Rossotrudnitschestwo,
ich habe das gestern dreimal geübt,
am 21. Juli 2022 restriktive Maßnahmen im
Rahmen der EU-Verordnung 269/2014 verhängt.
Durch diese Maßnahmen besteht
ein umfassendes Bereitstellungsverbot
gegenüber der Organisation
sowie ein Verfügungsverbot,
wodurch das Russische Haus betroffen ist.
So darf das Russische Haus beispielsweise
über die Vermietung von Ladenflächen
keine Einnahmen mehr generieren.
Die für Sanktionsdurchsetzung
zuständigen Stellen
überwachen diese Verbote.
Die Umsetzung der restriktiven
Maßnahmen nach dieser EU-Verordnung
begründen jedoch nicht eine
komplette Schließung des Russischen Hauses.
Das Russische Haus hat keine Zuwendungen
durch die Bundesregierung erhalten.
Im Übrigen liegen der Bundesregierung
zur Finanzierung des Hauses
keine eigenen Erkenntnisse
vor. Entsprechende Ermittlungen
obliegen gegebenenfalls
den Justiz- und Strafverfolgungsbehörden.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege Hauer? Bitte.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Herr Staatsminister,
vielen Dank für die Antwort. Sie
haben gerade die zentrale Bedeutung
der Sanktionierung beschrieben,
haben aber dann am Ende doch gesagt:
Das Russische Haus darf so weitermachen
wie bisher.
Da würde ich mich schon
sehr dafür interessieren,
welche rechtlichen Grundlagen Sie sehen,
nicht einschreiten zu müssen; denn
es ist ein schrecklicher Angriffskrieg,
den Russland
gegenüber der Ukraine führt.
Wir haben es hier mit einer
Propagandaaußenstelle Russlands
zentral in Berlin zu tun, und die
Bundesregierung handelt nicht.
Das, was Sie jetzt beschrieben haben,
was das Russische Haus nicht mehr darf,
schränkt die ja in keiner Weise
in ihrer Propagandatätigkeit ein.
Deshalb noch mal die Frage: Sie
sehen also keine rechtliche Möglichkeit,
es zu schließen,
oder wird da noch geprüft?
Herr Abgeordneter, da haben Sie mich
entweder falsch verstehen wollen
oder falsch verstanden. Das Russische
Haus darf nicht weitermachen wie bisher.
Es darf keine Einnahmen, keine
Gewinne erzielen,
und ihm darf durch Dritte auch
nichts verkauft und bereitgestellt werden.
Was das Russische Haus machen darf,
ist, Maßnahmen zum Erhalt
seines eigenen
Vermögenswertes durchzuführen,
beispielsweise Instandhaltungs-
oder Reparaturarbeiten.
Klar ist: Für die Sanktionsdurchsetzung und
die Verfolgung von Sanktionsverstößen
sind die Justiz- und
Strafverfolgungsbehörden zuständig.
Das ist Ländersache. Die Bundesregierung
kommentiert so etwas grundsätzlich nicht.
Aber ich kann Ihnen sagen, dass
wir beispielsweise gegenüber ukrainischen
Stellen deutlich gemacht haben:
Wenn ihr Beobachtungen gemacht habt,
wenn ihr Erkenntnisse zu
Aktivitäten im Russischen Haus habt,
dann sind die Ansprechpartnerinnen
und Ansprechpartner
die Strafverfolgungsbehörden,
die dann für eine entsprechende
Verfolgung zuständig wären.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage,
Kollege Hauer? Bitte.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Herr Staatsminister,
zunächst einmal möchte ich Ihnen
ans Herz legen,
sich vielleicht mal mit Ihrem Parteifreund
Volker Beck,
der ausdrücklich die Schließung
des Russischen Hauses in Berlin fordert
auch aus guten Gründen, über
die Thematik auseinanderzusetzen.
Könnte es vielleicht sein, dass die
Bundesregierung deshalb zurückhaltend
ist beim Thema „Schließung
des Russischen Hauses“,
weil sie eine Schließung des
Goethe-Instituts in Russland befürchtet?
Könnte das
vielleicht zutreffend sein?
Denn es kann ja wohl nicht der
Fall sein,
dass wir uns bei unserem Handeln an
einem Despoten orientieren.
Herr Abgeordneter, erstens stehe ich
hier für die Bundesregierung und
nicht als Vertreter der
Partei, deren Mitglied ich bin.
Zweitens. Der von Ihnen insinuierte
Konnex zwischen Russischem Haus
und Goethe-Institut ist
so nicht zutreffend.
Gut. Keine weiteren Nachfragen. Dann
schaffen wir noch eine,
nämlich die Frage 10 der Abgeordneten Gökay
Akbulut, fraktionslos,
zur Frage völkerrechtlicher
Einordnung zur Vorgehensweise
der israelischen Armee
in Gaza durch die Bundesregierung.
Herr Präsident! Frau Abgeordnete,
ich beantworte Ihre Frage für die
Bundesregierung wie folgt:
Israel hat nach dem bewaffneten Angriff
der Hamas vom 7. Oktober 2023
das Recht auf Selbstverteidigung gegen
die Terrororganisation Hamas.
Das legitime Selbstverteidigungsrecht
Israels ist im Rahmen
des humanitären Völkerrechts auszuüben.
Die israelische Armee
muss allerdings alles tun,
um Zivilistinnen und Zivilisten in Gaza
zu schützen.
Das gilt auch für den Schutz von
Palästinenserinnen und Palästinensern
vor Siedlergewalt im Westjordanland.
Die israelische Armee muss Wege finden,
die Hamas zu bekämpfen, ohne dass so viele
palästinensische Zivilistinnen
und Zivilisten Schaden an
Leib und Leben nehmen.
Es sind in diesem Konflikt
schon zu viele Menschen gestorben.
Es obliegt dem Internationalen Gerichtshof,
den von Südafrika
eingereichten Antrag rechtlich zu prüfen.
Der Tatbestand des Völkermords im
Sinne der Konvention über die Verhütung
und Bestrafung des
Völkermordes von 1948 setzt voraus,
dass die Tathandlungen in der
Absicht begangen werden,
Angehörige einer nationalen, ethnischen,
rassischen oder religiösen Gruppe
als solche ganz oder
teilweise zu vernichten.
Die Bundesregierung hat ihre
Absicht mitgeteilt,
im Hauptsacheverfahren vor dem
IGH ihre Rechtsauffassung zur Auslegung
der Völkermordkonvention in Form
einer sogenannten Intervention darzulegen.
Vielen Dank. Eine
Nachfrage, Frau Kollegin? Bitte.
Vielen Dank für die Zulassung der
Nachfrage. Gibt es dann
aber unterhalb der Einstufung
als Völkermord Ereignisse in Gaza,
wie zum Beispiel die
massenhafte Vertreibung oder
die Nutzung von ungelenkten Bomben,
bei denen die Bundesregierung sagen würde:
„Diese Handlungen begründen
vielleicht keine Einstufung als Völkermord,
aber sie können als
Kriegsverbrechen eingestuft werden“?
Frau Abgeordnete, das mag Sie
nicht befriedigen,
aber es ist auf der Linie dessen, wie
wir solche Fragen beantworten:
Die Frage, ob Handlungen ein
Kriegsverbrechen darstellen,
ist eine rechtliche Frage, die
durch Gerichte zu klassifizieren ist
und nicht durch die Bundesregierung.
Dazu bräuchte die Bundesregierung
auch Erkenntnisse in
einem Detaillierungsgrad,
wie sie sie nicht hat. Aber lassen Sie
mich ungeachtet der rechtlichen Fragen,
Sie haben beispielsweise das Stichwort
„Bevölkerung“ in den Mund genommen,
sehr deutlich machen, dass
die Bundesregierung und die Außenministerin
nicht zuletzt auch im Rahmen der G 7
sogenannte fünf Neins formuliert haben,
fünf Dinge, die es zu vermeiden
gilt, darunter neben einer Reoccupation,
also einer erneuten Besetzung von Gaza,
auch eine irgendwie geartete Vertreibung
der Bevölkerung.
Vielen Dank. Eine weitere
Nachfrage, Frau Kollegin?
Sie haben keine weitere Nachfrage?
Gut, dann ist die Fragestunde beendet.
Ich möchte darauf hinweisen -
Vielen Dank, Herr Staatsminister, dass Sie
so standhaft die Fragen beantwortet haben.
Ich möchte darauf hinweisen, dass,
der allgemeinen Übung folgend,
die nicht beantworteten Fragen
schriftlich beantwortet werden und
deshalb niemand Sorge haben muss, dass
er keine ordentliche Antwort bekommt.
Ich rufe nunmehr auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Landwirtschaft und Handwerk,
Gastronomie und
Transportgewerbe in Gefahr".
Ich eröffne die Aussprache hierzu
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Bernd Schattner,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Frust der Bauern ist
der Frust des ganzen Landes.
Landwirte, Handwerker und Unternehmer
sind seit dem 18.
Dezember 2023 in ganz
Deutschland auf der Straße, um
für ihr Überleben als deutscher
Mittelstand zu kämpfen.
Ganz aktuell nahmen an der zweiten
Großdemonstration am Brandenburger
Tor laut Veranstalterangaben bis zu 30
000 Menschen und mehr als 3 000
Fahrzeuge teil.
Ebenfalls unterstützen große
Teile der Bürger unseres
Landes diese Proteste.
Und wer unterstützt
aktuell diese Bundesregierung?
So gut wie niemand mehr.
Lediglich 17 Prozent in
Deutschland sind noch mit der
Arbeit dieser Ampel zufrieden.
Kein Wunder, wo diese doch
noch nie Politik für das
deutsche Volk gemacht hat!
Die Wut des Volkes ist damit zu
begründen, dass die Bundesregierung
das Geld lieber für alles und
jeden ausgibt, nur nicht für jene 17
Millionen Menschen in Deutschland,
die den Rest der Republik mit ihrer
Hände Arbeit schultern.
Schauen wir uns das Fiasko der
Ampel doch mal genauer an. Der
Agrardiesel wird ab dem
Jahr 2026 voll besteuert.
Damit werden unseren Landwirten
jährlich 440 Millionen Euro aus dem
ländlichen Raum entzogen.
Ein Blick zu
unseren Nachbarn lohnt sich:
In Belgien und Luxemburg fahren die
Landwirte ohne jegliche Besteuerung
von Agrardiesel mit dem Schlepper
rund 60 Cent je
Liter billiger als bei
uns in Deutschland.
Nächstes Beispiel: Lkw-Maut.
Im Dezember 2023
wurde diese massiv angehoben.
Damit belastet die Ampel laut
Haushaltsplan die Bevölkerung mit
gut 7 Milliarden
Euro jährlich zusätzlich.
Als Letztes sei
noch die Gastronomie angesprochen.
Die 7 Prozent Mehrwertsteuer auf
Speisen müssen wieder her!
Obwohl unser von permanenter
Amnesie geplagter Kanzler im
Wahlkampf versprach, eine Erhöhung
würde es niemals mehr geben, gilt
sie bereits seit 14 Tagen wieder.
Aber egal ob Warburg
Bank oder Wahlversprechen solche
Gedächtnislücken sind ja
mittlerweile das
Markenzeichen dieses Kanzlers.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
auf der anderen Seite muss man sich
aber nur anschauen, wofür die Ampel
das deutsche Steuergeld zum Beispiel
so einsetzt: 30 Millionen Euro für
saubere, bezahlbare
und sichere Energie
in Südostasien; 106 Millionen
Euro für klimafreundlichen ÖPNV in
Lateinamerika; 131 Millionen Euro
für die Modernisierung der
Stromverteilung in Bangladesch,
während in Baden-Württemberg
der Blackout droht; rund 400
Millionen Euro für Darlehen an
Binnenflüchtlinge im Irak, die der
Bund natürlich bezahlt, wenn diese
nicht zurückgezahlt werden können;
rund 1 Milliarde Euro
für klimafreundliche urbane Mobilität
und andere Klimaprojekte in Indien.
Und mal ganz nebenbei: Bis 2030
werden wir rund 10 Milliarden Euro
Entwicklungshilfe an Indien zahlen,
während Indien sich
gleichzeitig für 1,5
Milliarden Euro ein
eigenes Raumfahrtprogramm leistet.
Ich persönlich wäre ja sogar
bereit, dieses Geld
zu bezahlen, aber nur
unter der Bedingung, dass
sie die Mitglieder dieses Bundeskabinetts
gleich mit auf den Mond schießen.
Mein ganz persönlicher Liebling:
rund 500 000 Euro
für die Förderung positiver
Maskulinität in Ruanda. Warlord
mit Machete, Goldkettchen und
Kalaschnikow, oder was bitte
muss ich mir darunter vorstellen?
Und Sie wollen unseren Bürgern
wirklich erzählen, es
wäre kein Geld
für die Bauern da und wir
müssten alle den Gürtel enger schnallen?
Schämen Sie sich eigentlich nicht
abends vor dem Spiegel für diese
Politik, die Sie
hier in Deutschland betreiben?
Allein für diese Maßnahmen
müssen unsere heimischen Landwirte und
Spediteure sowie Gastwirte und
Handwerker bluten, weil diese
Ampel Politik für die Welt
macht und nicht für Deutschland.
Deswegen traut sich der Kanzler
auch nicht, persönlich mit Landwirten,
Handwerkern, Spediteuren oder Gastronomen
zu sprechen: weil er
diesen Mittelstand verraten hat und
sich dafür lieber drei neue
Luxushelikopter für insgesamt
200 Millionen Euro gönnt.
Meine Damen und Herren, am Montag war
ich mit unserer Fraktionsvorsitzenden
Alice Weidel und vielen anderen
Kollegen, die heute auch hier
sind, auf der Bauerndemo und
habe den Menschen zugehört, die sich
Sorgen um ihre Unternehmen, ihre
Zukunft und um Deutschland machen.
Wir als AfD sprechen diese Sorgen und
Nöte in den Parlamenten bereits seit
Jahren an und stehen an der Seite von
Landwirten, Handwerkern, Spediteuren
und Gastronomen.
Am Ende meiner Rede möchte ich
noch gerne ein paar Worte an diejenigen
richten, die trotz Kälte
vor dem Brandenburger Tor
demonstrieren und ausharren:
Bleibt standhaft, und steht
weiter für eure gerechte und
berechtigte Sache ein!
Nehmt keine faulen Kompromisse dieser
Ampel hin, sondern zeigt der
Regierung, was ihr von ihr haltet!
Schließen möchte ich
mit einer aktuellen Bauernregel:
Wenn die Ampel endlich fällt,
hat der Bauer viel mehr Geld.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Daniela
De Ridder, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns in der
Tat in Zeiten multipler Krisen,
und die Zeitenwende macht
leider auch vor den
landwirtschaftlichen Betrieben
nicht halt.
Gleich nach der Finanz-
und Coronakrise hat Russland seinen
Angriffskrieg gegen
die Ukraine begonnen.
Das hat drastische wirtschaftliche
Folgen, auch für unsere Landwirte.
Darunter leiden diese, und es ist
keine Überraschung, dass sie ihren
Unmut auch auf die Straße
tragen. Außerdem mussten sie gegen
Tierseuchen kämpfen: Vogelgrippe,
Maul- und Klauenseuche
sowie die Afrikanische Schweinepest
stellen eine existenzielle Bedrohung
unserer Landwirte dar.
Aus diesen Krisen
folgt eine starke Umstrukturierung.
Ja, unsere Landwirtinnen und
Landwirte sind
mit großen strukturellen
Herausforderungen konfrontiert:
Das veränderte Verbraucherverhalten
bei der Ernährung hat Konsequenzen
Höfesterben insbesondere bei
den Schweinezüchtern gehört dazu,
und rasant gestiegene
Futtermittelkosten infolge des
Ukrainekrieges werden
zu Recht beklagt.
Ja, sie leiden auch unter hohen
Energiekosten und
zu viel Bürokratie.
Wer heute als Landwirt keinen Grund
und Boden besitzt, muss zudem hohe
Pachtpreise bezahlen. Wer dagegen
Land besitzt, wird heute
eher Energiewirt.
Wir sehen das beispielhaft an der
Photovoltaik oder an Biogasanlagen.
Dazu kommen niedrige Abnehmerpreise
zu niedrige für
den Geschmack der Landwirte
für landwirtschaftliche Produkte
bei den Einzelhandelsketten.
Das alles führt
zu großer Frustration
bei den Landwirten und einem
Gefühl mangelnder Wertschätzung für die
geleistete Arbeit. Das können wir,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, gut verstehen.
Kaum eine Branche
erhält allerdings mehr Subventionen
als die Landwirtschaft, und diese
Abhängigkeit gefällt auch
den Landwirten nicht.
Ich verstehe das, lieber Albert.
Das macht nicht glücklich, wenn man
an der Nadel der Subventionen hängt.
Aber diese Subventionen, seien
wir ehrlich, sind notwendig, damit
Nahrungsmittel erschwinglich bleiben
und niemand in
unserem Land hungern muss.
Das ist ein
zutiefst sozialdemokratisches Thema, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir dürfen Landwirte daher
nicht im Stich lassen.
Vielmehr müssen wir strukturelle
Entscheidungen treffen, die der
Landwirtschaft, insbesondere auch den
jungen Landwirtinnen und jungen
Landwirten,
Planungssicherheit verleiht.
Zu allem Unglück kommt noch hinzu,
dass das
Bundesverfassungsgericht uns aufgetragen
hat und das
ganz kurz vor
Weihnachten; es war kein
schönes Geschenk, einzusparen. Es
fehlen 60 Milliarden Euro im
Haushalt. Die Spitzen der
Ampelfraktionen einigten sich darauf
wir wissen es alle,
die Agrardieselrückvergütung und die
Kfz-Steuerbefreiung für land-
und forstwirtschaftliche Fahrzeuge
komplett zu streichen. Das
war wahrscheinlich nicht die
beste Idee. Die
geplanten Kürzungen wurden schon
zu weiten Teilen zurückgenommen, und
wir haben viele Gespräche geführt.
Wir gehen nicht auf Demonstrationen,
um zu hetzen;
wir führen Gespräche.
Danke, dass Sie
das bestätigen. Diese Sparmaßnahmen
sind möglicherweise der Tropfen, der
das Fass zum Überlaufen gebracht
hat. Wer mit den Landwirtinnen und
Landwirten ernsthaft redet, erfährt,
dass sie schon 20 Jahre lang
unglücklich sind.
Ich nenne einfach mal die Namen der
Politikerinnen und Politiker, die vor
der Ampel Verantwortung
für die Landwirtschaftspolitik
getragen haben. Seit
2005 hießen die Ministerinnen
und Minister: Seehofer, Aigner,
Friedrich, Schmidt und Klöckner.
Ich will das gar nicht kommentieren.
Was die Landwirtinnen
und Landwirte brauchen, eruieren
gerade die Fraktionsspitzen.
Es hat am Montag ein
Spitzengespräch mit wertvollen Hinweisen gegeben.
Ich will Ihnen sagen: Im Gegensatz zu
unseren Vorgängern haben wir unsere
Entscheidungen korrigiert. Wir sind
in der Lage, Änderungen
vorzunehmen und im
Gespräch zu bleiben.
Das Resultat dieser Gespräche
ist ein Entschließungsantrag, der
morgen debattiert wird.
Er zeigt, wie gut
wir darin sind, aufeinander zuzugehen.
Ich habe ganz zum Schluss eine Bitte
an die Landwirte:
Erschweren Sie bitte
weiterhin den notwendigen Dialog
nicht, indem Sie Galgen bauen
oder Mist und Dung vor
die Büros der Abgeordneten werfen!
Lassen Sie nicht zu,
dass Sie braun unterwandert werden!
Braune Soße, liebe
Landwirtinnen und Landwirte,
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. passt wunderbar auf
den Gemüseteller; braune
Soße gehört aber
nicht in den Bundestag.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin De Ridder.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Oliver Vogt, CDU/CSU-Fraktion.
Geschätzter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen zu Beginn
ein paar Schlagzeilen aus überregionalen
Tageszeitungen vorlesen. Da hieß es:
„Deutschland steht hinter
unseren Bauern“, „Landwirte
sind zu Recht verärgert“,
oder: „So tickt die Provinz
Hier endet das Märchen von den
radikalen Bauern“.
Diese Schlagzeilen machen deutlich,
welchen Rückhalt unsere
Landwirte in
der Bevölkerung genießen,
und ich sage ganz deutlich:
Das ist auch gut so.
Unsere Landwirte sind das
Rückgrat des ländlichen Raums.
Sie waren es, die neben unseren
ehrenamtlichen Helfern auch während
der Weihnachtsfeiertage sofort
bereitstanden, um die Hochwasserlage
in Deutschland zu bekämpfen.
Auch dafür gebührt ihnen unser
Dank und unsere Anerkennung.
Unsere Landwirte befinden sich
aktuell im friedlichen Protest auf
den Straßen, weil sie einen fairen
und respektvollen Umgang einfordern
auch beim Thema Agrardiesel,
da Landwirte circa 90 Prozent ihres
Diesels auf dem Acker
und eben nicht auf der
Straße verfahren.
Die Agrardieselbeihilfe, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist somit eine Rückerstattung zu
Unrecht erhobener Steuern und eben
keine klimaschädliche
Subvention, wie fälschlicherweise
immer behauptet wird.
Hinzu kommt, dass es derzeit
keinerlei marktreife Alternativen zum
Diesel bei
schweren Landmaschinen gibt.
Nur mal für Sie zum
Verständnis: Wenn Sie beispielsweise einen
Mähdrescher elektrifizieren wollten,
müsste dieser einen
Anhänger mit etwa
40 Tonnen Batterien
hinter sich herziehen.
Das ist schlicht
und ergreifend unmöglich.
Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen aus der selbst ernannten
Fortschrittskoalition, haben aber in
den letzten Jahren keinerlei Schritte
unternommen, um Alternativen wie
E-Fuels, HVOs oder sonstige
Biokraftstoffe in Deutschland
zur Marktreife zu verhelfen.
Da sollten Sie einmal wirklich
konstruktiv anpacken, anstatt unsere
Landwirte das Desaster Ihrer
verfassungswidrigen Haushaltspolitik
ausbaden zu lassen.
Nur aufgrund der bundesweiten
Proteste haben Sie nämlich Teile
Ihrer unverhältnismäßigen
Belastungen bei den
Landwirten wieder zurückgenommen. Ich
sage Ihnen auch hier ganz
deutlich: Diese bisherigen
Ankündigungen reichen nicht aus.
Das sehen übrigens nicht
nur die Landwirte so,
liebe Frau Kollegin De Ridder,
sondern auch
Ihre eigenen Ministerpräsidenten
haben Ihnen dies
ins Stammbuch geschrieben.
Es braucht jetzt einen
ernsthaften Dialog auf Augenhöhe und
einen respektvollen Umgang
mit unseren Landwirten.
Das passt nicht damit zusammen,
dass Robert Habeck und andere
Ampelvertreter in den vergangenen
Tagen versucht
haben, den bäuerlichen
Protest dadurch zu delegitimieren,
indem man diesen in
die rechte Ecke schiebt.
Ich habe am Montag
auf der Demonstration vor dem
Brandenburger Tor und auch in der
vergangenen Protestwoche im
Wahlkreis genau das
Gegenteil erlebt. Dort haben
nämlich Landwirte rechte Störer deutlich
angesprochen, von Veranstaltungen
verwiesen und deutlich gemacht, dass
sie fest auf dem
Boden der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung stehen und sich
nicht von rechtsextremistischen Idioten
vereinnahmen lassen.
Wenn Sie, die hier rechts
außen sitzen, aber meinen, aus den
aktuellen Protesten Profit schlagen
zu können, dann das
sage ich Ihnen ganz
deutlich haben Sie sich getäuscht.
Denn Sie lieber Herr Brandner,
Sie rufen wieder dazwischen sind
diejenigen, die in Ihrem eigenen
Grundsatzprogramm stehen haben, dass
Sie alle Subventionen für unsere
Landwirte komplett streichen wollen.
Da wäre ich an
Ihrer Stelle mal ganz ruhig.
Ja, regen Sie sich mal nicht auf. Die
Bundesregierung und die
Ampelparteien, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sind
jetzt gefordert. Anstatt
den Bauern aber echte
Angebote zu machen, kommen Sie nun
mit einem nebulösen
Plan um die Ecke,
was bis zum Sommer
alles verändert werden soll.
Statt konkreter Aussagen finden wir
in Ihrem groß
angekündigten, eben von
Frau De Ridder
benannten Entschließungsantrag nur
Selbstbeweihräucherung und
offene Fragen.
Man könnte also sagen: Business
as usual bei dieser Bundesregierung.
Statt Ihrer inhaltsleeren Worthülsen
brauchen unsere Landwirte aber
konkrete Zukunftsperspektiven und
vor allem eins: Planungssicherheit.
CDU und CSU stehen fest an der Seite
unserer Bauernfamilien und bringen im
Gegensatz zu Ihnen morgen einen
wegweisenden Antrag für die Zukunft
der Landwirtschaft
in Deutschland ein.
Es ist für Sie letzten Endes ganz
einfach: Sie brauchen unserem Antrag
nur zuzustimmen, und dann
werden die Zeitungen in den
kommenden Tagen titeln:
„Ampel kommt zur Einsicht“,
„Bundestag beschließt
klare Perspektive für
die deutsche Landwirtschaft“. Das
wäre mal wirklicher Fortschritt
und ein echter Gewinn
für unser Land. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Vogt.
Nächster Redner ist der Kollege
Felix Banaszak,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
ist die erste inhaltliche Debatte
in diesem Jahr in diesem Hause und
auch die erste Debatte, seit bekannt
wurde, dass hochrangige
AfD-Politikerinnen und
-Politiker mit anderen
Rechtsextremen gemeinsam
Deportationspläne diskutiert haben.
Deswegen erlauben Sie mir
bitte ein paar grundsätzliche
Bemerkungen zu
Beginn. Es ist auch die erste
Debatte, seitdem überall
in diesem Land
Menschen aufstehen, aufstehen gegen
diese rechte Gefahr, aufstehen gegen
diese Fraktion.
30 000 allein gestern in Köln, 25
000 in Berlin, 10 000 in Potsdam, 8
500 in Hannover, 2
500 bei mir in Duisburg,
und ich könnte die Liste
um viele weitere Beispiele fortsetzen.
Menschen stehen auf in diesem
Land gegen diese rechte Fraktion, die
nichts als Missgunst
und Niedertracht anzubieten hat,
und das ist ein
Hoffnungsschimmer in diesen schweren Tagen.
Es ist aber auch, meine Damen
und Herren, ein Auftrag, ein Appell an
die demokratische Mitte dieses Hauses,
alles dafür zu tun, dass
diese rechte Propaganda, diese
rechte Mobilisierung keinen Erfolg hat.
Deswegen, meine Damen
und Herren, möchte ich
gerne
Herr Brandner, nehmen Sie irgendwas,
damit Sie ein bisschen runterkommen
die Gruppen direkt adressieren,
die hier angesprochen werden.
An die Landwirtinnen und Landwirte
möchte ich mich richten, an das
Handwerk, an die Gastronominnen und
Gastronomen, an das Transportgewerbe:
Wir hören Sie, und wir sehen Sie.
Wir sehen Ihre Anliegen, wir
sehen Ihre Probleme, wir sehen die
Herausforderungen, vor
denen Sie stehen,
und wir sehen Sie insbesondere da, wo
Sie sich legitim
und in einer Demokratie
vollkommen zu Recht
für Ihre Belange einsetzen.
Denn genau das, auch Protest,
auch wütender Protest, macht eine
lebenswerte, eine
lebendige Demokratie aus.
Ich kann Sie nur ermutigen, das
weiter zu tun, auch wenn es Protest
ist, der sich inhaltlich gegen
Politik richtet, die auch ich
heute vertreten werde. Das
ist Demokratie, die wir auch
gegen diese
Fraktion verteidigen werden.
Ich kann Ihnen heute
nicht versprechen, dass jedes
Anliegen, das Sie
formulieren, umgesetzt werden kann.
Ich kann Ihnen nicht versprechen,
dass es immer dann, wenn demonstriert
wird, eine Korrektur gibt, was
auch die Kollegin De Ridder
gerade angesprochen hat.
Demokratische Politik muss lernfähig
sein, und sie beweist sich genau
darin, dass sie lernfähig ist und
sich korrigieren kann. Das
ist kein Hin und Her,
sondern genau das, was
von ihr erwartet wird.
Ich will aber deswegen,
weil wir hier ehrlich
miteinander diskutieren sollten, sagen,
dass es nicht redlich ist,
seit Jahren
ich spreche die Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion an
in diesem Haus und in
dieser Gesellschaft unterwegs zu sein
und zu sagen: „Es muss
gespart werden. Sparen, sparen, sparen.
Die Schuldenbremse
ist das Wichtigste.
Keine neuen Steuereinnahmen“ es
werden sogar weitere
Steuersenkungen gefordert, was die
Möglichkeiten dieses Staates
weiter begrenzt, aber
dann, wenn die Ampel das tut und
wenn sie, weil die von Ihnen zu Recht
angestrebte Klage erfolgreich war,
darauf reagieren muss,
indem sie konsolidiert
und spart, jede einzelne Maßnahme
zu skandalisieren, und zwar in einer
Form, die diese Gesellschaft
in einer schwierigen Lage weiter
aufhetzt, weiter spaltet, weiter
aus der demokratischen Mitte aufregt.
Wir haben eine
Verantwortung in der Regierung.
Aber auch Sie haben
eine Verantwortung dafür, dass die
demokratische Mitte in
diesen schwierigen Zeiten zusammenhält,
und Sie werden dieser
Verantwortung gerade nicht gerecht.
Sie werden dieser Verantwortung nicht
gerecht, wenn Sie immer nur sagen, wo
nicht gespart werden
darf, sonst nur abstrakt.
Meine Damen und Herren, was
wir gerade erleben, ist doch einfach
schlichte Mathematik. Man kann
abstrakt und wohlfeil immer
wieder sagen: Hier muss
die Ampel mal priorisieren, hier
muss sie konsolidieren,
überall wird etwas ausgegeben.
Aber man muss dann auch einen
konkreten Vorschlag machen,
wo denn wirklich gespart
werden soll. Es geht nicht, immer nur
die Menschen auf den Baum zu treiben,
wenn es darum geht,
dass tatsächlich etwas getan wird.
Das, was wir heute
diskutieren,
sind schmerzhafte Einsparungen. Ich
weiß, dass auch der abgeschwächte
Pfad im Bereich des Agrardiesels
einige Betriebe wir alle sind mit
diesen Betrieben im Gespräch vor
große Herausforderungen
stellen wird.
Ich weiß, dass auch das
Auslaufen von Mehrwertsteuersenkungen in der
Gastronomie viele Betriebe neben dem
Fachkräftemangel und vielen anderen
Dingen, die wir in
der Gesellschaft erleben, vor Herausforderungen
stellen wird. Aber glauben Sie nicht,
dass diese
Fraktion auf der rechten Seite auch
nur eine einzige Maßnahme
ergreifen wird, um Sie
zu unterstützen! Ich bitte
Sie: Machen Sie weiter!
Lassen Sie sich von
diesen Volksverhetzern nicht vereinnahmen
für Ihre legitime
Sache! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der
Kollege Karlheinz Busen, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Wissen Sie eigentlich, wann hier
im Hause zuletzt ein Gesetz speziell
zulasten der Landwirtschaft
beschlossen worden ist? Das
kann ich Ihnen sagen: 2021
von der Großen Koalition, von
Landwirtschaftsministerin
Julia Klöckner.
Wir Freie Demokraten achten in der
Ampelkoalition ganz sicher
auf die Landwirtschaft und
machen uns für sie stark.
Wir haben dafür gesorgt und haben es
auch geschafft, dass Julia Klöckners
ideologisches Glyphosatverbot
gestrichen wurde.
Und weil die FDP in der Regierung
dafür gesorgt hat,
dass sich Deutschland
in der EU bei der
Glyphosatverlängerung enthalten hat,
hat
die Landwirtschaft für die nächsten
zehn Jahre wieder Planungssicherheit.
Planungssicherheit und
Verlässlichkeit braucht die
Wirtschaft in allen Bereichen. Statt
Gesetze ständig zu ändern und
neue Bürokratie zu schaffen, müssen
die Bundesregierung und wir als
Gesetzgeber einfach mal
die Füße stillhalten.
Die FDP wird die Land- und
Forstwirtschaft vor neuer Bürokratie
aus diesem Hause ganz sicher schonen.
Lassen Sie mich da speziell zu dem
derzeit herumgeisternden
Entwurf eines
neuen Bundeswaldgesetzes etwas sagen.
Da will ich Ihnen klipp und klar
sagen: Das wird
es mit der FDP-Bundestagsfraktion
in dieser Form nicht geben.
Bürokratie ist die Fessel
für das Wachstum unserer Wirtschaft.
Und Bürokratie entsteht nicht
nur hier im Bundestag
in den Ländern, Bezirksregierungen,
Kreisen und Kommunen wird ebenso
Bürokratie geschaffen. Statt
Gesetze und Verordnungen immer
mehr in Klein-Klein zu verfassen,
müssen wir erstens
den Beamtinnen und
Beamten wieder mehr Ermessen
zugestehen und zweitens vorgeben,
dass das Ermessen
planungsbeschleunigend zu nutzen ist.
Ich komme selber vom Bau, war über
40 Jahre
als Bauingenieur selbstständig
tätig und habe auch viele
landwirtschaftliche Gebäude geplant
und errichtet. Früher konnte
ich einen Bauantrag in
meine Jackentasche stecken, zum
Bauamt fahren, und innerhalb von ein
paar Wochen war das Ding genehmigt.
Heute bringt einer
meiner Söhne einen
ganzen Aktenordner im Kofferraum zum
Bauamt, und die Genehmigung
des Antrags dauert viermal
so lange, wie sie früher
gedauert hat, weil unzählige Behörden
bürokratisch beteiligt
werden müssen.
Wir brauchen Leute vor
Ort, die Entscheidungen treffen.
Mut dazu machen wir den
Leuten, wenn wir ihnen eine offene
Fehlerkultur zugestehen.
Auch der Wohnungsbau
in Deutschland wird durch
Bürokratie unnötig verteuert.
Die Baugenehmigungsplanung braucht
heutzutage fast genauso lange wie das
Bauvorhaben selbst. Das ist
doch irgendwo ein Witz.
Einen ersten Schritt
haben wir gemacht:
Wir haben das
Planungsbeschleunigungsverfahren auf
den Weg gebracht.
Meine Damen und Herren,
Bürokratie ist für Landwirtschaft,
Handwerk, Gastronomie und
Transportgewerbe die größte Last.
Egal wer regiert hat,
es wurden immer mehr Vorschriften.
Ich kenne die Arbeit als
Opposition in diesem Hause auch
sehr gut.
Dazu gehört es,
überspitzt zu formulieren.
Was wir hier aber erleben, ist
inzwischen eine reine Schwarzmalerei.
Wer im Titel dieser Aktuellen Stunde
von „Gefahr“ spricht, sollte mal
überlegen, ob er nicht
selbst die Gefahr ist.
Sie tun ja so,
als würde gleich
der Weltuntergang bevorstehen.
Die Lage ist ernst, ja.
Aber wir sind ein starkes Land,
und wir haben
eine robuste Wirtschaft.
Und da gibt es auch einen
Weg, den diese Regierung und besonders die
Freien Demokraten gehen:
Wir stellen uns den
Realitäten und unternehmen etwas, um
die Lage zu verbessern. Vielen Dank.
Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Bevor wir in der Debatte fortfahren,
habe ich Ihnen von Vizepräsident
Wolfgang Kubicki mitzuteilen, dass er
sich vorbehält, gegen den Kollegen
Banaszak eine Ordnungsmaßnahme zu
ergreifen dies noch prüft aufgrund
seiner Bezeichnung einer Fraktion
hier im
Hause als „Volksverhetzer“.
Ich bitte jetzt alle,
die Debatte dazu einzustellen. Es ist
zutreffend, Kollege Banaszak, dass
Ordnungsmaßnahmen nicht zu
kommentieren sind. Nun habe
ich keine ausgesprochen. Aber
vielleicht erinnern wir uns
im Umgang hier miteinander einfach
an unsere gemeinsamen Regeln, damit
wir im Laufe des weiteren Tages nicht
in Probleme geraten. Wir fahren jetzt
in der Aktuellen Stunde fort. Das
Wort hat der Abgeordnete Kay
Gottschalk für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber
Politoffizier Banaszak,
vielleicht hören Sie jetzt
ein bisschen zu. Zunächst mal
ein großes Dankeschön
an die Bauern für
ihren Mut und
ihren Einsatz, hierherzukommen,
und auch an einige
der Spediteure. Aber im
Prinzip hätten nicht
nur mehr Spediteure,
sondern auch die
Busunternehmer, die Taxiunternehmer
und eigentlich auch alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
herkommen müssen, auch Sie
da
oben auf der Tribüne bei
mehr als 50 Prozent Abgabenlast auf
Ihren Lohn. Meine Damen und Herren,
bleiben Sie
bitte standhaft! Demonstrieren Sie
hier so lange,
bis diese schlechteste Regierung
aller Zeiten, die für mich die
Verkörperung des
Morgenthau-Plans ist, abtritt
oder Sie Ihre Ziele hier wirklich
durchsetzen, meine Damen und Herren!
Weil die
Ampel unfähig ist, einen
verfassungsgemäßen Haushalt aufzustellen,
will sie für sage
und schreibe 1 Promille mehr
Steuereinnahmen, 400
Millionen Euro Mehreinnahmen
bei 400 Milliarden
Euro Gesamtsteueraufkommen ganze
Wirtschaftszweige in
Deutschland tatsächlich ruinieren.
Sie sind dabei,
die Bauern zu ruinieren. Sie haben
bereits stromintensive Betriebe
hier in Deutschland ruiniert.
Sie sind dabei, die
Kfz-Industrie zu ruinieren. BASF baut
eine seiner größten Chemiefabriken
in China, statt Ludwigshafen
auszubauen. Meine Damen und Herren,
Sie sind hier die Spalter
und gefährden den Wohlstand. Sie
legen die Axt an
den Wohlstand der Deutschen. Treten
Sie ab! Bei Ihnen ist der
Facharbeitermangel am größten. Und
bei Ihren Bildungsdefiziten, Herr
Banaszak, wundere ich mich nicht
über solche Äußerungen. Was ich
in der Anhörung insbesondere zum
Haushaltsfinanzierungsgesetz gelernt habe,
war ganz spannend, nämlich
wie unfähig Ihre Politik
ist und wie wirkungslos
sie auch noch ist. „Schweine
im Weltall“, sage ich mal. Die
Schweineproduktion hat
sich aus Deutschland
nach Spanien verlagert.
Sie können ja mal
den Deutschlandfunk hören. Die
Deutschen erleben bei Ihrer
katastrophalen Politik
20 Prozent Kaufkraftverlust.
Sie kennen selbst Inflation:
Strompreise, Energiepreise,
CO2-Bepreisung. Sie
kennen das alles. Die Produktion hat
sich nach Spanien verlegt. Nun frage
ich mich: Fliegen die
Schweinehälften dann hierher? Denn
der Konsum bleibt
so. Oder was passiert?
Ich glaube, viele Deutsche kennen
das 17. Bundesland, Mallorca. Jeder,
der schon mal
in Spanien war, kann sich
vorstellen, dass
er dort Schweinestallbetriebe
mit Klimaanlagen sehen wird. Das ist
dann besonders nachhaltig, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Es gibt
mittlerweile wirklich zu
viele Bildungsabbrecher in
Ihren Reihen, und da zähle ich Sie,
Herr Banaszak, mit dazu.
Die Kollegen von der SPD wissen noch
nicht mal, was „unelastisch“
bedeutet. Ich erkläre Ihnen
das: Die Bauern
können im Hinblick auf
die Kosten für den Agrardiesel noch
nicht mal ausweichen;
denn E-Traktoren meine
Damen und Herren auf
der Tribüne, hören Sie sich das
an! als Prototypen von
großen Produzenten wie Fendt
und Deere stehen frühestens ab
Ende des Jahres zur Verfügung.
Diese Regierung treibt also
unsere Landwirte und auch
die Veredlungsbetriebe massenhaft in
die Pleite. Das ist
wirklich toll. Frau Künast, da
brauchen Sie das Gesicht nicht zu
verziehen! Kommen wir
zu
weiteren Punkten. Liebe CDU/CSU, es
ist eben darauf hingewiesen worden:
Wer hat hier in der Regel die
Landwirtschaftsminister gestellt?
Jetzt können
Sie sich tatsächlich ehrlich machen.
Meine Kollegen haben Ihnen die
Beibehaltung
der Agrardieselrückvergütung
das ist keine Subvention,
es ist eine Rückerstattung
ins Stammbuch geschrieben. Sie
können sich jetzt ehrlich machen,
ob Sie
eine schwarz angemalte,
aber innerlich grüne Partei
sind, mit Ministerpräsidenten wie
Herrn Wüst oder Herrn Günther, die
sich eigentlich gleich bei
der grünen Partei bewerben könnten.
Wir haben Anträge mit entsprechenden
Drucksachennummern vorgelegt und
fordern darin die
Beibehaltung der Rückerstattung und
zum 1. Januar 2025 sogar eine
Verdopplung. Das ist bei dieser
galoppierenden Inflation, bei
dieser CO2-Bepreisung und
diesen Strompreisen auch nur richtig.
Wir stehen hinter den Bauern. Sie
stehen seit 16
Jahren nicht mehr hinter
den Bauern. Wir waren
es, die bereits im Mai 2020 gefordert
haben: dauerhaft 7 Prozent
Mehrwertsteuer auf
Speisen und Getränke!
Sie gingen ja nur den halben Weg:
nur auf Speisen. Wir sagen: 7 Prozent
dauerhaft auf Speisen und Getränke!
Da ist Ihr dementer Kanzler
offensichtlich auch wieder
mit Erinnerungslücken behaftet.
Der hat noch im Bundestageswahlkampf,
im September 2021 gesagt: Mit mir
wird es keine Erhöhung mehr geben,
wir bleiben dauerhaft bei
diesen 7 Prozent. Mal
wieder ein Chaotenkanzler! Den
sollten Sie wirklich
auswechseln! Man hört
ja schon, Herr Pistorius
steht bereit, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Kommen wir aber
noch zu einem anderen Punkt
auch das wurde
in der Anhörung deutlich:
Sie sind gerade auch dabei,
die deutsche Luftfahrt zu ruinieren.
Auch da gehen
Sie daher und
wollen, um diese
400 Millionen Euro einzunehmen,
die Ticketpreise entsprechend nach
drei Distanzklassen
erhöhen. Dazu haben
sogar Ihre eigenen
Sachverständigen gesagt, dass
das nicht zielgerichtet ist. Das wird
nicht zu
weniger CO2-Emissionen führen.
Es werden nicht weniger Leute reisen,
sondern
die werden alle
aus dem Ausland
reisen. Zahlen gefällig? Herr
von Randow hat es
klar auf den Punkt gebracht:
Wir erreichen
beim innereuropäischen Punkt-zu-Punkt-Verkehr
nur 71 Prozent des
Niveaus vor Corona, während
die anderen europäischen
Luftverkehrsstandorte mittlerweile bei
122 Prozent liegen.
Auch hier sind Sie
dabei, Hand an die Wirtschaft zu
legen und Arbeitslosigkeit
zu produzieren. Treten Sie
zum Wohle des Landes ab!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Machen Sie den Weg
für Neuwahlen frei! Sie sind
die größte Fehlbesetzung
und Katastrophe in
der deutschen Geschichte. Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte für den
weiteren Verlauf der Debatten an
unserem heutigen Sitzungstag
ernsthaft um Mäßigung und
um einen respektvollen
Umgang mit den Kolleginnen
und Kollegen. Man kann hart
in der Sache diskutieren. Man kann
zu vielen Dingen,
die in diesen Tagen geschehen, sehr
unterschiedlicher Auffassung sein.
Aber ich denke,
es ist geboten, dass das immer mit
Anstand und unter Achtung der Würde
des Gegenübers geschieht.
Wir fahren jetzt
in der Debatte fort. Das Wort hat der
Kollege Alexander Bartz für die
SPD-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr
geehrte Abgeordnete der
AfD! Es ist ja
prinzipiell sehr, sehr löblich,
dass Sie sich nun für
die Landwirtschaft, das Handwerk, die
Gastronomie und das
Transportgewerbe einsetzen wollen.
Ich kann Sie an
dieser Stelle aber beruhigen:
Das tun wir von der
Ampel auch, und das machen
wir bereits sehr, sehr intensiv. Der
Unterschied zu Ihnen ist nur: Wir
machen das konstruktiv, unaufgeregt
und arbeiten daran, Kompromisse
und Lösungen zu finden, um die
finanziellen Lasten möglichst fair
und auf alle Schultern zu verteilen.
Und hier bin ich
überzeugt davon: Wir tun
das unter den aktuellen Umständen
auf alle Fälle auch noch
mit dem richtigen Maß, und
wir sind auf dem richtigen Weg. Die
AfD thematisiert in der heutigen
Aktuellen Stunde mit dem Handwerk,
der Gastronomie und dem
Transportgewerbe drei Branchen, die
alle völlig zu
Recht Aufmerksamkeit verdienen. Gerade
vor dem
Hintergrund der aktuellen Proteste
möchte ich in Bezug
auf die Landwirtschaft aber zwei
Aspekte ansprechen: Erstens. Die
AfD ist nicht Freund
und Helfer der Landwirte. In
ihrem Grundsatzprogramm heißt es unter
Punkt 13.6 mit dem
Titel „Landwirtschaft: Mehr
Wettbewerb. Weniger
Subventionen“ wörtlich: „Die
EU-Subventionen nach dem
Gießkannenprinzip sowie
bürokratische Überreglementierungen
sind Schritt
für Schritt zurückzufahren.“
Diese Textpassage zeigt doch eines
ganz deutlich: Sie versuchen hier,
Sand in die Augen der Landwirte zu
streuen, wollen auf
der anderen Seite aber
die Subventionen streichen. So geht
es nicht! Ich
möchte im Zusammenhang mit
den aktuellen Protesten noch einen
weiteren Punkt ansprechen. Wir
müssen uns von der
politischen Seite noch intensiver
mit der Frage auseinandersetzen, wie
wir die Wertschöpfung auf
den Höfen halten und wie wir die
Verhandlungsbasis der
Landwirtinnen und Landwirte
gegenüber den
Großhändlern, den Supermärkten,
den Lebensmittelkonzernen
verbessern können. Das
ist hier die entscheidende Frage.
Hier besteht ein klares
Ungleichgewicht, welches die
Landwirtinnen und Landwirte
immer wieder in
eine schwache
Verhandlungsposition bringt und
sie von hohen
Subventionen abhängig macht.
Mit der AfD würde hier das Recht des
Stärkeren gelten. Mit uns
wird es das an dieser
Stelle nicht geben. Meine Damen und
Herren, meine Heimat ich komme aus
dem Oldenburger Münsterland ist eine
der landwirtschaftlichen Boomregionen
Deutschlands. Zusammen mit
den vielen vor-
und nachgelagerten Industrien hat
die Landwirtschaft hier entscheidend
zur großen wirtschaftlichen
Stärke beigetragen. Man kann
hier wirklich sagen: Diese Region
ist nah an diesem Thema wie
kaum eine andere Region.
In vielen Gesprächen vor Ort
ist aber eines ganz deutlich
geworden: Es geht in
der aktuellen Diskussion nicht
nur um die Steuererleichterungen beim
Agrardiesel. Es geht auch
nicht nur um Ampelentscheidungen
der letzten zwei Jahre. Vielmehr
geht es um Versäumnisse in der
Branche, die teilweise über
Jahrzehnte hinweg entstanden sind.
In diesem Zusammenhang möchte
ich auch an die
Union appellieren,
hier ein bisschen selbstreflektierter
vorzugehen. Denn jahrelang hatten
wir das Landwirtschaftsministerium
auch in personeller Verantwortung
der Union. Sie tragen hier
eine Mitverantwortung für die aktuelle
Situation. Das Gebot der Stunde ist
es nun, unseren Landwirten
zuzuhören und gemeinsam mit
ihnen möglichst schnell
ein zukunftsfähiges
Gesamtkonzept auf
die Beine zu stellen.
Planungssicherheit für die Betriebe,
Wettbewerbsfähigkeit für einen
fairen Handel und Abbau
von überflüssiger Bürokratie die
Anforderungen sind klar. Weiter
liegen die Handlungsempfehlungen
der Borchert-Kommission, die in
der Branche große Zustimmung finden,
auf dem Tisch. Es
ist bereits damit angefangen worden,
diese Empfehlungen umzusetzen, und
sie werden jetzt auch weiter
umgesetzt. Ich begrüße
es daher sehr, dass
am Montag die Fraktionsspitzen der Ampel mit
Vertreterinnen und Vertretern der
Bauernverbände zusammengekommen
sind. Dieser offene
und vor allen Dingen
respektvolle Austausch war überfällig
und sollte unbedingt fortgesetzt
werden. Es ist jetzt
unser
Auftrag, bis zum Sommer einen
Zeitplan für konkrete Maßnahmen
vorzulegen, um nötige
strukturelle Veränderungen anzustoßen
und herbeizuführen. Und ja, wir von
der Ampel müssen besser
kommunizieren, und wir müssen auch
schneller für Klarheit sorgen.
Aktuell sehen wir auf
den Straßen viel Unruhe, und wir
sehen auch viele Emotionen. Von
seinem Demonstrationsrecht Gebrauch
zu machen, ist richtig und wichtig.
Es ist aber jetzt vor allen Dingen
ganz besonders wichtig, dass die
Gesprächsparteien wieder an einen
Tisch zurückkommen, gemeinsam
Lösungen entwickeln und
sich den
Herausforderungen stellen.
Vielen Dank. Für
die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Anja Karliczek das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nicht erst seit gestern
ist die Berliner Blase weit weg von
dem, was bei uns
auf dem Land und auch
in den Betrieben los ist. Aber
seit knapp zwei Jahren habe ich den
Eindruck, dass es der Regierung und
den sie tragenden
Fraktionen einfach nur egal
ist, welchen Herausforderungen
Gastronomie, Hotellerie, Reisebüros,
Reiseveranstalter, Fluggesellschaften
und alle anderen Tourismusanbieter
entgegensehen. Dass diese
ganzen Sorgen nicht kleiner
werden, das müssten Sie doch nach
zwei Jahren Regierung auch mal
langsam gemerkt haben. Deshalb
ist es gut, dass sich
die arbeitende Bevölkerung gegen
unverhältnismäßige Lasten und
übermäßige Vorschriften wehrt.
Ich bin auch
sehr
froh, dass
sich jetzt alle
Betroffenen deswegen sind
es auch so viele, die jetzt
auf die Straße gehen
zusammenschließen und signalisieren:
So kann es nicht weitergehen!
Das
ist übrigens Demokratie im besten
Sinne des Wortes:
Versammlungsfreiheit und
Demonstrationsrecht, wie es das
Grundgesetz vorsieht; friedlich und
in enger Absprache mit den
Genehmigungsbehörden. Ich bin wirklich
entsetzt, wie wenig sich
die Ampel um die Anliegen der
arbeitenden Bevölkerung kümmert.
Es geht immer nur
um die
eigenen Befindlichkeiten. Dabei
ist
doch sehr klar zu
sehen, mit welch
großen Herausforderungen die
Unternehmen momentan kämpfen.
Die rasant gestiegenen
Lebensmittelpreise, teurer gewordene
Energie, gestiegene Zinskosten, die
höheren Löhne für die Mitarbeiter,
all
das muss doch in
den Betrieben
erst einmal bewältigt werden.
Und jetzt auch noch die gestiegene
Mehrwertsteuer für die Gastronomie!
Restaurants haben
nicht die Marktmacht, mit
der sie jeden Preis von ihren Gästen
verlangen können. Wir reden von
Kleinst-, kleinen und
mittleren Betrieben, die
im harten Wettbewerb stehen.
Ein Gast schaut sich die
Karte an und entscheidet
recht kurzfristig, wohin er geht.
Der Wettbewerb ist hart. Deswegen ist
Planungssicherheit so wichtig
für diese Unternehmen, die
übrigens traditionell mit engen Margen
zu kämpfen haben. Aber Sie
haben es ja nicht
einmal
nötig gehabt, ehrlich zu
sein mit der Gastronomie.
Es war unwürdig, wie Sie
die Branche hingehalten haben, um
ihr am Ende dann doch die lange Nase
zu zeigen. Seien
Sie doch wenigstens ehrlich
mit den Menschen! Aber
nicht einmal dazu sind Sie
in der Lage. Ich
habe manchmal den Eindruck, dass
keiner von Ihnen weiß,
was es wirklich bedeutet, morgens
um sechs in einer Küche zu stehen
und sich darum
zu kümmern, dass pünktlich
Mittagsgerichte serviert
werden können. Wissen
Sie eigentlich, wie flexibel
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sich
zeigen, damit Gäste zufrieden
sind und damit der
Laden läuft? All
diese fleißigen
Menschen, ob unternehmerische Seite
oder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
brauchen verdammt noch mal keine
Regierung und keine
Bürokraten, die ihnen
erklären, wie es geht sie brauchen
Unterstützung
durch Planungssicherheit
und stabile Rahmenbedingungen.
Auch dazu sind
Sie nicht in der Lage. Bis in die
letzte Dezemberwoche haben Sie die
Gastronomen hingehalten, bis zur
letzten Woche haben
Sie Sympathie dafür bekundet,
die Mehrwertsteuer ermäßigt
zu halten. Lippenbekenntnisse,
mehr nicht! Entschieden
worden ist gar nichts,
und seit dem 1. Januar gilt wieder:
19 Prozent auf alles.
Laut einer Umfrage wollen
27 Prozent der Menschen
weniger Geld in Restaurants und
Cafs lassen. Wissen
Sie eigentlich, wie
sich das anfühlt für
all die, die ihr Geschäftsmodell
nicht mehr aufrechterhalten können,
denen ihr Geschäftsmodell jetzt um
die Ohren fliegt? Jetzt kommt
wieder ich höre es schon: Die
Union
ist schuld. Schwachsinn! Sie haben
einen verfassungswidrigen Haushalt
vorgelegt und sind jetzt nicht in der
Lage, einen gesetzeskonformen
Haushalt zusammenzubringen. Sie
müssten Prioritäten setzen für ein
Land,
das seine Leistungsträger
wirklich wieder schätzt, für
eine Gastronomie, deren Angebot für
viele Menschen bezahlbar ist. In
einer Demokratie ist es
selbstverständlich, dass man mit den
Menschen Politik macht, nicht gegen
sie,
und das vermisse ich seit
zwei Jahren. Das Wort hat Renate
Künast
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
war schon beeindruckend, Frau Karliczek,
muss ich mal sagen. Sie
haben ja wieder in
so rechtspopulistischer Manier immer
so oben in den
Überschriften geredet, damit Sie
nicht an irgendeiner
Stelle sagen müssen,
was Sie genau wollen.
Wenn
Sie sagen, man hätte doch besser
gleich einen verfassungsgemäßen
Haushalt aufstellen sollen, ist
das eine Sache. Aber,
Frau Karliczek, wenn wir nicht erst
auf Ihre Klage
gewartet hätten, sondern
das ist ja berechtigt es
gleich richtig, es besser gemacht
hätten, dann hätten Sie zu
Beginn dieser
Legislaturperiode auch sagen
müssen, wo wir das Geld
denn einsparen sollen. Und ich denke,
Sie werden ja vorbereitet
gewesen sein. Wo sind denn
Ihre Zettel von vor zwei
Jahren, meine Damen und Herren? Frau
Präsidentin, können Sie mein Mikro
lauter stellen? Wo
sind denn Ihre Vorschläge,
wo sind Ihre Vorschläge? Die
Landwirtschaft leidet heute nicht nur
an der Dieselentscheidung, sie leidet
an einem strukturellen
Mangel, weil in 31
von 40 Jahren und wenn
ich weiter zurückgehe,
sind es noch mehr
hier die Feigheit vorherrschte;
weil sie nicht den Mut hatten,
Entscheidungen zu treffen, die
die Landwirte auf die Zukunft
vorbereiten, meine Damen und Herren.
Wir brauchen
keine Ex-Regierungsmitglieder, die
uns erklären, dass
es im Winter draußen dunkel ist,
wenn jemand morgens um 6 Uhr
Brötchen schmiert. Wir
brauchen Leute, die
den Mindestlohn erhöhen, meine
Damen und Herren, die
für Tariflöhne eintreten.
Wir brauchen auch
keinen, der uns erklärt,
wie hoch die Energiekosten sind,
wenn er selber
uns abhängig gemacht hat,
was durch diese Krisensituation Krieg
offenbar wurde. Das
ist eine Frechheit! Und
die Befristung
der Absenkung der Mehrwertsteuer für
die Gastronomie hat, bitte schön,
wer beschlossen? Sie haben
das beschlossen. Hätten Sie
es doch gleich
anders gemacht, meine Damen
und Herren!
Sie hätten das Marktungleichgewicht
längst verändern können, wenn Sie
den Mut gehabt hätten,
nicht nur den Lebensmittelhandel und
die großen Ketten zu unterstützen,
sondern zu sagen: Die
Bauern haben das Recht
auf Verträge und
sollen nicht kistenweise Salat
zurückkriegen, den sie dann als
Müll entsorgen müssen. Warum haben
Sie es denn nicht
gemacht? Sie hätten doch internationale
Handelsverträge in der EU so
abschließen können, dass nicht nur
der Export aus Deutschland gut
ist, während
Agrargüter hier reingekommen,
die
zu anderen Standards produziert
werden, ohne Umweltkriterien,
und hier finanziell
den Markt verschieben. Warum haben
Sie es denn nicht gemacht, meine
Damen und Herren? Ich
muss Ihnen wirklich sagen: In
der Zeit von 2005 bis 2021, als Sie
die Regierungschefin gestellt haben,
haben 140 000 Betriebe in Deutschland
zugemacht. Wenn ich an Ihrer
Stelle wäre, meine Damen und Herren,
würde ich versuchen, die Füße
stillzuhalten und nicht zu
sehr aufzufallen. Und wenn
wir schon über das Fass reden, das
überläuft: Bei jedem
Fass, das überläuft, ist die
Voraussetzung, dass kurz vor dem
letzten Tropfen jemand dieses
Fass noch aufgefüllt hat
und wir wissen, wer das
war. Sie haben die
Landwirte alleingelassen mit Suggestionen
und Versprechungen.
Sie haben die Düngeverordnung
verschleppt und verschlampt. Keiner
wusste etwas, alle waren irritiert,
und am Ende standen wir
im Vertragsverletzungsverfahren kurz
vor einer Strafzahlung. Mann, Jungs,
beruhigt euch! Sonst muss
ich ja noch lauter reden.
Sie haben zwei
Legislaturperioden lang über
Tierhaltungskennzeichnungen geredet,
nichts geschafft. Wir haben
den Einstieg geschafft. Wir
haben das Baurecht
geschafft.
Wir haben
schon vor 20
Jahren aktiv Regionen geschaffen.
Wo haben Sie die Wertschöpfungskette
für den ländlichen Raum gestärkt?
Sie haben mit Herrn
Stoiber den großen Entbürokratisierer in
der EU gestellt und jetzt klagen Sie
immer noch über Bürokratie.
Hätten Sie doch was gemacht!
Sie haben den GAP-Strategieplan
gemacht. Im August 2021
war er fertig. Frau Klöckner hat
sich nicht getraut, ihn umzusetzen,
weil Sie die Auseinandersetzung
mit den Bauern im
Wahlkampf gescheut haben. Und
jetzt meckern Sie darüber,
wie das Ding aussieht! Sie
haben es doch geschrieben, meine
Damen und Herren.
Sie meckern über
mangelnden Flächenzugang. Dann sorgen
Sie dafür, dass
nicht überall Baugebiete für
Einfamilienhäuser
ausgewiesen werden! Warum haben Sie
nicht den Share Deal beendet?
Und bei der Vergabe der
BVVG-Flächen haben Sie dann gesagt,
das sei auch falsch.
Meine Damen und Herren, das
Fass ist bei den Leuten
übergelaufen, weil Sie
es systematisch aus
Feigheit gefüllt haben. Und
das packen wir an und verändern es.
Wir wollen und werden mit der
Landwirtschaft reden und
für die Bauern
etwas verändern. Frau Kollegin
Künast. Wir werden sie bis hin zu
einem Kompetenzzentrum
für neue Dinge
modern aufstellen für die Zukunft.
Kollegin Künast, letzter Satz.
Und denen, die diese
Aktuelle Stunde
beantragt haben und so tun, als seien
sie auf der Seite der Bauern, obwohl
sie ihnen alles Geld streichen
wollen, rufe ich den fröhlichen Satz
der Bauern entgegen: Wenn der Hahn
kräht auf dem Mist, ändert sich das
Wetter oder es bleibt, wie es ist.
Ich
rate dazu, einmal tief durchzuatmen,
ringsherum.
Das Wort hat
die Kollegin Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Künast, ich verstehe
vieles von Ihrem Rückblick, auch
den kritischen Rückblick, aber seit
zwei Jahren regieren nun einmal Sie,
und
die riesigen Bauernproteste der
letzten Wochen hatten Gründe.
Einer davon ist: Eine sinnvolle
Agrarpolitik hat die Ampelkoalition
bisher nicht geliefert. Zu
sehr war das Ministerium auf
Ankündigungen bedacht:
Eckpunktepapier, Maßnahmenpläne,
laufende Ressortabstimmung, heißt
es auf Nachfrage
ständig; etwas
Verbindliches folgt kaum
bis gar nicht.
Dabei war der Handlungsbedarf
nach der vorherigen Leerstelle enorm.
Dass es nicht nur den Landwirtinnen
und Landwirten
irgendwann einmal reicht,
war abzusehen. Nicht nur
aus meinem Wahlkreis, in
Mecklenburg-Vorpommern, sondern aus ganz
Deutschland waren am Montag
Menschen hier
in Berlin. Und was
jetzt? Einfach schauen, wo
weniger Protest herkommt: von
den Fischern, von den
Verbrauchern, im Sozialen? Das
ist fatal.
Und es besteht ja nicht
nur die Gefahr, dass weitere
landwirtschaftliche Betriebe und
Höfe nach und nach aufgeben müssen,
es besteht auch die
Gefahr, dass diejenigen, die in
populistischer Manier nichts zu den
Lösungen beitragen, sich den Unmut
für ihre unlauteren
Zwecke zunutze machen;
wir erleben es hier schon.
Als agrarpolitische Sprecherin für
Die Linke im Bundestag kann ich nur
betonen, dass wir Linke
seit Jahren Agrarthemen als gesamtstaatliche
Verantwortung begreifen
und eine konstruktive
Landwirtschaftspolitik anmahnen.
Es muss darum gehen,
eine Perspektive für die
Landwirtinnen und Landwirte
aufzuzeigen, und es
muss auch um Ernährungssicherheit
gehen, aber auch um die
Wiederherstellung der Natur, und zwar
im Konsens.
Ich sage als Linke: Wenn
es Ihnen um den Abbau klimaschädlicher
Subventionen geht, dann
streichen Sie das Dienstwagenprivileg!
Wenn Sie es ernst meinen
mit dem Umweltschutz, dann besteuern Sie
Kerosin und
schränken Sie Flüge mit dem
Privatjet ein! Wenn Sie
den Haushalt sichern wollen, dann
besteuern Sie die Superreichen
und insbesondere deren Übergewinne!
Die Linke fordert ein
Umsteuern in der Agrarpolitik.
Die Transformation der Landwirtschaft
setzt eine Transformation Ihrer
Politik voraus. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Manfred
Todtenhausen für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie würden Sie sich fühlen, wenn
man in den
Nachrichten und Talkshows über
Sie reden würde, Sie selber
aber nie zu Wort kämen?
Diese Frage habe ich mir als „der
kleine Handwerksmeister“, über den
alle reden, vor 15 Jahren gestellt
und ich habe
mich deshalb entschieden,
für den Bundestag zu kandidieren.
Heute darf ich hier als Handwerker
für die Interessen
der Bürger und des
Handwerks streiten.
Ich weiß, mit welchen Problemen wir
als Handwerker zu kämpfen haben, und
ich weiß, welche Bretter zu
bohren sind, um uns das
Arbeiten leichter zu machen.
Ich weiß auch, was nicht
dazugehört: Nicht dazu
gehört eine Partei, die
das Handwerk missbrauchen will,
eine Partei, die Landwirte und
Gastronomen und Spediteure für
ihren Hass benutzen will.
Eine Partei, die mir als
Handwerker meine Fachkräfte aus dem
Land werfen will, zeigt
ihre Verachtung für das Handwerk.
Das mag zwar Ihren rassistischen
Träumen nützen, dem
Handwerk und der
Wirtschaft aber sicher nicht.
Darum bin ich so froh, dass die ganz
breite Mehrheit der Demonstranten am
Montag zum Ausdruck gebracht hat,
dass sie von dieser
Partei nicht vertreten werden will.
Meine Damen und Herren,
es ist fast zwei
Jahre her, dass Russland die
Ukraine überfallen hat; wir
hören das immer wieder.
Seitdem sind wir als Koalition damit
beschäftigt, die Folgen abzumildern.
Die AfD ist eher damit beschäftigt,
das Putin-Regime anzufeuern und im
Kampf gegen die
Menschen in Deutschland und
Europa zu unterstützen.
Wir haben in den letzten zwei Jahren
viele Dinge auf
den Weg bringen können,
ohne die es den
Menschen schlechter gegangen wäre.
Manche scheinen bereits vergessen
zu haben, wie umfangreich der
Abwehrschirm gegen die Folgen
des russischen Angriffskrieges war.
Es fing beim Energiegeld an und ging
über die Strom-
und Gaspreisbremse bis hin
zu diversen
vorübergehenden Steuersenkungen.
Auch haben wir
bereits zahlreiche Themen
des Mittelstands aufgegriffen: Wir
haben Planungen und Genehmigungen
beschleunigt, wir haben die
Fachkräfteeinwanderung modernisiert,
wir haben die
Exzellenzinitiative Berufliche Bildung gestartet,
wir haben mit
dem Gebäudeenergiegesetz das lange
Aussitzen des CO2-Abbaus im
Gebäudebereich beendet,
und wir haben
die Inflation in
der Einkommensteuer ausgeglichen.
Ich sage Ihnen eines: Als Handwerker
bin ich ungeduldig. Darum habe
ich noch viele Punkte, die
ich
gerne so schnell wie möglich
angehen würde.
Ich hoffe, dass mehr Tempo in
die Arbeit kommt, zum Beispiel bei der
Vereinfachung des Vergaberechts wir haben
heute gehört, sie ist in
Arbeit, bei der Entschlackung der
Berichtspflichten wir haben gehört,
sie
ist in Arbeit und bei einer noch
mutigeren Entbürokratisierung,
eine Forderung, die
wir überall hören, wenn wir
in den Wahlkreisen sind. Ja, das
Handwerk und der Mittelstand
dürfen hier ungeduldig sein.
Ich wäre sogar enttäuscht, wenn
die Verbände mit ihren vielen guten
Vorschlägen nicht bei den
Regierungsparteien auf der Matte
stehen würden; denn auch sie
wollen gute Ergebnisse haben.
Darum reden die Mittelstandsverbände
mit den verantwortlichen Parteien und
stacheln nicht zum Hass auf.
Liebe Union das muss ich
sagen, ohne Ihre Blockade im Bundesrat
könnten wir schon einige
zusätzliche Entlastungen
für den Mittelstand
erreicht haben. Verbesserte
Abschreibungen für Investitionen,
verbesserte
Buchhaltungsregeln, verbesserter
Verlustvortrag, verbesserte
Haftungsregeln,
verbesserte Bilanzregeln,
verbesserte Steuerregeln all
das könnten Unternehmerinnen und
Unternehmer schon nutzen, wenn die
Union hier nicht blockieren würde.
Ich hoffe, nein, ich bitte Sie:
Kommen Sie zur Einsicht
und ändern Sie das!
Meine Damen und Herren, mit Hass
löst man keine
Probleme, sondern schafft
nur neue Probleme. Genau
solcher Hass ist die
Politik der AfD eine
Politik, die dem Handwerk
bewusst schadet. Als
Handwerksmeister habe ich gelernt,
anzupacken und Probleme zu
lösen. Das ist jetzt gefragt.
Darum lassen Sie uns, wir, die
demokratischen Parteien,
jetzt gemeinsam anpacken
und Probleme lösen!
Ich danke Ihnen herzlich.
Das Wort hat der Kollege
Ulrich Lange für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, eine Protestwelle
rollt durch Deutschland,
und ich sage Ihnen ganz offen:
Ich habe bisher nur friedliche und
zutiefst demokratische
Veranstaltungen erlebt,
ob in Berlin oder vergangenen Freitag
auf der Theresienwiese in München.
Liebe Kolleginnen und Kollegen zur
Rechten, der Präsident
der Vereinigung der
Bayerischen Wirtschaft, Wolfram Hatz,
hat sehr deutlich zum Ausdruck
gebracht, dass es nicht sein
kann, dass die Rechtspopulisten diese
friedlichen und
demokratischen Proteste kapern;
denn Transport und Logistik sind
international und nicht kleingeistig
wie Sie, meine Damen und Herren.
Aber es gehört auch zur
Wahrheit, dass es noch keine Regierung
in zwei Jahren geschafft hat, das
Land so zu spalten wie die Ampel.
Wenn jetzt insbesondere vom Kollegen
der Grünen der Union Spaltung
vorgeworfen wird, dann kann
ich das nicht nur
zurückweisen, sondern dann sage ich
Ihnen, Herr Kollege,
auch in aller Deutlichkeit:
Wenn wir als Fraktion
in einem demokratischen Rechtsstaat von
unserem Recht Gebrauch machen, vor
das Verfassungsgericht zu gehen, und
auch noch gewinnen, dann spalten wir
nicht die Gesellschaft, sondern dann
setzen wir den Rechtsstaat durch.
Das sollten Sie sich an
dieser Stelle einfach
merken. Rechtsstaat ist Demokratie
und nicht
antidemokratisch. Rechtsstaat ist
auch nicht rechtspopulistisch; da
bringen Sie etwas durcheinander.
Wenn über Ex-Regierungsmitglieder
gesprochen wird wie bei Ihrer Rede,
Frau Künast, dann will ich doch
an eine grüne
Bundeslandwirtschaftsministerin
und viele
grüne Landwirtschaftsministerinnen
und -minister in den
Ländern erinnern, die die
letzten Jahre bei
all diesen Regelungen ebenfalls
mitbeteiligt waren. Denn eins
funktioniert nicht, und das
lässt sich die Gesellschaft von
uns auch nicht mehr bieten
das geht jetzt an die SPD:
Im letzten Vierteljahrhundert 25 Jahre war
die SPD 21 Jahre mit in
Verantwortung oder in Verantwortung,
und jetzt über die
anderen so zu reden, das ist
zu billig. Das lassen
sich die Leute einfach
nicht mehr gefallen. Ja,
wir leugnen es ja
nicht. Sie leugnen
ja Ihre Verantwortung
für die letzten Jahrzehnte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
werden bei den Protesten
weiter vor Ort sein.
Wir werden den
friedlichen, demokratischen Protest auch
unterstützen, weil wir bei den
Landwirten sind, weil wir bei den
Gastronomen sind, weil wir bei den
Handwerkern sind und weil wir beim
Transportgewerbe sind. Wir
tun das aus
Verantwortung, und wir haben
Verständnis für diese
Berufsgruppen; denn sie
fühlen sich von dieser
Regierung im Stich gelassen.
Deshalb muss Schluss sein
mit dieser Antiwirtschaftspolitik, mit
dieser Politik, die das Leben
für die Menschen nur verteuert;
denn das Verteuern
des Transportes verteuert Lebensmittel,
verteuert Baustoffe, verteuert die
Industrie und die Produkte.
Das ist ein Inflationstreiber. Ich
kann nur sagen: Keine drastische
Mauterhöhung und
keine drastische CO2-Bepreisung!
Halten Sie doch
Ihren Koalitionsvertrag ein!
Keine Doppelbelastung! Hören Sie
auf, Ihre ideologisch bedingten
Haushaltslöcher mit dem Geld
der arbeitenden Menschen zu stopfen!
Sie hatten noch nie so viel
Einnahmen. Dann schauen Sie
doch, dass Sie mit
diesem Geld zurechtkommen!
Ich sage auch in Richtung Spediteure
und Logistik: Ja, wir stehen zum
Straßenbau, anders als einige
hier in dieser Regierung.
Ja, wir
stehen zur Technologieoffenheit.
Es macht keinen Sinn, den Verbrenner
sofort, in diesem Tempo zu verbieten.
Ja, wir stehen einfach zu einer
vernünftigen Politik
für die Menschen.
Wir hatten die Anträge, wir hatten
die Gesetzentwürfe eingebracht. Sie
haben sie abgelehnt. Das
ist Ihre Quittung. Kollege.
Das ist die Quittung der Ampel.
Kommen Sie zurück zur Vernunft, und
tragen Sie
Verantwortung! Danke schön.
Das Wort hat
der Abgeordnete Klaus Ernst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Also,
es wundert mich jetzt schon, dass
die AfD sich zum Anwalt der
Subventionen und zum Anwalt
der Bauern macht. Wenn
Sie Ihr Programm
nicht mehr ernst nehmen!
Seien Sie doch froh, dass ich
Ihr Programm mal zitiere! In
diesem Programm heißt es wörtlich:
„Die AfD lehnt
Subventionen generell ab.“
Jetzt könnte man wirklich meinen,
Sie glauben, die
Bauern seien so dumm,
dass sie nicht merken,
was Sie da treiben.
Es gab
mal einen Schriftsteller der
48er-Revolution, der
sagte: Der Wetterhahn
war sehr verlegen. Es war windstill.
Ein besseres Beispiel für
Ihren Opportunismus kann man eigentlich
nicht finden. Ich kann nur sagen:
Wer Ihnen glaubt, der kann sich
auch vom Würger von Boston eine
Halsmassage geben lassen.
Deshalb kann ich nur sagen: Vorsicht,
das, was Sie da treiben, ist bekannt.
Seit 2010 haben über 400 000
Landwirte ihre Höfe aufgegeben.
Die Ampel treibt
das Höfesterben voran;
das ist leider Fakt. Was vorher war,
lasse ich
jetzt mal weg. Sie treiben es voran.
Von den rund 80 000 Euro, von denen
der durchschnittliche Bauer leben und
seine Investitionen zahlen muss,
wollen Sie sich jährlich
das ist das Ergebnis Ihrer Politik 3
000 Euro grapschen.
Das treibt weiter viele
Bauern zur Aufgabe der
Höfe. Diesem Protest schließen
sich viele Leute an, meine
Damen und Herren zu Recht.
Inzwischen sprechen Ihnen nicht nur
die Landwirte, sondern auch andere
die Kompetenz ab. Das
beste Beispiel für mangelnde
Kompetenz haben wir gestern
bei Markus Lanz gesehen:
Ricarda Lang wird nach der
Durchschnittsrente gefragt, und sie
sagt, diese liege bei 2 000 Euro. In
der Realität sind es
1 543 Euro, meine Damen
und Herren. Weiter von der Realität
kann man nicht mehr weg sein.
Leider ist nicht nur die
Abgeordnete Lang ein Beispiel
dafür. Für das Bündnis Sahra
Wagenknecht, für das ich
hier spreche falls wieder
eine Frage von
Ihnen kommt, wofür ich
rede, kann ich nur sagen: Wir
stehen an der Seite derer, die
friedlich gegen die
Missstände protestieren, die diese
Bundesregierung zu verantworten hat.
Und ich sage Ihnen: Das
werden nicht die letzten sein.
Das Wort hat der Kollege
Hannes Walter für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Künast, Frau
Karliczek hat ja ganz deutlich
gesagt, was sie möchte, nämlich
dass Leute, die
jeden Tag hart arbeiten,
nicht vernünftig entlohnt werden.
Das ist ganz deutlich rübergekommen.
Das können wir so
nicht stehen lassen. Es
gibt viele Leute, die hart
arbeiten und wenig Geld
am Ende des Monats haben.
Wir stehen an der Seite dieser Leute;
denn wir haben das Wohngeld
erhöht, wir haben das Kindergeld
erhöht, wir haben den Kinderzuschlag
erhöht, und wir haben
die Einkommensteuer gesenkt. Das
gehört auch zu zwei Jahren
Arbeit der Ampelkoalition dazu.
Dass wir aber zurzeit in einer
wirtschaftlich schwierigen
Situation sind,
brauchen wir nicht schönzureden;
das ist so. Als Handwerksbeauftragter
der Bundestagsfraktion der
SPD habe ich
genau wie mein
hochgeschätzter Kollege Manfred
Todtenhausen die Situation der vielen
Handwerksbetriebe besonders im Blick.
Deshalb nutze ich die Aktuelle
Stunde gerne, um über die derzeitigen
Herausforderungen im
Handwerk zu sprechen.
Seit Beginn der Legislaturperiode
rutschen wir unfreiwillig von einer
Krise in die nächste.
Der Bundesregierung dafür komplett
die Schuld in die
Schuhe zu schieben, ist Unsinn.
Nichtsdestotrotz trägt unsere
Bundesregierung die Verantwortung,
mit der Situation umzugehen und die
besten Entscheidungen für unser Land
zu treffen.
Besonders im Bereich
der Energieversorgung waren die
Herausforderungen sehr groß.
Innerhalb kürzester Zeit haben wir
darauf reagiert.
Im Jahr 2021 kamen laut
Bundesnetzagentur noch 52 Prozent des
importierten Gases aus Russland.
Nachdem Russland die Gaslieferungen
eingestellt hat, haben wir schnell
reagiert und
nach Alternativen gesucht.
Dadurch konnten wir die Gasspeicher
füllen und sind wir sicher durch den
letzten Winter gekommen.
Auch in diesem
Winter gelingt uns das.
Noch wichtiger: Wir haben dafür
gesorgt, dass die Energieversorgung
stabil bleibt.
Mit der Gas- und Strompreisbremse
haben wir sowohl die Betriebe als
auch die Bürgerinnen
und Bürger finanziell unterstützt;
denn selbstverständlich wollen wir
unserer Verantwortung gerecht werden.
Erst im Dezember haben
wir ein Strompreispaket beschlossen.
Damit senken wir die
Stromsteuer auf das europäische Minimum.
Neben diesen kurzfristigen
Maßnahmen müssen wir aber
auch langfristig denken.
Gerade für die Betriebe in Nord- und
Ostdeutschland ist es wichtig, dass
wir das
Strommarktdesign grundsätzlich überdenken;
denn hier wird besonders
viel erneuerbare Energie produziert.
Durch die Netzentgelte
müssen diese Regionen aber
hohe Stromkosten schultern. Hier
braucht es einen Ausgleich und
ein System, das fairer für alle ist.
Ein Thema, das mir bei Gesprächen
mit Handwerkerinnen
und Handwerkern immer
wieder begegnet, ist
die hohe Bürokratiebelastung.
Das ist auch bei den Protesten
zu spüren gewesen, an denen sich die
Handwerksbetriebe in den
letzten Tagen beteiligt haben.
Was viel Bürokratie
für den Handwerkeralltag
bedeutet, weiß nicht nur Manfred,
sondern auch ich als Handwerker und
als Familienunternehmer. Das
Kerngeschäft, das eigentliche
Handwerk, muss im
Fokus des unternehmerischen Handelns
stehen können.
Mir ist klar, dass es in Zukunft
keine Mehrbelastung durch Bürokratie
geben darf. Bei
der Bürokratieentlastung kann
es aber nicht
einen großen Schlag geben.
Die Wahrheit ist doch: Wir müssen
ein bürokratisches
Hindernis nach dem
anderen beseitigen, und
davon gibt es viele.
In diesem Prozess ist es wichtig,
diejenigen einzubinden, die wissen,
wo der Schuh,
im Unternehmeralltag drückt.
Und das passiert auch,
nämlich beim Bürokratieentlastungsgesetz IV.
Dadurch bringen wir konkrete
Entlastungen auf den Weg. Schon
in der Vergangenheit haben
wir durch verschiedene Fachgesetze
Bürokratie abgebaut,
und das werden wir
auch in Zukunft tun.
Es gibt darüber hinaus viele Themen,
die den Menschen in unserem
Land Sorgen machen.
Das hat sich in den letzten Tagen bei
den Demonstrationen deutlich gezeigt.
Viele Argumente
sind absolut nachvollziehbar.
Wir arbeiten im Bundestag
an Lösungen, und zwar
für alle Menschen.
Das gelingt uns nur, wenn wir
uns wie schon in der Vergangenheit auch
in Zukunft mit verschiedenen
Interessengruppen an einen Tisch
setzen und einen
gemeinsamen Kompromiss finden.
Dass Menschen auf die Straße gehen
und für ihre Interessen einstehen,
ist wichtig; denn genau das
macht eine Demokratie aus.
Rechte Parolen, Bedrohungen und
Umsturzfantasien haben allerdings
nichts mit dem demokratischen Diskurs
zu tun.
Hier weiß ich auch unsere
Partner von den Organisationen der
Landwirtschaft, des Handwerks, der
Gastronomie und des Transportgewerbes
auf unserer Seite.
Wenn sich aus Protesten im Rahmen
unserer freiheitlichen demokratischen
Grundordnung ein konstruktiver Dialog
entwickelt, ist das ein guter Weg, um
sich einzubringen.
Genau das habe ich in den letzten
Tagen oft beobachtet, auch in meinem
eigenen Wahlkreis in Südbrandenburg.
Nach der Demo an diesem Montag waren
Vertreterinnen und Vertreter des
Bauernverbandes Südbrandenburg bei
mir zum Gespräch. Viele
ihrer Forderungen kann ich
nachvollziehen und unterstützen. Deshalb
haben wir auch sehr
konstruktiv über
Lösungsvorschläge diskutiert.
Ich bin davon überzeugt, dass wir
die beste Lösung
für alle nur gemeinsam
finden können.
Diese Zeiten erfordern mehr
Pragmatismus und keine Hetze.
Viele Landwirte und Handwerker gehen
mit einem guten Beispiel voran.
Diesen gemeinsamen Weg
sollten wir auch weitergehen.
Vielen Dank und Glück auf!
Die Aktuelle Stunde
ist damit beendet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 3:
Beratung der
Beschlussempfehlung des
Verteidigungsausschusses zu
dem Jahresbericht 2022
der Wehrbeauftragten.
Zu der Beschlussempfehlung
liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor, über den
wir später
namentlich abstimmen werden.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich bitte die Kollegen, die, aus
welchen Gründen auch immer, an der
nachfolgenden Debatte nicht
teilnehmen können, dann ihre
Gespräche bitte aus
dem Plenum hinauszuverlagern.
Das Wort hat zunächst
die Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Eva Högl.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete!
Sehr geehrter Herr
Bundesminister Pistorius!
Heute diskutieren wir noch mal den
Jahresbericht 2022, aber Sie können
sich vorstellen, dass wir im
Amt der Wehrbeauftragten schon ganz
intensiv am Jahresbericht 2023
arbeiten, den ich
der Frau Bundestagspräsidentin am
12. März übergeben und
Ihnen danach vorstellen werde.
Bei der Vorstellung des
Jahresberichts 2022 am 14. März und
bei unserer Debatte hier im Plenum am
20. April letzten Jahres
habe ich den Wunsch
und die Hoffnung geäußert, dass
der Jahresbericht Impuls sein möge,
Impuls für alle militärisch
und politisch Verantwortlichen, an den
Problemen zu arbeiten,
Lösungen zu finden und
Verbesserungen zu erreichen.
Wenn ich jetzt die Anmerkungen des
Bundesministeriums der Verteidigung
lese und die Beratungen und
Diskussionen der
vergangenen Monate verfolge,
dann muss ich feststellen:
Es tut sich etwas.
Es ist eine ganze Menge passiert.
Das werde ich im Detail
selbstverständlich bei der Diskussion
über den Jahresbericht
2023 bewerten und würdigen.
Zurück zum Jahr 2022. Meine
Damen und Herren, der 24. Februar
2022 war eine Zäsur. Wir
alle nennen es nach dem
Bundeskanzler mittlerweile
die „Zeitenwende“.
Man muss bis heute feststellen:
Der Krieg in der Ukraine, dieser
entsetzliche Angriffskrieg Russlands,
hat alles verändert für unsere
Truppe, für unsere Gesellschaft. Er
hat das Jahr 2022 bestimmt und
geprägt, und das setzt
sich bis heute fort.
Für unsere Bundeswehr geht es
um eine massive Präsenz an
der NATO-Ostflanke.
Es geht um die Unterstützung
der Ukraine, insbesondere durch die
Abgabe von Material
und ein enormes vorbildliches
und herausragendes Engagement bei der
Ausbildung der ukrainischen Kräfte,
und es geht immer
auch darum, die eigene
Einsatzbereitschaft herzustellen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten wissen
ganz genau, dass es ernst
werden kann. Sie wissen,
wie ernst die Lage ist.
Sie haben im vergangenen Jahr und
direkt auch 2022 erfahren, dass es
schnell gehen muss. Sie
sind sich bewusst, dass sie
immer einsatzbereit sein müssen.
Das gilt für die Bündnis- und
Landesverteidigung, aber natürlich
auch für die Einsätze in Mali
jetzt beendet, aber damals noch, im
Irak, im Libanon.
Deswegen sage ich an dieser Stelle
noch einmal ganz ausdrücklich: Meine
Damen und Herren, wir
können sehr stolz sein auf
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Sie leisten jeden
Tag hochprofessionell, sehr engagiert,
sehr pflichtbewusst ihren Dienst.
Das erlebe ich immer bei
meinen Truppenbesuchen. Dort treffe ich
wirklich herausragende
Frauen und Männer.
Deswegen, liebe Abgeordnete, meine
Damen und Herren, brauchen unsere
Soldatinnen und Soldaten
die allerbesten Rahmenbedingungen für
ihren Dienst. Das Ziel muss eine voll
einsatzbereite Bundeswehr
sein. Ich habe es gerade schon
angedeutet: Da hat sich
im Jahr 2022 bereits
viel verändert. Es ist
viel auf den Weg gebracht
worden, es hat sich viel verbessert.
Aber zur Wahrheit gehört auch: Noch
nicht alles ist
bei der Truppe angekommen,
noch nicht alles ist
spürbar, noch nicht alles
ist sichtbar.
Und zur Wahrheit gehört auch: Es
bleibt weiterhin sehr viel zu tun.
Wir dürfen gemeinsam nicht
nachlassen, die Lage der Bundeswehr
fortwährend zu verbessern.
Ich erwähne als Erstes das Material.
Das Sondervermögen von
100 Milliarden Euro ist gut
investiertes Geld in
die Ausstattung unserer Bundeswehr.
Ich habe im Jahresbericht 2022
deutlich kritisiert, dass davon noch
nichts bei der Truppe angekommen ist.
Jetzt sagt das
Ministerium, zwei Drittel dieser
Gelder seien gebunden,
Verträge mit der
Industrie verhandelt,
Verträge geschlossen.
Wir schauen, wie das weitergeht.
Aber ich kann Ihnen berichten: Unsere
Soldatinnen und Soldaten warten darauf,
dass dieses Geld bei ihnen
ankommt und dass sich
ihre materielle Ausstattung verbessert.
Was Sie auch schon öfter von mir
gehört haben das
sage ich noch einmal:
Ganz, ganz herzliches Dankeschön,
dass Sie das hier
möglich gemacht haben. Das
freut unsere Soldatinnen und
Soldaten sehr. Stichwort:
persönliche Ausrüstung. Die
Kampfbekleidung und
die Schutzausrüstung,
das kommt an bei der
Truppe 2,4 Milliarden Euro sind dafür
bereitgestellt worden, das erlebe ich
überall vor Ort. Wo
ich auch bin, wird
mir Material präsentiert. Ich
diskutiere jetzt ganz oft
mit unseren Soldatinnen und
Soldaten über fehlende Spinde
und fehlende
Unterbringungsmöglichkeiten.
Aber lieber zu viel
Material als zu wenig. Also:
Das kommt an. Aber ich sage
an dieser Stelle noch einmal:
Eines ist mehr als ein Ärgernis,
es ist nicht hinnehmbar.
Wir waren vor Weihnachten, Herr
Minister, zusammen in Litauen
bei unseren Soldatinnen und Soldaten.
In den Gesprächsrunden trugen sie
wieder vor, dass sie keine
Funkgeräte haben und
nicht führungsfähig sind.
Das muss
schleunigst geändert werden.
Das zweite große wichtige
Thema ist das Thema Personal.
Ich bin sehr dankbar, dass das
Thema Personal oben auf der politischen
Agenda steht, dass es
hohe Aufmerksamkeit genießt auch
hier im Haus ;
denn das Allerwichtigste ist, dass
wir ausreichend Frauen und Männer
bei der Bundeswehr
haben; die richtige
Person zur richtigen Zeit
auf dem richtigen Dienstposten.
Deswegen müssen große Anstrengungen
unternommen werden beim Thema
Personalgewinnung, aber auch bei der
Personalentwicklung, Personalbindung.
Das ist wichtig. Wir
haben heute Morgen im
Verteidigungsausschuss über die
Vorschläge der Task
Force Personal diskutiert.
Da muss ich sagen: Es
gibt viele gute und richtige Vorschläge.
Das alles sind Themen, die
bei meinen Truppenbesuchen auch von der
Truppe angesprochen werden, von denen
ich erfahre. Jetzt wird
es darum gehen, diese
Vorschläge auch zügig umzusetzen,
damit wir ganz schnell eine
bessere Lage bekommen.
Ich darf Ihnen aber auch sagen,
wir können noch so viel werben und
über Personal diskutieren was
wir alles besser machen müssen:
Das ganz Entscheidende ist, dass die
Bundeswehr dann attraktiv ist, wenn
unsere Soldatinnen und Soldaten
genügend Material haben und eine
tipptopp Infrastruktur. Das
ist das Allerwichtigste. Ich
komme zum
nächsten Thema: Infrastruktur.
Die Stuben, die Truppenküchen,
die Sportmöglichkeiten, auch WLAN
das muss alles im allerbesten Zustand
sein. Das muss modern sein, und das
muss sauber und ordentlich sein.
Wenn wir landauf, landab in
die Kasernen schauen, dann stellen
wir fest: Die Kasernen sind zum Teil,
nicht alle, aber zu viele in
einem erbärmlichen Zustand. Es
ist nicht akzeptabel, unter
welchen Rahmenbedingungen
unsere Soldatinnen und
Soldaten Dienst leisten. Das
ist ganz besonders schlimm
ich habe gerade gestern wieder einen
Brief von einem Vater bekommen, wenn
unsere Rekrutinnen und Rekruten
in den Kasernen aufschlagen,
hochmotiviert ihren Dienst leisten
wollen, die Ausbildung beginnen
wollen und dann
verstopfte Toiletten und verschimmelte
Duschen vorfinden. Darüber reden
wir, auf diesem
Niveau bewegen wir uns.
Deswegen muss das ganz,
ganz dringend geändert werden.
Da besteht wirklich Handlungsbedarf.
Meine Damen und Herren,
da müssen alle mithelfen.
Das ist eine Aufgabe des Bundes, der
Länder mit
den Landesbauverwaltungen,
das ist eine Aufgabe
der zivilen Verantwortlichen und
der militärisch Verantwortlichen.
Ich hatte bei der Vorstellung
des Jahresberichtes 2022 gesagt: Ich
wünsche mir für unsere
Bundeswehr das Deutschlandtempo. Darum muss
es in der nächsten Zeit
gehen. Ich finde, das ist ein
gutes Stichwort. Ein weiteres
sehr ernstes Thema, was
ich auch bereits bei der Vorstellung
des Jahresberichtes deutlich
hervorgehoben habe, ist
das Thema „sexuelle Übergriffe“.
Meine Damen und Herren, das
ist wirklich ein sehr ernstes Thema.
Es berührt unmittelbar
die Grundrechte unserer
Soldatinnen und Soldaten. Es ist ein
Verstoß gegen Kameradschaft.
Wenn sich Soldatinnen und
Soldaten nicht sicher sein können,
dass sie geschützt und sicher Seite
an Seite Dienst leisten können,
dann gibt es ein Problem.
Deswegen darf es bei der Bundeswehr
keinen einzigen Fall eines
sexuellen Übergriffs geben.
Es beginnt mit einem
Witz. Es ist eine Hand,
die irgendwo nicht hingehört.
Es endet mit Belästigungen und
massiven Übergriffen. Deswegen ist
es so wichtig, meine
Damen und Herren, Soldatinnen und
Soldaten zu ermutigen
und zu ermuntern,
die Dinge zu melden, damit ermittelt
werden kann, damit auch bestraft und
sanktioniert werden kann.
Wir müssen die Opfer
ernstnehmen und unterstützen. Es
muss viel in Prävention
investiert werden. Es muss
bei der Bundeswehr ein Klima
herrschen, das nichts zulässt; es
muss völlig klar sein, dass sexuelle
Übergriffe dort nichts
zu suchen haben.
Da haben die Vorgesetzten
die Aufgabe, auch als Vorbilder,
darauf zu achten, dass
ein solches Klima herrscht.
Ich begrüße ganz
ausdrücklich die neue Vorschrift.
Seit dem 1. September 2023
gibt es eine neue Vorschrift
zu sexuellem Fehlverhalten.
Meine Damen und Herren, diese
Vorschrift wird eine gute Grundlage
sein, wird Handlungssicherheit in der
Truppe schaffen. Ich wünsche mir,
dass sie umgesetzt wird, dass
sie eingeübt wird, dass es Schulungen
und Workshops dazu gibt, damit
wir bei diesem Thema weiterkommen und
weniger Fälle haben.
Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete, unsere Truppe das
wissen Sie ist sehr
belastet und gefordert wie nie.
Deswegen möchte ich Ihnen auch gerne
mitgeben: Es wird
in der nächsten Zeit
auch darum gehen, unsere Soldatinnen
und Soldaten einmal
wieder zu entlasten und
nicht immer mehr
Aufträge der Bundeswehr überzustülpen,
wenn ich das einmal so salopp sagen
darf. Wir
brauchen eine Aufgabenkritik.
Die Bundeswehr
ächzt unter Bürokratie.
Wir brauchen wirklich
weniger Bürokratie, einfache
schnelle Verfahren, schlanke
Strukturen, mehr Verantwortung vor
Ort und viel mehr Digitalisierung.
Und, meine Damen und Herren, wir
müssen die Familien unterstützen.
Die Familien, die Angehörigen,
die Freunde sind
für unsere Soldatinnen und
Soldaten sehr wichtig.
Deswegen hängt auch die
Vereinbarkeit von Familie
und Dienst unmittelbar
mit der Einsatzbereitschaft zusammen.
Ich bin gleich
fertig, Frau Präsidentin.
Einen letzten Aspekt noch, und
dann kommt noch ein Dankeschön.
Seit dem 24. Februar 2022, meine
Damen und Herren, hat sich etwas
positiv verändert, was einem ja
schwerfällt im
Zusammenhang mit diesem
entsetzlichen Krieg zu formulieren:
Das Interesse der Gesellschaft an
unserer Bundeswehr
ist deutlich gewachsen.
Unserer Gesellschaft ist bewusst,
warum wir die
Bundeswehr haben, wofür wir
sie brauchen und wie wichtig es ist,
verteidigungsfähig zu sein.
Das ist eine gute
Entwicklung, die wir weiterführen und
unterstützen müssen.
Ich schließe, wie
angekündigt, mit einem Dank:
Ich danke Ihnen, meine sehr geehrten
Damen und Herren
Abgeordnete, für Ihr
Vertrauen und für den
immer guten Austausch, den wir
über die Themen
haben. Herzlichen Dank dafür!
Ich danke dem Bundesministerium der
Verteidigung ganz
ausdrücklich dafür,
dass Sie den Jahresbericht ernst
genommen haben und dass Sie ihn
tatsächlich als Impuls gesehen
haben für zahlreiche Verbesserungen.
Darüber freue ich mich sehr.
Ich danke dem Amt der
Wehrbeauftragten, und zwar meinen 65
Kolleginnen und Kollegen,
die dort oben sitzen.
Ich danke Ihnen ganz, ganz herzlich
für das Engagement und die Empathie,
mit der Sie die
Anliegen unserer Soldatinnen und Soldaten
jeden Tag bearbeiten, und ich
danke auch ganz herzlich für die
tolle Zusammenarbeit.
Der letzte Dank
gilt unseren Soldatinnen und
Soldaten für ihren Dienst in
schwerer Zeit und
dafür, dass sie unseren
Frieden, unsere Freiheit,
unsere Demokratie, unsere Sicherheit
gewährleisten und im
Ernstfall auch verteidigen.
Herzlichen Dank!
Danke, Frau Wehrbeauftragte. Bevor
ich die Aussprache eröffne, sei
mir aus langjähriger Erfahrung
die Bitte erlaubt:
Ich bitte, alle Danksagungen
in die geplante Redezeit einzupreisen.
Ich werde in der
Aussprache wieder auf
die verabredete Redezeit achten.
Kleiner Tipp: Wenn man gleich
am Anfang den Dank unterbringt, dann
kommt man hintenheraus
nicht in entsprechende Schwierigkeiten.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister
der Verteidigung, Borius Pistorius.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich darf korrigieren:
„Borius“ hat neulich schon
mal jemand gesagt, den
ich nicht zitieren werde.
Entschuldigung! Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen
und Herren Abgeordnete!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
liebe Eva Högl!
Deutschland steht
vor großen sicherheitspolitischen
Herausforderungen, die uns alle
betreffen und
jeden Tag beschäftigen.
Die sicherheitspolitische
Lage bleibt angespannt
heute, in dieser Woche,
in den nächsten Monaten
und, so ist zu
befürchten, in den nächsten Jahren.
Wir stehen am Anfang eines
Jahres, das unserem Land, unserer
Gesellschaft und natürlich auch der
Bundeswehr sicherheitspolitisch
einiges abverlangen wird.
Mein klarer Anspruch, unser Anspruch
muss sein, die Bundeswehr so schnell
wie möglich fit
für diese Herausforderungen und
Bedrohungen zu machen.
Wir haben dabei große Fortschritte
gemacht, meine Damen und Herren;
die Wehrbeauftragte hat es gerade gesagt.
Viele Dinge, die im Jahresbericht
2022 noch zu Recht kritisiert wurden,
sind inzwischen längst Geschichte.
Dazu gehört unter anderem
der im Jahresbericht als
folgerichtig bezeichnete
Abzug aus Mali.
Kurz vor Weihnachten konnte
ich einige Abgeordnete waren
dabei das letzte deutsche
MINUSMA-Kontingent von seinem Auftrag
entbinden und zurück
in Deutschland begrüßen.
Aber ich sage auch hier:
Das Ende des MINUSMA-Einsatzes
bedeutet nicht,
dass wir uns nicht weiter
in dieser Region werden engagieren müssen.
Die Stabilisierung Malis und der
gesamten Sahelregion liegt nach wie
vor in unserem, nicht nur deutschen,
sondern auch europäischen
sicherheitspolitischen Interesse, und wir
werden neue Wege des
Engagements und der
Zusammenarbeit finden müssen.
Mein ausdrücklicher Dank gilt
zunächst Ihnen, meine Damen und
Herren Abgeordnete, für die
Mandatierung, für die Unterstützung,
aber vor allen Dingen auch für Ihre
zahlreichen Besuche bei der Truppe.
Mein ganz besonderer Dank
gilt natürlich den Soldatinnen und
Soldaten für ihre herausragenden
Leistungen, für ihren Einsatz, aber
vor allem auch und das ist mir
oft gespiegelt worden für die Art und
Weise, wie sie diesen Einsatz
absolviert haben vor Ort in
den jeweiligen Ländern,
in denen wir den
Einsatz gefahren haben. Ich sage es:
Ich
bin stolz auf die Truppe,
und zwar nicht nur wegen des
Einsatzes als solchem, sondern auch,
wie sie, aber auch das
Einsatzführungskommando und das BMVg
den schnell notwendig gewordenen
Rückzug bewältigt haben, in
geradezu vorbildlicher Manier und
ohne Pannen. Vielen,
vielen Dank dafür!
Meine Damen und Herren, unser
Kernauftrag ist, wie im Bericht der
Wehrbeauftragten zu Recht
beschrieben, wieder die
Landes- und Bündnisverteidigung. Der
Krieg Russlands gegen die Ukraine
ist eben nicht nur man kann es nicht
oft genug sagen ein Angriff auf die
Souveränität der Ukraine.
Er ist eine ernsthafte und
scheinbar dauerhafte Bedrohung für unsere
europäische Friedensarchitektur.
Wir unterstützen daher unsere
ukrainischen Partner so lange,
wie es nötig ist.
Der Bundeskanzler hat unsere
europäischen Partner zu Recht
aufgerufen, ihre Anstrengungen
zugunsten der Ukraine zu verstärken.
Unser aller Unterstützung in
ganz Europa darf nicht nachlassen.
Gleichzeitig zeigen wir mit unserem
Engagement in Litauen, dass wir
Verantwortung übernehmen für
die Sicherheit unserer Verbündeten.
Wir bereiten damit
etwas ganz Neues vor.
Wir betreten neue Wege in der
Geschichte der Bundeswehr und werden
auch hier auf das offene
Ohr der Wehrbeauftragten für die Belange
unserer Soldatinnen und
Soldaten angewiesen sein.
Neue Wege haben
wir auch bei unserer
wichtigsten Ressource eingeschlagen,
dem Personal.
Es war nie leicht, genau
die richtigen Frauen und Männer für
unsere Streitkräfte zu gewinnen.
Vor dem Hintergrund der
demografischen Entwicklung wird diese
Aufgabe allerdings noch schwerer.
Aus diesem Grund haben wir
die Task Force Personal eingesetzt.
Sie hat zahlreiche Ideen entwickelt,
die schnell wirken und
schnell wirken können. Eine
Vielzahl der mehr als 60
kurzfristig wirkenden Maßnahmen, von
denen manche im Jahresbericht
Erwähnung finden,
sind bereits angelaufen.
Das Ziel ist eine demografiefeste
Bundeswehr mit einer ausgewogenen
Altersstruktur, mit mehr Frauen.
Gleichzeitig geht es darum, zu
prüfen und das tun wir derzeit,
welche unterschiedlichen Modelle
denkbar sind, wie beispielsweise eine
allgemeine Dienstpflicht oder eine
Wehrpflicht machbar gemacht werden
kann oder nicht.
Klar ist, meine Damen und
Herren: Jedes Modell braucht politische
Mehrheiten und eine Gesellschaft,
die es trägt und
damit ihre Wertschätzung zeigt.
An der Diskussion werden wir nicht
vorbeikommen, meine Damen und Herren;
denn nur mit einer ehrlichen
Analyse werden wir den Herausforderungen
einer zunehmend instabilen
und krisengeprägten Welt gerecht.
Gutes Personal kann allerdings nur
dann optimal wirken, wenn es in guten
Strukturen arbeitet. Oder wie Eva
Högl es in ihrem Bericht
darstellt: Einsatzbereitschaft
bedeutet klare Strukturen, schlanke
Prozesse, die Wege zu beschleunigen,
anstatt zu bremsen.
Wir haben daher
das Ministerium neu strukturiert.
In einem nächsten Schritt werden wir
bis Ostern Vorschläge zu einer neuen
Struktur der Streitkräfte und
der zivilen Bereiche ausarbeiten.
Wir werden Sie, sehr geehrte
Damen und Herren Abgeordnete, natürlich
jeweils zeitnah über
die Fortschritte informieren.
Die Wehrbeauftragte hat es
angesprochen: Eine adäquate und
zeitgerecht zur Verfügung stehende
Infrastruktur ist für unsere
Einsatzbereitschaft unabdingbar.
Wir werden daher die
Infrastrukturprozesse beschleunigen.
Wir folgen dabei einem Aktionsplan,
der neben einer Optimierung der
Prozesse vor allem eine strikte
Priorisierung der aktuellen Bedarfe
zum Ziel hat. Klar
ist auch: Wir können die
Versäumnisse von 50 Jahren
nicht in fünf Jahren nachholen,
meine Damen und Herren.
Uns allen ist klar: Die Zeitenwende
war und ist ein Wendepunkt für die
Bundeswehr und unsere Gesellschaft.
Es geht darum, dass wir uns
mit klarem Blick mit der neuen
Bedrohungslage auseinandersetzen und
uns auf den
eventuellen Ernstfall vorbereiten.
Dazu, meine Damen und
Herren Abgeordnete, brauchen wir eine
Gesellschaft, die versteht, wie
wichtig Sicherheit und Freiheit sind.
Unsere Soldatinnen und
Soldaten leisten viel.
Sie leisten Enormes für unser Land.
Die Zeitenwende verlangt viel von
ihnen und führt
zu hohen Belastungen.
Wir müssen daher unser
Möglichstes tun, sie zu unterstützen.
Ich bin sehr froh, mit Eva Högl eine
Wehrbeauftragte an unserer Seite, an
der Seite der Soldatinnen und
Soldaten zu wissen, die für die
Interessen unserer Soldatinnen
und Soldaten mit Kompetenz
und Empathie einsteht. Vielen Dank,
Frau Högl!
Auch im Jahr 2024
kommt viel auf uns zu
mit Blick auf
die angespannte sicherheitspolitische Lage,
unser internationales Engagement und
unser Personal, unsere Strukturen,
unser Material
und unsere Infrastruktur.
Dabei ist klar, meine Damen
und Herren: Auch 2024 werden Dinge
passieren, mit denen
man nicht rechnet.
Lassen Sie uns daher gemeinsam
daran arbeiten, möglichst gewappnet und
vorbereitet zu sein. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Kerstin
Vieregge für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Minister
Pistorius! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die ersten Tage des neuen
Jahres zeigen bereits, dass dieses Jahr
aller Voraussicht nach
nicht ruhiger wird als
die vergangenen zwei Jahre.
Es ist wichtiger denn je, dass die
Bundeswehr schnellstmöglich in die
Lage versetzt wird, unsere
Sicherheit und die unserer
Partner zu gewährleisten.
Wir erinnern uns zurück:
27. Februar 2022. Der Kanzler
ruft die Zeitenwende aus, kündigt das
Sondervermögen an, schwört die
Bevölkerung auf eine nationale
Kraftanstrengung ein mit dem
Ziel der umfassenden Ertüchtigung
der Bundeswehr.
Fast zwei Jahre später müssen
wir uns unangenehmen Fragen stellen:
Wo stehen wir?
Sind die Materialiendefizite bei
der Truppe adressiert worden?
Hat sich die Einsatzbereitschaft
substanziell verbessert?
Ist die Bundeswehr strukturell auf
ihre Kernaufgabe der Landes- und
Bündnisverteidigung
ausgerichtet worden?
Wurde die Beschaffung von Munition in
ausreichender Quantität eingeleitet?
Nein.
Die Antworten lauten alle: Nein.
Es ist zwar richtig, dass
in allen Handlungsfeldern etwas unternommen
wurde, um Missstände zu adressieren,
aber bei Weitem nicht genug,
nur ansatzweise. Die selbstgesetzten
Ziele sind nicht erreicht.
Davon, dass die Bundeswehr
den ich zitiere den Bundeskanzler
„Grundpfeiler der konventionellen
Verteidigung in
Europa“ darstellt und
die „am besten ausgestattete
Streitkraft in Europa“
ist, sind wir noch
Lichtjahre entfernt.
noch Lichtjahre entfernt.
Und das sieht auch Frau
Wehrbeauftragte so; denn sie sagte:
Die Bundeswehr hat von allem zu
wenig, zu wenig Personal, zu wenig
Material, zu wenig Geld. Auf
knapp 200 Seiten hat Frau Dr.
Högl aufgelistet, wie der
Zustand der Bundeswehr ist.
Somit dient ihr Bericht für
das Jahr 2022 als dringend benötigter
Realitätscheck für die Zeitenwende.
Er zeigt auf, wie weit Anspruch
und Realität bei der Umsetzung der
Zeitenwende auseinanderklaffen,
und er vermittelt uns ein genaues und
ungeschöntes Bild der
Sorgen und Nöte
der Truppe.
Deshalb möchte ich auch heute
die Chance nicht ungenutzt lassen, um
Ihnen und Ihrem gesamten Team
im Namen der CDU/CSU-Fraktion unseren
aufrichtigen Dank auszusprechen.
Der Handlungsbedarf
ist offensichtlich,
und genau wegen dieses
Handlungsbedarfs hatte ich die
Wortwahl des Kanzlers in seiner
Regierungserklärung zum russischen
Überfall auf die Ukraine begrüßt.
Er sprach davon, dass die Umsetzung
der Zeitenwende einer großen
nationalen Kraftanstrengung bedarf.
Das war und ist richtig. Aber
wenn das, was wir in den letzten
zwei Jahren von dieser
Regierung gesehen haben, ebenjene nationale
Kraftanstrengung darstellen soll, dann
wird mir angst und bange.
Wenn das alles sein sollte, dann
steht es um unser Land noch
schlechter, als selbst
die zynischsten Kommentatoren zu
behaupten wagen.
Die demokratischen Fraktionen in diesem
Haus waren sich im Februar
2022 einig: Die
Zeitenwende darf nicht scheitern.
Kaum zwei Jahre später hat man
den Eindruck: Die Luft ist raus.
Die Kanzlerpartei verstrickt sich
in semantischen Debatten über
das Wort „kriegstüchtig“. Dann
wird die ohnehin schon
unzureichende finanzielle
Unterfütterung der Zeitenwende durch
faule Haushaltskompromisse
weiter untergraben,
aber zeitgleich werden noch
weitere kostspielige Ankündigungen medial
inszeniert, ohne die
notwendigen Aufstockungen im Haushalt.
Die Bundeswehr muss in die
Lage versetzt werden, ihrer Rolle als
Verteidiger unserer Sicherheit
und der unserer Partner
gerecht werden zu können.
Dafür ist es zwingend notwendig,
dass die Umsetzung
der Zeitenwende nun
endlich die
politische Priorität erhält.
Und wenn wir schon über Prioritäten
und politischen Willen sprechen:
Für die Sicherheit Europas ist es
unabdingbar, dass die Bundesregierung
ihre militärische Unterstützung
für die Ukraine
noch weiter verstärkt.
Das Prinzip „as long as it takes“
allein reicht schon lange nicht mehr.
Es bedarf einer zusätzlichen
Leitlinie, die da lauten sollte: mit
allen möglichen Mitteln. Die
Bereitstellung
von Taurus-Marschflugkörpern
aus den Beständen der
Bundeswehr ist machbar und
unzweifelhaft erforderlich.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
es genügt nicht, die längst
überfällige Lieferung von Taurus
lautstark in den Medien zu fordern.
Deshalb appelliere ich an Sie, für
den Entschließungsantrag der CDU/CSU
zu stimmen. Zeigen Sie
Rückgrat! Zwingen Sie das
Kanzleramt zum Handeln! Die Ukraine
und ganz Europa
werden es Ihnen danken.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin Merle
Spellerberg das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
nehme den Rat der Präsidentin
direkt ernst und ziehe
zwei Sachen an den Anfang.
Zum Ersten: Der Entschließungsantrag
hat mit
dem Tagesordnungspunkt eigentlich
recht wenig zu tun.
Zum Zweiten: Ich möchte
den Dank an
die Wehrbeauftragte und ihr gesamtes
Team gerne auch
an den Anfang stellen.
Die Arbeit die schätzen wir hier
alle sehr ist für
die Truppe und für
uns enorm wichtig.
Als wir Ende des letzten Jahres mit
dem Verteidigungsminister in Litauen
waren, hatten wir die Möglichkeit,
gemeinsam mit den
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten
vor Ort zu sprechen.
Derzeit sind circa 800 deutsche
Soldatinnen und Soldaten in Litauen
stationiert, jeweils für
ein halbes Jahr.
Und schon bald
werden dort etwa 4.800
deutsche Bundeswehrsoldatinnen
und -soldaten
dauerhaft stationiert sein.
An dieser Stelle möchte ich
den Soldatinnen und Soldaten,
die schon jetzt ihren
Beitrag leisten oder auch
in der Zukunft, meinen
Dank ausrichten.
Der Beitrag, der dort geleistet wird,
ist ein klares Zeichen an
unsere Partner, dass
Deutschland Verantwortung für die
Bündnisverteidigung übernimmt und
die Zeitenwende umsetzt.
Doch auch die Soldatinnen und
Soldaten brauchen von uns
ein klares Zeichen, nämlich
ein Zeichen, dass wir sie
bei ihren zunehmenden und herausfordernden
Aufgaben unterstützen: mit
angemessener materieller Ausstattung,
mit einer lückenlosen Versorgung
ihrer selbst und ihrer Angehörigen,
mit der notwendigen Infrastruktur,
wie in Litauen familienfreundlichen
Wohnungen, deutschsprachigen Kitas
und Schulen sowie
der Möglichkeit für
Partner/-innen, vor Ort zu arbeiten.
In den Gesprächen mit Soldatinnen
und Soldaten in Rukla
wurde uns neben diesen
Bedarfen aber eben auch
von Sanitäranlagen aus dem letzten
Jahrhundert berichtet, von
mangelhafter Verpflegung, von
fehlenden Klimaanlagen
in Containereinheiten, was
zugegebenermaßen bei diesem Wetter
nicht ganz so problematisch ist,
im Sommer aber eben schon.
Solche Probleme, liebe Kolleginnen
und Kollegen das wissen
Sie, und das wissen wir
alle, auch dank des Berichtes der
Wehrbeauftragten, gibt es aber nicht
nur in Litauen.
Auch beim Aufbau des neuen
Bundeswehrstandorts in Bernsdorf bei
Bautzen etwa muss gewährleistet
werden, dass die
Soldatinnen und Soldaten
zeitgemäße Sanitäranlagen,
angemessene Stuben, eine anständige
Truppenküche und
funktionierendes WLAN haben.
Diese Dinge mögen für viele nach
Selbstverständlichkeiten klingen
und so sollte es auch sein,
doch der Jahresbericht der
Wehrbeauftragten zeigt erneut, dass
dies leider noch nicht der Fall ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, wir sind uns
in einem Punkt alle einig:
Unsere Soldatinnen und Soldaten haben
es verdient, dass wir
ihnen nicht nur hier im
Plenum regelmäßig unseren Dank
aussprechen, sondern dass sich unsere
Wertschätzung vor allem
in ihrer Arbeits- und
Lebensrealität widerspiegelt.
Was mir beim Jahresbericht
besonders wichtig ist, ist die
Tatsache, dass der Bericht
neben diesen materiellen Mängeln und
Defiziten auch auf die verschiedenen
schon angesprochenen Personalthemen
und Probleme aufmerksam macht.
So zeigt der Bericht auf, dass
noch immer kaum Frauen in den
Führungsebenen der Bundeswehr sind,
dass Frauen Alltagssexismus und
sexualisierte Gewalt erleben und dass
es weiterhin an Unterstützung für
Soldatinnen und Soldaten mangelt, die
ihre Familie, die
Pflege von Angehörigen
und ihren Dienst unter
einen Hut bekommen müssen.
Diese Herausforderungen werden
oft als sogenannte
softe Personalthemen abgetan. Aber,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, wie kann die
Bundeswehr für eine breite
und diverse Zielgruppe attraktiv als
Arbeitgeberin sein, wenn genau diese
Arbeits- und Lebensrealitäten nicht
mitgedacht, nicht ausreichend
ernst genommen werden?
Diese Erkenntnis findet noch
nicht ausreichend Raum, wenn wir
darüber sprechen, dass wir a)
Personal halten und
b) zusätzliches Personal
gewinnen müssen, insbesondere
in Zeiten von mehr
Landes- und Bündnisverteidigung, in
Zeiten der Zeitenwende, insbesondere
wenn wir von unseren
Soldatinnen und Soldaten verlangen,
über 1 000 Kilometer entfernt
umzuziehen, um in
Litauen die
NATO-Ostflanke zu stärken.
Auch brauchen wir weiterhin
eine Militärseelsorge für unsere
muslimischen Soldatinnen und
Soldaten. Wir
brauchen eine Nulltoleranzpolitik
bei sexualisierter Gewalt
und bei Rechtsextremismus.
Nur so kann die Bundeswehr ihr
Personal halten und als Arbeitgeberin
für eine breitere und
diverse Zielgruppe attraktiv sein.
Und das muss sie, wenn
wir die Einsatzbereitschaft und die
Verteidigungsfähigkeit auch
personell gewährleisten wollen.
Wichtige Schritte in diese Richtung
haben wir als Ampel bereits auf den
Weg gebracht.
Mit der bereits angesprochenen
Allgemeinen Regelung „Umgang mit
Sexualität und sexualisiertem
Fehlverhalten“ verfolgen wir
einerseits einen zeitgemäßen Umgang
mit Sexualität und andererseits eine
Nulltoleranzpolitik bei
sexualisiertem Fehlverhalten.
Die Ende letzten Jahres
verabschiedete Neufassung
des Gesetzes zur Gleichstellung
von Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr ist
ein weiterer wichtiger Schritt.
Schließlich haben wir mit
dem Gesetz zur Beschleunigung der
Entfernung von verfassungsfeindlichen
Soldatinnen und Soldaten
aus der Bundeswehr ein klares
Zeichen gegen
Rechtsextremismus gesetzt. Doch es
gibt noch weitere
Baustellen auf dem Weg
zu einer vielfältigen Bundeswehr.
Diese sollten wir entschlossen und
mutig gemeinsam angehen.
Dazu gehören zum Beispiel
Kampagnen der Bundeswehr,
die gezielt Personen mit
Migrationshintergrund ansprechen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, 2023 ist schon viel
passiert. Aber wenn wir nicht wollen,
dass die
nächsten Berichte der
Wehrbeauftragten eine Wiederholung
sind, bleibt weiterhin
viel Arbeit vor uns.
Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit. Und damit
bin ich fertig.
Das Wort hat der Abgeordnete
Hannes Gnauck für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Die Bundeswehr ist immer noch nicht
in der Lage, dem Auftrag der Landes-
und Bündnisverteidigung nachzukommen
das ist in aller
Kürze und Härte das
Fazit der Wehrbeauftragten
des Deutschen Bundestages.
Es fehlt weiterhin an
Material. Beim Personal ist
auch nichts passiert. Ganz
im Gegenteil: Die Bundeswehr
schrumpft, Reformen haben keine
Früchte getragen,
und insgesamt stehen
unsere Streitkräfte heute schlechter
da als noch 2022, also in dem Jahr,
als der Bundeskanzler die
große Zeitenwende ausgerufen hat.
Das ist geradezu skandalös, wenn man
bedenkt, dass die politische Führung
in diesem Land über ein
Ernstfallszenario mit
Russland nachdenkt.
In der Springer-Presse konnten wir
ja am Wochenende lesen, dass es
Geheimdokumente gebe, wonach die
Bundesregierung mit einer Eskalation
bereits in diesem Jahr rechne.
Aber wo bleiben denn dann die
notwendigen Investitionen in Munition
und Material, meine Damen und Herren?
Und wo bleibt
eigentlich, Herr Pistorius,
die Wiedereinführung der Wehrpflicht?
Sie wird von Ihnen zwar
immer auch heute wieder rhetorisch gern
angeführt; aber statt schneidige
junge Männer mit vaterlandstreuer
Haltung zu adressieren, setzen
Sie lieber auf Ihren
Diversitätsfetischismus und
ein reines Arbeitgeberprofil.
Sie haben effektiv
nichts dafür getan,
dass unsere Streitkräfte
wieder wehrfähig werden. Sie haben
die Bundeswehr auch in den
letzten zwei Jahren wieder
für Ihre Gesellschaftsexperimente und als
Materiallager für
die Ukraine missbraucht.
Und auch Ihr Umgang mit
dem Kommando Spezialkräfte ist in diesem
Zusammenhang ja etwas symbolisch.
Nach einer
unsäglichen Hetzjagd gegen
unsere besten Soldaten wollen sie
beim Nachwuchs
Zitat „keine toxischen
Typen mehr“, wie Frau
Strack-Zimmermann es in ihrer gewohnt
„angemessenen“ Sprachwahl formulierte.
Aber was glauben Sie denn, wer in
einem solchen Ernstfall
für unsere Sicherheit
kämpfen würde? Meine Damen
und Herren, das ist
sicherlich nicht
der links-grüne Sozialpädagoge.
Zum einen wollen Sie uns
also auf einen Krieg gegen Russland
vorbereiten. Zugleich schwächen Sie
aber die materielle
Ausrüstung und die
Leistungsfähigkeit unserer Truppe.
Da stellt sich einem fast die Frage,
ob es nicht in Wahrheit
Sie sind, die hier den Russen
einmarschieren lassen wollen. Ganz
anders kann man sich diese
widersprüchliche Politik der großen
Provokation nach außen
und der bunten Schwächung
nach innen kaum erklären.
Die Ersten behaupten
ja bereits, dass
unsere Freiheit auch noch in
Taiwan verteidigt werden müsste. Dafür
ist völkerrechtlich
überhaupt kein Spielraum.
Die AfD sagt ganz klar: Kein
deutscher Soldat und kein deutsches
Marineschiff haben etwas im Indopazifik
zu suchen, sei es als
kopflose Provokation gegen Peking
oder gar als Kombattant.
Sie pokern hier mit dem
Leben unzähliger deutscher Soldaten und
Zivilisten um die Gunst
der USA und anderer NATO-Partner;
mehr ist es nicht. Und
selbst dann sind Sie nicht einmal
in der Lage, alles Notwendige
zu unternehmen, um unsere Truppe
wenigstens für solch
einen Ernstfall vorzubereiten.
Eine Regierung, die außenpolitische
Kriege herbeifantasiert, aber
zugleich die Streitkräfte zur
Dauerbaustelle macht, ist nicht
nur inkompetent,
sondern auch gefährlich.
Die Verteidigungsfähigkeit der Truppe
kommt erst durch einen
gesellschaftlichen Willen zur
Verteidigung des Eigenen zurück
und den Kampf für das Eigene, für
unser Volk, für
unsere Heimat und
für unser Vaterland.
Diesen Kampf
führt in diesem Land
nur die Alternative für Deutschland,
und damit stehen wir, meine Damen und
Herren, ganz ohne Kriegsgeilheit fest
an der Seite unserer Soldaten
und unserer Bundeswehr.
Vielen Dank.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Nils Gründer
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Natürlich ist die FDP-Fraktion
für die Lieferung von Taurus
die Ukraine braucht sie ; aber
ich finde es schon schwach, dass
wir diese Debatte heute auf dem
Rücken der Anliegen
unserer Soldatinnen
und Soldaten austragen.
Die Bundeswehr hat
zu wenige Bewerber.
Wir haben fehlende Ausstattung, kaum
Munition und eine zu hohe
Abbrecherquote bei unseren
Rekrutinnen und Rekruten.
Den damit verbundenen
Nachholbedarf bestätigt der
Jahresbericht der Wehrbeauftragten
fast schon in einer Art
Tradition jedes Jahr aufs Neue.
Ich bin froh, dass wir mit Frau Högl
jemanden haben, die viel in der
Truppe unterwegs ist, die mit ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern uns
jedes Jahr einen hochqualitativen
Bericht zur Verfügung stellt.
Also vielen Dank an Sie und
Ihr Team für diese tolle Arbeit!
Als ersten Punkt möchte
ich die finanzielle Ausstattung unserer
Truppe ansprechen.
Als NATO-Mitglied haben wir
schon vor Jahren versprochen,
dass wir 2 Prozent
unseres BIPs in
unsere Bundeswehr investieren.
Dank dem Sondervermögen
kommen wir aktuell auf
circa 2,1 Prozent.
Allerdings wird dieser
Geldtopf spätestens
in drei Jahren
aufgebraucht sein.
Damit die Flugzeuge,
die wir jetzt
für teuer Geld kaufen,
auch in drei
Jahren noch fliegen können,
muss auch der Verteidigungsetat
in den nächsten Jahren
deutlich anwachsen.
Zweiter Punkt. Wie erreichen
wir eigentlich junge Menschen,
um sie davon zu überzeugen, sich
für einen Dienst in
der Truppe zu entscheiden?
Der Job von Soldatinnen
und Soldaten ist kein alltäglicher
das ist klar;
aber er konkurriert nun mal eben
auch mit Jobs in der freien Wirtschaft.
Mich ärgert, dass wir als Antwort
auf diese Herausforderung
immer nur mit
der alten Wehrpflichtsdebatte
um die Ecke kommen.
Wir haben überhaupt keine
Kasernen dafür, wir haben keine
Ausbilder dafür, und ganz ehrlich
wir haben die
Infrastruktur dafür auch
schon längst abgebaut.
Und fair im
Sinne der Geschlechtergerechtigkeit
ist es auch nicht. Deswegen noch mal
ganz deutlich: Ein
Pflichtdienst kommt für
uns Freie Demokraten nicht infrage.
Wir haben als
FDP-Fraktion konkrete Vorschläge
gemacht, wie wir unsere
Bundeswehr auch für junge Leute
zunehmend attraktiv machen und wie
wir die Bundeswehr auch wieder
kriegstüchtig machen:
Erstens. Wir wollen
die gesellschaftliche Anerkennung des
Soldatenberufs weiter erhöhen, zum
Beispiel, indem wir unsere Bundeswehr
konsequent an unsere Schulen lassen.
Da kann sich jeder in der
Runde hier mal an
die eigene Nase fassen. Wir
müssen uns fragen, ob wir uns in
Gesprächen mit unseren
Landesregierungen dafür eingesetzt
haben, dass die
Soldatinnen und Soldaten
in Schulen kommen dürfen, um
über ihre Arbeit zu berichten.
Es kann doch nicht sein,
dass eine Institution des Grundgesetzes
auch in Bayern, Herr Kollege Hahn
nicht in Schulen
kommen darf, um über
ihre Arbeit zu berichten.
Zweitens. Der Bewerbungsprozess
muss verschlankt und
digitalisiert werden. Deswegen
bin ich zum Beispiel
Brigadegeneral Sieger dankbar für
den Bericht der Task Force
Personal, der da schon
in die richtige Richtung geht.
Drittens. Wir wollen mehr Frauen für
den Dienst in der Truppe begeistern.
Und: Wir müssen die Abbruchquote bei
Rekrutinnen und Rekruten verringern.
Da würde ich mir
wünschen, dass wir in Zukunft
eine präzisere Datenlage
hinsichtlich der Frage bekommen,
warum genau so viele
Rekrutinnen und Rekruten schon in den
ersten Wochen wieder hinschmeißen.
Ein nächster Punkt, den wir angehen
können, betrifft die Flexibilität
bei der Standortwahl und eine nach
Möglichkeit heimatnahe Verbindung.
Es kann ja nicht sein, dass
jemand, der sich bei der
Panzerbrigade 12 in
der Oberpfalz bewerben
möchte, am Ende
bei der Marine landet.
Die Bundeswehr von
morgen muss kriegstüchtig sein.
Und unser Minister
hat vollkommen recht:
Nur wer kriegstüchtig
ist, schreckt glaubhaft ab.
Das wird auch im
Bericht der Wehrbeauftragten deutlich.
Unsere Bundeswehr lebt heute von
unseren Soldatinnen und Soldaten, von
ihrem Engagement, ihrer Hingabe.
Deswegen an dieser Stelle:
Danke für euren Einsatz!
Das Wort hat die
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin Abgeordnete
der Partei Die Linke.
85,5 Milliarden Euro will die
Ampel in diesem Jahr für
die Bundeswehr ausgeben. Noch
nie hat eine Bundesregierung so
viel Geld für Aufrüstung
eingeplant, und das
finden wir absurd,
meine Damen und Herren.
Die Wehrbeauftragte fordert nun sogar
300 Milliarden Euro
für die Aufrüstung
der Bundeswehr. 100 Milliarden
Euro reichen ihr nicht.
Ich finde, das ist der falsche Weg.
Meine Damen und Herren, Sie von der
Ampel greifen in die Rentenkasse und
kürzen drastisch bei
den Mitteln für Arbeitslose.
Sie wollen im Bereich Klimaschutz und
bei der humanitären
Hilfe rigoros streichen.
Sie brechen jeden Tag
Wahlversprechen und wundern sich
dann, wenn die Menschen gegen
Sie auf die Straße gehen.
Ich sage Ihnen: Wenn
Sie umweltschädliche Subventionen im
großen Stil abbauen wollen,
dann sollten Sie bei
den Rüstungskonzernen beginnen. Keine
Industrie bekommt so viele
umweltschädliche Subventionen
wie die Rüstungsindustrie.
Der beste Schutz für unsere
Soldatinnen und Soldaten ist das
sage ich ganz deutlich, sie eben
nicht in Kriege zu schicken und nicht
von „Kriegstüchtigkeit“, sondern
endlich von Friedenstüchtigkeit zu reden.
Wir lehnen den Antrag der Union ab,
Taurus zu schicken.
Frau Kollegin. Wir wollen endlich
ernsthafte Friedensbemühungen,
statt ständig Waffen zu schicken.
Wir brauchen Frieden statt Krieg!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
der Kollege Dirk Vöpel das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte Dr.
Högl! Dem Dank an Sie und Ihr
gesamtes Team schließe ich mich sehr
gerne und uneingeschränkt an.
Ebenso bedanke ich mich bei unserem
Verteidigungsminister und seinem
Ministerium für
die vorliegende Stellungnahme.
Gemeinsam geben beide Dokumente
einen umfassenden Überblick über die
Problemlagen der Bundeswehr.
Aus der Stellungnahme des BMVg
wird deutlich, wie und in welchem
Zeitrahmen die von
der Wehrbeauftragten angesprochenen
Probleme aus Sicht des
Ministeriums gelöst werden sollen.
Dies ist eine unverzichtbare Lektüre
für alle, die Verantwortung für die
Angehörigen unserer
Streitkräfte tragen.
Positiv ist aus meiner Sicht,
dass seit Jahren bekannte Probleme nun
endlich konkret angegangen werden.
Zwei Beispiele seien genannt:
zum einen das Beschaffungswesen
und zum
anderen die Personalentwicklung.
Mit einem Erlass aus dem BMVg und
einer Weisung des Generalinspekteurs
wird seit April 2023
das Beschaffungswesen der Bundeswehr
grundlegend optimiert.
Marktverfügbaren Lösungen wird
grundsätzlich der Vorzug
gegenüber Neuentwicklungen gegeben.
So entfallen zeitaufwendige
Analysen und Erprobungen.
Komplizierte Anpassungen der
Systeme sollen grundsätzlich
vermieden werden.
Durch den klaren Fokus auf die
rechtzeitige Verfügbarkeit und ein
konsequentes Forderungscontrolling
können Verfahren zügiger
abgeschlossen werden.
Bundeswehrinterne Regelungen bei der
Beschaffung, die
gesetzliche Regelungen
zusätzlich verschärfen,
wurden ausgesetzt.
Mögliche Sonderregelungen für
die Bundeswehr werden
konsequent ausgeschöpft.
Die Rolle der Inspekteure
und deren Verantwortung im
Verfahren wurde gestärkt.
Die Inspekteure zeichnen
nun mitverantwortlich für
Forderungskatalog
und Leistungsbeschreibung
eines Beschaffungsvorhabens.
Dieser Weg der Beschleunigung
muss konsequent fortgesetzt werden.
Doch ohne motivierte und gut
ausgebildete Menschen ist auch das
beste Material nur wenig wert.
Fachkräftemangel und die wachsende
Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt
stellen auch für die
Bundeswehr große Herausforderungen dar.
Um diesem Problem entgegenzuwirken,
hat das Ministerium unter
Verantwortung von Staatssekretär Hilmer am
15. August 2023 die Task
Force Personal eingerichtet; es
wurde bereits darauf hingewiesen.
Bewusst wurde
auf Pilotversuche verzichtet.
Ziel war es, so schnell wie möglich
zu erfolgversprechenden Maßnahmen zu
kommen und diese sogleich umzusetzen.
Nach nur vier Monaten hat die Task
Force Personal unter der
Doppelspitze von Frau Direktorin
Döring vom Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr und
Brigadegeneral Sieger auch diese
wurden bereits erwähnt ihren
Ergebnisbericht vorgelegt.
Diesen Bericht haben
wir heute im Verteidigungsausschuss
diskutieren können. Viele
der im Bericht genannten
Maßnahmen befinden sich bereits in
der Umsetzung, darunter zusätzliche
Investitionen in
die Fachkräfteausbildung,
monatlich mögliche Dienstantritte,
wohnortnahe Bewerbungen
sowie beschleunigte
Bewerbungsprozesse.
Die Task Force Personal ist ein gutes
Beispiel dafür, wie
man gemeinsam mit
allen Beteiligten wirkungsvolle, auf
Zielgruppen und Bedarfe ausgerichtete
Maßnahmen identifizieren und diese schnell
und flexibel auf den Weg
bringen kann. Davon
brauchen wir mehr.
Den Entschließungsantrag der Union,
der mit diesem Punkt der Tagesordnung
leider gar nichts zu
tun hat, werden wir ablehnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die
Kollegin Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Herr Friedrich Merz,
Sie wollen jetzt die
Marschflugkörper Taurus an
die Ukraine liefern.
Da frage ich mich: Sind
Sie denn wirklich des Wahnsinns?
Glauben Sie ernsthaft, mit der
deutschen Wunderwaffe die Wende in
einem nicht gewinnbaren Krieg
gegen die Atommacht Russland
herbeizwingen zu können?
Haben Sie sich je gefragt, warum die
USA eben keine Marschflugkörper an
die Ukraine liefern, die
russische Großstädte treffen können?
Mit diesen Taurus-Marschflugkörpern
könnte die
Ukraine strategische Ziele
in Russland angreifen und
die Eskalationsschraube
ein großes Stück
weiterdrehen, warnt der
ehemalige höchste General der
NATO, Harald Kujat.
Und wie, meinen Sie, Herr Merz,
wird es nach 27 Millionen Opfern durch
Nazideutschland in Russland
aufgenommen werden,
wenn Deutschland jetzt
Waffen liefert, mit denen
Moskau beschossen werden kann?
Ihre Wunderwaffe für die Ukraine,
Herr Merz, bedeutet
nichts anderes als
eine neue Eskalationsstufe und
eine ungeheuerliche Gefährdung unserer
Sicherheit hier in Deutschland,
aufgesetzt von einem Gernegroß, der
den großen Feldherrn spielt. Es
bleibt hier in diesem Haus zu
hoffen, dass sich gegen
diesen Irrsinn die Vernunft durchsetzt.
Wir brauchen statt Taurus
in der Ukraine Diplomaten zur
Beendigung dieses
Krieges. Vielen Dank.
Das Wort hat Florian
Hahn für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bemerkenswerter Wortbeitrag, Frau
Dadelen! Aber es sollten sich
vielleicht vor allem
die Ampelfraktionen überlegen,
ob sie tatsächlich
mit dieser Argumentation unseren
Entschließungsantrag nachher
sozusagen negativ bescheiden wollen.
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
als Allererstes auch von meiner Seite
ein herzliches Dankeschön
für Ihren Bericht.
Sie haben das Wort
„Deutschlandtempo“ vorhin in
den Mund genommen.
Da will ich nur sagen:
Ja, Deutschlandtempo!
Sie haben superschnell agiert und
den Bericht auf den Weg gebracht;
er wurde bereits im März 2023 für
das Jahr 2022
abgegeben. Und jetzt haben
Sie sage und schreibe bis Januar
2024 gebraucht, bis der Bericht aus dem
Verteidigungsministerium kommt und
dann die Beratung darüber
irgendwann auch hier aufgesetzt
worden ist. Das ist sicherlich
nicht Deutschlandtempo,
so wie wir uns das vorstellen.
Aber, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es geht eben heute das
haben ja einige
Kollegen kurz mal angeleuchtet
nicht nur um den Bericht
der Wehrbeauftragten, sondern es geht
auch um einen Entschließungsantrag
der Union mit der dringenden
Aufforderung an den Bundeskanzler
Scholz und die Bundesregierung
insgesamt, endlich Marschflugkörper Taurus
an die Ukraine zu liefern.
Dieser Entschließungsantrag gefällt
der Ampel nicht, wie wir das auch in
dieser Debatte bisher
ja schon mitkriegen konnten.
Die Kollegin Spellerberg hat gesagt,
der Entschließungsantrag habe
nichts mit dem Bericht
der Wehrbeauftragten zu tun.
Dazu will ich Ihnen
mal Folgendes sagen, Frau Kollegin:
Der Bericht befasst sich umfassend
mit dem russischen Angriffskrieg in
der Ukraine, und an mehreren
Stellen wird die sinnvolle und richtige
Abgabe militärischen Geräts
und Materials an
die Ukraine thematisiert. Das war
im Übrigen auch Inhalt der
Rede der Wehrbeauftragten. Es
besteht also ohne Zweifel ein
entsprechender Zusammenhang zwischen
dem Bericht der Wehrbeauftragten und
unserem Entschließungsantrag. Das,
was Sie hier vorgebracht haben
und das gilt auch für den Kollegen
Vöpel, ist
ein reines Scheinargument,
mit dem Sie sich rausstehlen wollen.
Noch absurder ist die
Begründung von Toni Hofreiter, warum
er heute unserem
Entschließungsantrag nicht
zustimmen möchte.
Er begründet es folgendermaßen:
Weil Merz und die
CDU/CSU für die Einhaltung
der Schuldenbremse
seien, könne man also diesem
Entschließungsantrag
nicht zustimmen.
Da würde ich sagen: Erstens
spielt die Schuldenbremse in diesem
Antrag überhaupt gar keine
Rolle. Zweitens finde ich es
schon bemerkenswert:
Die Schuldenbremse steht im
Grundgesetz. Und Sie wollen dem
Antrag einer Partei nicht zustimmen
mit der Begründung,
dass wir uns für
das Grundgesetz einsetzen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, das kann doch nicht sein;
das ist lächerlich.
An Herrn Kollegen Hofreiter,
der vermutlich dann irgendwann zur
Abstimmung hier reinschlurfen wird,
weil er sich
dieser Debatte heute nicht
stellen will: Das
ist wirklich lächerlich und
beleidigt Ihre Intelligenz.
Wenn Sie heute, Herr Hofreiter, gegen
den Entschließungsantrag stimmen,
muss man sich tatsächlich die Frage
stellen, ob Sie es mit der
Unterstützung der
Ukraine ernst meinen.
Die Wahrheit ist, Sie ja,
Kolleginnen und Kollegen der Ampel,
die Ampel, wollen
nicht Farbe bekennen.
Das kennen wir nicht erst seit
Monaten, nicht nur bei diesem Thema;
aber heute wird es
bei diesem Thema offenbar.
Wir haben bereits vor Monaten zwei
Anträge zur
Unterstützung der Ukraine
hier ins Hohe Haus eingebracht,
unter anderem einen, der sich eben
auch mit dem Thema
„Lieferung von Taurus“ beschäftigt.
Die Ampel hat die Beratung
dieser Anträge bereits viermal durch
Absetzung von
der Tagesordnung verhindert.
Gleichzeitig plädieren führende
Ampelvertreter öffentlich
für die Taurus-Lieferungen:
Toni Hofreiter aha!, dann
Kollege Omid Nouripour, Michael
Roth, der Kollege
Schwarz von der SPD,
Marcus Faber und Frau Strack-Zimmermann.
Kleiner Tipp: Sie
können heute endlich zustimmen.
Die Verantwortung für die bislang
unterbliebene Lieferung trägt jedoch
der Bundeskanzler. Ohne Angabe
von Gründen verweigert er
eine Lieferzusage und lässt auch den
Appell von Altbundespräsident Gauck,
noch dazu verbunden mit
Belehrungen an dessen Adresse,
komplett an sich abprallen.
Aber die Verantwortung tragen
auch Sie, all diejenigen Parlamentarier
unter uns, die in unreflektierter
Gefolgschaft die Mittel dieses Hohen
Hauses nicht nutzen wollen
oder nicht nutzen dürfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Jahr hat mit massiven Angriffen auf
die ukrainische
Infrastruktur begonnen.
Tag für Tag wird das
Land aufs Neue systematisch zerstört.
Die Verluste an Menschen, Material,
Infrastruktur sind mehr als
schwerwiegend, und ein
Ende ist nicht abzusehen.
Meine Damen und Herren, lassen wir es
nicht zu, dass wir uns einst vor der
Geschichte dafür verantworten
müssen, im entscheidenden
Moment nicht das
Richtige und nicht
genug getan zu haben.
Bitte stimmen Sie unserem Antrag, dem
Entschließungsantrag zur Lieferung
von Taurus-Marschflugkörpern an
die Ukraine, zu.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zu der Beschlussempfehlung
des Verteidigungsausschusses auf
Drucksache 20/9202 zu dem
Jahresbericht 2022
der Wehrbeauftragten.
Der Ausschuss empfiehlt, in
Kenntnis des Jahresberichts auf Drucksache
20/5700 eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die
Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Zahlreiche fraktionslose Abgeordnete.
Wer enthält sich?
Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Wir kommen zum Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10053. Die Fraktion
der CDU/CSU hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Es liegen mir zu diesem
Entschließungsantrag oder, besser,
zu dieser Abstimmung
mehrere Erklärungen
nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Entsprechend unseren
Regeln nehmen
wir diese zu Protokoll.
Anlagen 3 bis 5.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit. Ich sehe,
die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
So, ich bitte diejenigen, die
uns leider jetzt gerade verlassen
müssen oder schon
zur Abstimmung schreiten,
das zügig zu tun,
und diejenigen,
die an dieser Debatte jetzt
teilhaben wollen, erst
einmal Platz zu nehmen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4:
Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Bioenergie eine
klare Zukunftsperspektive geben
und bestehende Hemmnisse beseitigen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, jetzt
zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der
Kollege Dr. Andreas Lenz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Biomasse ist wichtig, ob fest,
flüssig oder gasförmig. Sie hilft,
die Klimaschutzziele zu erreichen;
sie hilft
aber auch, Versorgungssicherheit
zu gewährleisten. Und sie hilft
dabei, dass es warm bleibt,
auch im Winter, beispielsweise
während der jüngsten Hochwasser,
auch bei Stromausfall. Zudem
ist sie weitgehend CO2-neutral.
Sie stärkt den ländlichen Raum.
Wir wollen deshalb die Biomasse
stärken und sie
nicht wie andere nicht
wie Sie, meine
Damen und Herren schwächen.
Es ist irritierend, dass im
Kontext der erneuerbaren Energien
ständig nur von Wind,
von Photovoltaik gesprochen wird,
übrigens auch vom Kanzler und
vom zuständigen Energieminister.
Wir als Union wollen alle
Erneuerbaren, eben auch Wasserkraft,
auch Geothermie und auch
den Alleskönner Biomasse, meine Damen
und Herren. Sie von der
Ampel wollten ja noch im letzten
Jahr den Einsatz von Holz, auch von
Restholz, im Heizungsgesetz
verbieten. Das muss
man sich mal vorstellen.
Jeder Ster, jeder Festmeter
Brennholz, nachhaltig
genutzt, ersetzt
130 Liter Heizöl,
über 100 Kubikmeter Erdgas;
das entspricht 350 Kilogramm CO2.
Pro Sekunde wachsen in Deutschland
4 Kubikmeter Holz nach.
Deutschland exportiert übrigens
mehr Pellets, als es
importiert; es ist Nettoexporteur.
Allein 2023 fielen 26,8
Millionen Festmeter Schadholz an.
Dieses Potenzial
wollen wir nutzen.
Deswegen stellen wir diesen Antrag,
meine Damen und Herren.
Im Moment leistet übrigens die
Biomasse innerhalb der Erneuerbaren
mit 84 Prozent im
Wärmebereich den überragenden
Beitrag zur Wärmeversorgung.
Schaut man sich
jetzt die Förderbedingungen im
Gebäudeenergiegesetz an, dann
erkennt man: Es wird
durch die Hintertür versucht,
die Biomasse auszubremsen,
ganz konkret
zum Beispiel beim
Geschwindigkeitsbonus, den
es für die Biomasse
nicht geben soll. Mit der
kommenden Änderung
des Bundeswaldgesetzes
droht weiteres Ungemach, das
es zu verhindern gilt.
Für uns ist Biomasse nicht Teil des
Problems, sondern Teil der Lösung,
meine Damen und Herren.
Auch im Strombereich leistet
die Biomasse einen wichtigen Beitrag.
Die 9.600 Biogasanlagen stehen für
gesicherte Leistung im Strombereich
und versorgen rund 10
Millionen Haushalte mit Strom,
aber auch mit Wärme.
Deshalb ist es doch ein Unding, dass
die Bestandsanlagen momentan massiv
gefährdet sind. Die letzte
Ausschreibung war extrem unterzeichnet.
Das heißt, es gibt ein zu
geringes Ausschreibungsvolumen.
Wir fordern Sie im Antrag auf:
Erhöhen Sie die Ausschreibungsmenge!
Passen Sie die Gebotshöchstwerte an!
Geben Sie der Biomasse, den
Biogasanlagen auch
im ländlichen Raum
eine Zukunft, meine Damen und Herren!
Wir fordern Sie auch auf:
Ermöglichen Sie den Einsatz von
Biomethan! Ermöglichen Sie
die entsprechenden Peaker,
die hochflexiblen Spitzenkraftwerke!
Auch hier hinkt
Deutschland den EU-Zielen hinterher.
Wir alle haben die Proteste der
Landwirte vom Montag
und in den letzten
Wochen vor Augen. An
dieser Stelle möchte ich noch
einmal betonen, dass wir als
Union hinter den Forderungen der
Landwirtschaft stehen.
Wir lehnen die
Erhöhungen beim Agrardiesel ab,
sehr geehrte Damen und Herren.
Es geht insgesamt
um die Wettbewerbsfähigkeit der
heimischen Landwirtschaft. Es
geht aber auch um
Ernährungssouveränität. Und es
werden hier keine faulen Kompromisse
akzeptiert werden, meine
Damen und Herren.
Gleichzeitig nutzen Sie
auch hier bestehende Potenziale
nicht oder zu wenig.
Biogene Kraftstoffe wären schon jetzt
für den Einsatz in der
Landwirtschaft geeignet. Nutzen Sie
doch dieses Potenzial im Sinne
einer CO2-armen Landwirtschaft
und einer CO2-armen Wirtschaft
insgesamt! Nutzen Sie
das Potenzial der Biomasse!
Dazu fordern wir Sie auf und bitten,
dem Antrag zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es steht heute, Herr Lenz, ja nicht
die Verabschiedung Ihres
Antrags auf der
Tagesordnung, sondern die
Überweisung in den
federführenden Ausschuss
zur weiteren Beratung.
Das nur kurz zur
Erläuterung, wo wir jetzt im
Verfahren stehen. Wir werden als
Ampelkoalition jedenfalls
vorschlagen, so mit Ihrem
Antrag weiter zu verfahren.
Ich muss in der Tat sagen, dass
Sie eine ganze Menge von den Dingen
im Bereich der Bioenergienutzung,
die wir in den letzten
Monaten diskutiert haben, in
Ihren Antrag aufgenommen haben.
Es gibt viele Schnittmengen zu den
Punkten, die wir etwa beim Solarpaket
gerade verhandeln und
die wir mit Sicherheit
auch im Kontext
der Biomassestrategie, die die
Bundesregierung noch in diesem
Jahr vorlegen wird, als Conclusio
behandeln werden.
Insofern gibt es da in
der Tat Schnittmengen, über die wir
unbedingt ins Gespräch
kommen müssen.
Das werden wir tun,
Und dann werden wir
dahin kommen,
dass Sie unseren Vorschlägen
zustimmen, die bis dahin im
Verfahren wahrscheinlich schon
weiterentwickelt sein werden.
Ich möchte auf ein paar
Punkte auch im Detail noch eingehen.
Es wird teilweise wird in Ihrem
Antrag ein bisschen der Eindruck
erweckt, als ob wir die
Potenziale der Bioenergie nicht erkennen.
Ich möchte einmal noch dazu
in Rede stellen bzw. daran
erinnern, dass wir aus einer Zeit der
massiven Krisen kommen und die Krisen
auch noch nicht überwunden sind. Und
dass wir auch im Zeichen der
Krise etwa auch bei der
Bioenergienutzung mit
der Änderung des
Energiesicherungsgesetzes vor anderthalb
Jahren eine stärkere
Auslastung beschlossen haben, um auch
ganz akut stärker die Bioenergie
nutzen zu können
und auch krisenorientiert besser
nutzen zu können. Daraus
können wir auch lernen.
Wir können auch lernen aus diesen
erleichterten Nutzungsformen, und das
müssen wir auch aufgreifen. Wir
haben zudem auch
bei den Energiepreisbremsen nachgebessert.
Auch da tun Sie so, als ob es
einen Rückschritt gegeben hätte für
die Bioenergie. Das stimmt ja nicht.
Sie wissen genau, dass
wir im parlamentarischen Verfahren die
Maßgaben so aufgestellt haben für
die Bioenergie, dass
bei der Übergewinnabschöpfung eben
keine Benachteiligung
für die Bioenergie
herausgekommen ist.
Trotzdem suggeriert der Antrag,
dass es hier eine
Verunsicherung gegeben hätte. In der
Tat gab es eine große
Diskussion darum. Aber
Sie alle, auch Sie
aus der Unionsfraktion, wissen genau,
dass wir in Anbetracht der vielen
massiven Energiepreisbremsen
und Hilfen, die
wir auf den Weg gebracht haben,
auch dafür sorgen mussten, dass das
nicht verhetzbar ist,
dass keine Übergewinne daraus
gezogen werden bzw.
dass diese Übergewinne
tatsächlich nicht eintreten.
Dann musste im parlamentarischen Verfahren
da haben wir auch gute
Arbeit geleistet genau
geguckt werden, dass die
Übergewinnabschöpfung, die
Erlösabschöpfung auch nicht
zu massiv ausfällt.
Deswegen haben wir gerade bei
der Bioenergie noch mal massiv
nachkorrigiert, um eben
keine Benachteiligung für die
Bioenergie zu schaffen.
Deswegen ist Ihr Antrag da
nicht ganz korrekt, weil er suggeriert,
dass es bei
der Verunsicherung geblieben wäre,
und das ist nicht richtig.
Ich möchte zudem darauf eingehen,
dass es nach dieser
Lesart nicht ganz stimmig
ist, den Fokus auf die
Chancen und die Möglichkeiten mit der
Bioenergie zu legen. Das
ist ja die Intention,
mit der Ihr Antrag
überschrieben ist. In dem
Antrag sind hier und da
jedoch Elemente enthalten, mit denen
Sie sich über den Strang der
Bioenergienutzung auf
einmal auch wieder
für die Nutzung
fossiler Energien aussprechen.
Sie haben da ein paar Elemente
aufgenommen, mit denen Sie sagen: Die
fossilen Energien sollen
auch nutzbar sein.
Das ist nicht ganz stringent.
Ich würde davor warnen, solche
Instrumente zur Verwendung zu
bringen, weil es natürlich
auch marktgetrieben ganz schnell
passieren kann, dass dann mit einem
gutgemeinten Ansatz diesen will
ich bei Ihnen durchaus vermuten
auf einmal Lock-in-Effekte
entstehen und man aus
einem Bioenergie fordernden
Antrag auf einmal
die Nutzung fossiler
Energien in gesteigertem Ausmaß
als Effekt zieht.
Davor würde ich warnen.
Das ist mit
Sicherheit nicht zielführend.
Ebenso ist es möglicherweise
etwas problematisch, wenn die Bioenergie
jetzt in
puncto Negativemissionstechnologien von
Ihnen besonders in
den Fokus gerückt wird.
Wir wissen alle als Ampelkoalition
haben wir das auch in den
Koalitionsvertrag aufgenommen:
Wir brauchen die
Negativemissionstechnologien, weil
wir mit unvermeidbaren
Restemissionen irgendwie umgehen müssen.
Dazu wird ja gerade auch eine
Carbon-Management-Strategie
von der Bundesregierung erarbeitet.
Das ist in Arbeit und
wird auch vorgelegt werden. Jetzt
ist aber bei Ihnen zu
sehen, dass Sie das ganz gerne bei
der Bioenergie
andocken wollen. Daraus
kann auch eine Überforderung
des Bioenergiesektors resultieren.
Deswegen: Wenn Sie wirklich
daran interessiert sind, die Bioenergie
nach vorne zu bringen, dann
sollten Sie sie nicht mit
Technologieanforderungen
überfrachten.
Damit wäre der
Bioenergie möglicherweise ein
Bärendienst erwiesen.
In diesem Sinne:
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Kotr für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Kollegin Scheer,
wir kommen nicht aus
Krisen, sondern sind mittendrin,
und diese Krisen verschärfen sich.
Schauen Sie doch mal
bitte draußen auf die Straße.
Dort protestieren die Bauern und
nicht nur die Bauern,
sondern auch der Mittelstand, die
Handwerker und viele andere. Diese
haben die Nase voll von den
Preissteigerungen, vor allen
Dingen im Energiesektor,
die überall durchschlagen.
Wir haben eine Inflation, die
sich gewaschen hat: Letztes Jahr
lag sie bei 6 Prozent; bei
Lebensmitteln betrug die
Teuerungsrate 12 Prozent. Dort
ist leider noch kein
Ende abzusehen, weil
Ihre Energiepolitik weiter in
die Sackgasse führt,
meine Damen und Herren.
Bei den Biogasanlagen wollen wir
statt Subventionen und Quoten
unternehmerische Freiheit.
Biogasanlagen haben Vorteile:
Sie sind grundlastfähig, und
es gibt mit
ihnen kurze Transportwege.
Aber es gibt
eben auch die Nachteile,
die wir betrachten müssen:
Das sind ein
ganz hoher Flächenverbrauch
und die Setzung
falscher Anreize für die
Pflanzung von Energiepflanzen.
Diese Pflanzen verdrängen dann
natürlich andere Pflanzen,
die für die Lebensmittelproduktion
wichtig sind. Wir haben es beim Mais
mit einer Monokultur zu tun; Mais ist
vor allen Dingen
auch düngerintensiv. All diese
Dinge sind damit verbunden.
Wir sehen zudem eine Konkurrenz
zu den Ackerflächen.
Aber das Hauptproblem bei
Biogasanlagen ist
natürlich, dass sie
nach 20 Jahren EEG
immer noch hoch subventionsabhängig sind.
Das ist das ganz große Hauptproblem,
wenn wir uns
in einer Marktwirtschaft befinden.
Ja, ich weiß, Sie
wollen die Marktwirtschaft abschaffen.
Sie wollen eine
gelenkte Planwirtschaft einführen eine
Transformation, in der der Staat die
Richtung vorgibt, wie die Unternehmen
produzieren sollen. Sie wollen alles
vorgeben;
das ist mir schon klar.
Aber wir bemängeln das.
Wir wollen die Marktwirtschaft, und
deswegen sprechen wir diesen Punkt
ganz klar an, meine Damen und Herren.
Die Entscheidung zum Betrieb
von Biogasanlagen muss nach den
Gegebenheiten vor Ort fallen
und darf nicht planwirtschaftlichen
Direktiven folgen.
Bioenergieanlagen bzw. Biogasanlagen können
an manchen Orten und ohne
Subventionen eine Lösung sein
und für Versorgungssicherheit sorgen.
Es ist natürlich klar, dass sich die
Leute hier in Deutschland
gegen den Abbau der Energieversorgung
bzw. die Schädigung
der gesicherten Energieversorgung
absichern wollen. Ein
Instrument dafür können
Biogasanlagen sein, meine
Damen und Herren.
Was im Antrag richtigerweise
angesprochen wird, sind die
viel zu hohen
Anforderungen unter anderem an
Holz- und Pelletheizungen; aber das
ist ja im Grunde genommen
das gleiche Problem.
Aber leider zeugt dieser Antrag
von der CDU/CSU auch von einer
sozialistisch-planwirtschaftlichen
Orientierung; denn er spricht sich
für Quoten aus bzw.
will Quoten nicht abbauen.
Quoten sind keine Lösung,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen uns nur mal
die links-grüne Politik mit ihrer
Stellenbesetzung anschauen, und dann
sehen wir, dass das
eben keine Lösung ist.
Was das Erdgasnetz und die
Kraftstoffe angeht: Da muss man
Vertrauen in die
Entscheider vor Ort haben,
also eben
viel Marktwirtschaft hineinbringen,
meine Damen und Herren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die TA Luft soll das
einzige Kriterium sein, um die
Luftreinheit entsprechend zu prüfen,
kein anderes Instrument.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie zunächst einmal alle und
darf an dieser Stelle noch
mal daran erinnern, dass die namentliche
Abstimmung nach dem
nächsten Redebeitrag geschlossen wird.
Also: Wer noch nicht abgestimmt hat,
sollte sich jetzt auf den Weg machen.
Wir fahren fort in der Debatte,
und das Wort erhält Katrin Uhlig für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn wir über das Stromsystem
der Zukunft sprechen, ist es wichtig,
darauf hinzuweisen, dass heute
Morgen eines der letzten verbliebenen
Unternehmen mit einer
Solaranlagenproduktion in Deutschland
angekündigt hat, seine
Modulproduktion in die
USA zu verlagern.
Es ist mehr als bedauerlich, dass es
bisher nicht möglich war, neben der
Unterstützung zum Aufbau
von Produktionskapazitäten die
Nachfrageseite zu stärken, um uns
auf dem internationalen Markt
weiterhin souverän
aufstellen zu können.
Aktuell sind wir bei Solarmodulen zu
über 90 Prozent
von einem Land abhängig.
Wer langfristig einen souveränen
europäischen Wirtschaftsraum haben
und für den
Wirtschaftsstandort der Zukunft
verlässliche Rahmenbedingungen schaffen
möchte und wem unsere
Souveränität wichtig ist, der denkt
nicht nur in kurzfristigen Gewinnen.
Unsere Wirtschaft braucht
verlässliche Rahmenbedingungen für
die Transformation. Es ist
mehr als bedauerlich, dass
dies bis jetzt noch nicht
von allen so gesehen wird.
Die Rolle der Bioenergie
im Energiesystem der Zukunft
ist eine wichtige.
Bioenergie ist neben anderen
Flexibilitätsoptionen und Speichern
eine gute Ergänzung zur Einspeisung
von Strom aus Wind und Sonne.
Dadurch, dass Biomasse und
Biogas speicherbar sind, kann Bioenergie
dann flexibel bereitgestellt werden,
wenn nicht genug Wind weht oder die
Sonne nicht scheint. Damit
ergänzt gerade Bioenergie diese
beiden Erneuerbaren gut.
Gleichzeitig ist klar, dass die
Bioenergie für den ländlichen Raum
nicht nur mit Blick auf eine flexible
Stromversorgung eine Rolle spielt.
Gerade durch Kraft-Wärme-Kopplung
und Nahwärmenetze können
Bioenergieanlagen ein Element der
Wärmeversorgung vor Ort sein.
Je weiter ich aber in dem Antrag
der Union las, desto weniger verstand
ich, was genau
Sie eigentlich möchten.
Alle Ihre Forderungspunkte sind unter
den Vorbehalt „im Rahmen der
bestehenden
Haushaltsmittel“ gestellt.
Nun kenne ich aber gar kein Konzept
von der Union zum Haushalt, weder zu
den von Ihnen
adressierten Haushaltsmitteln zum Beispiel
bei EEG oder dem
Klima- und Transformationsfonds noch
zum Gesamthaushalt.
Also stellt sich schon die Frage, von
welchen bestehenden Haushaltsmitteln
Sie ausgehen, woher diese kommen,
wie sich diese im Gesamthaushalt
darstellen lassen und auf
was Sie verzichten würden.
Oder sollen wir
das für Sie entscheiden?
Ich habe ja noch die
Hoffnung wenn auch nur eine
kleine, dass Sie uns bis zur
nächsten Sitzungswoche
Ihr umfassendes Konzept
mit Lösungsvorschlägen und
Prioritäten zum Haushalt 2024
vorlegen werden, wie man
es eigentlich von der größten
Oppositionspartei in dieser
Situation erwarten würde.
Vielleicht steht dann ja auch darin,
welche Schwerpunkte Sie bei
der Biomasse setzen werden.
Zum anderen scheinen Sie alles,
was Sie irgendwie schon mal zur
Bioenergie sagen wollten, in einen
Antrag gepackt zu haben, ohne eine
Priorität bei der Art
der Biomassenutzung zu setzen.
Dabei wissen auch Sie, dass
die Menge an Biomasse in
Deutschland begrenzt ist.
Es gibt viele Punkte, die
wir im Ausschuss sicherlich kritisch
diskutieren werden;
einige wenige sind
aus meiner Sicht sinnvoll.
Ganz am Ende Ihrer
Forderungspunkte sprechen Sie endlich auch
die Biomassestrategie an.
Viel zu lange wurden politische
Weichen gestellt, ohne dass es eine
solche Grundlage für
den Biomassebereich gab.
Nur wenn man weiß, welche Arten von
Biomasse von Holz bis Reststoffe in
welchem Umfang für eine energetische
Nutzung zur Verfügung stehen, kann
man langfristig verlässliche
Rahmenbedingungen für eine
energetische Nutzung schaffen.
Die verfehlte Politik der letzten
Jahrzehnte gerade auch
in diesem Bereich,
mit politischen Rahmenbedingungen, die
immer wieder massiv verändert
wurden, ist das Gegenteil
von Verlässlichkeit und hat falsche
Anreize geschaffen.
Klare Rahmenbedingungen für die
Bioenergie unter
Berücksichtigung der
Interessen von Landwirtschaft, von
Natur- und Artenschutz und der
Auswirkungen der Klimakrise und
des Artensterbens sind wichtig.
Gerade weil wir wissen, dass
unsere Flächen begrenzt sind, wir die
Bioenergie langfristig nachhaltig
ausrichten und flexibel gestalten
müssen, ist eine
verlässliche Grundlage für
diese Rahmenbedingungen wichtig.
Deshalb bin ich gespannt
auf die Ergebnisse der Biomassestrategie.
Auf dieser Grundlage können wir
dann gerne gemeinsam die Bioenergie fit
für die Zukunft machen
und langfristig verlässliche und
nachhaltige
Rahmenbedingungen schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, wenn Sie noch weitere
Möglichkeiten suchen und
sich ernsthaft daran
beteiligen wollen, Deutschland fit
für die Zukunft zu machen:
Bayern könnte noch Unterstützung
beim Windenergieausbau gebrauchen.
Trotz aller Möglichkeiten und
Chancen, die dieses Parlament dafür
auf den Weg gebracht hat, bremst
Ihr Ministerpräsident dort weiterhin.
Vielleicht fragen Sie
mal bei Herrn Wüst
in NRW nach. Man ist dort bei den
Genehmigungen für
Windenergieanlagen 2023 Spitzenreiter
gewesen und stärkt
damit den Industriestandort.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis gebe
ich dann später bekannt.
Wir fahren fort in der Debatte. Das
Wort erhält Konrad Stockmeier für
die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich einleitend kurz
Bezug nehmen auf die Ankündigung
eines Unternehmens der Solarbranche
heute Morgen, die Fertigung
in Deutschland ins
Ausland zu verlagern.
Dazu ist anzumerken, dass aus
der Solarbranche heraus viele, gerade
jüngere und auch innovative
Unternehmen die Vorschläge dieses
Unternehmens zur Standortsicherung
sehr kritisch sehen,
dass man europäische Resilienz
nachhaltiger gestalten kann, und
daran werden wir Freie Demokraten
mitarbeiten, aber so, dass
dann wirklich eine ganze
Branche davon profitiert.
Lassen Sie mich nun auf den
Antrag der CDU/CSU zur Bioenergie zu
sprechen kommen und aus ihm einen
Satz zitieren, dem ich in der Tat nur
zustimmen kann. Sie schreiben, dass
Deutschland „heute in Europa
führend in der
Produktion und Anwendung
von Biogas und Biomethan“ ist.
Im nächsten Satz sagen Sie dann,
dass die Bundesregierung
das ganze Thema
aber total stiefmütterlich
behandelt. Sie merken vielleicht,
dass diese beiden Sätze im
Sinne der Logik
ein bisschen auseinanderklaffen.
Es kann sich jeder
seinen Teil dazu denken.
Ich glaube, wir sind
in der Tat führend.
Des Weiteren zeichnet sich Ihr Antrag
dadurch aus, dass Sie mal wieder
in der Vergangenheit
rumrühren und die tatsächliche
Entwicklung die einen oder
anderen Bedenken schon eingeholt hat.
Ich darf noch mal daran erinnern:
Bei den Erlösabschöpfungen, bei den
Maßnahmen, die wir
unter Kriegsbedingungen hier ergriffen
haben, um die Energiepreise für
Betriebe und Privathaushalte
im Land zu stabilisieren,
haben wir eine Lösung gefunden,
der dann die Bioenergiebranche auch
zugestimmt hat. Man muss
einfach nur mal mit den
Leuten reden; dann kriegt
man ein ganz gutes und
auch wahrhaftiges Feedback.
Des Weiteren lassen Sie
sich darüber aus, was im
Gebäudeenergiegesetz für die
Bioenergie angeblich
alles schiefgegangen sei.
Ich kann nur sagen: Wir Freie
Demokraten haben dafür gesorgt, dass
es für das Heizen mit Biomasse
ganz großartige Perspektiven in diesem
Lande gibt. Auch da
empfiehlt es sich, einfach
mal mit Heizungsbauern
landauf, landab zu sprechen.
Diese sagen mir mittlerweile: Ihr
habt mit dem Heizungsgesetz, mit dem
Wärmeplanungsgesetz und mit der
Förderung ein so
gutes Paket geschnürt, dass
wir wieder zu unseren
Kundinnen und Kunden gehen und
sie so beraten können,
dass die Lösung am besten
zu ihrem Haus
passt. Das funktioniert also.
Des Weiteren knüpfen Sie Ihre
Aufforderungen an die Bundesregierung
ja tatsächlich an den Hinweis, es
solle bitte alles im Rahmen der
bestehenden
Haushaltsmittel passieren.
Das finde ich anerkennenswert. Aber
was dann folgt, passt damit
schon wieder nicht zusammen.
Sie sprechen sich beispielsweise für
die Anhebung von
Gebotshöchstwerten aus, für zusätzliche
Flexibilitätszuschläge und unter
Umständen auch für
kostenträchtige Quotierungen.
Genau diese Ansätze sind
es, von denen wir
fundamental wegkommen müssen. Warum?
Weil sie gerade die Landwirtinnen
und Landwirte, die in diesem Bereich
tätig sind, dauerhaft genau darin
halten werden, wovon wir wegkommen
wollen, nämlich in
einer gängelhaften Übersteuerung.
Das ist das Gegenteil von
unternehmerischer Freiheit, die wir
für unsere Landwirtinnen und
Landwirte, die im Bereich der
Biomasse tätig sind, mal
wieder ganz neu entfalten müssen.
Wie wir das tun
können, dazu gibt es in
Ihrem Antrag auch einige
Ansätze, die in der Tat
sehr diskussionswürdig sind,
beispielsweise die Bioenergie
bei der Kraft-Wärme-Kopplung
stärker einzubinden.
Ich finde auch den
Hinweis interessant, Bioenergie in die
„Carbon Capture Storage
and Usage“-Strategien einzubinden
da gibt es vielleicht auch ganz
interessante technologische Ansätze
und keine
Nutzungskaskaden vorzuschreiben. Dazu
kann ich aus Sicht der Freien
Demokraten sagen: Ja, gute Ansätze,
aber lassen Sie
uns das doch weiterdenken.
Wir müssen grundsätzlich
wegkommen von Förderungen, die
vorwiegend auf Betriebskosten-
oder Ertragsunterstützungen abstellen.
Investitionsförderungen sind
das bessere Instrument.
Und ganz kurz noch ein
paar Sekunden habe ich noch:
Lassen Sie uns auch darangehen, die
Kraftwerksstrategie so auszuweiten,
dass wir im Rahmen eines klugen
Designs von Kapazitätsmärkten der
Biomasse die Möglichkeiten
eröffnen, die sie zweifellos
verdient. Das wird
neue Ertragsmöglichkeiten für
Landwirtinnen und Landwirte schaffen.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort
Maria-Lena Weiss
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Stockmeier, Sie haben gerade
einen Widerspruch
bzw. einen Gegensatz
in unserem Antrag konstruiert,
der eigentlich keiner ist.
Ja, wir waren und
wir sind hoffentlich noch führend
in der Bioenergie. Aber
Sie tun alles dafür, dass
die Bioenergie und die
Landwirtschaft insgesamt zum Stiefkind
der Nation gemacht werden.
Deshalb sind die Landwirte, die
Bäuerinnen und Bauern, diese Woche
schon zum zweiten
Mal nach Berlin gezogen.
Sie gehen zu Recht auf
die Barrikaden, weil Sie Ihr
Haushaltschaos auf dem Rücken
der Landwirte austragen wollen.
Klar ist, dass der
Agrardiesel und die Kfz-Steuerbefreiung
nur die Spitze des Eisbergs sind.
Was wir brauchen,
ist eine grundlegende Neuausrichtung
der Landwirtschaftspolitik. Dabei
muss die Bioenergie eben
auch Teil der Lösung sein.
Liebe Ampelregierung, Sie haben in
den letzten beiden Jahren gezeigt,
dass die Biomasse nicht
in Ihr Weltbild passt.
Sie reduzieren die
erneuerbaren Energien regelmäßig auf
Wind und Sonne;
das ist zu kurz gesprungen.
In einem technologieoffenen Ansatz,
wie wir von der Union ihn fordern,
hat auch die Bioenergie
einen wichtigen Platz im
Energiemix der Zukunft.
Sie ist die einzige erneuerbare
Energie, die gesicherte und regelbare
Leistung für Strom
und Wärme bereitstellen kann.
Sie hingegen tun alles, um
den Erfolg der Bioenergie zu verhindern.
Und die Zahlen zeigen ja
leider, dass Sie damit Erfolg haben;
denn die Biogasnutzung stagniert, und ab
diesem Jahr ist sogar mit einer
rückläufigen Strommenge aus
Biogasbestandsanlagen zu rechnen.
Mit der Erlösabschöpfung
haben Sie Verunsicherung gesät.
Mit der Diskussion über einen
Biogasdeckel in
den Wärmenetzen haben
Sie Sand in das
Getriebe des Wärmenetzausbaus gestreut,
und mit den Änderungen im Biomasse-
und Biomethanausschreibungsdesign
haben Sie die Zukunft zahlreicher
Bestandsanlagen aufs Spiel gesetzt.
Obwohl unsere Landwirte motiviert
sind, einen Beitrag zur Energiewende
zu leisten, obwohl sie ins Risiko
gehen und bereit sind, große Summen
zu investieren, haben Sie
den Ausbau bisher blockiert.
Fortschrittskoalition in der
Energiepolitik sieht jedenfalls anders aus.
Mit unserem Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen, geben wir der
Bioenergie, den Landwirten
als Bioenergieerzeugern und der
nachhaltigen Wärmeversorgung
eine klare Zukunftsperspektive.
Denn die Bioenergie
ist unverzichtbar für die
Erreichung der Klimaschutzziele, und
sie ist als zusätzliches
Standbein ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor für viele
landwirtschaftliche Betriebe und
den ländlichen Raum insgesamt.
Auch bei Ihrer Kraftwerksstrategie,
die mehr als
überfällig ist, muss die
Bioenergie selbstverständlich
mitgedacht werden;
denn es ist
deutlich günstiger, bestehende
Erneuerbare-Energien-Anlagen
weiterzubetreiben und auf den
Neubau großer und teurer
Erdgaskraftwerke auf der
grünen Wiese zu verzichten.
Hier zeigt sich einmal mehr: So
wie Sie agieren, kann man eine
Industrienation wie Deutschland
einfach nicht führen.
Während die Bioenergie also das
Schmuddelkind der Energiewende ist,
sind wir als Union davon überzeugt,
dass nachhaltige Bioenergie einen
wichtigen Beitrag zur
Energieversorgung leisten kann.
In unserem Antrag machen wir
Vorschläge, wo die Weichen jetzt
richtig gestellt werden müssen.
Mit einem erhöhten Flexzuschlag
wollen wir den Umbau von klassischen
Biogasanlagen zu
Spitzenlastkraftwerken anregen.
Die Höchstbemessungsleistung ist zum
Hemmschuh für
die Bioenergie geworden
und muss
dauerhaft abgeschafft werden.
Die Erneuerbare-Energien-Richtlinie ist
ein Paradebeispiel dafür, wie
sehr auch den Landwirten die
überbordende Bürokratie das Leben
schwer macht.
Deshalb fordern wir
eine praxisgerechte und umsetzbare
Ausgestaltung der novellierten
Richtlinie, damit der Landwirt wieder
weniger Zeit am Schreibtisch und mehr
Zeit im Stall und auf dem Acker
verbringen kann.
Liebe Ampelregierung, wir liefern Ihnen
in unserem Antrag nicht nur
gute Gründe für die
Bioenergie, sondern auch 23 praktikable
Vorschläge, wie Sie die Bioenergie
fördern und in einen ordentlichen
Rahmen bringen können.
Die Zustimmung der Branche für
unseren Antrag sollte Ihnen den
richtigen Weg zeigen.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
Frau Dr. Scheer, liebe Kollegen der
Ampel, wenn Sie Ihren heutigen warmen
Worten für die Bioenergie auch Taten
folgen lassen, dann haben Sie die
Union an Ihrer Seite.
Nutzen Sie das sehr gerne!
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist der fraktionslose Abgeordnete
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, Applaus!
Sie sind mit diesem Antrag jetzt
dort, wo Die Linke schon seit zehn
Jahren ist.
Opposition tut Ihnen gut.
Jetzt erkennen Sie, was Die Linke
schon 2014 wusste: dass es klug ist,
Biogas ins Gasnetz einzuspeisen,
was Sie damals verhinderten.
Allerdings Sie, liebe Grüne und die
anderen an der Regierung Beteiligten,
scheinen dem Regierungsfluch erlegen
zu sein und treffen konsequent
falsche Entscheidungen zum Biogas
und trödeln bei der
Rettung der Solarindustrie. Als
Vertreter für Die Linke im Bundestag
werde ich weiterhin der Verantwortung
gerecht, hier sinnvolle und soziale
Lösungen vorzuschlagen.
Worüber wir uns alle im Klaren sind:
Wir müssen die Energiewende für den
Klimaschutz voranbringen. Atomstrom ist
zu teuer und riskant, und
Atommüll ist alles
andere als nachhaltig.
Kohle ist im wahrsten Sinne des
Wortes zu dreckig und
heizt wie Erdgas die
Atmosphäre auf.
Solar- und Windstrom sind ideal,
aber eben nicht immer verfügbar.
Biomasse ist ein Joker im
System erneuerbarer Energien.
Biomasse liefert bei Windstille
und fehlender Sonneneinstrahlung
flexibel Strom und Wärme.
Kraft-Wärme-Kopplung mit
Biomasse und
Biogasanlagen, die ins Gasnetz
einspeisen, bringen Einkommen für
Landwirte und sind
eine Absicherung für ein
bezahlbares,
klimaneutrales Energiesystem.
Für Die Linke ist
Energie wie Bildung Daseinsvorsorge.
Diese muss zwingend
in gesellschaftlicher Hand sein.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in
dieser Debatte ist Markus Hümpfer
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Mit voller
Kraft setzt sich die Ampel
ein: für die Energiewende,
für alle erneuerbaren Energien,
für die Bioenergie. Mit voller
Kraft haben wir in dieser
Wahlperiode bereits viele Hindernisse
aus dem Weg geräumt Hindernisse,
die den Ausbau der erneuerbaren
Energien gehemmt haben.
So haben wir uns unabhängig gemacht
unabhängig von den Rohstoffen, die
wir aus anderen
Ländern eingekauft haben. Und
ich sage ganz deutlich:
Das war längst überfällig.
Diese Unabhängigkeit
sichert Deutschlands Zukunft
eine Zukunft mit Energie zu
bezahlbaren Preisen,
CO2-neutral, sauber und grün.
Dazu, meine sehr geehrten Damen und
Herren, haben wir eine Reihe von
Gesetzen auf den Weg
gebracht zahlreiche Änderungen im
Erneuerbare-Energien-Gesetz, im
Energiesicherungsgesetz, im
Energiewirtschaftsgesetz, im Baugesetzbuch,
immer mit dem Ziel,
den Ausbau der Erneuerbaren
zu beschleunigen, Hemmnisse abzubauen
für mehr PV, Wind- und
Wasserkraft sowie für mehr Bioenergie.
Die Bioenergie sei
es Biogas, Biomethan, Biokraftstoff
oder Holzenergie war immer
Teil dieser Gesetze, weil
wir für eine
klimaneutrale Energieversorgung alle grünen
Energieträger brauchen. Weil ich so
viel Zeit habe, will ich
Ihnen aufzählen, was wir so alles
gemacht haben, auch um das, was Sie,
Frau Weiss, oder
das, was Sie, Herr
Lenz, gesagt haben, richtigzustellen.
Wir haben nämlich
eine ganze Menge gemacht.
Wir haben zum Beispiel auf die
Energiekrise reagiert und haben die
Höchstbemessungsleistung ausgesetzt,
die Anforderungen an den
Güllebonus gelockert, die Obergrenze
für die Biogasproduktion ausgesetzt.
Wir machen unser Gasnetz
fit für die CO2-neutrale Zukunft.
Biogasaufbereitungsanlagen können
jetzt geclustert und privilegiert im
Außenbereich errichtet
werden. Landwirtschaftliche Biogasanlagen
können jetzt mehr als
49 Prozent Biomasse aus nicht
privilegierten Betrieben einsetzen.
Neue Güllekleinanlagen dürfen eine
Bemessungsleistung von bis
zu 150 Kilowatt haben.
Wir haben die
150-Tage-Regelung zur Lagerung der
Gärreste flexibilisiert und die
Errichtung von
Satelliten-BHKWs vereinfacht.
Für uns spielt die Bioenergie in
Nahwärmenetzen eine zentrale
Rolle zur Dekarbonisierung
des Gebäudesektors.
Zuckerrübenschnitzel dürfen
jetzt in Biogasanlagen vergärt werden.
Wir haben dafür gesorgt
das haben schon viele
Vorredner gesagt, dass
Biogasanlagen von der
Stromerlösabschöpfung ausgenommen wurden,
und dadurch Tausende
Betriebe gerettet.
Vor allem haben wir dafür gesorgt,
dass Biogas eine
Zukunft in Deutschland hat.
Man kann zu Recht bemängeln, dass
ein paar der genannten Punkte nur
befristet durchgeführt wurden.
Ich kann Ihnen aber versprechen:
Diese Koalition redet
über die Zukunft von
Biogas, redet darüber, welche
Punkte wir entfristen können, redet
darüber, wie wir mehr
Abfall- und Reststoffe vergären können.
Dafür haben wir nicht
erst Ihren Antrag gebraucht.
Klar ist aber auch:
Wir müssen die Grenzen der
Bioenergie richtig einschätzen.
Die Anbauflächen für Energiepflanzen
lassen sich
nicht unendlich vergrößern.
Unsere Wälder lassen
sich nicht einfach roden.
Deswegen setzen wir neben Bioenergie
auch auf andere grüne Gase.
Und wir setzen auf
andere Wege der Energieerzeugung.
Die Kraftwerksstrategie spielt
dabei eine entscheidende Rolle
eine Rolle, die für
die deutsche Energieversorgung von großer
Bedeutung ist.
Die Ampelfraktionen arbeiten daran,
liebe Union. Wir arbeiten an der
Zukunft unseres Energiesystems
und haben dabei die
Bioenergie immer im
Blick. Dafür hat es
Ihren Antrag nicht gebraucht; aber
es beruhigt mich sehr, zu sehen,
dass auch die Union die Bioenergie
wertschätzt und sich konstruktiv in
die Debatte mit
einbringt. Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/9739 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir auch so.
Ich darf Ihnen nun verlesen,
das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU zu der
Unterrichtung durch die Wehrbeauftragte,
Jahresbericht 2022, Drucksachen
20/5700, 20/9202 und 20/10053:
Abgegebene Stimmkarten 666.
Mit Ja haben
gestimmt 178, mit Nein haben
gestimmt 485, Enthaltungen gab es 3.
Der Entschließungsantrag ist damit
abgelehnt. Und ich darf noch einmal
auf die heutige
Aktuelle Stunde zurückkommen.
Der Abgeordnete Felix Banaszak hat
im Rahmen seines Redebeitrags zur
Aktuellen Stunde ausgeführt Zitat:
„Lassen Sie sich von diesen
Volksverhetzern
nicht vereinnahmen“,
und hierbei eindeutig auf die
im Saal anwesenden Mitglieder der
AfD-Fraktion gezeigt. Hierfür erteile
ich im Namen und im
Auftrag des Vizepräsidenten Kubicki
dem Abgeordneten Banaszak einen
Ordnungsruf, da damit eine
eingrenzbare Gruppe von Mitgliedern
des Hauses mit dem
Vorwurf einer Straftat belegt wurde.
Dies überschreitet die an sich
sehr weit gezogenen Grenzen des
politischen Meinungskampfes und verletzt
die Würde des Hauses.
Und jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 5 sowie
Zusatzpunkt 2: Erste Beratung
des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit
dem Titel: "Luftverkehrsteuer aussetzen
und evaluieren". Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie die Sitzplätze
erfolgreich gewechselt haben,
dann können wir die
Aussprache auch beginnen.
Bei den Grünen fehlt, glaube
ich, noch ein bisschen was vorne.
So, dann starten wir mit der
Debatte und das Wort erhält für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Finanzen, Christian Lindner.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Das Grundsatzurteil
des Bundesverfassungsgerichts zur
Auslegung der Schuldenbremse des
Grundgesetzes und die allgemeine
wirtschaftliche Entwicklung haben
weitreichende Veränderungen
nicht nur am Haushalt 2023, sondern
auch am Haushalt 2024 erforderlich gemacht.
Deshalb sollten wir an dieser Stelle
aber auch einmal daran erinnern, was
trotz dieses gewachsenen
Konsolidierungsbedarfs erreicht und
erhalten worden ist.
Aus dem Bundeshaushalt und dem
Klima- und Transformationsfonds werden im
Jahr 2024 wiederum Rekordmittel für
Investitionen in
die Stärkung unserer
wirtschaftlichen Grundlage und in
die ökologische und digitale
Transformation mobilisiert.
In Deutschland bleibt
soziale Absicherung auf einem
internationalen
Spitzenniveau erhalten.
Wir sorgen durch das
Startchancen-Programm an
4.000 Schulen dafür,
dass das Aufstiegsversprechen
unserer Gesellschaft erhalten bleibt
und dass die fatale Bindung von
Herkunft und späterem Bildungs- und
beruflichen Erfolg Schritt
für Schritt durchbrochen wird.
Wir ertüchtigen unsere
Streitkräfte und beenden die
Vernachlässigung der Bundeswehr. Und
wir entlasten die arbeitende
Mitte in unserem Land bei
der Lohn- und der Einkommensteuer.
Wir müssen also
in der Tat konsolidieren.
Wichtige politische Schwerpunkte für
die Zukunftsfähigkeit dieses Landes
sind davon aber nicht berührt.
Fraglos: Wenn Schwerpunkte sich
verändern, wenn auch nach einer
langen Phase der Prosperität und
der niedrigen Zinsen im vergangenen
Jahrzehnt und der expansiven
Finanzpolitik seit 2020 neu
über Staatsaufgaben und
Staatsausgaben verhandelt wird, dann
ist es unvermeidlich, dass auch
Veränderungen und Einschränkungen
vorgenommen werden.
Deshalb werden
wir Finanzhilfen zurückführen.
Beispielsweise wird schrittweise und
planvoll die Erstattung beim
Agrardiesel entfallen.
Damit ist nicht eine
Geringschätzung für diesen enorm
wichtigen Sektor
unserer Volkswirtschaft
verbunden; im Gegenteil: Die
Bundesregierung und die sie tragenden
Koalitionsfraktionen wollen nun in
einen Dialogprozess und einen
Strategieprozess eintreten, um
die Wettbewerbsfähigkeit der
Landwirtschaft in
Deutschland zu stärken.
So wie die Bundeswehr vernachlässigt worden
ist, so ist doch auch die
Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft
in Deutschland
vernachlässigt worden,
und zwar doch nicht von dieser
Koalition, sondern über viele Jahre
und Jahrzehnte.
Aus diesem Grund stellen
wir uns nun der Herausforderung.
Wir stellen uns der Herausforderung
in den Fragen von bürokratischen
Belastungen, der Marktordnung und
auch der Möglichkeiten,
im Steuerrecht auf
die spezifischen Bedürfnisse
dieses Sektors einzugehen.
Wir nehmen ökonomische
Entwicklungen, die
sich positiver herausgestellt
haben, zum Anlass,
auch diesbezüglich zu justieren.
Beispielsweise erzielen wir höhere
Einnahmen aus der Ausschreibung von
Flächen für die
Offshorewindenergie. Diese Einnahmen
können wir nun
anders verwenden. Und
wir arbeiten daran, die
Treffsicherheit unseres Sozialstaates
weiter zu verbessern
und die Integration
in den Arbeitsmarkt noch
stärker zu forcieren. Das
ist, verehrte Anwesende, liebe
Kolleginnen und Kollegen, nach
Auffassung der Bundesregierung nicht
alleine nur
eine fiskalische Operation.
Arbeit ist nicht nur
eine Quelle von Lebensunterhalt.
Arbeit strukturiert den Alltag
und vermittelt auch Sinn.
Unsere Vorstellungen und unsere
Überlegungen im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik haben also nicht
nur den Charakter von
Konsolidierungsbeiträgen für
den Bundeshaushalt.
Sie sind auch gezielt
darauf gerichtet, die Lebenschancen von
Menschen zu verbessern, indem sie in
den Arbeitsmarkt integriert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe es gerade schon angedeutet: Wir
haben auch eine
finanz- und haushaltspolitische Zäsur.
Die Phase der niedrigen
Zinsen ist zu Ende gegangen.
Die Phase, in der wir auch
die Reformdividende der Agenda 2010 im
letzten Jahrzehnt nutzen konnten,
ist zu Ende gegangen.
Auch die expansive Finanzpolitik
der Pandemie- und Krisenjahre
geht zu Ende.
Deshalb arbeiten wir
an einer fiskalischen Trendwende.
Wir sind dabei schon weitergekommen.
Die Schuldenquote Deutschlands sinkt
von 69 auf 64 Prozent, das Defizit
von 3,6 Prozent
gesamtstaatlich auf deutlich
unter 2 Prozent. Die Steuerquote
sinkt ebenfalls.
Die Investitionsquote
dagegen steigt
gegenüber dem Vor-Pandemie-Niveau.
Die fiskalische
Trendwende ist erreicht.
Wir sind noch nicht am
Ziel, aber die Richtung stimmt.
Der nächste Redner ist
Josef Rief für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eindrucksvoll haben wir in den
vergangenen Wochen und an diesem
Montag die Proteste der Landwirte
und anderer Branchen im ganzen Land
erleben können.
Diese Demonstrationen sind der Beleg
für die Entfremdung vieler Menschen
von dieser Bundesregierung.
Es ist auch ein Ablenkungsmanöver,
wenn man zunächst nicht über die
Situation der Landwirte diskutiert,
sondern in erster Linie nach
angeblich rechten
Unterwanderungen sucht.
Es ist auch
eine vorsätzliche Falschbehauptung,
die Union habe im
Rechnungsprüfungsausschuss der Einführung
der Kfz-Steuer für
Landmaschinen zugestimmt.
Die Unionsabgeordneten und auch die
Abgeordneten der anderen Fraktionen
haben dafür gestimmt, dass es eine
Kompensation geben muss,
wenn die Kfz-Steuervergünstigungen
in der Landwirtschaft
wegfallen sollen,
nicht mehr und nicht weniger.
Wer die Hälfte weglässt,
weil es ihm in die
Argumentation passt, betreibt
politische Brunnenvergiftung.
Manche Grüne werfen den Bauern vor,
das Wasser zu vergiften.
Viele Ampelpolitiker haben
mit falschen Äußerungen den
politischen Diskurs vergiftet.
Aber kommen wir zum Thema:
Dieses Haushaltsfinanzierungsgesetz
zementiert die Ungerechtigkeiten beim
Agrarhaushalt weiter.
Es kommt aktuell nicht
nur zu Kürzungen beim Agrardiesel;
diese müssen zurückgenommen werden.
Sie kappen die Einnahmen aus den
Windenergie-auf-See-Versteigerungen
eine Kürzung um sage und
schreibe 536 Millionen Euro und
damit um ganze 80
Prozent für die Landwirtschaft.
Herr Abgeordneter,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage von der Kollegin
Hagedorn? Ich
mache weiter. Vielleicht
nachher noch, kein Problem.
Also
jetzt nicht, okay. Mit dem Geld
sollten die
Fischer unterstützt werden.
Das alles steht
jetzt aktuell zur Disposition.
Minister Özdemir konnte uns noch nicht
sagen, wie er das jetzt mit
20 Prozent der Mittel umsetzen will.
Die 536 Millionen Euro, meine sehr
geehrten Damen und Herren, sind mehr
Geld, als 2024 durch die Kfz-Steuer
für landwirtschaftliche Fahrzeuge zu
erwarten gewesen wäre.
Hinzu kommt, dass von
den restlichen 134 Millionen Euro
Windenergie-auf-See-Mitteln 25
Millionen Euro genutzt werden, um im
bisherigen Haushalt einzusparen.
Also bleiben, wenn
man genau rechnet,
nur noch 109 Millionen
Euro für die Fischer.
Diese neuerlichen Kürzungen
kommen zu den Belastungen der
letzten zwei Jahre hinzu.
Die Kürzung bei der
Berufsgenossenschaft für Landwirte,
das Kürzen der Bauernmilliarde
für CO2-mindernde Maschinen, die nicht
fortgeführte Gewinnglättung, die
Verringerung der
Umsatzsteuerpauschale, die nationale
einseitige Erhöhung der Lkw-Maut und
die Erhöhung der CO2-Abgabe es gäbe
noch viel mehr zu sagen. Und
durch die Absenkung der GAK-Mittel
ist der ländliche
Raum wieder der Verlierer.
Es sollte niemand vergessen
ich glaube, Herr Minister,
die Bauern sind eine Zukunftsbranche:
Ohne Bauern gibt es
keine Zukunft in Deutschland.
Nach 2022 und 2023 ist dies jetzt
der dritte Haushalt der Ampel und das
dritte Mal in Folge,
dass der Agraretat schrumpft.
Sie haben
versprochen, Bürokratie abzubauen.
Stattdessen nimmt sie schneller
zu als je zuvor.
Ich war schon sehr erstaunt,
dass Sie, Herr
Minister Lindner, am Montag
auf der Bauerndemo angekündigt
haben, die
Wiedereinführung der Gewinnglättung
prüfen zu wollen. Ich bin gespannt,
ob das nur leere
Worte waren, zumal Sie sich auch
dafür ausgesprochen
haben, die 4-Prozent-Flächenstilllegung
auszusetzen. Da rate ich
Ihnen zu einem Gespräch
mit Ihrem Ministerkollegen Özdemir.
Ich wünsche Ihnen,
ganz ehrlich, viel
Erfolg dabei.
Ich finde es sehr gut, wenn die Ampel
jetzt über die Gesamtsituation der
Bäuerinnen und Bauern sprechen will.
Es ist immer gut, über Agrarpolitik
und den ländlichen Raum zu reden.
Dem müssen aber Taten folgen.
Reden ist Silber, Handeln ist Gold!
Die landwirtschaftlichen Preise
orientieren sich
mindestens am europäischen
Markt, oft sogar am Weltmarkt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und
weil wir deutsche Kosten haben, sind
Ausgleiche notwendig.
Verschieben Sie zum Beispiel die
Verpflichtung für die
Schweinehalter, bis zum
9. Februar verbindliche
Planungen für den
Stallumbau vorzulegen. Stoppen
Sie das Verbot der Anbindehaltung!
Herr Abgeordneter, kommen Sie bitte
zum Schluss. Dann haben Sie etwas
für den Erhalt
der landwirtschaftlichen Betriebe
getan, ohne zusätzliche Kosten.
Herr Abgeordneter,
ich muss Sie abstellen,
wenn Sie nicht selber
einen Schlusssatz hinbekommen.
Jawohl, ich bin beim letzten Satz.
Wir werden jedenfalls keinen
Maßnahmen zustimmen, bei denen die
Bauern, wie jetzt im Haushalt 2024,
die Rücknahme der
Kürzungen durch eine
Einsparung bei den
Fischern indirekt selbst bezahlen.
Das ist der Skandal! Herzlichen Dank.
Das war schon ordentlich überzogen.
Jetzt gibt es
zwei Kurzinterventionen, die ich
nacheinander aufrufen möchte: Das ist
einmal Karsten Klein für die
FDP-Fraktion und im Anschluss
Bettina Hagedorn von der SPD-Fraktion.
Bitte schön, Herr Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vielen Dank, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Herr Kollege Rief,
Sie haben noch mal den Beschluss des
Rechnungsprüfungsausschusses benannt.
Ich finde, wir sollten hier sehr
ehrlich miteinander umgehen,
und deshalb möchte ich
Sie einfach noch mal auf
den Beschluss hinweisen. Wir
haben vor Weihnachten, im
Dezember letzten Jahres, einstimmig
das wäre auch die
Frage an Sie beschlossen, dass
das BMF aufgefordert wird, uns einen
Formulierungsvorschlag zur Änderung
des Kraftfahrzeugsteuergesetzes zu
unterbreiten, in dem die
Steuerbefreiung für land- und
forstwirtschaftliche Fahrzeuge
zum nächstmöglichen Zeitpunkt
aufgehoben wird.
Gleichzeitig fordert der Ausschuss das
BMF auf, gemeinsam mit dem
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft zu prüfen, ob und wie
gegebenenfalls ein geeignetes
Förderprogramm zur Kompensation
aufgebaut werden kann.
Herr Kollege Rief, ich
möchte Sie darauf hinweisen:
Vielleicht hören Sie sich Ihre Rede
noch mal an; denn Sie haben
behauptet, Sie hätten nicht
die Abschaffung beschlossen, die hier
explizit zum
nächstmöglichen Zeitpunkt beschlossen
worden ist, mit dem Förderprogramm,
das übrigens
unser Kollege von
der SPD vorgeschlagen hat.
Ich denke, wir sollten alle in
dieser sicher hitzigen Debatte bei den
Fakten bleiben.
Vielen Dank. Ein Nachsatz
würde noch passen,
Herr Kollege, Sie haben zu
Recht das ist ja auch
Aufgabe der Opposition viele
Vorschläge von uns kritisiert,
um die Konsolidierung durchzuführen.
Ich würde gerne von Ihnen wissen, ob
die Unionsfraktion morgen
in der Bereinigungssitzung
Alternativvorschläge für diese
Konsolidierung vorbringt oder ob Sie
sich hier in
die Büsche schlagen. Okay.
Wir nehmen jetzt -
einen Moment bitte.
Leider geht mein
Mikrofon gerade nicht,
warten Sie bitte
noch einen Augenblick.
Jetzt kommt erst mal noch die
Kurzintervention von
Bettina Hagedorn,
und dann können
Sie auf beide antworten.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Das
stimmt, weil ich mich exakt zu
dem gleichen Vorgang äußern möchte
und darum den Kollegen Klein
lediglich ergänzen möchte, weil alles,
was er gesagt hat, der
Wahrheit entspricht.
Lieber Kollege Josef Rief,
wir sind gemeinsam seit vielen
Jahren zusammen im Haushalts-
und im Rechnungsprüfungsausschuss.
Es hat mich schon sehr
verwundert, dass Sie gerade eben an
diesem Mikrofon von einer
„Brunnenvergiftung“ der
Stimmung durch
uns gesprochen haben. Nach
allem, was mir an
Zeitungsartikeln und Interviews aus
Bayern und Baden-Württemberg von
meinen Kolleginnen und Kollegen zur
Verfügung gestellt wurde, ist das
genaue Gegenteil der Fall. Sie
haben nämlich, ebenso wie die
Kollegin im
Haushalts- und Rechnungsprüfungsausschuss
Silke Launert,
beide diesem Beschluss zugestimmt.
Die CDU/CSU hat zugestimmt.
Zunächst haben Sie öffentlich
behauptet auch Frau Launert, dass
Sie nicht dafür gestimmt hätten.
Als dann richtiggestellt worden ist,
dass Sie zugestimmt haben
übrigens die AfD
auch, davon mal abgesehen,
hat Frau Launert behauptet,
sie sei bei der Abstimmung
nicht dabei gewesen.
Erst hat sie gesagt, sie sei im
Unterausschuss Europarecht gewesen;
dann
hat sie behauptet, sie
sei auf der Toilette gewesen.
In Wahrheit und das
Protokoll belegt das; denn
wir haben am Anfang abgestimmt
war sie dabei und hat zugestimmt.
Dann haben Sie und
Frau Launert in Süddeutschland verbreitet,
der Zusatz mit dem
Förderprogramm sei Ihr Vorschlag.
Die Wahrheit ist, dass der
Berichterstatter
der Sozialdemokraten,
Martin Gerster Ihr Wahlkreiskollege,
den
Vorschlag gemacht hat, und zwar in
einem Berichterstattergespräch, eine
Woche vor dem 15. Dezember, an dem
Herr Klein teilgenommen
hat, aber kein
Vertreter der CDU/CSU,
der AfD oder irgendeiner
anderen Fraktion.
FDP und SPD waren
die einzigen, die da waren.
Jetzt müssten Sie bitte zum Schluss
kommen, Frau Kollegin.
Die haben diesen Beschlussvorschlag
entwickelt, und Sie haben ihm zugestimmt.
Bevor Sie antworten, Herr Kollege,
erteile ich dem Kollegen Boehringer
einen Ordnungsruf. Es gibt hier
eine Uhr, die alle, hier
vorne zumindest, sehr
genau einsehen können.
Es gibt eine klare Zeit,
die wir gemeinsam verabredet haben.
Wenn Sie sich daran nicht
halten wollen, ist das Ihr Problem.
Wir achten sehr genau darauf.
Und jetzt dürfen
Sie antworten, Herr Rief.
Liebe Kollegin Hagedorn, wir arbeiten
schon lange im
Rechnungsprüfungsausschuss zusammen;
das ist richtig. Aber
ich glaube, es ist genauso
richtig, dass dieser Beschluss
aus mehreren Teilen bestand,
und man kann nicht einen
Teil des Beschlusses herausheben und den
zweiten Teil nicht.
Das ist einfach unredlich.
Genau das wird versucht. Ich kann nur
für meine Fraktion sprechen:
Wir hätten niemals zugestimmt, wenn
es den Zusatz,
dass Ausgleichsprogramme geplant werden
sollen, nicht gegeben hätte.
Das muss ich einfach sagen.
Wir fahren in der Debatte fort, und
das Wort erhält Michael Schrodi für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts macht es
notwendig, den Haushalt
2024 neu zu justieren.
Dabei ist es uns
wichtig, trotz Einsparungen die notwendigen
öffentlichen Investitionen zu finanzieren
und nicht am sozialen
Zusammenhalt, nicht an der sozialen
und inneren Sicherheit zu sparen.
Mit dem vorliegenden Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetz
beschreiten wir genau diesen Weg.
Dieses Haushaltsfinanzierungsgesetz
enthält zwei steuerliche Maßnahmen.
Dazu hatten wir
am Montag eine Anhörung.
Dort haben wir sachlich
und fundiert mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, auch mit
betroffenen Verbänden,
die steuerlichen
Maßnahmen diskutiert.
Wen ich übrigens nicht gesehen habe,
das waren Sie, Herr Rief. Das
hätte Ihnen gutgetan.
Das Ergebnis ist nämlich
kurz, knapp und nüchtern zusammengefasst
auf der Seite des Bundestages zu
lesen: „Ökonomen
stützen Ampel-Kurs“.
Es wäre wichtig,
dies auch mal wahrzunehmen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Es geht da zum
einen um die Luftverkehrsteuer.
Wir werden das, was wir uns bereits
2019 mit dem Klimapaket der Großen
Koalition vorgenommen haben, nun
konsequent fortsetzen, nämlich die
Ticketsteuer vor allen
Dingen für die
Kurzstrecke stärker anzuheben,
um klimaschonenden Verkehr in
Deutschland zu stärken. Diesen Weg,
den wir damals
beschritten haben, werden
wir jetzt fortsetzen.
Zum anderen ändern wir
§ 57 des Energiesteuergesetzes.
Wir werden schrittweise
die Agrardieselsubvention abbauen.
Zwei Anmerkungen.
Zum einen: Wir wollen eine starke,
wir wollen
eine zukunftsfähige Landwirtschaft.
Es gibt seit Jahrzehnten
einen Wandel in der Landwirtschaft.
Es gibt seit Jahren und
Jahrzehnten Debatten über Tierschutz und
Artenschutz, die Düngeverordnung und
den Wert und
die Wertschätzung der Arbeit
unserer Bäuerinnen und Bauern.
Diese kritische Debatte gab es
auch unter den zahlreichen
Landwirtschaftsministerinnen und
-ministern der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion respektive
der Bundesregierung.
Ich darf an das Jahr 2019 erinnern,
als es eine ähnlich große
Demonstration hier in Berlin vor
dem Brandenburger Tor gab und die
damalige Landwirtschaftsministerin Julia
Klöckner hieß. Ich zitiere
aus der damaligen Berichterstattung:
„Kein Applaus“,
„viele Buhrufe“,
„Viele Bauern
sind unzufrieden“ und
Zitat „sie hat nichts verstanden“.
Herr Rief, nach Ihrer Rede befürchte
ich, dass die CDU/CSU bis heute nicht
verstanden hat, um was
es den Landwirten wirklich geht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Denn alle Wissenschaftler in dieser
Anhörung haben klargemacht: Die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Landwirtschaft hängt nicht
an der Agrardieselsubvention.
Sie ist vielmehr Symbol für die von
den Landwirten
wahrgenommenen Bürden.
Es hilft nicht, sich anzubiedern. Es
hilft nicht, nur zu sagen, was man
nicht will. Ich hätte
von Ihnen schon erwartet,
dass Sie heute einmal ein Wort
dazu sagen, wie Sie es sich eigentlich
vorstellen, welche
Vorschläge Sie haben.
Nichts! Leerstelle!
Nur zu kritisieren, ist keine
verantwortungsvolle Politik, die Sie
hier betreiben. Wir werden
die Gespräche, die unser
Fraktionsvorsitzender Rolf Mützenich
mit seinen Kolleginnen und Kollegen
auf den Weg gebracht hat, fortsetzen.
Wir werden in einem
Entschließungsantrag Ideen für
zielführende
Agrarreformen skizzieren,
um gemeinsame Lösungen für und
mit der Landwirtschaft zu diskutieren.
Es gibt das sei auch noch mal
erwähnt bereits
jetzt Maßnahmen, die
auch der Landwirtschaft helfen.
Ich erwähne nur die
Stromsteuersenkung für gewerbliche
Betriebe, die auch
der Landwirtschaft hilft. Ich
möchte noch eines erwähnen: Wir
haben hier im Deutschen Bundestag das
Wachstumschancengesetz beschlossen.
Damit soll die
Verlustverrechnung ausgeweitet werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das erhöht Liquidität, auch von
landwirtschaftlichen Betrieben.
Wir wollen Abschreibungsmöglichkeiten
für kleine und mittlere
Unternehmen verbessern.
Das hilft
auch landwirtschaftlichen Betrieben.
Herr Abgeordneter,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Letzter Satz. Wer dieses Gesetz
bis heute im
Vermittlungsausschuss aufhält, das ist
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Geben
Sie endlich Ihre
Blockadehaltung gegenüber Maßnahmen
für die Landwirte
auf, und stimmen Sie
diesem Gesetz nun zu! Danke schön.
Das Wort erhält Peter
Boehringer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin, ich
bitte um korrekte Aussprache
meines Namens: Boehringer; das
ist seit vielen Jahren bekannt.
Ich freue mich zudem
auf fünf Minuten Redezeit;
das entspricht dann vier
Minuten Redezeit auf Ihrer Uhr.
Wir debattieren, während sich
Bauern in Berlin versammelt haben.
Sie demonstrieren aus vielen Gründen.
Doch formell ist es die
Steuererhöhung für Agrardiesel im
heute hier beratenen Gesetz.
Die Regierung bezeichnet es
als Streichung einer Subvention,
doch in Wirklichkeit ist es
einfach nur eine Steuererhöhung gegen die
Landwirtschaft, die aus guten
Gründen der
Daseinsvorsorge etwas geringere
Dieselsteuern bezahlt. Andernfalls
wird das direkt zu
höheren Nahrungsmittelpreisen
für alle führen oder zu mehr Import
und zum Höfesterben.
Die vorgeschlagene Steuererhöhung bringt
etwa 450 Millionen Euro
im Jahr ein. Diese
Summe soll nicht anderweitig
eingespart werden können? Wer
soll das glauben, Herr Habeck,
Herr Lindner, Herr Scholz?
Nur mal so als Tipp: Mit einer
Streichung der Förderung
allein von Projekten
mit Genderbezug nur für
Pakistan, Senegal und Kolumbien
aus dem deutschen Haushalt
kommen Sie schon sehr weit.
Nehmen Sie noch Ihre Zahlungen zur
Sexualaufklärung in Mosambik hinzu,
und schon haben
Sie das Agrardieselsteueraufkommen eines
Jahres eingespart.
Nehmen Sie noch Ihre Zahlungen für
klimafreundliche urbane Mobilität in
der Zentralafrikanischen Republik oder
in Indien hinzu sowie für
Energiereformen in Indien oder
für Impfstoffe in Benin,
und Sie müssen bis in die nächste
Legislaturperiode den Bauern nichts
mehr wegnehmen.
Oder falls Sie näherliegende
Einsparmöglichkeiten zur Entlastung
deutscher Landwirte suchen:
Allein der ohnehin längst
überfällige Stopp des völlig
überdimensionierten Protzanbaus am
Kanzleramt würde die Mittel
von zwei weiteren Jahren
Dieselsteuer einsparen.
Ein Verzicht auf die Förderung
grüner Energie in
Afrika würde die Steuer
acht Jahre lang finanzieren.
Ein Verzicht auf grünes Wachstum in
Indien brächte Sie gar bis ins Jahr
2046. Doch das ist in Ihren Worten
von eben, Herr
Lindner, ebenfalls alles
erhalten geblieben im Haushalt.
Dann gibt es seit gestern
auch noch die nur als megalomanisch
zu bezeichnenden Davoser
Versprechungen von Minister Habeck.
Eine Geberkonferenz hier in Berlin
soll für die Ukraine nicht unter 400
Milliarden Euro bringen mal
eben das Tausendfache der
geplanten
zusätzlichen Agrardieselsteuer.
Rücken Sie endlich von solchen
Zahlungen in alle Welt zulasten der
Deutschen ab, und Sie
haben Tausend Jahre lang die
Bauern nicht mehr vor
Ihrer Tür, jedenfalls nicht
wegen der Dieselsteuer!
Allerdings vielleicht andere;
denn in Ihrem schier
unendlichen antideutschen Zynismus
wollen Sie nun
im heute vorliegenden Gesetz
den deutschen
Fischern noch zugesagte
500 Millionen Euro
wegnehmen, zudem
der Bundesagentur für Arbeit
Milliarden Euro aus deren Rücklagen,
was die Beiträge für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber zur
Arbeitslosenversicherung hochtreiben wird
und was übrigens auch
verfassungswidrig ist.
Auch in der gesetzlichen
Rentenversicherung treiben Sie mit
dem heutigen Gesetz die
Beiträge hoch, indem die
Zuschüsse gekürzt werden.
Es ist einfach in Summe
ein asoziales Schauspiel, das die
Koalition hier abliefert. Man
saniert den Haushalt auf dem
Rücken der deutschen
Landwirte, der Fischer, der
Rentner, der Arbeitslosen, während
Milliarden für Ausland und
CO2-Religion unangetastet bleiben. Wir
brauchen eine Kehrtwende in
nahezu allen politischen Bereichen.
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter, für den zweiten
Satz Ihrer Rede erteile ich Ihnen
noch einen zweiten Ordnungsruf.
Und wenn Sie noch
weiter gegen die
Geschäftsordnung verstoßen, gehen
wir zum Ordnungsgeld über.
Ich gebe nun das Wort
Sven-Christian Kindler
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Nach
dieser wirren Rede, die im Kreml
geschrieben wurde, will ich zur Sache
zurückkommen, zum
Bundeshaushalt 2024.
Ich will darauf
hinweisen, wo wir herkommen.
Wir hatten eine Haushaltspolitik
in den letzten Jahren,
vor allem unter CDU/CSU-Regierungen
in der Großen
Koalition, die mehr Geld
verteilen konnte; aber die
Regierung war nie gezwungen,
auch wirklich mal zu konsolidieren,
umzuschichten, neue Prioritäten zu
setzen, Steuerpolitik zu machen
oder auch Subventionen abzubauen.
Das machen wir jetzt
als Regierung und als Koalition.
Gleichzeitig ist diese Ampelregierung
in einer Zeit multipler
Krisen gestartet: Coronapandemie,
die Klimakatastrophe, ein Krieg
mitten in Europa,
wir haben Flutkatastrophen.
Trotzdem werden wir einen Haushalt
2024 hier vorlegen und beschließen,
wo wir
Rekordinvestitionen haben, deutlich
mehr als unter CDU/CSU-Regierungen.
Wir werden keine sozialen
Einschnitte machen, trotz des
Urteils des
Bundesverfassungsgerichts. So sieht
die Haushaltspolitik
der Ampel aus.
Wenn man in diesen Zeiten
konsolidieren muss, wo wäre das
am besten? Dort, wo wir
richtig kürzen können, wo
wir abbauen können, nämlich
bei klimaschädlichen Subventionen.
Wir hatten 2023 das heißeste
Jahr aller Zeiten.
Die Klimakrise eskaliert.
Gleichzeitig bauen wir jetzt mit
diesem
Haushaltsfinanzierungsgesetz relevant
klimaschädliche Subventionen ab. Das
bringt eine dreifache Dividende:
für fairen Wettbewerb, für den
Haushalt und für das Klima.
Natürlich ist der Abbau von
Subventionen kein angenehmer Schritt;
das wissen wir. Natürlich
ist es auch legitim, dass
betroffene Gruppen
dagegen demonstrieren.
Aber die Regierung darauf will ich
noch mal hinweisen hat einen neuen
Vorschlag vorgelegt, sie
hat einen Kompromiss vorgelegt
und ist auf die Kritik eingegangen.
Das, finde ich, sollten wir
alle mal zur Kenntnis nehmen.
Gleichzeitig will ich aber auch
sagen: Legitimer Protest ist okay;
aber wenn Kräfte in Demonstrationen
teilweise versuchen, Politiker
zu bedrohen, mit Gewalt drohen, wenn
man das Gefühl hat, wer am lautesten
schreit und wer die größten
Maschinen hat, kann
sich durchsetzen
in der Demokratie,
dann werde ich ihnen klar sagen:
Das werden wir nicht zulassen.
Das geht so nicht.
Dieser Kompromiss steht, und
dazu werden wir stehen.
Zur CDU/CSU will ich gern noch sagen:
Herr Rief, Sie haben auf die
Frage des Kollegen Klein nicht
geantwortet, ob die Union morgen
Änderungsanträge im
Haushaltsausschuss vorlegen und
Alternativen präsentieren wird. Sie haben
nur gesagt: Da darf nicht
gekürzt werden, da darf nichts
gemacht werden, hier muss mehr
gemacht werden.
Gar nichts haben Sie vor.
Ich finde das, ehrlich gesagt,
peinlich, was die Union hier macht:
nur kritisieren und keine eigenen
Alternativen vorschlagen.
Also, ich glaube,
Sie erlauben die Zwischenfrage.
Ich erlaube die Zwischenfrage
von Kollege Rief, ja.
Bitte schön, Herr Rief.
Herr Kindler, ich würde
mich freuen, wenn
wir alle Vorschläge der
Ampel überhaupt schon auf
dem Tisch hätten.
Jede Minute geht
ein neuer Vorschlag ein.
Ich weiß nicht,
was wir machen sollen.
Also, machen Sie eine ordentliche
Zeitvorgabe; dann können wir auch
ordentlich, qualifiziert antworten.
Dieses Verfahren liegt einzig und
allein an der Ampel und nicht an uns.
Danke schön.
Sie müssten bitte stehen bleiben.
Kollege Rief, wir halten
uns an die Zeitvorgaben,
die unter der Großen Koalition
galten, mit CDU/CSU-SPD-Beteiligung.
Diese Zeitvorgaben halten wir im
Haushaltsausschuss eins zu eins ein.
Da hatten wir die Anträge häufig am
Morgen der Bereinigungssitzung, nicht
am Abend vorher. Sie werden
heute noch Anträge von uns
bekommen; dann können
Sie sich darauf einstellen.
Erste Bemerkung. Zweite
Bemerkung. Die Unionsfraktion
hat angekündigt, dass sie
keine Änderungsanträge stellen wird.
Sie haben für den Haushalt
2024 in der Bereinigungssitzung im ersten
Teil bisher keine Änderungsanträge
gestellt; Sie haben
angekündigt, dass Sie auch
im zweiten Teil keine stellen werden.
Sie kritisieren hier einfach
nur so, Sie wissen nicht
genau, was Sie
machen wollen,
weil Sie nämlich keine
Gegenfinanzierungsvorschläge haben,
weil Sie sich nicht trauen,
in den Haushalt reinzugehen.
Das ist peinlich, was
die Union macht.
Ich fordere Sie auf,
endlich zu einer seriösen
Haushaltspolitik zurückzukommen.
Noch etwas will
ich sagen, Herr Kollege Rief:
Zehntausende Höfe sind in
den letzten 16 Jahren gestorben.
Und wer waren die
Landwirtschaftsministerinnen und -minister?
Das waren Ministerinnen
und Minister von
der CDU, von der CSU, weil nur das
Motto galt: „Wachse
oder weiche!“, weil es
eeine zukunftsorientierte
Landwirtschaft gab, weil man sich
nicht mit den großen
Lebensmittelkonzernen angelegt hat.
Das ist das Problem
der Landwirtschaft, und dafür
tragen die CDU und
die CSU die Verantwortung.
Ich glaube, wir sind alle gefordert,
morgen im
Haushaltsausschuss konkrete
Alternativen vorzulegen.
Wir werden das als Ampel
machen. Wir werden klarmachen, wo wir
Schwerpunkte setzen bei sozialer
Gerechtigkeit, bei Investitionen und
beim Klimaschutz. Ich kann
die Union nur auffordern,
sich unserem Beispiel
anzuschließen und die Arbeit im
Haushaltsausschuss nicht zu
verweigern. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Stephan
Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampel hat
Deutschland in Unordnung gebracht.
Wir erleben unglaublich
viel Frustration und Protest
bei den Menschen.
Wir erfahren einen riesigen
Vertrauensverlust gegenüber der
Politik der Bundesregierung;
denn die Bürgerinnen und Bürger,
die Landwirte und
der Mittelstand sind
es, die die Zeche zahlen
müssen für eine vollkommen verkorkste und
verfassungswidrige Haushaltspolitik
der Ampel.
Das von Ihnen
vorgelegte Haushaltsfinanzierungsgesetz ist
nichts anderes als ein
erneutes Belastungspaket für unsere
bäuerlichen Familienbetriebe, für
die Beitragszahler in
den Sozialversicherungen.
Es ist ja nicht das erste
Mal, dass Sie den Menschen tief
in die Tasche greifen.
Ich darf einige Beispiele nennen:
Der ermäßigte Mehrwertsteuersatz
für Gastronomie und Gas gestrichen.
Förderung von E-Autos
und beim Wohnungsbau gestrichen.
CO2-Preis erhöht. Netzentgelte
erhöht. Zusatzbeiträge in der
Krankenversicherung erhöht. Das
alles zeigt: Sie,
die Ampel, machen die Menschen in
diesem Land Tag
für Tag ärmer. Besonders
belastet sind die niedrigen und
mittleren Einkommen in diesem Land,
die Alleinerziehenden, die
Familien mit geringen Einkommen.
Sie müssen aufhören mit Ihrer
unsachgemäßen Haushaltspolitik; die
Alleinerziehenden und die
Familien mit geringen Einkommen
müssen es nämlich
ausbaden. Das ist respektlos
an dieser Stelle. Ändern Sie
Ihre Politik! Machen Sie jetzt endlich
eine Haushaltspolitik, die spart,
indem Sie Prioritäten setzen,
beispielsweise indem Sie
das unsinnige Heizungsgesetz endlich
mal beiseiteschieben, indem
Sie die Kindergrundsicherung streichen!
Die Kindergrundsicherung hilft
nämlich keinem einzigen
Kind, sondern führt
nur zu mehr Bürokratie.
Und hören Sie auf, die
Sozialversicherungen
als Selbstbedienungsladen
zu missbrauchen! Es ist
ja erstaunlich, dass der
Bundesfinanzminister davon spricht,
er wolle die Treffsicherheit des
Sozialstaates erhöhen. Er meint
wohl, er wolle die
Treffsicherheit bei den
Beitragszahlern erhöhen, weil sie
immer mehr Geld zahlen dürften.
Insofern hat Anja Piel vom DGB recht:
Unsozialer kann man ein Haushaltsloch
nicht stopfen. So hat
sie sich in der „Augsburger
Allgemeinen“ heute geäußert.
In besonderem Maße
schröpfen Sie die Arbeitslosenversicherung.
7,9 Milliarden Euro sollen
allein in den nächsten
vier Jahren abgegeben werden,
zusätzlich zu den 6,8 Milliarden
Euro, die Sie der Rentenversicherung
bis zum Jahr 2027
entziehen wollen.
Und bei der Arbeitslosenversicherung
machen Sie jetzt was
vollkommen Willkürliches, indem Sie
während der Coronazeit gewährte
Zuschüsse jetzt in ein
Darlehen umwandeln und 5,2 Milliarden
Euro von der Arbeitslosenversicherung
zurückfordern. Das ist
in höchstem Maße willkürlich
und verfassungspolitisch und
rechtlich höchst problematisch.
Denn Notlagenkredite jetzt
umzuwandeln für die
Sanierung des Bundeshaushalts,
genau das hat das
Bundesverfassungsgericht als
rechtswidrig festgestellt.
Ein Zweites. Wenn Sie jetzt in die
Rentenversicherung eingreifen, dann
ist das das Gegenteil
von Solidität und Verlässlichkeit.
Sie entziehen sich
Ihrer Finanzierungsverantwortung bei den
Bundeszuschüssen und wollen
gleichzeitig die milliardenschwere
Leistungsausweitung in
der Rente vollziehen.
Und der Dumme dabei
ist dann der Beitragszahler mit
steigenden Beitragssätzen
an dieser Stelle.
Haushaltssanierung zulasten der
Beitragszahler, das ist grundfalsch,
und wir lehnen dies
an dieser Stelle auch ab.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn jetzt bei den
Bürgergeldempfängern eine
Kehrtwende vollzogen
wird vonseiten des
Bundesarbeitsministers, dann geht das
in die richtige Richtung.
Aber ich darf mal darauf hinweisen,
Frau Machalet: Es war der
Bundesarbeitsminister, der
für ein Jahr
Sanktionslosigkeit gesorgt hat. Es
war der Bundesarbeitsminister, der
ein Bürgergeldgesetz vorgelegt hat,
das massiv weniger Sanktionen
vorgesehen hat, die im Übrigen
in der Praxis auch deutlich schwerer
durchsetzbar sind, als es
früher der Fall war.
Diese ideologisch überhöhte Politik,
die vonseiten der SPD an
dieser Stelle gemacht wird und von
der FDP und den Grünen natürlich
mitgetragen wird, führt dazu, dass
durch das Bürgergeld die
Vermittlung in Arbeit deutlich
weniger stattfindet, als es
vorher der Fall war.
Ändern Sie Ihre Politik!
Das Bürgergeld muss komplett neu
aufgestellt werden. Vermittlung in
Arbeit muss wieder den
Vorrang genießen Qualifizierung
in Arbeit. Das
Lohnabstandsgebot muss
wiederhergestellt werden,
und Mehrarbeit muss
attraktiver werden;
dann findet Ihre
Politik auch wieder
Akzeptanz in der Bevölkerung.
Doch daran glaube ich nicht.
Es wäre besser, wenn Sie
hier die Union ranließen. Ein
herzliches Dankeschön.
Die nächste Rednerin ist
Susanne Mittag für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Windenergie-auf-See-Gesetz
hat uns besonders im Bereich
„Ernährung und
Landwirtschaft“, aber
auch im Umwelt- und
Naturschutzbereich
außerordentlich begeistert.
So was haben wir ja noch nie gehabt!
Schließlich verursachen der
umfangreiche Ausbau von Offshore- und
Konverteranlagen und der
dafür erforderliche Leitungsbau nicht
unerhebliche negative Auswirkungen
auf die Fischerei,
abgesehen von den in
den vergangenen Jahren schon eingetretenen
Einschränkungen und den bereits
vorhandenen negativen Veränderungen
und Belastungen. Dazu gehören
nur mal eine kurze
Auflistung Containerschiffe mit
verlorenen Containern, die Fähr- und
Freizeitschifffahrt, die in erheblichen
Mengen seit dem Ersten
und Zweiten Weltkrieg in
beiden Meeren liegende durchrostende
Munition, Verklappung von
Aushub sowie die
klimabedingten Veränderungen. Das
sind nicht zu unterschätzende
Einschränkungen und
Verluste des Ökosystems.
Leider hat sich die
Begeisterung inzwischen etwas gelegt.
Ein höchstrichterliches Urteil aus
welcher Ecke das gekommen ist?
schade, schade! hat nun
zur Folge, dass in diversen
Einzelplänen und gesonderten Etats,
also auch in diesem Bereich,
erhebliche Einsparungen
vorgenommen werden.
Laut der aktuellen Vorlage
reduzieren sich nunmehr die
Meeresnaturschutzkomponente und
die Fischereikomponente
einigermaßen umfangreich. Das hört
sich erst mal harmlos an.
Beim Meeresschutz,
der die Zuständigkeit
vom Bundesumweltministerium betrifft,
gibt es eine Reduzierung von
6 auf ungefähr 3
Prozent, und im BMEL-Bereich,
also der Fischerei, werden die Mittel
von 5 auf 1 Prozent reduziert.
Die Verhandlungen laufen. Ich
bin voller Hoffnung; dass
da noch was geht.
Es trifft nicht zu, dass im Bereich
der Fischerei so viel Geld, wie mit
5 Prozent anfangs zugeschrieben, gar
nicht gebraucht wird,
wie von interessierter
Seite das haben wir
schon gehört gerne kolportiert wird.
Die Fischerei wurde im Bereich
der Ernährung und Landwirtschaft seit
Jahren kontinuierlich sehr,
sehr nachrangig betrachtet.
Und auf einmal gibt
es so viele Fischereifachleute und
angebliche Retter sehr interessant!
Doch auch hier ist
eine Transformation erforderlich, eine
Ausrichtung auf die Zukunft mit noch
umweltschonenderer Fischerei,
aber auch mit
Fischereistrukturmaßnahmen, um einen
gangbaren Weg für die
nächste Generation zu ermöglichen
genau wie in allen anderen
Wirtschaftsbereichen auch.
Nehmen wir als Beispiel den
Kutter der Zukunft mit individuellen
Aufbauten,
CO2-freien Antriebssystemen.
Ein Prototyp kann ja
schon jetzt gebaut werden.
Er ist ein Baustein in
der Transformation ebenso wie die
Anpassung der Fischerei an
veränderte Fanggebiete
und Fischvorkommen.
Ein weiterer Baustein ist die
Einbeziehung von neuen Möglichkeiten
der Aquakulturen in Offshoregebieten
daher kommt das
Gesetz ja überhaupt ;
um hier nur einige zu nennen.
Die Zukunftskommission Fischerei, die
demnächst endlich startet, wird
weitere Möglichkeiten und gesicherte
Zukunftsperspektiven im Zusammenspiel
mit der Entwicklung diverser
Meeresschutzkomponenten vorlegen, um
unsere Meeresgebiete und unsere
Fischerei für die Zukunft
aufzustellen und nicht nur im Urlaub
mal auf Nord- und Ostsee zu gucken
und zu sagen: „Oh, wie
schön“, und das war es dann.
Es ist schade, dass der Etat
dafür gekürzt werden muss und jetzt so
klein ist.
Es ist so viel zu tun,
und es gibt so viel zukunftsorientierte
Möglichkeiten in beiden Bereichen,
beim Meeresnaturschutz, bei der sich
ständig verändernden umweltschonenden
Fischerei und bei
Fischereistrukturmaßnahmen.
Aber er ist noch nicht zu
klein geworden, um in beiden Bereichen,
Umwelt und Fischerei, die
ersten Maßnahmen noch in
diesem Jahr umzusetzen. In
absehbarer Zeit gibt es noch
ein weiteres Gebotsverfahren,
auf das ich ebenfalls Hoffnung setze.
Das könnte ja klappen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Dr. Sebastian
Schäfer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Mit
dem vorliegenden Entwurf zum
Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetz
bringen wir den Bundeshaushalt 2024
auf die Zielgerade.
Das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom
November letzten Jahres hat die
Herausforderungen der Haushalts- und
Finanzpolitik nicht kleiner gemacht.
Wir haben direkt zu Beginn der
Beratungen jeweils
zwei Anhörungen im
Haushalts- und
im Finanzausschuss abgehalten.
Mit Blick auf diese beiden
Anhörungen kann
gesagt werden Kollege
Schrodi hat es ausgeführt:
Die Koalition hat ihre
Gesamtverantwortung für den Haushalt
wahrgenommen, und
sie hat nachgesteuert.
Dieses Paket ist jetzt ausgewogen.
Die Änderungen bei
der Luftverkehrsteuer setzen Anreize,
den Ausstoß von klimaschädlichen
Treibhausgasen zu verringern. Die
Änderungen führen
auch zu Mehreinnahmen.
Der Abbau der
Agrardieselsubventionen erfolgt jetzt in
akzeptablen Schritten.
Der Vertreter des Bauernverbandes hat
in der
Anhörung des Finanzausschusses
am Montag ausgeführt, dass das
für kleine und mittlere Betriebe
ich darf zitieren
„leicht zu schultern“ sei.
Es wäre natürlich besser gewesen,
wir hätten das von
Anfang an schrittweise gemacht.
Gravierende Änderungen buchstäblich
über Nacht konterkarieren
Planungssicherheit, die für die
Transformation so wesentlich ist.
Diese Kritik muss sich die
Bundesregierung gefallen lassen,
und an dieser Stelle müssen wir
besser werden.
Nach Jahrzehnten des Stillstands
setzt sich diese Koalition zusammen
mit dem Bundeslandwirtschaftsminister
im Dialog mit Bäuerinnen und Bauern,
Wissenschaft und Verbraucherinnen und
Verbrauchern dafür ein, dass die
Landwirtschaft dabei unterstützt
wird, sich als zukunftsfähiger
Wirtschaftszweig weiter aufzustellen.
Wir reden und suchen nach den besten
Lösungen mit jedem und jeder, mit
allen, die konstruktiv
sprechen wollen. Der
Tierwohl-Cent zum Beispiel wäre ein
kluger Weg, den wir gehen könnten.
Ich bin dem Bauernverband dankbar,
dass er so konsequent durchgesetzt
hat, dass die Demonstrationen, die
wir in der letzten Woche gesehen
haben, immer auf
dem Fundament unserer Verfassung
durchgeführt wurden, und ich
bin überzeugt davon, dass wir
hier gemeinsame
Lösungen finden werden.
Landwirte brauchen faire
Preise und Investitionssicherheit.
Wie wir den Weg
dorthin gestalten, welche Zwischenziele und
welche Maßnahmen es braucht,
das bedarf sicher noch einiger
Diskussionen und vor
allem bedarf es Kompromisse.
Wichtig ist aber der offene und
ehrliche Austausch hierfür auf einem
demokratischen Fundament und
mit partei- und
fraktionsübergreifenden Einigungen.
Lassen Sie uns das nicht vergessen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete Klaus Ernst.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Dieses Zweite
Haushaltsfinanzierungsgesetz ist der
Ausdruck einer vollkommen
verfehlten Wirtschaftspolitik dieser Ampel.
Und es ist Ausdruck, wie weit
die Bürger sich inzwischen von dieser
Regierung entfernt haben. Sie müssen
doch auch die eigenen Umfragen
zur Kenntnis nehmen.
Mich wundert das auch nicht, wie weit
Sie von der Realität entfernt sind,
wenn eine Vorsitzende einer
Ampelpartei im Fernsehen sagt: „Wir
haben eine Durchschnittsrente von 2
000 Euro“, und sie diese
Rente nebenbei 500 Euro zu
hoch ansetzt. Da merkt man, dass man
offensichtlich von
der Realität keine
Ahnung mehr hat.
Deshalb ist es dann auch logisch,
dass man auch bei den Rentnern kürzt
wie beim Sozialstaat insgesamt,
wie bei den Bauern.
Ich kann Ihnen nur sagen,
meine Damen und Herren: Ich
hoffe, dass Sie zur Kenntnis nehmen,
dass das Maß inzwischen
voll ist. Der Protest
der Bauern, der Protest
der Handwerker, der Protest,
dem sich andere anschließen wollen,
ist nicht nur ein Ausdruck dessen,
dass die Bürgerinnen
und Bürger mit dieser
Politik Schwierigkeiten haben,
sondern auch dessen, dass
sie mit dieser Politik
nicht mehr einverstanden sind.
Ich fordere Sie auf,
diesen Kurs zu ändern. Im Übrigen:
Ich spreche hier für das
Bündnis Sahra Wagenknecht.
Die nächste Rednerin ist Dr.
Tanja Machalet für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hat uns als
Koalition vor
immense Herausforderungen gestellt.
Sie in der Union haben
darauf gesetzt, dass wir daran scheitern.
Aber wahrscheinlich gibt es auch
bei Ihnen in den Reihen
einige, die ganz froh sind, dass
sie nicht in die Verlegenheit gekommen
sind, die Konsequenzen des
Urteils auch umsetzen zu müssen.
Wir zeigen, dass wir bereit
sind, diese Krise zu meistern,
und daran arbeiten wir bei allen
Konfliktlinien, die damit verbunden
sind, entschlossen weiter.
Olaf Scholz und wir als SPD
haben in den Verhandlungen immer deutlich
gemacht: Mit uns wird es
keine Kürzungen von Leistungen im
sozialen Bereich geben. Und
genau das haben wir erreicht.
Ich möchte gar nicht wissen, wie es
ausgesehen hätte, wenn CDU und CSU
die Verhandlungen geführt hätten.
Dennoch trägt das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales wesentlich
zur Stärkung des
diesjährigen Haushalts bei.
Lassen Sie mich auf die wesentlichen
Punkte eingehen, die ja auch hier
schon angesprochen worden sind.
Wir werden den Bundeszuschuss zur
Rente um jeweils weitere 600
Millionen Euro in den Jahren
2024 bis 2027 absenken.
Die Rentenversicherung das ist auch
heute Morgen im Ausschuss sehr
deutlich geworden ist so gut
aufgestellt, dass das in diesem
Zeitraum vertretbar ist.
Weil ich weiß und weil das auch
gerade hier wieder
eine Rolle gespielt hat,
wie viele Fake News im Umlauf
sind egal ob das von Herrn
Stracke kommt oder von der
AfD oder auch von Herrn Ernst,
sage ich es noch mal ganz deutlich:
Es hat keine Auswirkung
auf die Höhe der Renten und auf die
Anpassung zum 1. Juli, keine auf den
Beitragssatz oder auch
auf das Leistungsspektrum der
Deutschen Rentenversicherung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf werden
wir auch das Sanktionieren von
Menschen, die
Bürgergeld beziehen und
sich einer
zumutbaren Beschäftigung konsequent
verweigern, verschärfen.
Ich bin in der Tat keine Verfechterin
davon, Menschen mit vollständiger
Streichung des Regelsatzes zu drohen.
Aber man muss zur Kenntnis nehmen,
dass es sehr, sehr wenige
im Leistungsbezug gibt, die kein
Interesse daran haben, ihren Beitrag
zur Gesellschaft zu leisten und sich
ein Stück weit damit brüsten, von
der Stütze und
vielleicht noch von ein
bisschen Schwarzarbeit zu leben,
während andere für
niedrige Löhne und
oft schlechte Arbeitsbedingungen
jeden Morgen aufstehen.
Ja, das ist eine Gerechtigkeitsfrage.
Trotzdem das ist uns
wichtig festzuhalten bieten diese
überschaubaren Fälle keinen Anlass,
auf dem Rücken finanziell schwacher
Menschen ideologische Kämpfe auszufechten,
wie Sie es tun.
Was tun Sie von der Union? Die
Schwachen und die
noch Schwächeren spalten,
und das, lieber Herr Stracke, obwohl
Sie dem Bürgergeld zugestimmt haben.
Das wollte ich an dieser
Stelle auch noch mal festhalten.
Genau das ist nicht
die Politik der SPD.
Wenn wir schon
über Leistungsverweigerer reden, lassen
Sie uns auch von den
Leistungsverweigerern am oberen Ende
der Einkommensverteilung reden.
Leistungsverweigerer, die ihre
Steuern nicht entsprechend
den Gesetzen zahlen, verkürzen
und verschleiern, meine
Damen und Herren.
50 Milliarden Euro, schätzt die
Deutsche Steuer-Gewerkschaft, Kommen
Sie bitte zum
Schluss. werden jedes Jahr
in Deutschland hinterzogen.
Auch das gehört
ganz vorne dazu, wenn
wir über Gerechtigkeit reden.
Es geht um die Frage, ob jede und
jeder seinen Beitrag zur Gesellschaft
entsprechend den eigenen
Fähigkeiten und Möglichkeiten
leistet. Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ja. Es geht bei dieser
Gerechtigkeitsfrage auch um den
Zusammenhalt und letztendlich
um die Frage
der Akzeptanz unserer Demokratie.
Bitte einen letzten Satz.
Sich dafür starkzumachen, das ist
unser aller Aufgabe und Verantwortung
auch Ihre. Herzlichen Dank.
Die fraktionslose Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch gibt
ihre Rede zu Protokoll. Anlage 6.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/9999 und 20/10054
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir das so.
Ich rufe jetzt auf die Zusatzpunkte
3 und 4: Beratung der Anträge
der Fraktion der AfD mit den Titeln:
"Deutsche Bauern nicht
erneut belasten -
Steuervergünstigung für Agrardiesel"
sowie "Spürbare Entlastung der
heimischen Landwirtschaft durch eine
Verdopplung der
Agrardieselrückerstattung".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Sind Sie so weit?
Das ist fast der Fall.
Dann eröffne ich die Aussprache,
und das Wort erhält
für die AfD Frank
Rinck. Ich bitte um Aufmerksamkeit.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Wir befinden uns
in bewegenden Zeiten.
Zehntausende Bauern und Bürger
unseres Landes haben diese Woche vor
dem Brandenburger Tor demonstriert.
Anscheinend haben die Regierenden
dies aber nicht zur
Kenntnis nehmen wollen. Im
Dezember hat die Regierung
verkündet, dass ein Aus
für die Kfz-Steuerbefreiung für
landwirtschaftliche Fahrzeuge und
die Abschaffung der
Agrardieselrückerstattung nicht
zu verhindern seien.
Doch nur wenige Tage später war die
Abschaffung der Kfz-Steuerbefreiung
wieder vom Tisch. Der Ansturm
und die Wut der Landwirte haben
Sie, meine Damen und Herren
auf der Regierungsbank, dazu gedrängt,
einen faulen
Kompromiss zu schließen.
Sie glaubten, wenn Sie nur
auf einer Ihrer Forderungen bestehen,
wird das schon irgendwie
klappen, werden die Bauern wieder
nach Hause gehen und
sich wieder einen überhelfen lassen.
Nun ist es aber so, dass
die Regierenden in diesem Land die
deutsche Landwirtschaft schon
seit vielen Jahren stiefmütterlich
behandeln und die Landwirte
nicht mehr bereit sind,
dies zu akzeptieren.
Es ist unverantwortlich, dass
die Ampelregierung jetzt die
Bauernfamilien die Zeche für ihr
Versagen zahlen lassen will. Die
beabsichtigten Steuererhöhungen denn
genau das ist es
von mehreren Hundert Millionen Euro
pro Jahr sind bauernfeindlich und
existenzbedrohend für
viele bäuerliche Familienbetriebe.
Sie müssen deshalb umgehend und
ersatzlos wieder gestrichen werden,
meine Damen und Herren.
Darum fordern wir als AfD
die Bundesregierung und auch den
Deutschen Bundestag mit unserem
ersten Antrag
auf, die Agrardieselrückerstattung
dieses Jahr
unverändert beizubehalten.
Diese Forderung deckt sich ja auch
mit der Forderung,
die die CDU/CSU hier
morgen einbringen möchte. Und um
es noch einmal mit aller
Deutlichkeit zu sagen: Bei der
Agrardieselrückerstattung handelt es
sich nicht um eine Subvention.
Es ist eine Rückerstattung von
Steuern, die zu
viel gezahlt worden sind.
Es ist absolut unangebracht,
dort von „Subventionen“ oder gar
„klimaschädlichen Subventionen“
zu sprechen.
Meine Damen und Herren von der FDP,
auch Sie muss ich da ganz klar
auffordern, Ihr eigenes
Wahlversprechen einzuhalten und ihm
nachzukommen und nicht für eine
versteckte Steuererhöhung
zu stimmen.
Ihre Worte waren: Keine
Steuererhöhungen mit der FDP. Aber
genau das ist es hier.
Mit unserem ersten Antrag haben
wir Ihnen eine Brücke gebaut.
Kommen Sie mit! Lassen
Sie uns unsere Landwirte entlasten!
Machen Sie es nicht
noch schlimmer für unsere Landwirte!
Kommen wir nun zu dem zweiten Antrag,
den wir eingebracht haben.
Dieser ist natürlich noch
viel deutlicher und weiter gehend.
Meine Damen und Herren, im zweiten
Antrag fordern wir, dass ab dem Jahr
2025 die Agrardieselrückerstattung
verdoppelt wird oder
dass eben wirklicher
Agrardiesel, wie beispielsweise
in Frankreich oder
Belgien, eingeführt wird. Ein
solcher Agrardiesel, wie eben in
Frankreich oder Belgien, würde dann
auch keine Anträge mehr brauchen und
tatsächlich eine
Entbürokratisierung mit
sich bringen.
Das ist ja immer ganz wichtig,
und Sie verkünden ja auch immer,
dass Sie so etwas
gerne möchten: weniger Bürokratie.
Politiker haben den Auftrag, Politik
für und nicht gegen die Bevölkerung
zu machen. Und vor
allem dürfen Politiker nicht
für ihre Fehler
andere zur Kasse bitten.
Der verfassungswidrige Haushalt und die
Folge dessen kann und darf die
Ampel nicht
Ach komm, hören Sie auf! Damit
können Sie nicht
die Bauern belasten und
denen auch noch wieder einen
überhelfen.
Aber sicher haben wir das.
Meine Damen und Herren, auf den
Transparenten am Montag auf der Demo
vielleicht waren Sie ja
da und haben es gesehen
standen ja sehr, sehr viele Slogans.
Ich möchte Ihnen gerne mal
einen vortragen, den
ich da gelesen habe
ich hoffe, dass
Sie mal darüber nachdenken:
„Ihr sät nicht, ihr erntet nicht,
aber ihr wisst
alles besser.“ Meine
Damen und Herren,
jeder von uns sollte mal
gründlich über diese Worte nachdenken.
Wir sollten hier in diesem Haus
auch mehr mit den Landwirten sprechen
und nicht über sie. Denn das
ist die Art und Weise, wie
Sie hier Politik machen.
Wir fordern eine souveräne
und starke deutsche Landwirtschaft.
Die heimische Landwirtschaft kann
aber nur eine Zukunft haben und stark
sein, wenn es endlich wieder
wettbewerbsfähige und verlässliche
Rahmenbedingungen gibt. Meine
Damen und Herren,
vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Susanne
Mittag für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die ursprünglichen Pläne
der Bundesregierung, die
Kfz-Steuerbefreiung für
landwirtschaftliche Maschinen ebenso
abzuschaffen wie die
anteilige Steuerrückerstattung für Diesel
beides auf einmal, haben
mich seinerzeit sehr überrascht,
und ich
habe umgehend, wie viele andere auch,
auf die
ungerechtfertigte Doppelbelastung in
der Landwirtschaft hingewiesen.
An dieser Stelle hat
sich die Regierung erfreulicherweise recht
schnell wieder korrigiert das ist
schon mal gut und die
Belastungen massiv abgemildert. Das
grüne Nummernschild bleibt es ist
auch nicht mehr in der
Debatte; es gibt an dieser
Stelle keine Veränderung, und
die Agrardieselhilfen werden über
mehrere Jahre abgebaut. Das ist
immerhin etwas, auch wenn es
letztendlich eine Streichung
bedeutet. Warum überhaupt Kürzungen
in allen Bereichen notwendig sind,
das dürfte ja wohl allen klar sein,
und auch,
warum das Verfassungsgericht
überhaupt tätig geworden ist.
Daher ist es umso wichtiger, die
Landwirtschaft bei
der CO2-Verringerung
und beim Umstieg
auf andere Antriebssysteme zu
unterstützen, was ja eigentlich Sinn
der Sache ist, und zwar in
Zusammenarbeit mit den Landwirten.
Ich verweise auf den
fachlichen Austausch im Petitionsausschuss am
Montag, wo von der
Petentin jede Menge Wege in
die Zukunft aufgezeigt wurden; die
Petentin kam aus der Landwirtschaft.
Genau das ist unser Ziel: Ideen
aus der Fachebene
gemeinsam verwirklichen und umsetzen.
Die vorliegenden Anträge, muss ich
sagen, zeigen gar keine Ideen
für die Zukunft, zumal
ja Diesel in den nächsten
Jahren sowieso grundsätzlich
teurer wird, trotz Rückvergütung.
Die Kosten
werden letztendlich steigen.
Da aufseiten der Antragsteller keine
Ideen vorhanden sind, wird gerne mal
wieder ein
Antrag wiederholt eingereicht.
Zukunftssicherung für Landwirte
sieht wirklich anders aus.
Wer nicht nur die populistische
Fahne schwenkt und politisch in der
Vergangenheit lebt, sondern fachlich
fundiert mit Landwirtinnen und
Landwirten spricht, weiß, dass die
Akteure in der Landwirtschaft selbst
schon erheblich weiter sind als Sie.
Die Landwirtschaft erzeugt
in erheblichem Ausmaß
regenerative Energien.
CO2-Reduzierung ist den Landwirtinnen
und Landwirten wichtig, und
sie wollen auch die
Reduzierung im Dieselverbrauch.
Dabei sollten wir
sie mit angemessenen Übergangsfristen
unterstützen und die Zeit nutzen, um
neue Möglichkeiten zu erschließen.
Am Montag im Petitionsausschuss, als
die beiden Landwirtinnen die Petition
vorgestellt haben, hätte man hören
können wenn es hier jemanden
interessiert, was wirklich
in der Zukunft hilft.
Es gibt bereits erste Traktoren, die
mit Strom betrieben werden. Können
wir mal die Verhaltensauffälligkeit
einstellen? Sie waren doch gar nicht
dabei, oder? Also: Es gibt erste
Traktoren, die mit
Strom betrieben werden: bei
kleinen Traktoren, bei
Hofladern, bei Teleskopladern. Also,
da ist schon
jede Menge möglich, zumal
der Strom dafür
aus hofeigenen PV-Anlagen kommen
kann. Auch Biomethan,
HVO und Wasserstoff
als stärkere Antriebe kommen bereits
zum Einsatz. Und falls hier
irgendein Wissensdefizit
bestehen sollte
das ist ja offensichtlich der Fall,
dann können Sie sich auf der Grünen
Woche informieren. Es gibt schon
viele Modelle, die man sich angucken
kann.
Auch bei Biomethan und HVO können
Höfe von der eigenen
Energieproduktion profitieren. Und wie das
geht und was noch kommen
kann, hatten
wir vorhin
beim Tagesordnungspunkt „Zukunftsperspektive
der Bioenergie“ falls da mal jemand
zugehört haben sollte.
Dafür müssen wir natürlich
die Genehmigungsverfahren
vereinfachen, die Möglichkeiten bei
Biogasanlagen noch weiter verbessern da
gibt es schon viele Anfragen
und Vorschläge aus der
Landwirtschaft und Infrastrukturen
für alternative Kraftstoffe auch
für andere Fahrzeugklassen ausbauen.
Das ist nachhaltig. Die Landwirtinnen
und Landwirte sind bereit, den
notwendigen Wandel zu
ihrer eigenen Zukunftssicherung
zu vollziehen.
Dafür brauchen
sie Planungssicherheit in
diesem Bereich
und Zukunftsmöglichkeiten
wie jeder
andere wirtschaftliche Betrieb
auch.
Was
sie nicht brauchen, sind
unrealistische Versprechungen und
scheinheilige
Solidaritätsbekundungen. Danke.
Der nächste Redner
ist Hans-Jürgen Thies
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die von der Bundesregierung
und von den Ampelfraktionen
vorgesehene Streichung der
Agrardieselrückerstattung würde die
landwirtschaftlichen Betriebe in
Deutschland
um jährlich 440
Millionen Euro belasten. Für
den Durchschnittsbetrieb würde das
pro Jahr zwischen 3 000 und
6 000 Euro an Mehrbelastungen ergeben.
In nahezu allen EU-Ländern gibt es
entsprechende
Agrardieselrückerstattungen.
Das war übrigens der Grund, weshalb
2001 die
rot-grüne Bundesregierung die
Agrardieselrückerstattung
eingeführt hat, nämlich um die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Landwirtschaft im Vergleich zu
den anderen Nachbarländern zu
erhalten. Und, Herr Schrodi, daran
hat sich bis heute nichts geändert.
Bei der
Agrardieselrückerstattung geht
es um die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Landwirtschaft; denn in
anderen Ländern gibt es
dieses Modell. Deshalb sagen
wir von der Union: Hände
weg von der Streichung der
Agrardieselrückerstattung! Hände
weg davon! Das wird es
mit uns jedenfalls nicht geben. Die
Höhe der Rückerstattung muss
bleiben. Herr Abgeordneter, erlauben
Sie eine Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion? Nein. Soweit die
AfD in ihren
Anträgen allerdings eine Verdoppelung
der Agrardieselrückerstattung
fordert, halten wir
dies
für überzogen. Eine solche
Forderung ist angesichts der
aktuellen Haushaltslage schlichtweg
nicht annehmbar und reiner
Populismus. Das ist
an Scheinheiligkeit seitens
der AfD auch nicht zu überbieten.
Denn Sie selbst
sagen in Ihrem Grundsatzprogramm,
Subventionen gehören generell
abgeschafft. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der
Ampelfraktionen, ich möchte
Sie ausdrücklich davor warnen,
die Streichung der
Agrardieselrückerstattung kleinzureden.
Ihr Hinweis, es
ginge den Bauern eigentlich gar
nicht um die
Agrardieselrückerstattung, sondern
das sei nur der Tropfen, der
das Fass zum Überlaufen
bringe, verfängt nicht. Ihre
Versuche, die
Agrardieselrückerstattung auf
eine Metaebene zu
heben, müssen scheitern. Natürlich
gibt es zahlreiche
weitere Kritikpunkte der
Landwirtschaft an
der aktuellen Agrarpolitik; aber
darüber werden wir morgen
debattieren. Heute geht es
einzig und allein um die
Frage der Agrardieselrückerstattung.
Bleiben Sie bitte bei diesem Thema,
in dieser Debatte jedenfalls. Zwei
Gründe wurden uns von der
Bundesregierung genannt, weshalb
die
Agrardieselrückerstattung gestrichen
werden soll. Beide Gründe sind im
Grunde genommen
überhaupt nicht stichhaltig.
Es sind reine
Scheinargumente. Erstens wird
angeführt, die
Agrardieselrückvergütung sei eine
klimaschädliche Subvention, die
abgebaut werden müsse.
Fakt ist jedoch,
dass es derzeit und in den nächsten
Jahren das müssen wir auch so
ehrlich sagen keine
technischen Alternativen zu
Dieselmotoren in der
Landwirtschaft geben wird.
Die Landwirte müssen deshalb
in
den nächsten Jahren weiterhin ihre
Fahrzeuge in gleichem
Maße mit Diesel
betanken. Irgendeine
umweltschonende Lenkungswirkung geht
von dieser Streichung
also überhaupt nicht
aus. Das zweite Argument, das uns
entgegengebracht wurde: Es
wurde behauptet, die
Streichung sei zur Konsolidierung des
Haushalts 2024 erforderlich. Fakt ist
jedoch, dass im laufenden Jahr erst
die Erstattung für
das Jahr 2023 abgewickelt
werden
wird. Das heißt, die
Entlastung des Haushalts für 2024
wird in diesem Jahr überhaupt
nicht eintreten. Das hat uns übrigens
die Agrarstaatssekretärin Frau Dr.
Nick heute in der
Agrarausschusssitzung noch mal
ausdrücklich bestätigt. Das
Argument Haushaltskonsolidierung hat
sich also auch in
Luft aufgelöst. Es bleibt somit
dabei, dass die
Streichung
der Agrardieselrückvergütung einer
sachlichen Grundlage
völlig entbehrt. Es
ist ein plumper Griff in die Taschen
der deutschen Landwirtschaft. Und
Herrn Bundesminister Özdemir, der
hier leider nicht anwesend
ist, möchte ich zurufen er
hat ja immerhin selber eingeräumt,
dass er von der Regierungsspitze
„zerschreddert“ worden sei:
Ein Landwirtschaftsminister, der
in wichtigen agrarpolitischen Fragen
vom Kanzler, vom Vizekanzler
und vom Finanzminister überhaupt nicht
mal gefragt wird,
der hat im Kabinett nichts verloren.
Dessen Wort gilt offensichtlich
nichts. Vielen herzlichen Dank.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort der Abgeordnete Bernd
Schattner.
Frau Vorsitzende, danke, dass Sie die
Kurzintervention zulassen. Herr
Thies, ich bin teilweise
schon verwundert von dem,
was Sie hier gerade gesagt
haben. Zum einen: Wenn Sie
aus unserem Parteiprogramm zitieren,
dann sollten Sie
bitte auch vollständig zitieren.
Wir schreiben darin, dass wir
Subventionen abbauen wollen; das ist
grundsätzlich richtig. Aber Sie
müssen auch den zweiten Teil lesen;
denn das gilt zum einen dann, wenn
Waffengleichheit, wenn
Chancengleichheit innerhalb
der EU herrscht. Das ist nicht der
Fall, wenn wir hier
Mindestlöhne zahlen müssen und in
Spanien auf dem Feld Löhne von
4 oder 5 Euro pro
Stunde gelten. Das ist das eine.
Sie sprachen gerade von
Agrardieselsubventionen. Vielleicht
können Sie
sich noch daran
erinnern: Wir hatten bereits
im Spätjahr 2022 einen Antrag zur
Verdoppelung der
Agrardieselsubventionen eingebracht.
Damals waren Sie
Berichterstatter und haben
gesagt ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin:
„Gesehen werden müsse zudem,
dass diese
Agrardieselsubventionierung
nicht unproblematisch
sei, weil es immerhin um
die Subventionierung eines
umweltschädlichen Stoffes gehe.“
Gerade eben haben Sie
komplett das Gegenteil behauptet
und gesagt, das ist
vollkommen legitim. Sie müssten
sich bitte schon mal
entscheiden, wie Sie sich jetzt
dazu positionieren.
Es handelt
sich um Rückerstattungen von
Steuern und eben nicht um
Subventionen;
wir haben es hier
schon mehrfach gesagt. Und da
sollte man schon
bei der Wahrheit bleiben
und das Ganze so
etikettieren, wie es auch
der Wahrheit entspricht. Vielen Dank.
Sie wollen
nicht antworten? Gut.
Dann gehen wir weiter
in der Debatte,
und
das Wort erhält Dr. Anne Monika
Spallek für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die AfD
inszeniert sich mal wieder
als Retter der Bauern
und will damit Stimmung
machen mit zwei peinlichen Anträgen,
in denen übrigens die vielen
fleißigen Bäuerinnen in
der Landwirtschaft nicht
ein einziges Mal erwähnt werden. Die
AfD fordert mal
wieder die Verdoppelung der
Agrardieselrückerstattung. Reden Sie
eigentlich mal mit den Bäuerinnen
und Bauern? Denn
eine Verdoppelung und
damit immer mehr Subventionen,
das wollen die überhaupt nicht.
Da
haben die gar keine
Lust mehr drauf. Die wollen faire
Preise und, dass wir
das angehen; und das
werden wir jetzt tun. Die
AfD verbreitet in ihren
Anträgen Lügen. In dem Antrag zur
Verdoppelung der
Agrardieselrückerstattung steht
wörtlich: „Weiterhin
werden auch die
Forderungen der
AfD-Bundestagsfraktion durch eine
Petition unterstützt “ Ich
sage Ihnen:
Das ist eine
Frechheit; denn eine Verdoppelung
haben diese
beiden tollen Petentinnen, die hier
waren, diese
beiden tollen Bäuerinnen,
nie gefordert! Kein Verband in der
Landwirtschaft fordert eine
Verdoppelung der
Rückvergütung. Schämen Sie
sich, diese zwei tollen Frauen für
Ihre Zwecke zu instrumentalisieren!
Die
Frauen haben zudem deutlich gemacht,
dass sie nachhaltig wirtschaften
wollen. Sie wollen Klima
und Natur schützen; der
AfD ist das ja egal. Die AfD fordert
zudem die „Beendigung der
verrückten Energiepolitik
der Ampel-Regierung“.
Auch das wollen die
Bäuerinnen und Bauern gar nicht.
Sprechen Sie mit denen!
Denn die dezentrale Energieversorgung ist
so verrückt, dass sie den
Bäuerinnen und Bauern der
Landwirtschaft Wertschöpfung bringt
und Geld, von dem
sie dann leben können.
Klar ist auch, dass
die Verdoppelung
der Agrardieselrückerstattung,
die Sie
da fordern, wieder nur
den großen Betrieben helfen würde
und der kleinbäuerlichen
Landwirtschaft eben nicht. Und
zuletzt: Im AfD-Sofortprogramm für
die Landwirtschaft steht: „Die
AfD steht an
der Seite unserer
Landwirte.“ Ich sage Ihnen:
Die Bäuerinnen und
Bauern wollen gar nicht,
dass Sie da stehen. Gehen
Sie da weg! Frau
Abgeordnete, Entschuldigung, ich muss Sie
gerade mal in
Ihrem Redefluss stören. Erlauben
Sie
eine Zwischenfrage aus
der AfD Fraktion? Nein.
Gut. Das haben die
Bäuerinnen und Bauern auf jeder
Demonstration mehr und mehr
deutlich gemacht, dass Sie
da nicht hingehören. Und gut ist,
dass in ganz Deutschland gerade
Menschen mit ihrer
Teilnahme an Demonstrationen
deutlich machen Zigtausende gehen
gerade auf die Straße,
dass
sie für unsere Demokratie einstehen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Maximilian Mordhorst
für die FDP-Fraktion.
Vielen
Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Immer wenn
Landwirtinnen und Landwirte auf
die Straße gehen ist
ja nicht das erste
Mal,
dass es Bauernproteste in
Deutschland gibt; die soll es auch
2019 schon mal gegeben haben, dann
geht mir das auch persönlich sehr
nahe. Ich selbst
bin Sohn eines Landwirts,
auf einem Bauernhof aufgewachsen.
Ich kann mich noch dunkel an
Schweine im Stall und Kühe auf der
Wiese erinnern, auch daran, wie
irgendwann, etwas später, der
letzte Trecker verkauft werden musste
und wie es irgendwann, noch später,
Photovoltaikanlagen
auf der Scheune gab. Sie können sich
vorstellen auch mein Bruder arbeitet
in der Landwirtschaft, wie es
bei uns an Weihnachten das
war kurz nachdem damals
die Pläne zum Thema
Agrardiesel und Kfz-Steuer verkündet worden
sind aussah, wie da am
Weihnachtstisch diskutiert
und debattiert wurde.
Ich habe in diesen Zeiten oft an
einen Spruch von Franz
Josef Strauß gedacht. Er
ist nicht von meiner Partei;
aber man darf ja auch
aus anderen Parteien Sprüche
zitieren.
Frau Präsidentin, entschuldigen
Sie den Ausdruck
es ist ein Zitat: „Man soll dem
Volk aufs Maul schauen,
aber nicht nach dem
Mund reden.“
Ich habe
auch
in aller Selbstkritik den Eindruck,
liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass wir als Ampel
vielleicht das Erste,
nämlich das Aufs-Maul-Schauen, in
dieser Debatte nicht immer genug
gemacht haben, dass
so ein Kompromiss,
wie wir ihn beim Agrardiesel gefunden
haben, und die Rücknahme der
Streichung der Befreiung von der
Kfz-Steuer für die
Landwirtschaft vielleicht nach
einem Dialog mit den
Landwirtinnen und Landwirten hätte
verkündet werden sollen.
Aber,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt
auch einen zweiten
Teil dieses Spruches:
Man darf „nicht
nach dem Mund reden.“
Und mein Eindruck ist, dass Sie das
an vielen Stellen machen. Zur
AfD will ich nur ein
paar Sätze verlieren. Sie
schreiben in Ihrem Grundsatzprogramm bitte
lesen Sie Ihr
eigenes Programm: „Die
AfD lehnt Subventionen generell
ab.“
Da steht nicht „grundsätzlich“,
sondern da steht
„generell“, und das bedeutet
„immer“. Und dann zu sagen, Sie
wollten die
Agrardieselrückerstattung
verdoppeln,
ist ein Widerspruch. Denn
„Subventionen“ ist kein
politischer Begriff. Es gibt
eine EU-Definition, es gibt im
Subventionsbericht eine deutsche
Definition von Subventionen.
Auch ich halte nichts
von dem Begriff „klimaschädliche
Subventionen“. Aber wenn
Sie behaupten, dass
das keine Subvention wäre,
dann lügen Sie sich
in die eigene Tasche.
Erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, viel wichtiger ist
aber die Frage: Wogegen
wurde denn damals bei den
Bauernprotesten 2019;
auch dort waren wir vor Ort
protestiert und demonstriert? Ich
erinnere an die Düngeverordnung,
die nicht wir auf
den Weg gebracht haben.
Ich erinnere an das Glyphosatverbot,
das Sie geplant
und wir gestoppt haben. Und
ich erinnere an Bürokratie, über
die sich sehr oft beschwert wird, und
zwar zu Recht. Aber
wer hat das Lieferkettengesetz,
das so viele Berichtspflichten
enthält, auf den Weg gebracht?
Und welche Kommissionspräsidentin
bringt jetzt
eine EU-Lieferkettenrichtlinie
auf den Weg, zu der wir
als Freie Demokraten klar gesagt haben:
„Mit uns wird es
das so nicht geben“?
Man kann ja Dinge kritisieren und
sagen, dass einem
etwas nicht gefällt; das
gehört zu einer Opposition dazu.
Aber wenn man nicht zu den Populisten
und Opportunisten in diesem Land
gehören will, dann erwarte ich,
dass man auch klare
Alternativvorschläge macht.
Wenn Sie es wirklich schaffen
sollten, keinen einzigen
Änderungsantrag zum
Haushalt einzubringen
und keinen Vorschlag zu
machen, wie der Haushalt konsolidiert
werden kann, dann gehören Sie zu den
Totalverweigerern, von denen Sie so
oft beim Bürgergeld sprechen. Wenn
Sie im Haushaltsausschuss
nach Leistung bezahlt
würden, dann müssten
Sie jeden Tag Geld
mitbringen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
deswegen gilt es jetzt, konkrete
Vorschläge zu
machen und Entlastungen
für Bäuerinnen und Bauern in diesem
Land auf den Weg zu bringen.
Das Wachstumschancengesetz für
Deutschland muss kommen.
Es wird dem Mittelstand und
den Bäuerinnen und Bauern helfen.
Ich bin sehr froh, dass das dem
produzierenden Gewerbe, also auch der
Landwirtschaft, eine konkrete
Entlastung bringen wird. Und
ich bin sehr froh,
dass der Bundesfinanzminister vorgeschlagen
hat, das Thema Tarifglättung sie
bewirkt eine echte,
konkrete Entlastung, die
Liquiditätsprobleme bei vielen
Bauern in diesem
Land vermeiden kann auf
den Tisch gelegt hat. Ich
wünsche mir sehr, dass wir da
als Koalition im Gespräch
mit den Bauern etwas hinbekommen.
Ich glaube, sie haben es
verdient. Unsere Unterstützung haben sie.
Ich erteile jetzt das Wort
für eine Kurzintervention an Stefan Keuter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte mit diesem Unfug
aufräumen, dass wir
grundsätzlich gegen Subventionen sind.
Wir lehnen Subventionen
mit der EU-Gießkanne ab.
Wir sagen: Wir müssen die
Bauern in die Lage versetzen, keine
Subventionen für die Befolgung
grüner Idiotie bekommen zu müssen,
sondern auf
wirtschaftliche Eigenverantwortung
und unternehmerisches
Handeln setzen zu können.
So werden Lebensmittel erzeugt.
Es darf nicht zu
Standortnachteilen in Deutschland kommen.
Unsere Landwirte erhalten
circa 6 Milliarden Euro aus Brüssel,
wir zahlen ein Vielfaches davon ein.
Die Franzosen bekommen fast 9,5
Milliarden Euro, obwohl sie
nur 10 Milliarden Euro einzahlen.
Das ist ein Ungleichgewicht, was es
zu beseitigen gilt, zum Wohle unserer
Landwirtschaft und unserer Bauern.
Wenn Sie sagen, es sei unseriös, die
Agrardieselsubventionen bzw.
die Agrardieselrückerstattung zu
verdoppeln, dann sage ich Ihnen: Der
Spritpreis ist in letzter Zeit von
1,20 Euro in der Coronapandemie
teilweise unter 1 Euro auf
inzwischen 1,70 Euro gestiegen.
Die Agrardieselsubventionen kosten uns
im Moment 440 Millionen
Euro. Wir geben Millionen für
die Landwirtschaft in Indien aus,
über 400 Millionen Euro
für Radwege in Peru.
Dann muss auch das Geld für unsere
deutschen Landwirte da sein, um hier
ein Auskommen zu
ermöglichen. Vielen Dank.
Mögen Sie antworten?
Bitte schön.
Sehr gerne. Vielen Dank
Frau Präsidentin. Herr Kollege,
Sie müssen schon präzise sein
und auch zuhören, was ich sage.
Wenn Sie Ihr eigenes Programm
nicht genau lesen oder nicht genau
zitieren, dann will ich gar nicht
erst wissen, was passiert, wenn Sie
Verordnungen oder Gesetze
in Deutschland schreiben wollen.
Es gibt den Satz, den
Hauptsatz in Ihrem Grundsatzprogramm und Sie
merken,
ich schrecke zu
Recherchezwecken vor nichts zurück;
„Die AfD lehnt
Subventionen generell ab.“ Es
gibt einen Unterschied zwischen
„generell“ und
„grundsätzlich“.
„Grundsätzlich“ bedeutet:
Man kann
Ausnahmen machen. „Generell“
bedeutet: Man kann keine
Ausnahmen machen, und es gilt immer.
Formulieren Sie also entweder
Ihr Grundsatzprogramm anders, oder
stehen Sie zu dem, was
Sie gesagt haben und
was Sie geschrieben haben.
Aber den Leuten hier etwas zu
erzählen, was vielleicht bei Youtube
ganz gut ankommt, was aber,
wenn es konkret wird, überhaupt keinen
Bestand hat, das ist
unredlich, und das werfe ich
Ihnen vor.
Vielen Dank. Dann fahren wir jetzt
fort in der Debatte. Johannes
Steiniger erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag ist ein
Beispiel dafür, warum die AfD die
scheinheiligste Partei
in Deutschland ist.
Die Debatte, die wir jetzt in den
letzten Minuten geführt
haben, hat ja
genau auf diesen Punkt hingezeigt.
Und wenn wir uns die öffentlichen
Debatten in Deutschland mal
anschauen, dann ist das Muster
bei der AfD ja immer gleich:
Wenn es Wut und Protest in der
Gesellschaft gibt, dann versuchen
Sie, sich draufzusetzen, um davon
natürlich selbst zu profitieren. Und
dann wird auch mal ganz
schnell das eigene Programm
hin und her gebogen.
Wir haben ja gerade eben die
rhetorischen Salti, die aber ziemlich
verunglückt sind, vom
Kollegen Keuter gehört.
Da wird dann
am eigenen Programm gebogen.
Wir sehen: Sie sagen den Leuten
etwas anderes als das, was in Ihren
Programmen drinsteht. Sie haben
keine Prinzipien, Sie sind
nicht bürgerlich. Und im
Kern ist die AfD eine
höchst opportunistische Partei. Das
sehen wir an diesem Antrag.
Man kann es ja
an verschiedenen Beispielen sehen.
Gehen wir mal vier Jahre
zurück an den Beginn der Coronapandemie.
Ich erinnere mich noch sehr gut,
dass die Partei der AfD am
Anfang gesagt hat: Die Maßnahmen
können gar nicht hart genug sein.
Die Bundesregierung muss schneller
reagieren. Als Sie gemerkt haben,
dass Leute auf die Straße
gehen, waren Sie die Ersten, die
„Coronadiktatur!“ gerufen haben.
Erstes Beispiel.
Heute ist es
im Bereich der Landwirtschaft
ähnlich. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
es gibt zu Recht Demonstrationen
und Proteste der Bauern gegen die
Chaospolitik der Ampel.
Sie tun jetzt so, als
ob Sie an der Seite der
Landwirtschaft stehen würden. Jetzt
kann man ja ins
Grundsatzprogramm reinschauen. Max Mordhorst
hat einen Satz erwähnt.
Ich habe mir mal das
gesamte Kapitel „Landwirtschaft“ aus Ihrem
Grundsatzprogramm ausgedruckt.
Das ist
eine schmale Seite. 20
Zeilen haben Sie für die
Landwirtschaft in
Ihrem Grundsatzprogramm drin.
Also so viel können Sie mit
der Landwirtschaft nicht am Hut haben,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Auf Seite 88 steht
als Überschrift zu diesem
Kapitel
Es
wird bestimmt im Protokoll
stehen, wie die Kolleginnen und
Kollegen auf die
Zahl 88 reagiert haben.
Da bin ich mal sehr gespannt.
Und es sagt, ehrlich gesagt, auch sehr
viel über Sie
aus, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Die Überschrift dieses
Landwirtschaftskapitels lautet
jedenfalls: „Mehr
Wettbewerb. Weniger Subventionen“. Da
steht im Übrigen nichts von
Wettbewerbsgleichheit im
europäischen Raum drin.
Nirgendwo in diesen kläglichen 20
Zeilen haben Sie es erwähnt.
Also führen Sie die
Leute nicht hinters Licht!
Die Bauern sind übrigens auch
schlau; die hören in keinem Fall
auf Sie. Insofern
brauchen wir diesen Antrag
an der Stelle nicht.
Jetzt müssen wir aber natürlich
auch ehrlich darüber sprechen, auf
welchem Boden die AfD
solche Anträge hier einbringen kann.
Und da ist es leider so, dass
die Ampel mit ihrer Politik das Ganze
massiv befeuert und
dem AfD-Geschäftsmodell immer wieder
besonders viel Futter gibt.
Heizungsgesetz, eine
Identitätspolitik, die
den Leuten auf
die Nerven geht, Migration,
Bürgergeld und jetzt die
historisch größte Steuererhöhung
für die Landwirtschaft:
Die Ampel bringt die
Menschen in unserem Land wiederholt
auf die Palme.
Sie polarisieren unsere Gesellschaft.
Und man muss sagen: Diese
Polarisierung ist das Ergebnis von
zwei Jahren Ampelpolitik.
Herr Schrodi, wir sehen
das doch an den Umfragen.
Wenn Sie sich die Geschichte der AfD
anschauen, dann stellen Sie fest,
dass die AfD in den
Umfragen immer dann stark
war, wenn Deutschland besonders schlecht
regiert war, wenn es viel Streit
in den Regierungen gab und wenn
schlechte Politik gemacht worden ist.
Und wir sehen an den derzeitigen
Umfragen: Die AfD
hat historisch starken
Zuspruch. Wir sehen,
dass die Bundesregierung
eine besonders schlechte Politik
macht. Und da müssen
Sie umkehren an dieser
Stelle. Jetzt zum Agrardiesel.
Aus unserer Sicht als
CDU/CSU-Fraktion ist der sogenannte
Kompromiss, der jetzt auf dem
Tisch liegt, ein fauler Kompromiss.
Wir sind fest der
Auffassung: Der Agrardiesel muss bleiben.
Die Landwirtschaft in
Deutschland steht unter
einem hohen Wettbewerbsdruck.
Die Produktionskosten werden
durch die höheren Kosten
steigen, die Sie durch diese
Steuererhöhung einführen. Und noch
ein letzter Punkt, den
wir auch in der
Anhörung miteinander diskutiert haben;
er richtet sich insbesondere an
die Partei der Grünen. Hören
Sie auf,
immer wieder diese
mysteriöse Liste von
sogenannten klimaschädlichen
Subventionen zu zitieren!
Wir sehen doch am Beispiel
Agrardiesel, Kommen Sie
bitte zum Schluss. dass
durch die Abschaffung der
Rückerstattung überhaupt
nichts fürs
Klima gewonnen ist. Diese
Liste ist der größte
Schwachsinn, den es überhaupt gibt.
Wir fahren fort, und das Wort erhält
Carlos Kasper für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Als einer
der letzten Redner in einer solchen
Debatte hat man immer das
Pech, die ganzen Unwahrheiten ertragen zu
müssen, die auch an
diesem Redepult ausgesprochen werden.
Aber noch viel wichtiger: Man hat
auch das Glück,
viele Dinge geradezurücken
und Falschbehauptungen
zu widersprechen.
Zum Beispiel kann ich auf
Herrn Steiniger eingehen, der sagte:
Klimaschädliche Subventionen gibt
es gar nicht.
Das ist alles Quatsch, diese Liste.
Da wundere ich mich; denn diese
Liste hat die CDU/CSU in der
GroKo in der
letzten Legislatur mitbeschlossen.
Und jetzt kritisieren Sie das? Das
ist irgendwie
ein bisschen eigenartig.
Viel interessanter ist aber,
dass die Anträge der AfD
zeigen, wie die
Politik der AfD funktioniert.
Ziel dieser Anträge ist es, die
Agrardieselrückvergütung
beizubehalten bzw.
die Subvention noch auszubauen.
In Vorbereitung dieser Rede habe ich
natürlich auch noch mal in Ihr
Grundsatzprogramm reingeschaut, wie
auch einige andere. In
Kapitel 10 haben Sie
das Thema Subventionen aufgegriffen.
Da steht nicht
nur „Subventionen reduzieren und
befristen“. Nein, dort steht
eben auch: „Die AfD lehnt
Subventionen generell ab.“
Während Sie hier also
Subventionen beantragen, stehen Sie
eigentlich für etwas ganz anderes.
Das zeigt noch mal deutlich, mit
was die AfD Politik macht:
Populismus, Lügen, Geschrei, Angst.
Hinzu kommt dieser Rechtsextremismus.
Das macht diese
Partei so gefährlich.
Diese Anträge geben mir
noch mal die Chance,
zum Agrardiesel zu reden.
Die Debatte darüber hat ja
in den vergangenen Tagen das
ganze Land bewegt.
Dabei gibt es zwei
Ebenen. Einmal die politische Ebene.
Da muss man selbstkritisch sein
und sich selbst eingestehen, dass
die komplette Streichung des
Agrardiesels von heute auf morgen
bei gleichzeitiger Abschaffung der
Kfz-Steuerbefreiung keinesfalls der
richtige Weg war.
Aber im Gegensatz zur AfD
setzen wir als Ampelkoalition uns wirklich
mit den politischen Forderungen
auseinander und suchen nach einem
gangbaren Weg; denn wir
sind daran interessiert, die
Probleme in diesem Land zu lösen.
Deswegen war ich, wie auch
viele andere meiner Kolleginnen und
Kollegen, in den letzten Tagen
und Wochen sehr häufig in
Kontakt mit der Landwirtschaft.
Ich selbst komme aus einem
sehr ländlich geprägten Wahlkreis in
Sachsen. In den vielen
Unterhaltungen mit Landwirtinnen und
Landwirten wurden
ganz viele unterschiedliche
Herausforderungen beschrieben. In vielen
Gesprächen ging es gar
nicht mehr so sehr um die
Agrardieselvergütung, sondern
um ganz
andere Probleme: um bürokratische
Hürden, um immer mehr Auflagen, um
die gefühlte Machtlosigkeit
gegenüber Großabnehmern,
die die Preise
diktieren, und um die
Preisveränderungen aufgrund
des Weltmarkts.
Vor diesem Hintergrund hat sich die
Fraktionsspitze der Ampel
am Montag mit den
Landwirtinnen und Landwirten
getroffen und über langfristige
Lösungen gesprochen. Wir
haben das Thema deswegen
morgen noch mal auf
die Tagesordnung gesetzt und werden
morgen einen Entschließungsantrag
auf den Weg bringen, mit dem wir die
Landwirtschaft an den richtigen
Stellen unterstützen und
fit für die
Zukunft machen.
Und dann gibt es noch
die zweite Ebene, die fachliche
und inhaltliche Ebene. Dazu gab es,
auch am Montag, eine
Anhörung von
Sachverständigen im Finanzausschuss.
Herr Thies, es wäre gut gewesen, Sie
wären da gewesen;
dann hätten Sie diese
Rede heute hier nicht gehalten.
Da wurde nämlich von allen
Sachverständigen deutlich erklärt,
dass die
Agrardieselvergütung weder ein
faires noch ein
sinnvolles Instrument ist,
um die Landwirtschaft
tatsächlich zu unterstützen.
Es gibt große Unterschiede,
wie die Betriebe profitieren. Biobetrieben
kommt diese Unterstützung weniger
zugute als konventionellen Betrieben.
Tatsächlich ist es so,
dass Großbetriebe pro Hektar mehr
profitieren als kleinere Betriebe,
obwohl man meinen
müsste, dass Großbetriebe
effizienter sind.
Sehr deutlich haben die
Sachverständigen aber auch erklärt,
dass eine Agrardieselsubvention in
der heutigen Zeit nicht noch
mal eingeführt werden dürfte, weil
sie eben so großer Quatsch ist.
Erschreckend war auch, zu hören,
dass die
Agrardieselvergütung dafür sorgt,
dass die Preise für
Land und Pacht steigen.
Überspitzt würde das heißen:
Alle Steuerzahler zahlen für
die Gewinne der Landbesitzer. Das
können wir nicht weiterhin wollen.
Viel wichtiger war, dass
in dieser Anhörung herausgekommen ist,
dass die schrittweise Abschaffung
des Agrardiesels nicht zu einer
existenziellen Bedrohung führt.
Was aber für eine existenzielle
Bedrohung der Landwirtschaft
sorgen wird, sind die
Folgen des Klimawandels.
In Brandenburg hat
man jetzt schon Wasserprobleme.
Teile des Bundeslandes drohen zu
einer Steppe zu werden.
Immer häufiger wird
es Extremwetterereignisse geben, bei
denen beispielsweise auch fruchtbare
Böden weggespült werden könnten.
Diese Herausforderungen müssen
wir gemeinsam mit
der Landwirtschaft angehen.
Gerade die Landwirtschaft
kann hier eine große Rolle spielen,
um unsere
Kulturlandschaft zu bewahren.
Wer sicherlich gar keine Rolle dabei
spielen wird das ist mit den
Anträgen auch klar, das ist die AfD.
Denn sie leugnet nicht nur
den Klimawandel, sondern will ihn auch
noch beschleunigen.
Sie beantragen heute, die
Vernässung der Moore auszusetzen und
die Mittel dafür zu streichen.
Aber gerade diese Maßnahme ist eine
effiziente und sogar noch eine sehr
preiswerte
Klimaschutzmaßnahme. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Mit ihrer Politik bedroht
die AfD die
Existenz der deutschen Landwirtschaft.
Die letzte Rednerin in
dieser Debatte ist Christina-Johanne Schröder
für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Gästinnen und Gäste!
Es wurde viel gesagt in
dieser Debatte, und das meiste stimmt.
Es war nicht sehr schlau, die
Agrardieselsubvention und die
Befreiung von der Kfz-Steuer
gleichzeitig zu streichen. Und:
Eine gute Politik ist korrekturfähig.
Deswegen bin ich sehr
froh, dass die Agrardieselsubvention schrittweise
aufhört und die
Kfz-Steuer-Subvention
weiterhin bleibt.
Das grüne Kennzeichen bleibt.
Es ist wirklich wahnsinnig, dass
hier einige von rechts immer wieder
behaupten, eine
Steuerrückerstattung sei keine
Subvention. Ich glaube,
das kann jeder bei
Wikipedia und überall nachlesen.
Das ist einfach eine Blaupause.
Landwirtinnen und Landwirte kennen
noch andere Subventionen wie
Direktzahlungen. Natürlich gibt es
auch Projektmittel wie zum
Beispiel für die Moore, die
gerade ganz, ganz viele Landwirtinnen und
Landwirte und
Landbesitzer beantragen;
denn nasse Landwirtschaft ist eine
Chance für morgen. Diese Chance
wollen eben gerade viele
Landwirtinnen und Landwirte nutzen.
Deswegen gibt es diese Projektmittel,
und deswegen hat man sich ganz stark
dafür eingesetzt, dass sie bleiben.
Dann komme ich zu etwas, was die
Ampel tut und was
die Union vorher überhaupt
nicht getan hat: die
Frage des Klimaschutzgesetzes lösen.
2019 haben Sie das gemeinsam mit der
SPD beschlossen. Sie
haben sich aber nicht
um den Umbau der Tierhaltung
gekümmert, nicht um
die Frage gekümmert, wie
man denn schwere Fahrzeuge
dekarbonisiert, nicht
gekümmert um die
ganze Frage der Bodennutzung; das
ist ein wirklich großer Klimatreiber.
Zum Glück lösen wir das als Ampel,
und zwar gemeinsam mit
den Landwirtinnen und Landwirten.
Wir haben dafür gesorgt, dass auf
Höfen die erneuerbaren
Energien wesentlich stärker
privilegiert werden.
Wir haben dafür gesorgt, dass es in
Zukunft möglich ist,
auf nassem Boden
hochintensiv zu wirtschaften. Das ist
ebendas, was Klima schützt und
auch in Zukunft hohe Preise und
Wertschöpfung auf den Höfen bringt.
Liebe Landwirtinnen und Landwirte,
ich weiß aus vielen
Gesprächen der letzten
Tage und Wochen
und meine Kollegen der
demokratischen Fraktionen haben es immer
wieder gesagt: Sie lassen sich nicht
verschaukeln. Denn die
Kolleginnen und Kollegen
der AfD hier im Bundestag haben ein
Grundsatzprogramm mit dem Titel
„Mehr Wettbewerb, weniger Subventionen“,
in dem sie sehr
ausführlich darlegen, dass sie
nicht nur eine Subvention,
sondern alle streichen wollen.
Fallen Sie nicht darauf rein,
bleiben Sie im Dialog,
und bleiben Sie demokratisch.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Zusatzpunkt 3. Wir kommen nun zum
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/10055. Die Fraktion der
AfD wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und
FDP wünschen Überweisung.
Im Falle der Überweisung soll die
Vorlage an den Finanzausschuss, den
Haushaltsausschuss und an den
Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft überwiesen werden.
Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und
FDP wünschen Federführung
beim Finanzausschuss. Die
Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Und deshalb frage ich: Wer stimmt
für den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
also Federführung
beim Finanzausschuss?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit sind die Überweisung
und die Federführung beim
Finanzausschuss so beschlossen. Und dann
stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 20/10055
nicht in der Sache ab.
Zusatzpunkt 4. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/10056 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Die
Federführung ist jedoch strittig.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und
FDP wünschen Federführung
beim Finanzausschuss. Die
Fraktion AfD wünscht Federführung
beim Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.
Ich lasse wiederum zuerst abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD. Wer stimmt für den
Überweisungsvorschlag der AfD?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Das
sind alle weiteren Fraktionen.
Enthaltungen? Sehe ich
nicht. Dann ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Und
ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
also Federführung
beim Finanzausschuss. Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Das ist Niemand.
Dann ist der
Überweisungsvorschlag auch angenommen.
Und damit sind wir
am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 18. Januar 2024,
9 Uhr. Erholen Sie sich
gut! Morgen wird ein langer
Tag. Die Sitzung ist geschlossen.