Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den Einzelplan 32:
Bundesschuld mit der Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses
auf Drucksache 20/8632.
Berichterstattung haben die Abgeordneten
Dennis Rohde, Christian Haase,
Sven-Christian Kindler, Otto Fricke,
Peter Boehringer und Dr. Gesine Lötzsch.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Abstimmung über den Einzelplan 32
– Bundesschuld – in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion
und die CDU/CSU-Fraktion.
Gut. Enthaltungen?
Und der fraktionslose
Abgeordnete stimmt auch dagegen,
habe ich das richtig verstanden?
Da auch?
Die fraktionslosen Abgeordneten auf
der linken Seite stimmen auch dagegen.
Dann haben wir das für
das Protokoll festgehalten.
Der Einzelplan 32 ist damit
mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 60:
Allgemeine Finanzverwaltung mit der
Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses
auf Drucksache 20/8660.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dennis Rohde,
Dr. Thorsten Rudolph,
Christian Haase, Andreas Mattfeldt,
Markus Uhl, Sven-Christian Kindler,
Markus Kurth,
Otto Fricke, Karsten Klein,
Torsten Herbst, Peter Boehringer,
Wolfgang Wiehle, Dr. Gesine Lötzsch
und Victor Perli.
Eine Aussprache ist
auch hier nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 60
– Allgemeine Finanzverwaltung –
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, AfD-Fraktion
und der fraktionslose Abgeordnete Farle.
Enthaltungen? Entschuldigung,
auch dagegen stimmen die
fraktionslosen Abgeordneten
auf der linken Seite.
Damit ist der---
Enthaltungen, frage ich noch?
Entschuldigung. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Der Einzelplan 60 ist damit
mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf
des Haushaltsgesetzes 2024
mit den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses
auf Drucksachen 20/8662 und 20/8663.
Die Berichterstatter für das
Haushaltsgesetz 2024 sowie für den
Finanzplan des Bundes 2023 bis 2027
sind die Abgeordneten Dennis Rohde,
Christian Haase, Sven-Christian Kindler,
Otto Fricke, Peter Boehringer
und Dr. Gesine Lötzsch.
Eine Aussprache in der zweiten
Beratung ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung
in der zweiten Beratung.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 20/8662 und 20/8663,
den Entwurf eines Haushaltsgesetzes 2024
in der Ausschussfassung
anzunehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entwurf eines Haushaltsgesetzes 2024
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und auch die
fraktionslosen Abgeordneten.
Wer stimmt---
Wer enthält sich?
Niemand.
Dann ist das Haushaltsgesetz 2024
damit in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen nun zum Finanzplan
des Bundes 2023 bis 2027 auf
Drucksachen 20/7801 und 20/7802.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/8664,
den Finanzplan zur Kenntnis zu nehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die fraktionslosen
Abgeordneten und
die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Der fraktionslose
Abgeordnete Farle enthält sich.
Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte III
und IV: Zweite
und dritte Beratung des von den
Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024 sowie dritte
Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Feststellung
des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2024. Zu dem Entwurf
eines Haushaltsfinanzierungsgesetzes
2024 liegt je
ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU und
der Fraktion der AfD vor.
Zu der dritten Beratung
des Haushaltsgesetzes 2024 wurden ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU sowie fünf
Entschließungsanträge der Fraktion
der AfD eingebracht.
Über den Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU zum
Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024
sowie über das Haushaltsgesetz 2024
und über einen Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD zum
Haushaltsgesetz 2024 werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache und
das Wort hat zuerst
für die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Helge Braun.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
68 Stunden und 35 Minuten
hat der Haushaltsausschuss über diesem
Haushalt gebrütet. Das sind
drei Tage und drei Nächte,
wenn man es zusammenrechnet. 1 438
Anträge wurden
abgestimmt, 566 angenommen,
und weil das in dieser Woche eine so
große Rolle gespielt hat, will ich
auch sagen: In den
Haushaltsberatungen hat
die CDU/CSU-Fraktion
258 Anträge gestellt.
Und, ganz wichtig, lieber
Otto Fricke, wenn man
ihn dazurechnen möchte: Heute
kommt der 259. Antrag hinzu,
nämlich unser Vorschlag, die
Streichung des
Zuschusses für Agrardiesel
zurückzunehmen. Wenn die
Koalition dem zustimmen würde,
dann wäre das nicht nur
gut für die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Landwirtschaft, sondern das
wäre auch gut für den Bundesrat, wo
selbst die Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten der
Ampelkoalition gesagt haben, dass sie
das Haushaltsfinanzierungsgesetz in
der Form nicht
für zustimmungsfähig halten.
Also, stimmen Sie diesem Antrag der
Unionsfraktion zu, und schon sind wir
auf einem guten Weg, dass dieser
Haushalt auch das Licht der Welt
erblicken darf!
Wir haben Geschichte
geschrieben mit zwei
Bereinigungssitzungen; da ging es
zuweilen relativ turbulent zu.
Ich habe gedacht,
wenn man Ausschussvorsitzender im
Haushaltsausschuss wird, dann ist
die berufliche Vorqualifikation als
Narkosearzt und
Notfallmediziner hinreichend.
Ich hatte zeitweilig das Gefühl,
eine mehrjährige Berufserfahrung als
Zirkuspädagoge wäre
nicht schlecht gewesen.
Ich wünsche mir doch sehr, dass
diese Qualifikation in den nächsten
Beratungen nicht
mehr erforderlich ist.
Ich möchte mich bei unserem
Ausschusssekretariat bedanken,
das damit gut
die doppelte Arbeit hatte,
bei den Mitarbeitern der
Fraktionen, der Abgeordneten
und auch des BMF.
Ich möchte dabei einen
erwähnen, der bei den nächsten
Haushaltsberatungen nicht mehr
dabei sein wird,
nämlich Werner Gatzer,
der als Staatssekretär
unseren Ausschuss über
zwei Jahrzehnte begleitete.
Ich habe ihn auch
in der Regierung erlebt.
Wir haben zusammen gekämpft gegen
überbordende Finanzforderungen
der Länder.
Wir haben zusammen für
die schwarze Null gekämpft gegen
die höheren Ausgabenwünsche mancher
Häuser. Dass er nach dem
Verfassungsgerichtsurteil sein
Amt vorzeitig
verlassen hat, entspricht
jedenfalls nicht
meinem Gerechtigkeitsempfinden.
Deshalb an dieser Stelle noch mal
herzlichen Dank an Werner Gatzer für
seine langjährige Arbeit!
Als Vorsitzender des Ausschusses will
ich zum
Verfahren im Haushaltsausschuss
anmerken:
Am 15. November kam
das Urteil. Der Haushaltsausschuss
hat sich relativ schnell entschieden,
ein Verfahren zu
wählen, das so zügig
ist, dass die Verunsicherung in der
Bevölkerung möglichst
kurz andauert und
wir heute zum
Abschluss des Haushaltsverfahrens kommen.
In dieser Zeit hat
sich die Bundesregierung zunächst
siebeneinhalb Wochen Zeit gelassen,
uns die Gesetze vorzulegen.
Dann hatten wir noch 72
Stunden, bis die Anhörung stattfand.
Das war also die Zeit, die die
Experten hatten, sich einzuarbeiten.
Die Regierung hat sich achteinhalb
Wochen Zeit gelassen, uns die
Haushaltsänderungen vorzulegen. Dann hatten
wir bis zur endgültigen
Bereinigungssitzung erneut
72 Stunden Zeit.
Ich will deutlich sagen: Der
Haushaltsausschuss ist stolz darauf,
dass er in der Lage
ist, so schnell zu arbeiten;
aber unsere Reaktionsfähigkeit dient nicht
dazu, den Streit in der
Koalition auszugleichen, sondern
dazu, in schwierigen
Situationen zu zeigen,
dass der Deutsche
Bundestag handlungsfähig ist.
Deshalb kann ich
nur nachdrücklich sagen, Herr
Bundesminister: So etwas
sollte sich nicht wiederholen.
Eines macht mir besondere Sorgen: Wir
werden in diesem Jahr 75 Jahre
unseres Grundgesetzes feiern. Das
Verfassungsgerichtsurteil, das gleich
in drei Dimensionen
die Verfassungswidrigkeit des
Haushalts deutlich gemacht hatte,
hätte aus meiner Sicht
dazu führen müssen, dass der
Bundeshaushalt in diesem Jahr sehr
sorgfältig auf dem Boden
des Grundgesetzes ausformuliert wird.
Die Tatsache, dass die
Bundesregierung sich entschieden hat,
die Buchungsregel nur im Hinblick
auf Notlagenkredite zu verändern, ist
aus meiner Sicht ein
großes Manko an diesem Haushalt.
Mögen Sie uns doch mal erklären,
warum man aufgrund
der Konjunkturkomponente in
diesem Jahr Kreditermächtigungen
aufnehmen und diese in
die Zukunft verschieben kann,
um dann in irgendwelchen
zukünftigen Jahren dafür zu sorgen,
dass rückwirkend die Konjunktur
in diesem Jahr gestärkt wird.
Ich glaube, da gibt es
in Zukunft noch viel zu diskutieren.
Wir werden den Haushalt ablehnen.
Aber ich danke für das Verfahren.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben 145 Tage, beginnend
mit der ersten Klausurtagung der
regierungstragenden Fraktionen bis
zur zweiten
Bereinigungssitzung, über
diesen Haushalt
debattiert und diskutiert.
Natürlich hätten wir ihn gerne
früher auf den Weg gebracht, hätten
ihn gerne früher verabschiedet, wären
am liebsten nicht in die
vorläufige Haushaltsführung
gegangen. Umso wichtiger
ist es, heute
sagen zu können: Ab heute
hat dieses Land wieder einen
verfassungskonformen Haushalt,
der Planungs- und
Investitionssicherheit gibt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem vorliegenden Haushalt
stärken wir sowohl die
innere, die äußere wie
auch die soziale Sicherheit:
die innere Sicherheit, indem
wir insbesondere auf das reagieren,
was gerade auf den Straßen passiert,
indem wir unseren Beitrag leisten,
jüdisches Leben sichtbar zu machen;
die äußere Sicherheit, indem wir
den Freiheitskampf
der Ukrainerinnen und
Ukrainer unterstützen; und die
soziale Sicherheit, indem
wir ein zentrales
Versprechen einlösen: Die
Konsolidierung in diesem Land
wird nicht auf dem
Rücken der Schwächsten unserer
Gesellschaft stattfinden. Deshalb ist
es ein guter Haushalt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Demokratie
gibt es nicht umsonst. Das
drückt sich in diesem Haushalt
nicht nur fiskalisch aus, sondern
auch durch sehr,
sehr viel Arbeitszeit
und Arbeitseinsatz von
all denjenigen, die
daran beteiligt waren. Ich
möchte ähnlich wie mein Vorredner
deshalb auch ein bisschen
mehr Zeit auf diesen Punkt
verwenden und mich bedanken. Ich
möchte mich zunächst bedanken für
viele Nächte langer und intensiver,
aber immer
fairer und freundschaftlicher
Diskussionen, insbesondere bei
Otto Fricke und bei
Sven-Christian Kindler. Ich glaube,
wir haben hart gerungen,
aber am Ende standen wir
für das Ergebnis, das wir
gefunden haben, ein.
Ich finde, so
sollte parlamentarische Demokratie funktionieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte
ich habe jetzt die exklusive
Chance, es zu tun,
bevor jemand anderes es tut
meinem Vorredner
ganz ausdrücklich danken.
Lieber Helge Braun, ich glaube, du
hast jetzt ein Zeichen an deinem
Revers, das vielleicht kein anderer
Haushaltsausschussvorsitzender nach
dir bekommen wird: Du
durftest für einen Bundeshaushalt
zwei Bereinigungssitzungen leiten.
Das hast du in der von
dir gewohnten Art und Weise verlässlich, gut,
schnell und konsequent gemacht. Dir
im Namen auch meiner Fraktion ganz
herzlichen Dank für
die letzten Wochen.
So ein Bundeshaushalt
fällt nicht vom Himmel.
Deshalb finde ich es angemessen,
auch denjenigen zu danken, die
nicht in der ersten Reihe
sitzen, denjenigen zu danken, die viele,
viele Stunden im
Hinterzimmer miteinander Vorbereitungen
getroffen haben. Ich
möchte allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Abgeordneten, der
Arbeitsgruppen egal ob Regierung
oder Opposition danken, und
ich will das namentlich für
meine Mitarbeiter an dieser Stelle
machen. Denn sie haben in den
letzten Wochen
Herausragendes geleistet.
Deshalb möchte ich mich
persönlich bei Torge, Patricia,
Steffi, Torsten, Daniel,
Aischa und Annalena bedanken.
Ihr habt viele Nächte mitverhandelt.
Das ist
keine Selbstverständlichkeit.
Vielen Dank dafür.
Herr Minister, wir wissen,
dass wir Ihrem Haus in
den letzten Wochen Arbeit gemacht
haben. Sie haben
uns auch zwischendurch ein
bisschen Arbeit gemacht. Aber wir
wissen auch, dass bei Ihnen viele
Überstunden geleistet haben. Deshalb
auch mein Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
insbesondere der Abteilung Haushalt,
im Bundesministerium der Finanzen.
Bringen Sie diesen Dank
bitte in Ihr Haus.
Abschließend dann bin ich damit
auch fertig an dieser Stelle;
aber das ist
mir ganz besonders wichtig;
lieber Helge, ich möchte dir danken,
dass auch du das getan hast:
Ich möchte auch im
Namen der sozialdemokratischen Fraktion
demjenigen danken, der über viele,
viele Jahre, über Jahrzehnte seinen
Dienst an diesem Land, für
den Haushalt in diesem Land geleistet
hat, der viele, viele Haushalte mit
auf den Weg gebracht hat in
Regierungsverantwortung als
Staatssekretär für
drei verschiedene
politische Couleurs.
Das muss man erst mal
hinbekommen. Mein Dank gilt ganz ausdrücklich
demjenigen, der teilweise wie ein
Zirkuspädagoge mit Staatssekretärs-
oder Ministerkollegen agieren musste.
Werner Gatzer,
ich wünsche dir
einen schönen Ruhestand.
Vielen Dank für deinen
Dienst an unserem Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben eine intensive
Woche hinter uns. Wir verabschieden
gleich den Haushalt. Demokratie
gibt es nicht umsonst.
Wir haben viel umgeschichtet
und haben als Parlament
eigene Schwerpunkte gesetzt.
Ich will noch mal
ein paar Dinge aufrufen: Wir geben
als Parlament im Vergleich zum
Regierungsentwurf mehr Geld für die
Integration in den Arbeitsmarkt aus.
Wir sichern den KulturPass.
Wir geben mehr Geld
für humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit. Wir
investieren in Integrationskurse,
damit Menschen in unserem
Land in Arbeit finden.
Wir stärken das Technische Hilfswerk mit
Blick auf das, was zu Beginn
dieses Jahres an den Flüssen los
war; das ist eine wichtige Maßnahme.
Wir stärken
die politische Bildung in diesem Land
und erhöhen den
Mittelansatz für die
Bundeszentrale für
politische Bildung.
Wir unterstützen ich habe
es gerade schon gesagt das
jüdische Leben in Deutschland
und helfen dabei, dass
es sichtbar bleibt. Wir stärken den
Agrar- und Küstenschutz. Wir
geben der Deutschen Bahn erstmals
die Möglichkeit, mit viel Geld eine
Korridorsanierung durchzuführen und
endlich wieder pünktlich zu werden.
Ich finde, das ist ein
Meilenstein in diesem
Haushalt. Wir nehmen Long-Covid-Erkrankungen
ernst und stärken
die Forschung im Gesundheitsministerium.
Wir wissen, wie wichtig
das Freiwillige Soziale Jahr
für junge Menschen ist.
Deshalb erhöhen wir wieder den
Ansatz für das Freiwillige
Soziale Jahr, für den
Bundesfreiwilligendienst. Wir investieren
als Staat in kleine
bezahlbare Wohnungen, die
in unseren Städten fehlen,
mit einer zusätzlichen Baumilliarde.
Wir geben mehr Geld fürs BAföG aus,
damit für diejenigen,
die BAföG beziehen,
durch diese Zahlungen das
sozioökonomische Existenzminimum
sichergestellt ist.
Wir treiben die Wärmewende
im Gebäudebereich weiter voran.
Wir investieren in natürlichen
Klimaschutz, in die Sanierung von
Gebäuden und
in kommunale Einrichtungen.
Ich könnte
diese Aufzählung fortführen.
Wir mussten insbesondere im
Klima- und Transformationsfonds harte
Sparentscheidungen treffen. Aber uns
war wichtig: Die äußere, die
innere und die soziale
Sicherheit müssen in diesem
Land gewahrt bleiben. Das
tun wir mit diesem Haushalt.
Deshalb bitte ich um Zustimmung.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin!
Verfassungskonforme Haushalte sind
nur mit ideologiefreier
Allgemeinpolitik zu erreichen.
Das klappt nicht, wenn man wegen der
rein ideologisch motivierten und mit
langer Ansage gescheiterten
Energietransformation nun als
Notreserve Gaskraftwerke für 75
Milliarden Euro bauen muss.
Wer diese gigantische Summe
zahlen muss, ist klar:
natürlich die deutschen Stromkunden,
die sich auf drastisch steigende
Rechnungen einstellen müssen. Die Partei
von Jürgen Trittin hat die
Bürger eiskalt angelogen.
Vom Preis einer
Kugel Eis pro Monat
für die Energiewende sind wir
Lichtjahre entfernt.
Nicht vergessen sollten wir
die Ukraine, auch finanziell nicht.
Herr Scholz hat Deutschland gestern
im EU-Rat schon wieder viele neue
Milliardenverpflichtungen für
die Ukraine aufgebürdet,
natürlich wie auch
sonst über ein 50-Milliarden-EU-Schuldenprogramm,
das im Brüsseler
Nirwana verbucht werden wird,
vorbei am deutschen Haushalt,
aber ganz sicher nicht
vorbei am deutschen Steuerzahler.
Im Sommer will Minister Habeck hier
in Berlin gar obszöne 400 Milliarden
Euro per
Ukraine-Geberkonferenz aufbringen.
Wir werden sehen, wie viel
dann am deutschen Haushalt und am
Steuerzahler
hängenbleibt. Mit AfD-Regierungen
seit 2010 hätte es
keine Verschuldung für die
Eurorettung, keine für den
Coronairrsinn, keine indirekte
über die EU-Schuldenprogramme
und auch nicht
für den Ukrainekrieg gegeben.
Wir reden von Hunderten Milliarden
Euro an Schulden. Obwohl der
Großteil davon an
der Schuldenbremse vorbei
aufgenommen wurde: Real und
zinstragend sind diese Schulden für
den deutschen Steuerzahler dennoch.
Die AfD würde die Gigantomanie
bei den Berliner Bauten stoppen:
zuallererst beim immer noch nicht
gestoppten
Merkel-Scholz-Kanzleramtsirrsinn
für absehbar 1 Milliarde Euro.
Mit uns gäbe es
keine schlechten Marketinggags wie das
Generationenkapital der FDP auf Pump
mit einer Renditegrößenordnung, die
nicht einmal ein Tausendstel des
Bedarfs der
Rentenversicherung ausmachen wird.
Das ist einfach nur noch
peinliche Symbolpolitik einer Partei, die
nichts mehr mit
Marktwirtschaft zu tun hat.
Eher hat das mit Zirkus zu tun,
und deshalb ist es fast schon logisch,
dass die Ampel ernsthaft das
ist kein Witz auch noch
„Zirkuspädagog*innen“
finanziert.
Weiterhin hat die Ampel erfolgreich
die Krankenversicherung in Tansania
eingeführt, die Klimapolitik in
Sambia reformiert sowie Serbien grün
transformiert und
Nigeria grün klimatisiert.
Lobend erwähnen sollte man auch noch
die Sexualaufklärung
im Mosambik oder
die Entlastung der Moldauer
mit deutschem Steuergeld gegen stark
steigende Energiekosten. Oder
klimafreundliche Stadtentwicklung in
Zentralafrika. Oder das Gender
Data Lab in Ruanda.
Oder ganz wichtig das
Programm „Unlocking Talent“ in Malawi.
Natürlich wird dieses Talent mit
deutschem Steuergeld unlocked. Oder
nachhaltige Bioenergie in
der Ukraine, Impfstofflogistik in
Niger, gendersensitive
Dorfentwicklung in Bangladesch. Und
natürlich die vielen Milliarden an
Bürgergeld, die zwar formell in
Deutschland ausgereicht werden, aber
zu mindestens 62
Prozent an Ausländer;
Tendenz stark wachsend.
Wie sagte einst Carlo
Schmid, der große Verfassungsrechtler: Wenn
Verfassungsfragen Machtfragen sind
und das sind sie wohl, dann sind es
in erster Linie jene Fragen, die sich
darauf beziehen, zu wessen Nutzen und
zu wessen Lasten
die Finanzen aufgeteilt werden.
Die Ampel will diese
Macht- und Souveränitätsfrage entscheiden
zugunsten aller Welt
und zulasten der Deutschen.
Wir werden das stoppen.
Das ist nicht rechtsnational, sondern
rechtsstaatlich und
rational. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Bruno Hönel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das waren
außergewöhnliche Haushaltsverhandlungen.
Ich glaube, so weit
sind wir uns einig.
Die wirtschaftliche Lage war
und ist aufgrund des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine
angespannt. Das war sie
schon vor dem Abschluss
dieses Haushaltes,
und auch jetzt ist sie das noch. Und
dann kam kurz vor dem Abschluss der
Bereinigungssitzung das Urteil
des Verfassungsgerichts mit
weitreichenden Konsequenzen,
die selbst die
meisten Expertinnen und Experten
nicht haben kommen sehen. Ich
will an dieser Stelle noch
einmal sagen: Ja, die
KTF-Buchungspraxis war rückwirkend
betrachtet ein Fehler.
Dieser Fehler betrifft die
Bundesregierung. Aber er betrifft auch
die Union, die sich in den
Ländern der gleichen
Konstruktion bedient hat.
Wir sind also
gleichermaßen betroffen; was sich
aber sehr stark unterscheidet das
haben wir auch in dieser
Haushaltswoche wieder gesehen
sind die politischen Reaktionen auf
das Urteil. Da ist
zum einen die Reaktion
der Ampelkoalition, nämlich den
eigenen Fehler einzugestehen, das
Urteil ernst zu nehmen,
den Wirtschaftsplan des KTF anzupassen
und unter Einhaltung der
Schuldenbremse
einen verfassungsgemäßen
Haushalt vorzulegen.
Genau das hat
die Ampelkoalition getan, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die zweite Art im Umgang mit
dem Urteil ist die Reaktion der Union.
Da kann ich nur von
einem Dreiklang der Unehrlichkeit sprechen.
Zuerst sagen Sie hier im Plenum
in der Generaldebatte, dass wir über
unsere Verhältnisse leben würden.
Die Ampel gibt also zu viel Geld aus.
Dann kommen die Einzelplanberatungen.
Und wir können uns in jedem
Einzelplan anhören, dass
Milliardenkürzungen zurückgenommen
werden müssen. Die Ampel gibt also
zu wenig Geld aus. Getoppt
wird das alles dann noch
durch Ihre Performance
in der Bereinigungssitzung.
Da haben Sie keinen
einzigen eigenen Haushaltsantrag hinbekommen,
keinen einzigen Vorschlag, wie Ihre
Milliardenaufwüchse gegenfinanziert
werden können, obwohl Sie zweimal
die Möglichkeit dazu
hatten im November
und im Januar.
Diesen Dreiklang der Unehrlichkeit
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Im Grunde ist es die vollständige
Verweigerung vor der Realität, was
die Union hier betreibt.
So kann man kein Land
regieren, geschweige
denn ein 17-Milliarden-Euro-Loch
im Bundeshaushalt stopfen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Es
geht ja noch weiter mit dem Zirkus.
Sie haben nicht nur keine eigenen
Anträge gestellt, Sie haben es
auch nicht geschafft beispielsweise im
Haushaltsausschuss, der Aufstockung
der Mittel für die
Freiwilligendienste um
80 Millionen Euro
zuzustimmen. Obwohl Sie
genau das vorher
immer gefordert haben, gab es
im Ausschuss keine Haltung dazu von
der Union. 150 Millionen Euro
mehr für das BAföG im Ausschuss
keine Haltung dazu von der
Union. Von wirtschaftlichen Impulsen bis hin
zur Unterstützung der
Ukraine im Haushaltsausschuss
keine Haltung dazu von der Union.
Vielleicht hätten wir in diesem Jahr
ein paar Zirkuspädagogen für die
Union finanzieren sollen, damit Sie
wenigstens im nächsten Jahr
einmal ein bisschen Haltung zeigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Koalition hat das anders gemacht.
Sie hat Handlungsfähigkeit in der
Krise bewiesen. Sie hat
sich zusammengerauft, und sie
hat einen Haushalt vorgelegt, der das
Urteil des
Verfassungsgerichts umsetzt,
der nationale Planungssicherheit
gibt, mit dem
wir unserer internationalen
Verantwortung gerade gegenüber der
Ukraine gerecht werden können,
aber auch unseren Zukunftsaufgaben.
Wir investieren trotz Urteil
massiv in die Schiene.
Wir konnten das 49-Euro-Ticket
stabilisieren und machen damit den
ÖPNV attraktiv. Wir ermöglichen mit
Milliardeninvestitionen die
Ansiedlung von Chipfabriken vor allem
im Osten der Republik. Wir stärken
die Arbeitsmarktintegration Dennis Rohde
hat es angesprochen mit
zusätzlichen 700 Millionen Euro
und bringen damit mehr
Menschen in Arbeit. Wir erfüllen
ab diesem Jahr auch die
NATO-Quote das haben
Sie nie geschafft und
halten gleichzeitig die
humanitären Ausgaben stabil.
Dieser Haushalt bringt
das Land voran,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, es stimmt, wir Grüne
hätten uns höhere Investitionen gewünscht;
das will ich ehrlich sagen.
Wir haben zwar die Investitionsquote
mit diesem Haushalt erhöht, aber
wir brauchen trotzdem deutlich mehr
Investitionen für die Bekämpfung
der Klimakrise,
in eine zukunftsfähige
Wirtschaft, die die Jobs von morgen
sichert, in Bildung, Digitalisierung
und Infrastruktur.
Daher werben wir auch in der Breite
von Politik und
Gesellschaft für eine
Reform der Schuldenbremse. Wir
wollen sie nicht abschaffen das
ist mir ganz wichtig,
aber wir wollen sie für
Zukunftsinvestitionen öffnen.
Wir brauchen diese
Investitionen als Wachstumsimpulse,
weil wir uns nicht an
künftigen Generationen versündigen
wollen, die dann in Zukunft doppelt
und dreifach zahlen müssen,
wenn wir jetzt nicht investieren.
Das sehen die Wirtschaftsweisen so,
das sehen die Unternehmen so.
Auch in der Union gibt es
mittlerweile einige Vernünftige, die
eine Reform
der Schuldenbremse befürworten
für mehr Investitionen: von Reiner
Haseloff in Sachsen-Anhalt über Kai
Wegner in Berlin bis hin
zu Michael Kretschmer in Sachsen.
Ich muss ehrlich sagen, ich hätte
auch nicht gedacht, dass ich Michael
Kretschmer einmal zu
den Vernünftigen zähle.
Aber in dieser Sachfrage ist es so.
Das alles sind
Ministerpräsidenten. Die tragen Verantwortung
und die nehmen sie
auch wahr. Das
tut Friedrich Merz nicht.
Er hat am Mittwoch
in der Generaldebatte seine
Totalblockade in dieser
Frage erneut untermauert.
Deswegen können wir Sie nur
einladen, Ihre Position
in dieser Frage
nicht parteipolitisch am
Schuldenbremsenfetisch von Friedrich
Merz zu orientieren,
sondern an der Wirklichkeit.
Das wäre gut für unser Land, und es
wäre gut
für künftige Generationen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Kollege Oßner, lieber
einmal etwas Philosophisches als
immer nur Obstruktion: Das
wäre vielleicht eine Message,
die Sie in
dieses Wochenende mitnehmen könnten.
Dann fangen wir auch mit
Shakespeare an Richard III., 1.
Akt, 1. Szene: „Nun
ward der Winter unsers
Missvergnügens“. Der ist
jetzt zu Ende;
denn mit diesem Haushalt können
wir in den Frühling schreiten.
Meine Damen und Herren, ich will noch
einmal kurz neben dem Dank an alle,
den ich wiederholen möchte
eines in Richtung CDU/CSU klarmachen:
Es ist richtig, dass wir diskutieren.
Es
ist auch richtig, wie der
Ausschussvorsitzende gesagt hat, dass
Sie hier jetzt einen Antrag stellen.
Aber wieder einmal fehlt die Deckung.
Und warum fehlt die Deckung?
Weil seitens der
größten Oppositionsfraktion der Diskurs
nicht gesucht wird. Er wird nicht
mit uns gesucht, aber und das ist
noch viel schlimmer auch nicht
intern. Und das möchte ich als
Demokrat wirklich sagen: Ihr
müsst intern den Diskurs suchen.
Ihr müsst sagen, wofür Geld
da ist und wofür nicht. Und
das tut ihr nicht.
Ich gebe dafür ein einfaches
Beispiel: Bei jedem
Einzelplan habt ihr gesagt
Kollege Hönel hat darauf
hingewiesen: „Das ist zu
wenig Geld, ihr spart zu viel, ihr
kürzt zu viel“, um
dann hier wieder zu
sagen der Kollege Bury wird es
nach meiner Rede auch wieder tun:
Nein, nein, das ist
kein richtiges Sparen, ihr macht
das nicht richtig.
Aber dann kam das Allerbeste. Ein
Familienpolitiker sagte: Doch, doch,
wir haben Anträge
gestellt, in den Fachausschüssen.
Ich habe mir mal
angeguckt, wie diese Anträge aussehen:
Überall wird mehr Geld versprochen,
für jede Gruppe.
Auf die Frage, wie es finanziert
wird, wird dann
geantwortet: Das ist eine
andere Frage. Ich erkläre kurz den
Bürgerinnen und Bürgern, was das
bedeutet; damit sie
nicht denken, der Fricke
erzählt da jetzt nur Technisches.
Sie müssen sich das so vorstellen,
als wäre die CDU ein Bürger, der
aufs Amt geht und sagt: „Guten Tag,
ich
würde gerne 200 Euro von meinem
Konto abheben“ und
sich wundert, dass er
noch nicht mal
einen Personalausweis kriegt.
So agiert die
CDU/CSU in diesen Haushaltsverhandlungen.
Ganz ehrlich, um das
auch mal zu sagen das
ist nicht von mir, sondern von Dvila:
„Wir brauchen Widerspruch, um
unsere Ideen zu verfeinern.“
Wir brauchen Widerspruch, damit Sie
Ihre Ideen verfeinern können und am
Ende diejenigen davon
profitieren, für die
wir arbeiten, nämlich die
Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes.
Meine Damen und Herren,
es ist bei Ihnen
ich weiß nicht, wie ich
jetzt darauf komme wie im Zirkus.
Bei Ihnen gibt es Feuerspucker, die
hört man dann ganz aggressiv reden;
Traumtänzer, die reden, ohne zu
wissen, woher das Geld kommt;
Trapezkünstler, die in luftigen
Höhen fliegen, ohne
auf dem Boden noch
Haftung zu haben. Was Ihnen aber
fehlt, sind die Zahlenjongleure.
Und warum fehlen die?
Weil derjenige,
der ein Zirkuspädagoge
sein sollte, nichts vorgibt. Und
um das Beispiel von Herrn Merz mit
der falsch geknöpften Jacke noch mal
aufzugreifen: Mit
Ihrem Vorgehen würden
Sie den Bürgerinnen und Bürgern,
nachdem sie das erste Loch
der Jacke zugemacht haben, sagen:
Pech gehabt, musst
du halt weiter frieren.
Das ist nicht Demokratie.
Da muss zur nächsten
Haushaltsberatung einfach
mehr kommen.
Meine Damen und Herren,
ich will ganz kurz acht Punkte
aufzählen, damit auch
klar ist, was ist
und was wir geschaffen haben:
Wir halten die Schuldenbremse ein.
Wir setzen die
Vorgaben des Verfassungsgerichts um.
Die Investitionsquote
ist auf Rekordniveau.
Wir sind bei der NATO-Quote über 2
Prozent. Wir liegen
bei der ODA-Quote weit
über dem Durchschnitt. Wir
bauen die Sondervermögen ab, die
Sie in unnötiger
Weise geschaffen haben.
Wir stoppen den Personalaufwuchs.
Wir halten das soziale Niveau,
und das freut mich
besonders die Steuerquote sinkt.
Meine Damen und Herren, neben
vielen weiteren Kleinigkeiten könnte ich
jetzt noch sagen: Ich freue mich,
dass die
Batterieforschung in Münster
erhalten werden konnte, das
Forschungsprojekt für alternative
Kraftstoffe in Leuna.
Ich freue mich, dass
wir DESY weitermachen können.
Ich freue mich, dass wir für
jüdisches Leben in Deutschland viel
getan haben usw. usf. Wir tun Gutes.
Aber wir sagen an
bestimmten Stellen auch: Zum guten
Tun gehört auch,
zu akzeptieren, dass es
manchmal nicht anders geht.
Ich bleibe dabei: Ich
erwarte in den nächsten Haushaltsberatungen,
die wie immer schwieriger werden als
die vorherigen und
bei denen im Januar
immer eine Lücke klafft,
interessante Anträge Ihrerseits und
mehr als nur den Rest vom Schweigen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Yannick Bury.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Fricke, Sie haben
jetzt, glaube ich, in
den vier Minuten Ihrer
Redezeit drei Minuten
über die Opposition gesprochen.
So wenig haben Sie
zu Ihrem eigenen Haushalt
zu sagen! Ich kann
ja verstehen, dass Sie
an dieser Stelle wenig über Ihr
Haushaltsverfahren sagen wollen. In
Wahrheit ging es doch
bei den Haushaltsberatungen,
auf die wir heute
zurückblicken, nicht nur um
den Bundeshaushalt 2024, sondern
seit dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes vom 15.
November des vergangenen Jahres ging
es bei den
Haushaltsberatungen doch in
Wahrheit darum, dass
das Bundesverfassungsgericht Ihre
komplette Finanzplanung für
die gesamte Wahlperiode für
verfassungswidrig erklärt
hat. Und das
Bundesverfassungsgericht hat
gleichzeitig klargemacht,
dass das Vorgehen,
das Sie sich ursprünglich
ausgedacht haben, nämlich die
komplette Wahlperiode aus
Sondervermögen über Schulden zu
finanzieren, so nicht funktioniert.
Dieses Urteil wäre für
Sie doch eigentlich Chance
und Möglichkeit gewesen, auf der
einen Seite mal einen Moment
innezuhalten und zu versuchen, die
Finanzplanung für diese Wahlperiode
auf ein solides haushaltspolitisches
Fundament zu stellen, und
auf der anderen Seite,
bereits jetzt in diesem Haushalt
die richtigen Schwerpunkte zu setzen.
Sie könnten einen Haushalt
aufstellen, der
in einer wirtschaftlich
schwierigen Lage den Schwerpunkt auf
Wachstum setzt, der einen
Schwerpunkt auf innere und
äußere Sicherheit in einer
geopolitisch schwieriger
werdenden Lage setzt.
All das machen Sie nicht.
Trotz der Zäsur vonseiten des
Bundesverfassungsgerichts haben
Sie das
Grundproblem Ihrer
Haushaltspolitik nicht gelöst,
weil Sie sich
da nicht rangetraut
haben. Das Grundproblem
ist, dass am Ende
jeder der Koalitionspartner an seinen
individuellen Wunschprojekten festhält.
Manchmal hat man den
Eindruck, bei den
Koalitionsrunden müsste noch ein
Zirkuspädagoge mit dabei sein,
damit am Ende überhaupt irgendwie
eine Einigung zustande kommt.
Genau deswegen setzen Sie nicht
die richtigen Schwerpunkte, sondern
halten vor allem an
Ihren Wunschprojekten fest.
Deswegen bekommen Sie diesen
Bundeshaushalt 2024 auch nur zustande,
indem Sie zum einen 39
Milliarden Euro zusätzliche
Schulden aufnehmen, indem Sie
zum anderen in das
„Sondervermögen Bundeswehr“ und in die
Rücklage der Rentenversicherung
zumindest indirekt greifen und indem
Sie zusätzliche Mehrbelastungen
auf die Bevölkerung abwälzen.
Aufgrund dieser Gemengelage kann ich
es ja verstehen, dass
der eine oder andere
aus Ihrer Koalition dann den
bequemsten Ausweg sucht und die
Schuldenbremse aushöhlen oder im
Zweifel gar ganz abschaffen will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
es noch eines
Beweises bedurft hätte,
warum wir klare und strikte
Fiskalregeln in diesem Land brauchen,
dann ist es
diese Bundesregierung.
Gleichzeitig kann ich
mich nur wundern, wie
schnell der eine oder andere offenbar
die Lehren aus der Finanz- und
Staatsschuldenkrise des
vergangenen Jahrzehntes schon
wieder vergessen hat, sowohl
im nationalen als auch, lieber
Herr Finanzminister, leider
im europäischen Kontext.
Denn auch auf europäischer Ebene
haben Sie es in den vergangenen
Wochen und Monaten verpasst,
eine Neuregelung des Stabilitäts- und
Wachstumspakts auf den Weg zu
bringen, der Solidität in Europa
weiter sicherstellt. Im Ergebnis
bekommen wir jetzt ein
Regelwerk auf europäischer
Ebene, das komplexer ist.
Wir bekommen ein Regelwerk,
bei dem die Ermessensspielräume der
Kommission bei der
Haushaltskontrolle der Mitgliedstaaten
noch mal ausgeweitet werden. Und
wir bekommen mehr Spielräume für
Verschuldung, wir bekommen
mehr Spielräume für Defizite.
Herr Minister, die
„FAZ“ schreibt, wie ich
finde, sehr zu Recht ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin: Zwei
Jahre lang hat sich der
Finanzminister „als Hüter der
europäischen
Stabilität“ aufgeführt.
Die Einigung in Brüssel zeigt: Diese
„monatelange
Selbstinszenierung“ hätte
er sich auch sparen können.
Herr Minister, das Problem an dieser
Einigung ist nicht so sehr die Frage,
ob Sie sich da jetzt
persönlich durchgesetzt haben oder nicht,
sondern das Problem ist, dass
diese Einigung im Ergebnis wieder
finanzpolitische Risiken in Europa
entstehen lässt. Deswegen ist
Ihre Haushaltspolitik nicht nur
im nationalen, sondern auch im
europäischen Kontext eine Abkehr von
Stabilität, und
Ihre Bekundungen sind
leider weiterhin
nur Lippenbekenntnisse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Haushalt 2024 wäre für Sie als
Koalition die Chance gewesen,
Ihre Politik auf ein
solides Fundament zu stellen und
die richtigen Schwerpunkte zu setzen.
Diese Chance haben Sie leider
verpasst. Für unser Land wäre
es notwendig gewesen, einen Haushalt
der Chancen zu schnüren, und
für Europa wäre es notwendig
gewesen, auf
finanzpolitische Stabilität
zu setzen. Jedes
dieser Ziele verpassen Sie.
Und deswegen lehnen wir
den Haushalt heute ab.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte
zwei Bemerkungen vorausschicken.
Zum einen: Herr Braun, Sie haben
mit dem Dank und dem Aspekt des
Zirkuspädagogen eine inhaltliche Richtung
eingeschlagen, die ich im
völlig umgekehrten Sinne aufgreifen
möchte. Der Dank gilt
nämlich aus meiner
Sicht den Verantwortlichen für
diesen Haushalt vor allen Dingen
deshalb, weil es uns
gelungen ist, in dieser
sehr schweren Situation mit
unterschiedlichen Präferenzen, mit
unterschiedlichen Schwerpunkten und
sehr geräuschlos einen Kompromiss
herzustellen, einen
demokratisch wichtigen Kompromiss.
Ingo, ich komme gleich auch
noch zu dem, was eure
Rolle dabei gewesen ist.
Unter dem Aspekt des Zirkuspädagogen
bezeichne ich das, was
uns da gelungen ist,
durchaus als artistisch wertvoll, und
unter dem Aspekt ordne ich
auch diesen Dank ein.
Zum anderen
will ich sagen, dass wir
im Rahmen der Arbeit im
Haushaltsausschuss eine Form
gewählt haben, die uns,
denke ich mir,
gerade bei unterschiedlichen Positionen
wohltuend unterscheidet von der
Bundesregierung, bei der
manchmal etwas ziemlich geräuschvoll
nach draußen getragen wird.
Wir haben es geschafft,
in einer schwierigen Situation
Kompromisse herbeizuführen und
uns erst zu
einigen und dann damit
nach draußen zu gehen.
Das ist etwas, was
es auch zu unterstreichen gilt.
Am Ende kann man trotz
des Urteils in Karlsruhe und den
Nachbesserungen, die wir im Haushalt
vornehmen mussten, sagen: Wenn uns 17
Milliarden Euro für zukunftswichtige
Investitionen wegfallen, wenn wir
immer noch Krisenauswirkungen von
Corona haben, wenn wir eine
Energiekrise haben wie noch nie nach
dem Zweiten Weltkrieg und wenn vor
allen Dingen auch die weltweite
Wirtschaft Schwierigkeiten
hat, worunter
wir als Exportnation in besonderer
Weise leiden, wenn uns also
17 Milliarden Euro wegfallen, dann
ist es nicht leicht,
diese Aufgaben trotzdem alle irgendwie
unter einen Hut zu kriegen.
Das kann sich
sicherlich jeder verstehen.
Dieser jetzt vorliegende Haushalt ist
aber einer, der mit dem guten
Kompromiss in das angebrochene Jahr
geht, dass wir sowohl die äußere
Sicherheit gewährleisten als auch
Wert auf die innere
Sicherheit legen und Sie als Union
würden das
mit einer Sozialstaatsrasur
sicherlich anders machen dass wir
auch mit Blick auf soziale Sicherheit
unsere Akzente setzen und die
Bürgerinnen und Bürger
nicht als die
Leidtragenden stehen lassen, die
das alles auszubaden haben.
Uns gelingt es, mit
diesem Haushalt alles zusammenzukriegen,
damit wir investieren können. An
diesem Punkt will ich
es mir gestatten, insbesondere
noch einmal auf
Ostdeutschland zu verweisen.
Wir haben dort die
Mittel für die GRW, das
Strukturschwächebekämpfungsprogram-
m,
auf hohem Niveau gehalten.
Wir investieren in die Infrastruktur
der Halbleiterindustrie in
Magdeburg und in Dresden.
Und vor allen Dingen gelingt
es uns auch vor dem Hintergrund
der bereits getroffenen Entscheidung
für den Standort Leuna,
wo es um alternative Schiffs-
und Flugtreibstoffe geht, die
Investitionen zu sichern,
bei denen sonst
im Haushalt gekürzt worden wäre.
Das ist etwas, wo man
ganz klar die Fahnen hochhalten muss.
Einen Aspekt möchte ich hier
mit Blick auf Ihre Rolle
in diesem Verfahren noch erwähnen:
Es reicht eben nicht, einfach nur
die Menge der Anträge, die irgendwann
mal ins Verfahren gegeben
worden sind, zu nennen.
Man muss auch, wie einige Vorredner
schon erklärt haben, klar aufzeigen
im Sinne von Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit, wo man
Geld rausnimmt, wenn man an anderer
Stelle mehr in den
Pott tun will. Das tun
Sie nicht. Sie
streuen der Öffentlichkeit und
den betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern Sand in die Augen.
Vor allen Dingen will ich
hier auf einen aus meiner Sicht
nennenswerten Antrag zu sprechen
kommen, den Sie
für sehr wertvoll halten,
wo Sie aber lediglich
fordern, dass das Finanzministerium zukünftig
nur noch die Verwendung
selbstklebender statt
nassklebender Briefmarken
unterstützen soll.
Wenn das mit Blick auf
die Arbeit im Haushaltsausschuss Ihr
Schwerpunkt sein soll, dann frage
ich mich wirklich, wo Sie Ihre
Schwerpunkte sehen. Das
hilft unserem Standort wirklich
nur bedingt.
Abschließen möchte ich mit
der klaren Feststellung, dass wir
diese Krise leider noch
ein Weilchen haben werden.
Dieser Haushalt hilft, Schritt für
Schritt weiter
aus ihr herauszukommen.
Aber wenn demokratische Fraktionen
hier in diesem Bundestag
nicht in der Lage
sind, zusammenzuarbeiten, weil sich
einige ganz bewusst davon ausnehmen,
dann verschenken wir Kraft und
Kapazität, die wir uns vor
dem Hintergrund der
aktuellen Situation nicht
leisten können.
Vor dem Hintergrund mein klarer
Appell, mein direkter Aufruf, diese
Blockadepolitik aufzugeben, damit wir
mit Blick auf die zukünftigen Dinge
wieder schneller
vorankommen. Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
AfD-Fraktion Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Jeder merkt es, jeder spürt
es: In Deutschland gerät etwas ganz
erheblich aus den Fugen.
Die Menschen sind frustriert,
entnervt und haben das
Gefühl, in einer Sackgasse festzustecken.
Die arbeitende Bevölkerung dieses
Landes ist zu Recht frustriert, weil
sie ackert, ackert und ackert und
dafür immer weniger zurückbekommt,
sei es Gehalt, sei es ein Arzttermin,
seien es gute Schulen für die Kinder
oder einfach nur Sicherheit. Die
Menschen haben das Gefühl: Egal
was sie tun, sie
können einfach nicht gewinnen.
Dafür verantwortlich ist eine
verfehlte politische Entwicklung, die
ihre Ausprägung alljährlich
im Bundeshaushalt findet.
Denn hier geht es darum:
Wer bekommt was und von wem?
Seit Jahrzehnten steigen die
Ausgabenvolumen des Staates
an, und es
gibt mittlerweile ein
undurchdringliches Geflecht aus
Förderungen, Sondertöpfen und
begünstigten Verbänden, Kirchen,
Vereinen und NGOs.
Begünstigungen werden hin- und
hergeschoben wie auf einem Basar, und
am Ende gewinnt derjenige, der am
lautesten schreit.
Am Anfang war das sicher gut gemeint,
und es war auch nicht alles schlecht.
Doch irgendwann entwickelte sich
aufgrund von ein bisschen
Umverteilung bei den diversen
Empfängern staatlicher Gelder eine
kompromisslose Anspruchshaltung, die ebenfalls
jedes Jahr wuchs. Und
dann musste irgendjemand für
all diese neuen Ansprüche zahlen.
Wir wissen, wer das
war: Es war der Steuerzahler.
Solange genug Geld da
war, funktionierte das noch irgendwie.
Doch mittlerweile sind
die Kassen leer.
Wir leben auf Pump,
und wir müssen uns entscheiden.
Die Leistungsträger in unserem Land
haben die Nase jedenfalls voll.
Viele von ihnen haben das Land
längst verlassen, andere
sind gerade auf dem
Sprung, und sehr viele von ihnen
sind weg und kommen niemals wieder. Und
dann gibt es noch diejenigen,
die endlich den Mund aufmachen, die
demonstrieren und die dafür
postwendend von Regierung und Medien
in die rechte Ecke geschoben werden.
Diese Leistungsträger stehen all
denen gegenüber, die
von ihrer Hände
Arbeit leben; das muss auch
einmal klar gesagt werden.
An dieser Stelle
müssen wir uns entscheiden.
Das bedeutet übrigens nicht, dass
wir auf echte Solidarität mit den
wirklich Schwachen in
unserer Gesellschaft verzichten.
Meine Fraktion hat sich mit über 400
Änderungsanträgen
zum Bundeshaushalt
2024 klar entschieden: Wir
stehen fest an der Seite
derer, die dieses
Land am Laufen halten.
Der Bundeshaushalt 2024 hat ein
Volumen von knapp 477 Milliarden Euro
und ist damit im Vergleich zum
Regierungsentwurf aus
dem Juli letzten
Jahres noch mal um
31 Milliarden Euro angewachsen.
Vor diesem Hintergrund muss man es
tatsächlich als
Fake News bezeichnen,
wenn Ampel und Medien
diesen Haushalt übereinstimmend als
„Sparhaushalt“ verkaufen.
Ich kann Ihnen versichern: Nach
Willen der Bundesregierung
muss in diesem
Jahr nur Otto Normalbürger sparen.
Aber das muss nicht sein.
Wir haben beantragt, die Bürger
zu entlasten und die Ausgaben des
Bundeshaushaltes drastisch zu senken.
Unser AfD-Haushalt steht, und er ist
eine echte
Alternative für Deutschland.
Sie haben im Laufe dieser Debatte
viele Kürzungsvorschläge meiner Fraktion
gehört, die wir auch
beantragt haben. Insgesamt
kürzen wir den Kernhaushalt
und die diversen Sondervermögen
um 106,7 Milliarden Euro.
Wir können damit jeden fünften
Euro im Bundeshaushalt durch Streichung
unnötiger Ausgaben einsparen.
Damit wollen wir die Strom- und
Energiesteuer auf
das EU-Minimum senken;
das macht 20,6 Milliarden Euro
für die Bürger in Deutschland.
CO2-Steuer und -Abgaben
streichen wir komplett;
das macht weitere 19 Milliarden Euro.
Und das ist nur der Anfang.
Insgesamt können wir Steuer- und
Abgabensenkungen in Höhe
von 50 Milliarden Euro
gegenfinanzieren, ohne bei Rentnern,
Arbeitnehmern oder
bedürftigen deutschen
Staatsbürgern zu kürzen.
Mit dem Mut, auch mal den Rotstift
anzusetzen, senkt die AfD Steuern und
kann die Schuldenbremse einhalten.
Wir sind damit die einzige Fraktion
in diesem Hohen Haus,
die einen verfassungskonformen Haushalt
vorlegt, der sämtliche Bürger
in diesem Land entlastet.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hoffe, dass es bei dieser
Koalition ein bisschen so ist wie bei
einem Marathon:
Am Anfang startet man ganz motiviert.
Nach den ersten Kilometern tut
es teilweise schon verdammt weh.
Aber am Ende kommt man
erfolgreich und glücklich ins Ziel.
Bei diesem Haushalt haben
wir die Ziellinie jetzt
schon erreicht. Auch wenn dieser Weg
zugegebenermaßen noch einfacher
hätte sein können:
Das Ergebnis steht, und es ist gut.
Bei aller berechtigter Kritik der
Opposition an diesem
Prozess: Es wäre
doch für jede Regierung, wenn wir
mal ehrlich sind,
genauso schwierig gewesen,
mit diesem KTF-Urteil schnell
umzugehen und nach einem so
einschneidenden Urteil in so
kurzer Zeit einen Haushalt mit
drei so unterschiedlichen Partnern
aufzustellen. Aber uns ist das
jetzt gelungen, und ich finde,
das Ergebnis kann
sich echt sehen lassen.
Ich kann auch, ehrlich gesagt, nicht
so ganz verstehen,
dass sich die Union
darüber aufregt, dass wir mehr
Geld ausgeben als im Vorkrisenjahr
2019. Wir haben doch von
Ihnen einen riesigen Investitionsstau geerbt.
Man könnte natürlich hergehen
und sagen, dass wir
jetzt wieder kein zusätzliches Geld in
die Hand nehmen sollen für die
Digitalisierung, für die
Brückensanierung, für
den Ausbau der
Schiene oder für
eine klimaneutrale Industriepolitik;
damit haben Sie
ja auch jahrelange Erfahrung.
Aber das Ergebnis wäre dann halt ein
noch viel
größerer Investitionsstau.
Das können wir uns
einfach nicht mehr leisten.
Deshalb stecken über 70 Milliarden
Euro Investitionen
in diesem Haushalt.
Wenn Sie mal wieder in
der Regierung sind in der Opposition
können Sie ja
alles gerne kritisieren,
dann werden Sie uns, glaube ich,
dankbar sein, dass wir jetzt damit
aufgehört haben, alle Probleme
in die Zukunft zu verschieben.
Ich glaube noch etwas:
Es wird doch, ganz ehrlich gesagt, so
sein, dass wir es
in den nächsten Jahren
bereuen werden, wenn wir uns
nicht in den nächsten Monaten
alle gemeinsam dazu aufraffen, eine
ehrliche Debatte darüber zu führen,
wie
wir die Schuldenbremse und
damit auch unsere Demokratie fit
für die Zukunft machen.
Selbst die Wirtschaftsweisen
haben uns dazu aufgefordert.
Wir dürfen bei all
diesen Diskussionen um konkrete
Haushaltstitel nicht vergessen, dass die
Zeitenwende nicht nur ein Wort
ist, das irgendwann mal
das Jahr 2022 in den
Geschichtsbüchern beschreiben wird.
Die Zeitenwende stellt uns
vor ganz konkrete Herausforderungen.
Sicher spüren die Menschen
in der Ukraine die
Herausforderungen tagtäglich am meisten,
nämlich da, wo die
Menschen wegen der
vorrückenden Diktatur Putins sterben.
Darum ist es gut, dass wir die
Verteidigungsfähigkeit der
Ukraine in
diesem Haushalt mit
8 Milliarden Euro unterstützen.
Aber es geht auch darum, nicht
länger dabei
zuzusehen, dass Russland
und China ihre Infrastrukturprojekte in
der Welt vorantreiben und neue
Länder in neue Abhängigkeiten
treiben; Abhängigkeiten, aus
denen wir uns gerade
teuer befreien müssen.
Deshalb wundert es mich ein bisschen,
dass
Projekte im Ausland in dieser Woche
so viel von Ihnen kritisiert wurden.
Wir können doch nicht von einer
geopolitischen Zeitenwende reden und
gleichzeitig kritisieren, dass
Geld ins Ausland fließt.
Wer sich über
Infrastrukturinvestitionen
ins Ausland
so aufregt wie zum Beispiel der
CSU-Generalsekretär, der
betreibt das
Geschäft der Populisten. Es ist
doch in unserem Interesse, in
anständige Fluchtursachenbekämpfung
zu investieren und daran zu arbeiten,
dass diese Welt friedlicher wird.
Dieser Einsatz für die
Demokratie kostet nun mal Geld.
Hier würde ich mir gerade
von den Konservativen noch mehr
Ernsthaftigkeit und
Realismus wünschen.
Bei Ihnen weiß man sowieso,
dass der FSB selbst Ihre Zwischenrufe
geschrieben hat.
Man kann nicht ständig
behaupten, dass man eigentlich zu
viel Geld ausgeben würde,
um gleichzeitig aber in den
fachpolitischen Debatten immer zu
sagen: Es ist hier oder da zu wenig.
Man kann nicht sparen
und gleichzeitig mehr Geld fordern.
Das ist einfach nicht logisch.
Wir sind doch ein Parlament und
kein Zirkus. Pädagogen, die hier mit
ihren Schulklassen sind, schütteln
schon den Kopf; denn
damit würde man
in keiner Logikklausur bestehen.
Abschließend möchte ich mich aber
noch bei allen Kolleginnen und
Kollegen für die Beratungen
bei diesem Haushaltsmarathon bedanken,
insbesondere bei Sven-Christian
Kindler, Otto Fricke und bei Dennis
Rohde und natürlich auch
bei unserem Ausschussvorsitzenden Helge Braun.
Vielen Dank!
Ich bitte um
Zustimmung zu diesem Haushalt.
Als Nächster hat das Wort für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär Dr. Florian Toncar.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt 2024
war ein besonderer Haushalt
das ist schon angesprochen
worden, vielleicht aus einem Grund,
den man noch mal betonen muss:
Es ist der erste Haushalt seit 2010,
seit der Zeit nach der Finanzkrise,
in dem wieder echter und spürbarer
Konsolidierungsbedarf bestanden hat.
Dazwischen gab es das nicht;
jetzt ist es wieder
so. Allerdings bestehen durchaus erschwerte
Bedingungen: Krieg in Europa,
globale Unsicherheiten, Inflation, ein
Zinsanstieg in beispielloser
Geschwindigkeit, aber auch viel
aufgestauter Reformbedarf, der
mit diesem Haushalt
angegangen werden muss. Dass
das nicht einfach ist,
liegt auf der Hand
und ist ja auch sichtbar.
Aber wenn man sich das
Ergebnis anschaut, das heute hier zur
Abstimmung steht, dann kann man mit
Fug und Recht sagen, dass es gut
gelungen ist und dass sich
dieses Ergebnis sehen lassen kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist ein Haushalt,
der ohne neue Notlage
anders als in vielen übrigens auch
vielen unionsregierten
Bundesländern auskommt,
die 2024 weiter
Notlagenregeln in Anspruch nehmen.
Das Defizit sinkt,
die Schuldenstandsquote der
Bundesrepublik insgesamt ist von 69
Prozent auf 64 Prozent gesunken. Wir
gehen in den nächsten Jahren weitere
Schritte und nehmen die 60 Prozent in
den Blick, die die
europäischen Verträge von uns verlangen.
Wir tun das als
Signal der Stabilität an Europa.
Wir tun das auch als
Beitrag des Staates zur Inflationsbekämpfung
durch die Notenbanken. Aber ich
will ebenfalls sagen gerade auch,
weil viele die hohen
Subventionsprogramme in den USA immer
wieder erwähnen und anführen:
Die Einhaltung der Schuldenbremse,
unser Konsolidierungskurs ist ein
Kurs, der uns in der
Zeitachse neue Spielräume verschafft, um
Geld auszugeben. Nur
mal zu den Zahlen:
Die USA
müssen zurzeit
bereits zweieinhalb Prozent
ihres Bruttoinlandsprodukts nur
für Zinsen ausgeben;
bei Deutschland ist es knapp mehr als
1 Prozent. Hätten
wir eine Schuldenquote
wie die USA, dann müssten wir in
diesem Bundeshaushalt
noch einmal weitere
etwa 35 bis
40 Milliarden Euro einsparen.
Dass wir das nicht tun müssen,
zeigt, wie stark
die Schuldenbremse uns
hilft, politische Schwerpunkte
setzen zu können.
Sie ist eine Stärke,
gerade auch auf der Strecke.
Das steht im Einklang mit den
Investitionsnotwendigkeiten, die wir
natürlich sehen. Wir
investieren mit diesem Haushalt
40 Prozent mehr als noch 2019
nur im Kernhaushalt; der Klima- und
Transformationsfonds bleibt
zusätzlich als bedeutendes
Gestaltungsinstrument erhalten.
Die NATO-Quote wird erstmals
überhaupt, seit es sie gibt,
eingehalten: 2,1 Prozent! Ein Erfolg,
bei dem ich ausdrücklich sagen muss:
Das haben wir
nur gemeinsam geschafft, auch
mit CDU und CSU.
Dafür vielen Dank! Wir sollten das
auch positiv
erwähnen und hervorheben
und nicht relativieren.
Das wäre mein
Wunsch an dieser Stelle.
Gleiches gilt für
die Unterstützung der Ukraine.
Da tun wir mehr als jedes
vergleichbare Land im Eigeninteresse.
Aber selbstverständlich ist es so,
dass das andere
eben auch tun könnten. Wir
machen da eine ganze Menge.
Wir schaffen mit
dem Startchancen-Programm ein neues
Programm, um gerade auch
für mehr Bildungsgerechtigkeit und
Bildungschancen zu sorgen.
Das alles geschieht, obwohl wir
gleichzeitig auch Entlastungen
in diesem Haushalt
eingeplant haben.
Die kalte Progression
wird komplett ausgeglichen:
15 Milliarden Euro für
die arbeitende Mitte.
Das Zukunftsfinanzierungsgesetz
schafft tolle steuerliche Bedingungen
für Start-ups, für neue Ideen.
Die Stromsteuer wird um 3 Milliarden
Euro gesenkt. Sie ist für das
produzierende Gewerbe jahrelang
nicht angefasst worden,
obwohl die Bedingungen sehr
viel einfacher waren als heute.
Wir machen das jetzt, weil
es der richtige Weg für
unsere Industrie ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Wachstumschancengesetz liegt noch
im Bundesrat. Es
ist eigentlich kaum vorstellbar:
SPD, Grüne und FDP wollen die
Wirtschaft mit voller
Jahreswirkung um 7
Milliarden Euro entlasten,
und zwar gezielt für
Investitionen und Forschung.
Und wir verlieren zwei Monate Zeit,
weil ohne klar nachvollziehbare
Begründung die Union
den Verhandlungstisch verlassen hat.
Sie können nicht bei einem wichtigen
Gesetz für mehr Investitionen
in die Privatwirtschaft montags fehlende
Planungssicherheit für Unternehmen
beklagen und dienstags zwei
Monate Entlastung verspielen.
Kehren Sie zurück zur Vernunft und
vor allem an den Verhandlungstisch!
Das ist der reinste Flohzirkus, den
Ihre Ministerpräsidenten da
aufführen. Jeder
Flohzirkuspädagoge wäre
angesichts dessen in
heller Verzweiflung und Panik.
Sorgen Sie da für Ordnung!
Helfen Sie uns auch,
Entlastungen und Investitionen von
Unternehmen voranzubringen! Dann haben
wir insgesamt 2024 ein
Jahr, in dem wir
es, ohne die Schuldenbremse weiter
auszusetzen, schaffen, für mehr
Investitionen des Staates
und auch der
Privatwirtschaft zu sorgen.
Das ist das, was
unser Land jetzt braucht. Ich
werbe um Unterstützung für diesen
Haushalt und bedanke mich
sehr für die guten Beratungen.
Als Nächste hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Ingeborg Gräßle.
Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Staatssekretär Toncar, Sie sind
hier wirklich wie ein Zirkuspädagoge
für die
traurigen Clowns aufgetreten.
Es hat mich gefreut, wie
sehr Sie die Schuldenbremse verteidigt haben.
Das ist eine Botschaft, die
sich natürlich an die traurigen Clowns
richtet, nicht an uns.
Ich möchte Ihnen sagen,
dass es schon gut gewesen wäre,
wenn Sie ein paar Sätze zu
dem haarsträubenden Verfahren dem
Riesendesaster und den zahlreichen
Verfassungsverstößen
gesagt hätten,
das wesentlich
das Bundesfinanzministerium
verursacht hat und das eine ratlose
und planlose Regierung hinterlassen
hat, die alle Hände voll zu
tun hatte, die Fehler auszumerzen, die
sie selber verursacht hat.
Frau Dr. Gräßle, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Kollegen Schäffler
aus der FDP-Fraktion?
Danke, nein. Nein? Nein, nein, danke.
Entschuldigung, aber ich
muss niemandem hier extra
Redezeit besorgen. Da
kann ich nur sagen:
So etwas regelt
man über die Rednerliste.
Es tut mir leid,
das sagen zu müssen.
Es bleiben bloßgestellte Haushälter
der Regierungsfraktionen, die alles
mitgemacht haben, alles, was die
Regierung ihnen an Verfassungsbruch
vorgesetzt
hat. Es wäre doch schön gewesen,
wenn wir ein Mea culpa
von Ihnen hätten hören können,
ein Mea culpa in Demut.
Demut ist das Fremdwort,
das Sie mal nachschlagen könnten;
das ist übrigens ein deutsches Wort.
Kollege Haase hat es Ihnen
schon zu Beginn der Debatte gesagt:
Wir haben Sie vor weiteren
Verfassungsbrüchen bewahrt,
indem wir
Ihnen gesagt haben, dass es doch
gut wäre, wenn Sie das Urteil aus
Karlsruhe ernst nehmen, sorgfältig
lesen Lesen hilft immer
und umsetzen. Bis
heute streiten wir übrigens
über einige wichtige Details
des Urteils, zum Beispiel
über die Buchungsregeln. Darauf
werden wir sicherlich
noch mal zurückkommen.
Auf jeden Fall haben Sie den
demokratischen Konsens aufgekündigt.
Der besteht darin,
dass die Verfassung
geachtet werden muss. Aber nicht
nur die Verfassung, sondern auch
das Verfassungsgericht
muss geachtet werden.
Ich freue mich schon auf die Debatte
über die Auslegung
der Buchungsregeln für
wichtige Sondervermögen,
die nicht notfallindiziert
sind.
Wir wissen: Sie kämpfen ums
Überleben. Das, was der Kanzler hier
in der Haushaltsrede abgezogen hat,
war bezeichnend: Obwohl wir
ihn namentlich gar
nicht erwähnt hatten,
hat er um sich
geschlagen, als hätten wir
ihm Wunder was
getan. Das war doch faszinierend.
Sie haben es übrigens
auch gar nicht gemerkt.
Aber es war eine Rede
für Sie, nicht für uns.
Endlich spricht mal jemand zu Ihnen,
nicht zu uns.
Da waren wir dankbar.
Das Problem an Ihrer Methode ist,
dass Sie die Rechten stärker gemacht
haben, als sie es tatsächlich sind.
Diesen Schuh
müssen Sie sich
anziehen. Die Rechten profitieren
von diesem Regierungschaos.
Ich war 15 Jahre
Haushaltskontrolleurin in Brüssel,
und da haben wir wirklich
Haushaltskontrolle gemacht. Daher hätte
ich den einen oder anderen
Verbesserungsvorschlag für
den Haushaltsausschuss.
Ich nenne die Input-Orientierung,
die
Sie hier alle pflegen, den
Stolz auf die großen
Zahlen. Schauen Sie doch
mal, was hinten
rauskommt. Herr Minister Habeck,
zurzeit werden das Heizungsgesetz und
das Wärmegesetz vor Ort umgesetzt.
Die Leute sind hoch
alarmiert und hoch misstrauisch.
Die Kommunen sind stinkig, weil sie
quasi im Pannendienst
umsetzen müssen, was
hier versaubeutelt wird. Deswegen
kann ich Ihnen nur sagen
und das ist das Schlimme:
Mit Ihrer Art und Weise
stärken Sie die Zweifel an der
Handlungsfähigkeit dieses Staates.
Schlimmer noch: Der Staat
schafft es auch nicht.
Das, was Sie
sich als Kopfgeburten ausdenken,
kann man gar nicht
umsetzen. Es geht nicht.
Warum sind es Kopfgeburten? Weil Sie
den Verbänden keine Zeit
geben, sich zu beteiligen, und
weil Sie sich keine Zeit nehmen,
einen guten Rat anzunehmen und etwas
von der Opposition mitzubekommen. Ja,
wir haben viele Vorschläge
gemacht. Aber
das interessiert Sie gar
nicht. Wir haben Vorschläge zur
besseren Steuerung gemacht. So soll
jedes Ministerium mit nachgeordneten
Behörden einen Managementbericht
vorlegen. Einen solchen Bericht
lehnen Sie jedes Jahr
ab. Aber keine Sorge,
nächstes Jahr haben Sie
wieder die Chance, zuzustimmen.
Ich bringe
diesen Antrag wieder ein.
Der Staat als Beute ist
auch so ein Thema.
Der Herr Minister Lindner hat
wahrscheinlich im Organigramm geguckt,
wo noch ein Parteifreund
reinpasst, den man zum
Unterabteilungsleiter
befördern könnte.
Ich kann Ihnen zum
Staat als Beute nur sagen:
Sie perfektionieren ein
System, das ich
unter Demokraten
nie für möglich gehalten hätte,
und das ist nicht in Ordnung.
Sie
sagen: Youll
never walk alone. Das stimmt:
Die Regierung marschiert mit ihnen
und greift ihnen
dabei in die Taschen.
Also Vorsicht! Danke.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der Abgeordnete
Schäffler aus der FDP-Fraktion.
Schade, dass Sie meine
Zwischenfragen nicht zugelassen haben,
Frau Gräßle.
Ich hätte Sie sonst gefragt, was
Sie eigentlich dazu sagen, dass die
Landesregierung in
Schleswig-Holstein, die
ja CDU-geführt ist,
die Schuldenbremse vor Ort aussetzt,
und was eigentlich die
rechtliche Grundlage dafür ist. Gibt
es eine Notlage, die sich
den finanziellen Möglichkeiten
dieses Landes entzieht?
Auf welcher rechtlichen
Grundlage geschieht das eigentlich?
Bevor Sie uns hier kritisieren,
sollten Sie in Ihren eigenen
Reihen endlich aufräumen
und das Verfassungsgerichtsurteil dort
umsetzen, wo Sie
politische Verantwortung tragen.
Frau Dr. Gräßle,
Sie dürfen antworten.
Lieber Kollege Schäffler,
es ist doch
ergreifend, dass Sie
als glühender Verfechter der
Schuldenbremse sozusagen das Haar in
der Suppe bei den
anderen suchen, danach suchen, wo
es nicht stimmen könnte. Ich schlage
vor, dass Sie
den ganzen Haarschopf in
der Suppe bei
Ihren eigenen
Malheurs suchen.
Frau Gräßle hat das Wort. Ätsch!
Ich habe das Wort.
Ansonsten kann ich sagen:
Ich empfehle dringend, diese Frage
an die Landesregierung
von Schleswig-Holstein zu richten.
Das tun wir übrigens auch.
Danke für die Frage.
Wir fahren in der Debatte fort.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Wiebke Papenbrock.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Hinter uns liegen außergewöhnliche
Wochen, die nicht
nur uns Haushältern
in Erinnerung bleiben werden.
Es waren sehr lange
parlamentarische Beratungen mit zwei
Bereinigungssitzungen allein
für diesen Haushalt.
So mancher Zirkuspädagoge hätte
seine Freude daran gehabt.
Wir haben in
etlichen Ausschusssitzungen getagt,
Sachverständige angehört und uns
immer wieder gemeinsam an
einen Tisch gesetzt. Und
diese ganzen Runden haben sich
ausgezahlt; denn wir
haben viel bewegt.
Es ist ein guter Haushalt geworden.
Dafür herzlichen Dank an Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen im
Haushaltsausschuss und
natürlich auch
in den Fachausschüssen!
Die letzten Wochen waren aber
auch deshalb außergewöhnlich, weil in
unserem Land viel in Bewegung ist,
weil so viele Menschen in Deutschland
für Demokratie und Respekt
auf die Straße gehen,
und zwar überall in Deutschland, ob
in den Großstädten wie Hamburg oder
München oder auch wie bei
mir im Nordwesten Brandenburgs, in einer
ländlichen Region in Ostdeutschland.
Das macht Mut so
hat es Staatsminister Carsten
Schneider gesagt, und so geht es
vielen, mit denen ich spreche.
Diese Stimmung wirkt sich auf
unsere Arbeit hier im Parlament aus.
Das hat man deutlich an
den Reden in dieser Woche gespürt.
Vor allem haben sich aber auch die
außenpolitischen Entwicklungen auf
die Haushaltsberatungen ausgewirkt.
Die Welt um uns herum verändert
sich, und das greifen wir auch mit
diesem Haushalt auf, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und
zwar, indem wir die
Weichen so stellen, dass sie
in die Zukunft zeigen.
Ich will das mal
an drei Beispielen deutlich machen.
Stichwort „Industrie“: Ob für
Häuser, Autos, Computer
oder Windturbinen, für
alles wird Stahl benötigt.
Damit man sich die Dimensionen
besser vorstellen kann:
Deutschland ist der größte
Stahlstandort in der Europäischen
Union und der siebtgrößte
Stahlhersteller weltweit.
Allein 85 000 Menschen
arbeiten hier in dieser Branche.
Diesen Wirtschaftssektor bauen
wir weiter um.
Wir entlasten besonders
energieintensive Unternehmen, um die
Industrie hier zu
halten, international wettbewerbsfähig zu
bleiben und um viele
Tausend Arbeitsplätze zu sichern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweites Thema: Mikrochips.
In fast allen elektronischen Geräten
sind Mikrochips verbaut, ob in
Handys, Computern,
Waschmaschinen oder Autos.
Gut, dass die Halbleiterindustrie
bei uns weiter wächst!
Das tut sie
vor allem in Ostdeutschland.
Denken Sie an Chipfabriken wie Intel
in Magdeburg oder bald TSMC in
Dresden als größter
Halbleiterhersteller der Welt.
Sachsen gehört mittlerweile
sogar zu den wichtigsten
Halbleiterzentren der Welt.
Oder denken Sie an Brandenburg,
an Tesla in Grünheide, nur wenige
Kilometer von uns entfernt.
Das Unternehmen verbaut sehr viele
Halbleiter in seinen Fahrzeugen.
Das alles ist vor allem dem Vorsprung
bei den erneuerbaren Energien in den
ostdeutschen Bundesländern
zu verdanken.
Diese wirtschaftliche Entwicklung
wollen wir weiter ausbauen;
auch das beschließen
wir mit diesem Haushalt.
Zum Schluss möchte ich noch auf
ein drittes Beispiel kommen, das ich
direkt vor meiner
eigenen Haustür sehe.
Die größte Stadt in meinem
Wahlkreis in Brandenburg, Neuruppin,
wird schon
in zwei Jahren weitgehend unabhängig
sein von Öl und Gas.
Wie machen wir das?
Unsere Stadtwerke pumpen warmes
Thermalwasser aus der Erde, das dann
aufbereitet an alle Haushalte
fließt. Das müssen
Sie sich vorstellen wie
eine Wärmequelle für
eine ganze Stadt.
Ich finde
dieses Geothermieprojekt fantastisch.
Möglich wird es, weil der Bund
hier Geld bereitstellt. Deshalb geht es
hier in großen Schritten voran.
Diese drei Beispiele zeigen
lassen Sie mich das
zum Schluss noch sagen,
was wir mit diesem
Haushalt möglich machen. Und
das ist sehr viel,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Liebe fröhliche,
liberale,
geradlinige, deutschlandliebende Freunde
der Alternative für
Deutschland! Liebe für das
Gegenteil stehende deutsche demokratische
Altfraktion und ultralinke Reste!
Die Haushaltsdebatte neigt sich dem
Ende zu, und es ist an
mir, am Ende noch ein paar weihevolle
Worte zu finden, und die findet man.
Vier Tage
Haushaltsdebatte, vier Tage
Dauerwerbeschleife für
die Alternative für
Deutschland: keine Rede ohne die
Erwähnung meiner Partei.
Auf der einen
Seite das Heranwanzen der
CDU/CSU-Fraktion an uns
und unsere Position;
das war teilweise Werbung für uns.
Auf der anderen Seite Beschimpfungen,
Hass- und Hetztiraden, Orwellsche
Auswüchse auf der Seite der
verblendeten hellbraunen Melange
und der noch linkeren.
Vielen Dank dafür! Ich glaube jeder,
der bisher noch
nicht von der AfD überzeugt war, ist
es nach dieser Haushaltsdebatte und
vor allem nach der
Rede von Michael Espendiller vorhin,
meine Damen und Herren. Sie hatten
auch recht: Nie wieder! Nie wieder
Einheitspartei, nie wieder
Einheitsfraktionen, nie wieder
Einheitsmedien, nie wieder
Sozialismus, nie wieder Staatsdemos!
Vor allem nie wieder Sozialismus,
keinen roten, keinen
braunen und auch keinen
grünen, aber
auch keinen Staatsbankrott,
meine Damen und Herren! Dieser
Staatsbankrott ist zum Greifen nahe.
Das sagen nicht wir,
das sagen der sogenannte
Wirtschaftsminister Habeck
und der Ostbeauftragte:
„Wir haben kein Geld mehr.“
Meine Damen und Herren, zwei Jahre
Ampel, zwei Jahre FDP-Finanzminister,
zwei Jahre Quartetto infernale
man kann auch von einer
Viererbande auf der Regierungsbank reden,
Habeck, Scholz, Lindner und Baerbock:
Sie haben unser Land ruiniert.
Sie haben unser Land blamiert. In
zwei Jahren haben Sie eine der
größten Volkswirtschaften
dieser Erde plattgemacht;
das dürfte historisch einmalig sein.
Kein Geld mehr da! Aber doch noch
Geld zum Beispiel für das
Bundespräsidentenschlösschen
Bellevue, das
für schlappe 500 Millionen
Euro renoviert werden soll.
Man gönnt sich für
den Bundespräsidenten sogar 200
Millionen Euro für eine
Übergangslösung. Wie
viele Wohnungen
könnte man dafür bauen,
meine Damen und Herren?
Überlegen Sie mal:
ein Bundespräsident, der Millionen
Menschen draußen
als Ratten bezeichnet!
Alle, die nicht seiner Meinung sind,
sind Ratten.
Ich rufe Ihnen zu, lieber Herr
Steinmeier: Denken Sie darüber nach!
Ratten, die Ihre
Bauexzesse finanzieren müssen, finanzieren
letztendlich ein Rattenloch. Vielen
Dank, meine Damen und Herren.
Da Sie ein Verfassungsorgan als
„Rattenloch“ bezeichnen,
rufe ich Sie
hier eindeutig zur Ordnung.
Das geht zu weit.
Als Nächster hat das Wort für die
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Sven-Christian
Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser wirren, gefährlichen
rechtsradikalen Rede von Herrn
Brandner will ich klar sagen: Es
ist sehr gut, dass die große Mehrheit
in Deutschland das ablehnt. Die
Mehrheit sagt deutlich:
Wir wollen diese faschistischen
Dystopien der AfD nicht. Sie
gehen auf die Straße für die
Demokratie und gegen den
Rechtsextremismus. „Nie wieder!“
ist jetzt. Dafür
sage ich großen Dank.
Wir beschließen heute den
Bundeshaushalt 2024. Das ist eine
gute Nachricht, weil wir nach einem
längeren Verfahren jetzt
endlich in unsicheren Zeiten
soziale Sicherheit garantieren,
weil wir wichtige
Investitionen in Klimaschutz,
in wirtschaftliche Transformation und
in gute Arbeitsplätze
finanzieren sowie Demokratie
und Ehrenamt stärken. Es ist
eine gute Nachricht, dass wir
heute den Haushalt 2024 beschließen.
Worum geht es beim Haushalt?
Er ist ja nicht
nur ein technisches Zahlenwerk,
sondern die Grundlage für das
Funktionieren unseres Gemeinwesens,
die Grundlage für das Funktionieren
unserer demokratischen Institutionen,
also die Grundlage für
das Funktionieren unserer Demokratie.
Deswegen will ich an
dieser Stelle etwas grundsätzlicher werden.
Unsere Demokratie, wie sie im
Grundgesetz angelegt ist, lebt vom
Wettstreit der Ideen
und von der Zusammenarbeit.
Wir brauchen das Ringen
um die beste Lösung, um
konkrete Alternativen. Das grenzt
es vom Populismus ab:
Man hat es mit
Argumenten und überprüfbaren Fakten
zu tun und lässt sich davon leiten,
wo wir besser
werden können und was eigentlich
zählt. Man schätzt ein, welche Idee
sich am Ende durchsetzen wird.
Am besten geht das natürlich beim
Haushalt, wo man mit
konkreten Zahlen und Fakten
überzeugen kann.
Ich bedauere sehr, dass sich die
Union unter Friedrich Merz
entschieden hat,
sich diesem Wettstreit
der Ideen in der
Haushaltsdebatte zu entziehen. Sie
haben leider
in der entscheidenden
Bereinigungssitzung, in der
es konkret um den
Einzelplan 60 und den Einzelplan 32
ging, Herr Bury,
keinen einzigen Änderungsantrag gestellt.
Sie haben keine konkreten
Zahlen, keine konkreten Fakten, keine
konkreten Alternativen vorgelegt
und sich damit dem
demokratischen Diskurs verweigert.
Das finde ich einer
parlamentarischen Debatte und einer
parlamentarischen Demokratie
nicht angemessen.
Unsere
parlamentarische Demokratie lebt
nicht nur vom
Wettstreit der Ideen, sondern
auch von der konkreten
Zusammenarbeit der
Demokratinnen und Demokraten.
So haben es die Mütter
und Väter des Grundgesetzes vor
75 Jahren festgelegt, und
so wird es auch
jeden Tag in den Kommunen und den
Bundesländern gelebt,
wo demokratische
Parteien unterschiedlicher Farben
jeden Tag zusammenarbeiten
und unsere Demokratie
mit Leben füllen.
Dafür bin ich dankbar.
Das System der Bundesrepublik
Deutschland, so wie es im Grundgesetz
angelegt ist, sieht
eben keine dauerhafte harte
Polarisierung vor. Wenn das passiert,
schwächt es die Demokratie.
Deswegen kann ich die Union nur
auffordern, eine Zusammenarbeit
zwischen Demokratinnen und Demokraten
nicht grundsätzlich auszuschließen,
so
wie es Friedrich Merz am Mittwoch in
der Generaldebatte angekündigt hat.
Unsere Demokratie lebt doch
vom Mitmachen. Sie lebt davon,
dass sich alle
mit ihren unterschiedlichen Talenten
einbringen. So lernen zum Beispiel
Kinder und Jugendliche
von Zirkuspädagogen und
-pädagoginnen, dass
jeder unterschiedliche
Rollen hat und
dass man durch gemeinsames
Miteinander zum Gesamtkunstwerk beiträgt.
Das gilt nicht nur für
den Zirkus, sondern auch für die
Demokratie. Es
hat unserer Bundesrepublik
Deutschland über Jahre und
Jahrzehnte gutgetan, dass
alle Demokratinnen und
Demokraten zusammenarbeiten.
Diese gemeinsame Zusammenarbeit brauchen
wir jetzt, wo unsere
Demokratie angegriffen wird,
mehr denn je.
Konkret zum Haushalt und dazu, was
wir im Parlament
noch verändert haben.
Wir haben an entscheidenden
Stellen gegenüber dem Regierungsentwurf
Verbesserungen umgesetzt. Dieser
Haushalt trägt eine klare
parlamentarische Handschrift.
Wir heben
das Bürgergeld an und
stärken die aktive Arbeitsmarktpolitik.
Wir unterstützen die demokratische
Zivilgesellschaft,
Freiwilligendienste und das Ehrenamt.
Wir haben zum Beispiel 100 Millionen
Euro mehr für den Kampf gegen
Antisemitismus und für die
Unterstützung jüdischen Lebens
bereitgestellt, weil wir
in Deutschland nie wieder
akzeptieren dürfen, dass Jüdinnen
und Juden hier Angst haben müssen.
Wir haben auch nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hohe
Investitionen vorgesehen: in den
Klimaschutz, in die Wärmewende, in
die Dekarbonisierung der Industrie,
in natürlichen Klimaschutz sowie in
die Ansiedlung von Chipfabriken. Wir
sichern eine friedliche
Zusammenarbeit in der Welt.
Wir haben gegenüber
dem Regierungsentwurf eine halbe
Milliarde Euro mehr für
humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt.
Was mir besonders wichtig ist: Wir
stehen weiter zu unserer Solidarität
mit der Ukraine.
Wir unterstützen die demokratische
Ukraine im Kampf gegen
den Imperialisten und Kriegstreiber
Wladimir Putin. Unsere
Solidarität mit der Ukraine
ist ungebrochen.
So ein Haushalt
macht sehr viel Arbeit;
das haben wir alle in
den letzten Wochen und Monaten gesehen.
Deshalb will ich am Ende Danke sagen:
Danke an die Koalitionsfraktionen, an
Otto Fricke und Dennis Rohde,
Danke auch an die vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Ministerien, im
Bundesfinanzministerium, in den
Fraktionen und Abgeordnetenbüros. Es
ist sehr wichtig, dass wir
ihre Unterstützung haben, weil wir
unsere Arbeit
angesichts von Hunderten
von Änderungsanträgen, die
wir gestellt haben,
sonst gar nicht schaffen würden. Ich
will auch noch einmal Danke
sagen für die gute Zusammenarbeit mit
dem Ausschussvorsitzenden Helge Braun,
der uns wirklich bravourös
durch das Verfahren, auch in den
Bereinigungssitzungen, geleitet hat.
Es
ist ein Gesamtkunstwerk, zu
dem viele beigetragen haben.
Dafür bin ich dankbar. Ich
empfehle Zustimmung zu diesem Haushalt.
Danke schön.
Herr Kindler, ich werde mir
den Beginn Ihrer Rede im Protokoll
anschauen und prüfen, ob Sie
in Richtung des Abgeordneten Brandner
verschiedene Äußerungen gemacht haben,
die ich möglicherweise zur
Ordnung rufen muss. Ich
will mir das noch mal
angucken;
nur dass Sie das wissen.
Ich behalte mir das vor.
Jetzt hat das Wort die
fraktionslose Abgeordnete Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich vertrete die Partei Die Linke.
In dieser Woche wurde
viel über Rechtsextremismus gesprochen.
Der Aufstand der Anständigen
wurde im Bundestag gelobt,
zu Recht. Aber ich
frage Sie: Wann kommt der
Aufstand der Zuständigen?
Wann wird endlich gehandelt,
meine Damen und Herren?
Eine aktuelle Studie der
schwedischen Zentralbank hat 200
Wahlen in Europa ausgewertet.
Das eindeutige Ergebnis: Die
Kürzungspolitik der Regierungen in
Europa hat rechtsextreme Parteien
stark gemacht. Und wir
sagen: Damit muss endlich
Schluss sein, meine Damen und Herren!
Der Schlüssel
gegen Rechtsextremismus
ist ein Sozialstaat,
der wirklich funktioniert. Aber
davon entfernt sich dieses Land
mit der Kürzungspolitik immer mehr.
Beispiel Gesundheitspolitik: In
unserem Gesundheitssystem
herrscht Mangel.
In einem der reichsten Länder der
Welt gibt es im Winter kein
Fiebersaft für Kinder. Wie absurd
ist das denn, meine Damen
und Herren?
Robert Habeck erklärt in seinem Video
an die Bauern im Stile eines
Zirkuspädagogen, dass
alle sparen müssten.
Ich frage Sie: Welchen Beitrag
leistet zum Beispiel der Panzerbauer
Rheinmetall bei der
Finanzierung der Krisen?
Es gibt viele Konzerne, die
in den Krisen gut verdient haben,
doch die Bundesregierung
ist nicht bereit ja,
sie ist zu feige,
diese Krisengewinne angemessen zu besteuern.
Wir fordern eine Vermögensabgabe
für Ultrareiche, meine Damen und
Herren. Sie haben
die versprochene Kindergrundsicherung beerdigt.
Eine Schande!
Sie wollen
eine
Nullrunde beim Kindergeld. Man
kann es so zusammenfassen: Sie
haben ein Herz für
Panzer, aber nicht für Kinder.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren!
Wenn es um die Bundeswehr
geht, sprechen Sie ja immer
von mehr Sicherheit. Da ist das
„Handelsblatt“ doch ehrlicher ich
zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: „100 Milliarden
Euro sollen die Bundeswehr
verteidigungsbereit machen. Jetzt wird
klar: Das ist zu wenig
auch für den
Aufbau einer starken Rüstungsindustrie.“
Es geht also vor allem um die Gewinne
der Rüstungsindustrie. Das
ist die Wahrheit.
Das darf nicht sein,
meine Damen und Herren.
Der Chefvolkswirt des Internationalen
Währungsfonds wurde gefragt, warum
Deutschland das Schlusslicht
beim Wirtschaftswachstum sei.
Die Antwort: „Deutschland zahlt
den Preis für seine
sehr harte Schuldenbremse.“ Ich
sage Ihnen: Die Schuldenbremse ist
nicht nur eine
Investitionsbremse, sondern auch eine
Gefahr für unsere Demokratie, und
darum muss sie erst reformiert
und dann abgeschafft werden,
meine Damen und Herren.
Der Aufstand, das
Handeln der Zuständigen ist
bisher ausgeblieben. Wir
brauchen jetzt ein
Sondervermögen, um unsere
Demokratie stark zu machen.
Mit mehr sozialer Sicherheit,
mit mehr sozialer Gerechtigkeit und
mehr Friedensbemühungen können
wir die Rechtsextremen entwaffnen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land ist mit einer
Vielzahl von Krisen und Herausforderungen
konfrontiert, international besonders mit
dem Ukrainekrieg und den
schlimmen Ereignissen in Nahost.
Auf all diese Herausforderungen
gibt dieser Bundeshaushalt Antworten.
Wir halten die Schuldenbremse ein,
wir entlasten die Bürgerinnen und
Bürger bei der Einkommensteuer,
die Unternehmen bei der Stromsteuer.
Wir investieren auf Rekordniveau: 70
Milliarden Euro. Wir würden
auch gerne die Investitionen bei
den Unternehmen mit dem
Wachstumschancengesetz stimulieren,
allein die Union bremst die
Unternehmen in diesem Land aktuell
noch aus.
Wir haben Verteidigungsausgaben auf
Rekordniveau: 70 Milliarden Euro. Wir
erreichen die NATO-Quote von 2
Prozent. Wir sind der größte
Unterstützer der Ukraine.
All das haben wir
trotz des historischen und
wirklich schwierigen Urteils des
Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November 2023 auf den Weg gebracht.
Dieses Urteil hat
zu einer großen Debatte
über die Schuldenbremse geführt.
Ich bin der Meinung,
dass es hier zu unterscheiden gilt.
Jetzt werden
alle Reformvorschläge in
einen Topf geworfen. Aber
es gibt Reformvorschläge, die sich
klar an der
Zielsetzung der Schuldenbremse orientieren.
Es geht bei der Schuldenbremse
darum, dass laufende
Ausgaben mit laufenden
Einnahmen gedeckt werden.
Es geht darum,
die heutigen Probleme mit den
heutigen finanziellen
Ressourcen zu meistern.
Es geht um Fairness gegenüber
zukünftigen Generationen, technisch
gesprochen:
um Schuldentragfähigkeit.
All diese Ziele adressiert
zum Beispiel der Vorschlag der
Wirtschaftsweisen. Dieser
ist durchaus diskussionswürdig.
Aber andere Vorschläge wie der
des Expertenrates vom BMWK,
wonach Ausnahmen in die Schuldenbremse
eingebaut werden sollen, führen
dazu, dass die
Zielsetzungen der Schuldenbremse nicht
mehr eingehalten werden.
Deshalb gibt es dazu von
uns die klare Aussage: Ausnahmen für
Investitionen haben in der alten
Schuldenregel nicht funktioniert und
werden auch in
Zukunft nicht funktionieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Angesicht dieser großen
Herausforderungen haben wir eine
Haushaltsdebatte erlebt, in der
die Opposition
leider ausgefallen ist.
Haushaltsberatungen sind die Stunde
von Wahrheit und
Klarheit in der Politik;
dem haben Sie
sich leider nicht gestellt.
In dieser Zeit zeigt sich,
ob eine Partei nur Programmsätze,
Forderungen oder flotte Sprüche
hat oder ob sie Alternativen
aufzeigt. Von Ihnen
ich bin dem Kollegen Helge Braun sehr
dankbar sind nur
258 Anträge eingebracht
worden.
Die Koalition hingegen hat 1 336
Anträge eingebracht, und
Benchmark in der
Oppositionsarbeit sind 596
Anträge von der FDP.
Am Ende ist es
so: Talent allein reicht nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union. Es muss
auch Können dazukommen;
das könnten Sie
bei Zirkuspädagogen lernen.
In der entscheidenden Phase
der Haushaltsberatungen haben Sie
keine Vorschläge gemacht; denn dann
hätten Sie sagen
müssen, wie Sie den
Haushalt finanzieren wollen. Aber
dieser großen Verantwortung haben
Sie sich nicht gestellt.
Am Ende haben Sie keine
Vorschläge für die Zukunft dieses Landes,
sondern Sie wollen nur
von der schwierigen Lage profitieren,
und das ist zu
wenig für eine Oppositionsfraktion,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Alois Rainer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir haben die
höchsten Steuereinnahmen seit jeher
bundesweit circa 1
Billion Euro, aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampel,
Sie schaffen es nicht,
einen zukunftsfähigen und
nachhaltigen Haushalt aufzustellen.
Wenn der Finanzminister
von Gestaltungshaushalt spricht, dann
kann ich nur sagen:
Sie setzen die Schwerpunkte falsch.
Einsparungen in der Regierungsarbeit,
vor allem im personaltechnischen
Bereich, wären ein Ansatz.
Sie haben die meisten
Staatssekretäre, sie haben die
meisten Beauftragten
und den größten
Personalhaushalt in den
Bundesministerien, den es jemals gab.
Aber Sie sparen lieber bei anderen,
zum Beispiel bei den Mitteln für den
ländlichen Raum.
Besonders ins Gewicht fallen hier die
Sparmaßnahmen bei den GAK-Mitteln in
Höhe von 40 Millionen Euro.
Jetzt könnte man meinen, 40
Millionen Euro im Bundeshaushalt
ist nicht so viel.
Bloß: Aufgrund der
Kofinanzierung der Länder und
der Kommunen mit jeweils
der gleichen Summe reden wir
von 120 Millionen Euro, die hier
weniger für Investitionen
in den ländlichen Raum
zur Verfügung stehen.
Sie nehmen den Menschen im
ländlichen Raum
wichtige Lebensgrundlagen.
Zum Beispiel haben Sie
die Förderung von Modellprojekten im
ÖPNV massiv gekürzt.
Eine Übergangsfinanzierung
der Kliniken fehlt.
Das erweckt den
Eindruck: Gleichwertige Lebensverhältnisse
zwischen Land und Stadt interessieren
Sie wenig und wollen Sie nicht.
Ihr Vorschlag, die
Steuerrückerstattung
beim Agrardiesel
für Landwirte in einem kurzen
Zeitraum komplett abzuschaffen, ohne
Landwirten einen adäquaten Ersatz zu
bieten, schlägt am
Ende des Tages dem
Fass den Boden aus.
Ich verstehe die Proteste der
Bäuerinnen und Bauern voll und ganz.
Und gerade der Mittelschicht
wollen Sie noch mal
ins Portemonnaie greifen.
Sie heben gnadenlos die
Mehrwertsteuer für die
Gastronomie an entgegen der
Versprechung des Bundeskanzlers;
das muss man mal
klar und deutlich sagen.
Die Umsatzsteuer auf Gas steigt schon
ab Januar 2024.
Die Verbraucher tragen
eine neue Plastikabgabe mit.
Und die Verbraucher müssen
die massive Erhöhung der Lkw-Maut
mitbezahlen. Wie weit wollen
Sie denn die Menschen in
unserem Land noch belasten?
Vor allem schwächen Sie
mit Ihrer Politik den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Deutschlands Wirtschaft schrumpft,
Investitionen fließen ab. Das
Vertrauen der Wirtschaft in
den Staat hat durch Ihre
Entscheidungen massiv gelitten.
Generell ist von Planungssicherheit
in Ihrer Regierungsarbeit
nichts zu sehen.
Um wirtschaftlichen Aufschwung zu
bekommen, ist es notwendig, dass
unsere Unternehmen international
wieder wettbewerbsfähiger werden.
Meine Damen und
Herren, Klimaschutz ist
wichtig und notwendig.
Wir dürfen aber vor zu viel
Klimaschutzmaßnahmen
nicht vergessen,
dass es auch für die Wirtschaft
und für die Menschen in unserem Land
machbar sein muss. Das
hat zum Beispiel das völlig
verkorkste GEG gezeigt. Während
der Diskussion über dieses Gesetz
wurden im letzten Jahr
so viele Öl- und Gasheizungen
eingebaut wie noch nie. Das
Gesetz war schlichtweg ein Fehler.
Eventuell
wäre ein Zirkuspädagoge für
haushaltspolitische Seiltänzer oder
Seiltänze sinnvoll. Und wenn
wir am Dienstag bei der
Einbringung vom Kollegen Fricke, den
ich sehr schätze,
hören: „Wir müssen Neues
finden; denn diese
Zeiten verlangen Neues. Dabei
macht man Fehler“, sage ich
dazu nur: Man kann gern Neues
versuchen. Aber wenn man dabei
sehenden Auges gegen die Wand läuft
und in Ihrem Fall, liebe
Ampelkollegen, auch noch
mit viel Anlauf,
dann sollte man das
Neue lassen. Dieser Haushalt
muss abgelehnt werden. Danke schön.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Svenja Stadler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste
auf den Tribünen
und an den Bildschirmen!
Es ist geschafft: Der Haushalt
24 steht. Und ich bin so
dankbar, wenn wir ihn
in wenigen Minuten namentlich
verabschieden können.
Das ist Zukunft.
Nach dem Karlsruher Gerichtsurteil durften
wir uns ja viel Kritik
und auch verbale
Schenkelklopfer der Opposition anhören.
Wir haben dieses
Urteil ernst genommen.
Wir haben uns
damit auseinandergesetzt. Wir
haben reflektiert. Und dann
haben wir in den Beratungen
an der einen oder
anderen Stelle dort, wo
es nötig war diesen Haushalt neu
aufgestellt, und das ist gut so.
Nach über 140 Stunden Beratungen
lassen Sie es 145 Stunden
oder auch 150 Stunden sein;
am Ende ist es egal,
allein 25 Stunden im Rahmen
einer Bereinigungssitzung
mein Hintern dankts,
blicken wir auf einen Haushalt 2024,
der die innere
Sicherheit stärkt, der
die äußere Sicherheit stabilisiert
und die soziale Sicherheit absichert.
Lieber Herr Helge Braun,
ich möchte Ihnen besonders danken
wenn Sie mich jetzt auch noch
angucken und anlächeln,
dann nehmen Sie
diesen Dank ja auch persönlich an,
und ich stimme Ihnen zu:
In einigen Stunden hat Ihr
Job wirklich an den eines
Zirkuspädagogen erinnert
und manchmal auch
an den eines Zirkusdirektors.
Ich möchte Ihnen danken.
Trotz dass Sie keine Ausbildung
als Zirkuspädagoge haben, haben Sie
diesen Job gut
gemeistert. Vielen Dank!
Wir statten die Sicherheitsbehörden
besser aus. Menschen
bekommen schnelleren Zugang
zu Spracherwerb, zur
Gesellschaft und zum Arbeitsmarkt.
Wir investieren in
politische Bildung, in Migrationsberatung,
stärken die
Jugendfreiwilligendienste, den
Bundesfreiwilligendienst, und auch das
THW bekommt mehr Geld.
Wir unterstützen die humanitäre
Hilfe und sind
einer der größten Geldgeber
für die Ukraine neben den USA.
Wir setzen in diesem Haushalt
ein deutliches Signal in Bezug auf
klimafreundlichen und
bezahlbaren Wohnraum und
unterstützen das
Müttergenesungswerk. Und ja, auch
die Pandemie hat nicht
nur gesellschaftliche
Spuren hinterlassen, sondern
auch gesundheitliche.
Deswegen investieren wir nach wie
vor und noch stärker in die
Forschung zu
Long Covid. Die CDU/CSU
hat keine Änderungsanträge in der
Bereinigungssitzung gestellt.
Wissen Sie, ich frage mich wirklich:
Haben Sie das getan, weil
Sie keine Lust haben,
zu arbeiten also Totalverweigerung
ohne Sanktionen, oder weil
Sie keine Ideen für dieses
Land haben?
Frau Stadler, gestatten
Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung
aus der CDU/CSU-Fraktion? Nein. Wir
legen einen Haushalt 2024 vor,
trotz aller Herausforderungen, die
uns neben
dem Verfassungsgerichtsurteil
fordern, trotz mitunter
unterschiedlicher Ansichten
der Koalitionspartner.
Und ja, es hat dann
auch mal ein bisschen länger gedauert;
aber das ist meines
Erachtens auch vollkommen normal in
einer gesunden Demokratie. Der
Kompromiss ist die Stärke.
Und deshalb gibt es keinen Grund zur
Unruhe und schon gar nicht zur Panik.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal allen für alles danken und
mit den Worten von Willy
Brandt enden, der 1992 Folgendes
sagte und ich finde, das
ist auch heute noch gültig:
„Nichts kommt von selbst. Und
nur wenig ist von Dauer.
Darum besinnt Euch auf Eure Kraft
und darauf, dass jede Zeit eigene
Antworten will und man auf
ihrer Höhe zu sein hat, wenn
Gutes bewirkt werden
soll.“ Danke schön.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention der Kollege
Kiesewetter aus der CDU/CSU-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Kollegin Stadler,
nicht nur Sie, sondern eine
ganze Reihe Rednerinnen und Redner der
Ampelparteien haben angesprochen,
dass die Bundesrepublik Deutschland
nach den USA die
stärkste Unterstützerin der Ukraine ist.
Ich möchte hier sehr klar
konstatieren, dass wir sehr viel für
die Ukraine tun. Aber
ich möchte auch deutlich machen,
damit es unsere Bevölkerung und
Öffentlichkeit weiß, dass
etwa zwei Drittel
der Unterstützungsleistungen für die
Ukraine, die auch deutsche
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
aufbringen, Bürgergeld für die von
uns aufgenommenen
ukrainischen Flüchtlinge sind.
Ich halte das für richtig,
und ich halte das für gut.
Ich bitte aber, der Ehrlichkeit
halber deutlich zu machen, dass die
militärische Unterstützung der Ukraine
und die Unterstützung der
zivilen Infrastruktur etwa 30 Prozent
der Gesamtunterstützung ausmachen.
Das sollten wir in
einen europäischen Kontext stellen,
und zum europäischen Kontext
gehört, dass andere Messgrößen wie
beispielsweise das
Bruttoinlandsprodukt haben.
Deswegen sollten wir nicht mit
deutscher Hybris sagen, wir seien die
zweitstärksten Unterstützer,
sondern deutlich machen, dass es eine
europäische Gesamtanstrengung ist,
bei der beispielsweise
Länder wie Norwegen
oder Litauen und Estland
bis zu 1,5 Prozent ihres
Bruttoinlandsprodukts aufbringen; wir
liegen bei 0,5
Prozent. Deswegen: Lassen
Sie uns demütig und dankbar sein und
vor allen Dingen mithelfen, dass die
Ukraine eine Chance hat!
Herzlichen Dank. Frau Stadler,
möchten Sie erwidern?
Ja. Vielen Dank für Ihre
Frage. Wir geben 8 Milliarden Euro
für die militärische
Unterstützung der Ukraine aus.
Ich finde es sehr
bedenklich, dass Sie diese Unterstützung
infrage stellen. Wir fahren in
der Debatte fort. Jetzt hat das
Wort
die
fraktionslose Abgeordnete
Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Lebensmittel, Strom, Heizen
und Tanken waren selten
so teuer wie heute, und
mit diesem Haushalt macht
die Bundesregierung das Leben der
Bevölkerung noch teurer. Sie
müssen sich wirklich nicht
wundern, dass es
dagegen Proteste gibt.
Sie machen Politik klar
gegen die Interessen der Mehrheit,
und das geht so nicht;
denn Sie kürzen ausgerechnet bei
existenziellen Themen, da, wo es
der Bevölkerung am meisten wehtut,
zum Beispiel bei der Gesundheit,
der Pflege, beim Kindergeld, bei der
Rentenkasse, beim Verbraucherschutz,
beim Bevölkerungsschutz.
Die Kürzungen bei Pflege und
Rente werden absehbar auch zu höheren
Beiträgen führen. Dabei sind
die Menschen in unserem
Land doch jetzt schon stark belastet
durch die hohe Inflation der letzten
Jahre, befördert auch
durch Ihre kopflose Sanktionspolitik.
Stichwort
„Wirtschaftssanktionen“.
Deutschland wollte sich ja freimachen
von dem moralisch verwerflichen
russischen Gas und stattdessen lieber
abhängig werden von dem
moralisch angeblich völlig einwandfreien
US-Frackinggas. Blitzschnell
haben Sie riesige
Terminals an unsere Küsten
geklatscht, teilweise gegen massiven
Widerstand der Bevölkerung. Unsere
Freunde in den USA haben
letzte Woche aber verkündet, den
Ausbau weiterer LNG-Kapazitäten an
der US-Küste zu stoppen,
Kapazitäten, mit denen Herr Habeck
fest geplant hatte. Die
USA erhöhen den Preisdruck bei
Energie und locken gleichzeitig mit
Förderprogrammen
Industrieunternehmen
wie BASF in die USA. Bei uns steigen
also nicht nur Energiepreise;
viele Menschen könnten auch ihre
Arbeit verlieren. Was macht
die Bundesregierung dagegen? Nichts!
Die USA sind ja unsere Freunde.
Ich muss Ihnen sagen: Sie
müssen endlich mal wahrnehmen, dass auch
Freunde eigene
Interessen haben können,
und die können auch im
Widerspruch stehen zu denen Deutschlands.
Das ist natürlich auch bei
den USA der Fall, und das
ist auch ganz normal.
Trotzdem macht die Ampel weiter mit
ihrer Sanktionspolitik mutwillig den
eigenen Wirtschaftsstandort kaputt.
Industrieförderprogramme:
Fehlanzeige! So kann
es nicht weitergehen.
Kolleginnen und Kollegen, es braucht
Mut, Rückgrat und Sachverstand für
gute Politik und eben
auch für seriöse Haushaltspolitik.
Davon sieht man
bei Ihnen leider nichts.
Wir vom BSW
lehnen diesen Haushalt ab.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Michael Thews.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Haushaltsverhandlungen 2024
waren schon eine Herausforderung;
das haben wir heute
oft gehört. Einige haben
diese Herausforderung und die
Diskussionen darum dafür genutzt, zu
versuchen, Deutschland zu
destabilisieren, das Ende der
Ampel herbeizureden und andere Dinge.
Ich finde, heute muss
von hier die Botschaft ausgehen:
Die Ampel steht. Wir
legen heute einen stabilen,
nachhaltigen, in die
Zukunft gerichteten Haushalt vor.
Das ist die Botschaft, die heute von
hier ausgeht, und diesen
Haushalt werden wir heute
hier beschließen.
Was gehört dazu? Dazu gehören
Investitionen in
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Dazu gehört eben auch die
Transformation in eine
nachhaltige Energiepolitik und
in eine nachhaltige Umweltpolitik.
Und dazu gehört auch, dass wir die
soziale Situation der
Menschen im Blick behalten.
Dazu möchte ich
einige Beispiele nennen:
Wir investieren in
innovative Technologien in Deutschland.
Dazu gehören die 10 Milliarden
Euro für eine Chipfabrik in Magdeburg.
Wir entlasten die Menschen
bei der Lohn- und Einkommensteuer.
Dadurch regen wir auch den
Konsum in Deutschland an und
stärken die Binnennachfrage. Das
ist gut für die Wirtschaft.
Und wir starten den Konjunkturmotor
in der Bauwirtschaft mit 1
Milliarde Euro zusätzlich. Ich
glaube, das sind ganz starke
Impulse für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Wir stärken auch die
Zukunft der Transformation. Im
Rahmen der Energiewende
im Gebäudebereich werden
in den kommenden Jahren 26
Milliarden Euro aus dem Klima- und
Transformationsfonds bereitgestellt.
Wir achten dabei und das ist uns
besonders wichtig auch
auf einen sozialen Ausgleich.
Zudem stehen 3,5
Milliarden Euro für die
Maßnahmen des
natürlichen Klimaschutzes bereit.
Das sind auch Maßnahmen, die
den Kommunen vor Ort zugutekommen.
Ich glaube, das ist ganz wichtig,
damit wir hier vor Ort auch
wirklich was erreichen können.
Damit komme ich zum
dritten Schwerpunkt, dem Sozialstaat
und der Demokratieförderung. Es
ist uns gelungen, dass die
Jobcenter in den nächsten
Jahren angemessen ausgestattet werden.
Das ist ganz wichtig,
um die Menschen wirklich in
Arbeit zu bekommen, und dadurch
sparen wir eben
auch bei den Ausgaben,
zum Beispiel beim Bürgergeld.
Es ist aber auch wichtig, dass
wir das Bürgergeld in der jetzigen
Ausstattung erhalten, um
eben auch Inflation und
andere Dinge auszugleichen. Das
ist gerade in Krisenzeiten
besonders wichtig. Von mir
noch mal ganz klar die
Botschaft: Mit der SPD gibt
es keinen Sparkurs beim Sozialstaat.
Gerade jetzt merken wir, dass viele
Menschen auf die Straße gehen und
eindrücklich ein Zeichen
gegen rechts setzen.
Das ist auch bei mir
im Wahlkreis an vielen Stellen passiert.
Ich danke jedem, der
sich hier ganz klar gegen
die AfD äußert, eine ich
will das hier noch mal ganz
deutlich sagen
demokratiefeindliche Partei, die
nichts weiter als
Lügen und Hass verbreitet.
Ich finde es gut, dass jetzt viele
Menschen dagegen auf
die Straße gehen.
Es ist wichtig,
dass wir den Bundesfreiwilligendienst
wie auch die Bundeszentrale
für politische Bildung
stärken. Gerade beim
Bundesfreiwilligendienst gibt es
viele tolle Maßnahmen:
von der Altenpflege bis zum
Sport und zur Arbeit mit Kindern.
Da sind auch schon mal
Zirkuspädagogen dabei. Da
gehören sie hin und
vielleicht nicht unbedingt
in den Bundestag.
Ich will noch mal
auf die Investitionen eingehen. Insgesamt
70 Milliarden Euro
das ist ein Rekordwert;
das sollte man an
dieser Stelle noch mal ganz
deutlich sagen werden
in diesem Haushalt investiert.
In die Zukunft
gesehen muss ich feststellen:
Viele Unternehmen, auch
energieintensive Unternehmen
zum Beispiel
bei mir im Wahlkreis,
darunter eine Kupferhütte, wo
Kupfer recycelt wird,
und eine Glasfabrik, wo
Glas gemacht wird,
haben jetzt schon und das
will ich noch mal ganz
klar sagen an diejenigen, die sagen,
die seien alle überfordert
Konzepte für die
Transformation. Allerdings brauchen sie
in den nächsten Jahren
Unterstützung für diesen Bereich.
Deswegen müssen wir da investieren,
und deswegen müssen wir
auch die Reform der
Schuldenbremse anpacken. Das
hilft insbesondere auch der
deutschen Wirtschaft. Vielleicht sollte
die CDU das auch
mal verstehen und
hier ihren Kurs revidieren.
Zum Schluss will ich meinen Dank
dafür ausdrücken, dass
auch die kommunalen
Programme ich nenne
an dieser Stelle
zum Beispiel die „Förderrichtlinie
für Natürlichen Klimaschutz
in kommunalen Gebieten
im ländlichen Raum“
erhalten geblieben sind. Ich
glaube, das ist ein
ganz wichtiges Zeichen für unsere
Menschen vor Ort, für die Kommunen.
Vielen Dank
dafür! Gut, dass das
gelungen ist! Insgesamt kann ich nur
empfehlen, diesem
Haushalt zuzustimmen.
An dieser Stelle erst mal: Herzlichen
Dank und Glück auf! Als Nächster
hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Was macht
man, wenn man katastrophale
Regierungsarbeit abliefert und das
nicht eingestehen will?
Na ja, man beschimpft die Opposition.
Das haben wir,
beim Kanzler angefangen,
die ganze Woche hier erlebt.
Was macht man,
wenn das Bundesverfassungsgericht die
Haushaltspolitik für
verfassungswidrig erklärt?
Kein Problem, man
gibt der Unionsfraktion die
Schuld; denn die
hat ja berechtigterweise geklagt.
Was macht man, wenn man
das Urteil ignorieren will und die
Bereinigungssitzung einfach
durchzieht? Na ja,
man beschimpft die Unionsfraktion mit
„Arbeitsverweigerung“, weil
sie darauf
hinweist, dass man
so nicht weiterarbeiten kann.
Und was ist, wenn man wochenlang
verhandelt, es aber
nicht schafft, die
Haushaltslücke zu schließen? Na ja,
dann nennt
man das „politische
Einigung“. Dann braucht man
keine genauen Zahlen vorzulegen.
Meine Damen und Herren,
dieses ganze Verfahren
ist an Dreistigkeit nicht
mehr zu überbieten.
Wir haben vier Bereinigungsvorlagen
gekriegt, über 1 000
Änderungsanträge, und oftmals waren
es die Änderungen der
Änderungen der Änderungen
eine einzige Farce.
Jetzt in Richtung Ampel
und auch in Richtung Ministerien:
Wenn Sie von uns konstruktive
Mitarbeit einfordern, dann bedarf es
eines geordneten, verlässlichen und
soliden Verfahrens, liebe Kolleginnen
und Kollegen, und
das haben wir an
der Stelle nicht erlebt.
Ich habe vor Weihnachten die
Zahlen eingefordert, auf denen die
Einigung fußt. Ich habe
sie bis heute nicht.
Es mag ja sein, dass sie
zwischen den Ampelfraktionen und der Regierung
ausgetauscht wurden; wir haben
sie nicht gekriegt. Wir
haben sie nicht bekommen.
Das war am Ende etwas, bei dem die
Medien von „Haushaltskrise“
und „Chaostagen“ gesprochen
haben.
Daran konnten wir nicht mitwirken.
Betroffen davon waren ja
nicht nur wir als Parlamentarier;
betroffen waren auch die Mitarbeiter
in den AG-Büros, in den
Berichterstatterbüros und
in den Ausschusssekretariaten.
Deshalb ein besonderer Dank
angesichts dieses
schwierigen Verfahrens!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotzdem
haben wir uns an den
Haushaltsberatungen beteiligt. Wir
haben unsere Ideen vorgetragen,
auch wenn das auch heute wieder
mantraartig anders vorgetragen wird.
Ein paar Beispiele,
weil sich offensichtlich niemand
daran erinnert: Ausschussdrucksachen
20(8)4471 bis 20(8)4480
Stärkung der Kinderpolitik
und der Freiwilligendienste,
Drucksachen 20(8)4233 bis 20(8)4235
Verstärkung der GAK in den Bereichen
„Tierhaltung“ und
„ländliche Entwicklung“,
Drucksachen 20(8)4646 bis
20(8)4653 Stärkung des
THW und des Katastrophenschutzes,
Drucksachen 20(8)4911
bis 20(8)4934 Stärkung
des Verteidigungsetats, Drucksache
20(8)5820: Stärkung der
heimischen Wirtschaftsförderung. Ich
könnte das stundenlang fortführen,
und
alles war ausgeglichen.
Alle Vorschläge, die
wir vorgelegt haben,
haben Sie abgelehnt; Sie
haben in den Einzelberatungen
alle abgelehnt.
Und was verlangen Sie jetzt von uns?
Wir hätten sie zur
Bereinigungssitzung noch mal vorlegen
sollen! Damit Sie sie noch
mal ablehnen? Das ist
doch nicht ernst gemeint,
was Sie sagen! Herr Haase,
Entschuldigung! Gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
der Kollegin Esdar?
Nee, können wir hinterher
machen. Gut, hinterher. Wenn Sie
das ernst meinen mit dem Gejammer
nach den Unionsvorschlägen: Nehmen
Sie unsere Vorschläge auf! Fangen
Sie heute an! Machen
Sie einen Nachtragshaushalt! Denn
das, was
das Land bräuchte und
was nötig wäre, wäre ja
ein kompletter Politikwechsel und
keinen Zirkuspädagogen. Die
Haushaltswoche hat doch noch einmal
gezeigt: Die Ampel regiert an
den Menschen und den
Herausforderungen vorbei.
Die Klimatransformation
war in der
Vorgängerregierung auf einem
guten Weg. Was haben Sie gemacht?
Jetzt wird alles übereilt,
undurchdacht und ideologisch gemacht.
Die
Hilfen sollten wir auf
die Bedürftigsten fokussieren.
Was Sie wollen,
sind Sozialleistungen für
alle. Das geht nicht, ohne an
anderer Stelle endgültig zu sparen.
Unsere Idee von unserem Land ist
eine komplett andere: Wir müssen die
Wirtschaft wieder in
Gang kriegen. Leistung
muss sich in
diesem Land wieder lohnen.
Zukunftsinvestitionen müssen
in unserem Land
stattfinden. Wir
müssen endlich Wirtschaft,
Innovation und
Klimatransformation miteinander verbinden.
Der nächste Punkt ist die innere
und äußere Sicherheit. Es
war ja richtig, das
„Sondervermögen Bundeswehr“ als
Reaktion auf Putins Angriffskrieg
einzurichten. Damit konnten wir jetzt
die Investitionen nachholen, die in
der
vergangenen Legislatur mit der
SPD nicht möglich waren. Aber
wenn Sie jetzt den Etat des
Verteidigungsministeriums nicht
aufstocken, dann bleibt
es mit der SPD leider
wieder bei einem Strohfeuer, und die
äußere Sicherheit wird am Ende
nicht verbessert. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wenn Sie
den Überblick
nicht verlieren wollen: Wir haben
einen Entschließungsantrag
vorgelegt, in den
wir alles reingeschrieben haben.
Den können Sie als
Grundlage für den Nachtragshaushalt
2024 nehmen. Abschließend noch
ein Zitat mit Ihrer werten Erlaubnis,
Frau Präsidentin vom
Kollegen Konstantin Kuhle von der
FDP. Er hat gestern Abend ich hoffe,
dass das
so richtig ist in einer
Fernsehsendung gesagt:
„Die Leute wissen
gar nicht, wo ihnen der Kopf steht.
Und ganz ehrlich: Das
weiß die Politik teilweise
auch nicht. Das will
ich einmal offen bekennen.“
An einer Stelle ist es also
angekommen. Leuten zuhören,
verstehen und handeln:
Das rate ich
Ihnen. Ich habe
zwar keine Nachricht der
Parlamentarischen
Geschäftsführerin; aber ich habe
den Herrn Haase so verstanden,
dass er durchaus bereit
ist, eine Kurzintervention der
Abgeordneten Wiebke
Esdar zu akzeptieren.
Sie haben das
Wort, Frau Esdar. Frau Präsidentin,
herzlichen Dank. Auch herzlichen Dank,
Herr Haase, dass Sie der
Kurzintervention zugestimmt haben. Ich
glaube, wir müssen am Ende
dieser Debatte noch mal
für Aufklärung sorgen; denn wir
haben in dieser
Debatte mehrfach gehört, dass
Sie sehr stark darauf
abzielen, wir würden alle
zu viel Geld
ausgeben. Erstens. Zweitens.
In jeder Einzelplanberatung in den
Fachausschüssen fordern Sie mehr
Geld. Im Haushaltsausschuss,
in dem Sie der
Sprecher Ihrer Fraktion
sind und in dem
ich Mitglied bin,
haben Sie zahlreiche Vorschläge
für Verbesserungen gemacht alle
als Maßgabebeschlüsse; die haben
Sie eben in
Ihrer Rede genannt. Dazu muss man
wissen: Maßgabebeschlüsse so
auch alle Ihre Maßgabebeschlüsse
fordern zu Sachen auf, die mehr Geld
kosten. Die tatsächliche
harte Kärrnerarbeit im
Haushaltsausschuss besteht aber
darin, dass man konkrete
Maßnahmen in Deckblätter packt, diese
mit Zahlen versieht, wie viel
sie kosten, und dann
und das ist mein Kernpunkt
mit einer
Gegenfinanzierung sicherstellt,
dass sie umgesetzt werden können.
Wir haben keinen einzigen
Vorschlag einer einzigen Gegenfinanzierung
als Deckblatt im Haushaltsausschuss
gehabt. Oder habe ich
irgendetwas überlesen? Herr Haase,
Sie haben das Wort.
Danke schön, liebe Kollegin.
Da habe ich jetzt die Möglichkeit,
meinen Kollegen noch
mal zu danken. Denn unsere
AG Haushalt hat hart gearbeitet;
wir haben viele Anträge vorbereitet.
Also: Schönen Dank an
die Kollegen! Alle
Anträge, die ich vorgetragen
habe das können wir ja mit dem
Protokoll nachweisen, waren Anträge,
die gegenfinanziert waren. Das
waren
nicht die 60 Maßgabebeschlüsse, die
wir in der Bereinigungssitzung
vorgetragen haben; das
waren gegenfinanzierte Anträge
in den Einzelplanberatungen. Damit
haben wir genau
gezeigt, welche Politik
wir wollen: Es geht um die
Wirtschaft
in Deutschland, es geht
um innere und äußere Sicherheit.
Danke schön. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich schließe jetzt diese Aussprache.
Und ich bitte jetzt nochmal um
die Aufmerksamkeit
für das Abstimmungsprozedere.
Wir kommen
nämlich jetzt zur
Abstimmung über den von
den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten Entwurfs
eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes 2024.
Zu dieser Abstimmung liegen mir
mehrere persönliche
Erklärungen nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung
vor.Anlagen 2 bis 7
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10150, den
Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf Drucksache
20/9999 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Es liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/10202
vor, über den wir zuerst abstimmen.
Die Fraktion der CDU/CSU
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Ich will Sie jetzt noch
kurz über den weiteren Ablauf informieren:
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung gleich
20 Minuten Zeit. Die
Abgeordneten, die jetzt hier im
Saal sitzen, bitte ich, auch
einen Moment hierzubleiben; denn es
folgt gleich, wenn ich die
Abstimmung eröffnet habe, eine einfache
Abstimmung über einen
Änderungsantrag der
Fraktion der AfD.
Nach Schließung der ersten
namentlichen Abstimmung wird die
Sitzung zur Auszählung
der Stimmen unterbrochen.
Nach Bekanntgabe des Ergebnisses
folgen dann
die einfachen Abstimmungen
über das
Haushaltsfinanzierungsgesetz in zweiter
und dritter Beratung. Und
deshalb bitte ich Sie,
nach der Abstimmung wieder in
den Saal zu kommen.
Sodann folgt
unmittelbar die Schlussabstimmung
über das Haushaltsgesetz 2024
als zweite namentliche Abstimmung.
Parallel dazu werden wir über
die Anerkennung der Gruppen und die
Ausschussgrößen debattieren. Nach Abschluss
der Zusatzpunkte 2 bis
4 folgt dann die Abstimmung über die
Entschließungsanträge,
einschließlich
der dritten namentlichen Abstimmung.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind, soweit ich
informiert bin, platziert. Haben ihre
Plätze an den Urnen eingenommen.
Das ist der Fall.
2 Wir stimmen nun über
den Änderungsantrag der Fraktion
der
AfD
auf Drucksache 20/10191 ab.
Wer stimmt für den Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Fraktionen des Hauses und
die fraktionslosen Abgeordneten
auf der linken
Seite. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann
ist der Änderungsantrag mit
Mehrheit abgelehnt.
So, und jetzt können Sie abstimmen.
Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen und natürlich auch liebe
Zuschauer/-innen und Zuhörer/-innen
auf den Tribünen!
Ich will mal kurz
erklären, was hier gerade geschieht:
Wir sind in einer
laufenden Sitzung des Deutschen Bundestages.
Und im Moment findet
gerade eine namentliche Abstimmung statt.
Das heißt, die Sitzung ist nicht
unterbrochen. Aber inzwischen hat die
Sitzungsleitung gewechselt.
Also wenn Sie sich wundern, was die
Abgeordneten hier im Moment tun: Sie
nutzen die Gelegenheit, sich noch
abzustimmen und sich auf die weiteren
Abstimmungen vorzubereiten.
Ich möchte auch die Kolleginnen und
Kollegen, die noch nicht abgestimmt
haben, über den Änderungsantrag der
CDU/CSU-Fraktion, bitten,
sich langsam
zu den Abstimmungsurnen aufzumachen
und ihre Stimme abzugeben, sodass
wir dann pünktlich
die Abstimmung schließen können.
Dann erkläre ich Ihnen,
wie wir heute weiter verfahren.
Ich möchte noch den Hinweis
nachreichen: Die Zeit für die erste
namentliche Abstimmung des heutigen
Tages das ist der Änderungsantrag
der CDU/CSU-Fraktion läuft
um 11.18 Uhr ab.
Das heißt, wer noch nicht die
Gelegenheit genutzt hat abzustimmen,
sollte das jetzt langsam tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die namentliche Abstimmung
läuft um 11.18 Uhr
exakt ab. Ich beabsichtige, die
Abstimmung dann zu schließen.
Das heißt, sollten hier
im Plenarsaal oder aber
auch auf den Gängen noch Abgeordnete
sein, die ihre Stimme
noch nicht abgegeben haben, dann
bitte ich Sie, dies
jetzt zügig zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist jetzt der letzte Aufruf zur
namentlichen Abstimmung über den
Änderungsantrag
der CDU/CSU-Fraktion.
In zwei Minuten
wird die Abstimmung geschlossen.
Sollte also noch ein Mitglied
des Hauses anwesend sein, das seine
Stimme nicht abgegeben hat, dann
ist jetzt die letzte Gelegenheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Zeit für die erste namentliche
Abstimmung ist vorbei. Gleichwohl frage
ich: Gibt es noch ein
Mitglied des Hauses, welches
seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbreche
ich die Sitzung.
Tun Sie mir einen Gefallen:
Gehen Sie nicht so weit weg.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer werden das relativ
zügig und zuverlässig
wie immer erledigen
und dann geht es hier sofort weiter.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich komme zurück
zum Tagesordnungspunkt III.
Und damit wir das tun können, bitte
ich die Kolleginnen und Kollegen, die
hier im Saal anwesend sind, Platz zu
nehmen, damit wir gleich zweifelsfrei
Abstimmungsergebnisse
feststellen können.
Ist es möglich, dass auch die
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen bitte
Platz nimmt?
Wir setzten die Abstimmung über den
von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
eingebrachten Entwurf -
Ach, Entschuldigung -
Ich bin Ihnen noch das
Ergebnis der namentlichen Abstimmung schuldig.
Und bitte wirklich alle Platz zu
nehmen, die jetzt hier im Saal sind.
Wir kommen zu dem
Ergebnis der namentlichen Abstimmung:
Abgegebene Stimmenkarten 663. Mit Ja
haben 284 Kolleginnen und Kollegen
gestimmt. Mit Nein stimmten
375. 4 haben sich
enthalten. Der Änderungsantrag ist
abgelehnt. So, und
auf dieser Grundlage können
wir jetzt zur Abstimmung über den
von den Fraktionen
der SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Haushaltsfinanzierungsgesetzes
2024 kommen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Danke.
Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung mit
den Stimmen der
Koalitionsfraktionen es gibt Ausnahmen;
dazu sage ich gleich etwas
aber zumindest mit der Mehrheit der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der Oppositionsabgeordneten
angenommen. Zwei Abgeordnete der
SPD haben sich enthalten.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Ich hatte das ernst gemeint
mit dem Platznehmen, um zweifelsfrei
Abstimmungsergebnisse feststellen
zu können. Ich
bitte um eine Minute
Geduld, damit ich nicht
Kolleginnen und Kollegen -
So.
Danke. Wer enthält sich?
Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsabgeordneten und eines
Abgeordneten aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Zwei Das hat etwas
damit zu tun, dass das
mit dem Hinsetzen auch nicht kappte
da hinten. Entschuldigung, Kollegin
Aeffner, das hatte ich
einfach nicht wahrgenommen mit
der Handmeldung. Also dann
zwei. bei einer Gegenstimme
aus
der
FDP-Fraktion und
bei Enthaltung von
zwei SPD-Abgeordneten angenommen.
Jetzt haben wir es
aber zweifelsfrei fürs Protokoll geordnet.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt
IV und damit zur
Schlussabstimmung über das
Haushaltsgesetz 2024 auf den
Drucksachen 20/7800,
20/7802, 20/8601, 20/8602,
20/8604 bis 20/8612,
20/8614, 20/8616, 20/8617, 20/8630,
20/8632, 20/8660 bis
20/8663. Mir liegen
mehrere Erklärungen zur Abstimmung
nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor, die wir
entsprechend unseren Regeln auch zu
Protokoll nehmen.Anlagen 8 bis 10
Es ist
namentliche Abstimmung verlangt.
Die namentliche Schlussabstimmung
erfolgt parallel zu der Beratung der
Zusatzpunkte 2 bis 4.
Ich bitte das auch
die Rednerinnen und Redner in der
Debatte zu den Zusatzpunkten 2 bis 4
nachher zu berücksichtigen
bei der Organisation ihrer
Anwesenheit im Plenarsaal.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind
an ihren Plätzen.
2 So, ich bitte jetzt diejenigen, die
an den Beratungen jetzt hier
teilhaben können und wollen, noch
auf ihren Plätzen zu
bleiben, und diejenigen, die
uns aus welchen Gründen auch
immer hier nicht folgen können, dann
bitte auch die
Gänge
zu räumen oder sich hinzusetzen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkt 2 bis 4:
Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des
Ältestenrates zur Anerkennung und
Rechtsstellung der Gruppe Die
Linke und der Gruppe BSW
im 20. Deutschen Bundestag sowie
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem Titel:
"Mitgliederzahl in den Ausschüssen".
Die Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch,
Dr. Petra Sitte und weitere haben
einen Änderungsantrag zu der
Beschlussempfehlung zur Anerkennung
und Rechtsstellung der Gruppe Die
Linke und die Abgeordneten Klaus
Ernst, Jessica Tatti und
Dr. Sahra Wagenknecht haben einen
Änderungsantrag zu der
Beschlussempfehlung zur Anerkennung
und Rechtsstellung der Gruppe
BSW eingebracht. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 19 Minuten vorgesehen.
Und liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie, mir zu ermöglichen,
diese Aussprache zu eröffnen,
indem Sie sich einfach hinsetzen.
Ein Hinweis an die Kolleginnen
und Kollegen, die den Saal betreten:
Ich habe die Zusatzpunkte 2 bis
4 schon aufgerufen und warte darauf,
dass Sie die notwendige
Aufmerksamkeit herstellen, damit ich
die Aussprache eröffnen kann.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat die Kollegin Katja Mast
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Am 6. Dezember hat
sich die Bundestagsfraktion Die
Linke selbst aufgelöst.
Heute legen wir als
Ampel die entsprechenden Anträge zur
Ausgestaltung der Gruppenrechte vor.
In sehr kurzer Zeit ist es uns
gelungen, diese
Regelungen abzustimmen.
Hierzu waren wir
mit allen demokratischen Fraktionen
im engsten Austausch.
Selbstverständlich haben auch mit den
Gruppen Gespräche stattgefunden.
Auch mit der Unionsfraktion waren wir
bis zuletzt in guten Gesprächen.
Kollegin Mast, Entschuldigung, ich
habe die Uhr auch angehalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie, die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen, die Debatten,
die Sie aus welchen
Gründen auch immer parallel zu
dieser Debatte führen
müssen, bitte aus dem
Plenarsaal hinauszuverlagern und
die Geräuschkulisse hier jetzt
entsprechend auch angemessen zu
gestalten.
Das gilt wirklich für alle Fraktionen,
die ich hier im Blick habe.
Kollegin Mast, Sie haben das Wort.
Ich wiederhole: Auch mit der
Unionsfraktion waren wir bis zuletzt
in guten Gesprächen.
Wir haben hinsichtlich der Rechte der
Gruppenvorsitzenden deshalb auch noch mal
eine Klarstellung vorgenommen. Leider
hat die Unionsfraktion Anfang
der Woche mitgeteilt, dass sie die
besprochenen Inhalte
der Anträge doch
nicht mitträgt. Wir nehmen das
mit Bedauern zur Kenntnis.
Die vorliegenden Anträge der
Ampelfraktionen beinhalten Regelungen
der Ausschussbesetzung, Redezeiten,
Finanzen und viele weitere Punkte.
Ich gehe an dieser Stelle
kurz auf die Initiativrechte ein:
Das Recht, Vorlagen, das
sind Initiativen in den Bundestag
einzubringen, haben
laut unserer Geschäftsordnung
ausschließlich Fraktionen.
Grundsätzlich billigen wir den
Gruppen diese Rechte nun zu.
Das betrifft das Einbringen von Anträgen,
Gesetzentwürfen und Entschließungsanträgen
und auch das Stellen
von Kleinen und Großen
Anfragen an die Bundesregierung.
Jede der Gruppen kann
künftig zehn Kleine oder Große
Anfragen pro Monat stellen.
Das sind 120 Anfragen
pro Jahr pro Gruppe.
Hinzu kommen die individuellen
Fragerechte der Abgeordneten: vier
schriftliche pro Monat und zwei
mündliche pro Sitzungswoche.
Damit sind die parlamentarischen
Kontrollrechte der
Abgeordneten gewahrt.
Wir werden
gleich die gesamte
Meinungsbandbreite hier in dieser
Debatte hören.
Die Linke und BSW
wollen, wenig überraschend, de facto
die gleichen Rechte wie Fraktionen.
Die Fraktionen CDU/CSU einerseits
und AfD andererseits wollen diese
Rechte auf ein
absolutes Minimum begrenzen.
Die Koalitionsfraktionen wählen
einen vernünftigen Mittelweg.
Gruppen sind keine Fraktionen. Deshalb
können sie auch nicht wie
Fraktionen behandelt werden. Aber
wir finden, dass eine Gruppe
mehr Rechte haben
sollte als fraktionslose Abgeordnete.
Genau
für diesen Mittelweg bitten wir
um Zustimmung zu unseren Anträgen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Thorsten Frei das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über die Anerkennung
zweier Gruppen sprechen, die aus der
Auflösung der Fraktion Die
Linke hervorgegangen sind, dann
geht es um Rechtsfragen.
Aber es geht darunterliegend
durchaus auch um mehr.
Was wir derzeit erleben, ist,
dass es durch Parteienneugründung eine
zunehmende Fragmentierung in
der Parteienlandschaft gibt.
Die politische Frage, die wir
hier mit zu beantworten haben, ist,
ob wir dieser
zunehmenden Fragmentierung auch
den Weg ins
Parlament bahnen möchten.
Wir als CDU/CSU-Fraktion sind der
Auffassung, dass wir das nicht
sollten und dass wir uns
deshalb auf das verfassungsrechtlich Gebotene
beschränken sollten, aber insgesamt
dafür sorgen sollten, dass
Gruppenbildungen aus dem Parlament
heraus nicht attraktiv sind und sich
nicht lohnen. Das ist der Obersatz,
unter den wir
unsere Überlegungen stellen.
Wenn man sich das einmal
anschaut, dann kann man ja sehr
schnell sehen, dass die
Stärke, die Kraft unserer parlamentarischen
Demokratie auch daraus
erwächst, dass wir wirkungsvolle
Mechanismen haben, um
Fragmentierung zu verhindern.
Das gilt bei der Bundestagswahl
mit der 5-Prozent-Hürde, und es gilt
entsprechend für das
5-Prozent-Quorum für die
Fraktionsbildung hier im Plenum.
Deshalb sind wir der
Auffassung, dass sich genau daraus
das Abstandsgebot ergibt, Frau Mast,
das Sie beschrieben haben,
zwischen Fraktionen, Gruppen
und fraktionslosen Abgeordneten
hier im Plenum.
Wir sind der Auffassung, dass mit den
vorgelegten Antragsentwürfen dieses
Abstandsgebot nicht
hinreichend gewahrt wird.
Ich möchte trotz allem sagen, dass
wir es zu schätzen wissen, dass die
Koalitionsfraktionen uns in diesen
Prozess mit eingebunden haben.
Wir haben übrigens von Anfang an
unsere Prämisse
deutlich gemacht. Wir
haben konstruktiv mitgearbeitet,
aber auch nie einen
falschen Eindruck erweckt.
Wir sind auch dankbar dafür und
nehmen es zur Kenntnis, dass Sie
beispielsweise bei der Frage „Wie
sind Gruppenvorsitzende
zu behandeln?“
auf einen Vorschlag von
uns eingegangen sind und
ihn übernommen haben. Das wissen
wir sehr wohl zu schätzen.
Es gibt eine ganze Reihe
von Einzelthemen, die man jetzt
auffächern könnte. Das fängt
bei der Finanzierung an.
Das geht weiter
über die Initiativrechte und
vieles andere mehr.
Sie haben sich im Wesentlichen nicht
nur auf die Verfassungsrechtsprechung
gestützt, sondern insbesondere auf die
Vorgehensweise in der 12. und
13. Legislaturperiode. Wir meinen,
die Sach- und Rechtslage
ist heute eine andere. Und
wir meinen, dass wir die Fragen,
die die Verfassungsrechtsprechung
nicht beantwortet hat, weil sie keine
Untergrenze des verfassungsrechtlich
Gebotenen eingezogen hat,
sehr gut auch
in einer Expertenanhörung im
Geschäftsordnungsausschuss
miteinander hätten besprechen können.
Dazu wird es jetzt nicht mehr kommen.
Wir werden
die Beschlussanträge
ablehnen. Herzlichen Dank.
Bevor wir fortfahren, mache ich
darauf aufmerksam, dass parallel zu
dieser Debatte die
namentliche Schlussabstimmung zum
Bundeshaushalt 2024 läuft.
Die Kolleginnen und Kollegen, die
noch nicht die Gelegenheit hatten,
abzustimmen, bitte ich,
das jetzt zu organisieren.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Dr. Irene
Mihalic für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Das, was wir heute hier beschließen
wollen, ist in der parlamentarischen
Demokratie in Deutschland Neuland.
Wir haben nämlich noch nie die
Situation gehabt, dass sich aus einer
bestehenden Fraktion im Deutschen
Bundestag zwei Gruppen gebildet
haben, diese Fraktion sich also
aufgelöst hat und wir dann über den
Status der
Gruppen entscheiden mussten.
Deswegen ist es anders,
als Sie gerade gesagt haben,
lieber Kollege Frei. Es geht gar
nicht darum, über die Regelung, die
wir jetzt treffen, Gruppen den Weg
ins Parlament zu ebnen; denn sie sind
ja schon da. Das ist der eine Punkt.
Die Stärke und die
Kraft der parlamentarischen Demokratie, die
auch zu Recht hier noch
mal adressiert wurde, ergibt sich
vor allen Dingen daraus, dass
Abgeordnete hier im Haus ihre
parlamentarischen Rechte
wahrnehmen können.
Das hat uns bei den
Vorschlägen, die wir Ihnen jetzt
unterbreiten, auch geleitet.
Kollegin Mast hat gerade dargestellt,
was wir alles regeln mussten. Ich
will aber noch auf einen Punkt eingehen,
der auch in der Vergangenheit
oder in den letzten Tagen, wir
alle haben E-Mails bekommen, zu viel
Kritik geführt hat. Kollegin
Mihalic, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Abgeordneten Dr.
Gregor Gysi? Nein.
Ich setze meine Rede fort und bin mir
aber sicher, dass ich da auf ein paar
Aspekte eingehe, die auch den
Kollegen Gysi interessieren werden.
Wir alle haben E-Mails bekommen,
in denen geschildert wurde,
dass es nicht gut
ist, zum Beispiel nur zehn Kleine
oder Große Anfragen stellen zu
können, weil ansonsten
viele Informationen, die
bisher über das
parlamentarische Fragewesen an
die Fraktionen gelangt sind, gar
nicht mehr abgefragt werden können.
Das stimmt so
nicht. Ich selber war acht Jahre
in der Opposition. Wir haben als
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in
den vergangenen Jahren in der
Opposition regelmäßig
Kleine Anfragen an die
Bundesregierung gerichtet. Viele
davon waren wiederkehrend
und auch von größtem
Interesse für die
Öffentlichkeit, aber auch für
andere Organisationen beispielsweise,
die natürlich mit diesen Informationen arbeiten.
Da ist es natürlich
schon zutreffend, dass auch
diese Informationen weiterhin
gewonnen werden können.
Darum geht es uns
auch. Also, uns ist wichtig, dass
Abgeordnete ihre Fragen an
die Bundesregierung stellen können
und dass sie
dann auch die notwendigen
Informationen bekommen. Aber mit dem,
was Sie
jetzt an die Hand bekommen, was
Sie vorher nicht hatten,
Kleine und Große Anfragen, können
eigentlich nur Fraktionen stellen,
ist es Ihnen vollumfänglich
möglich, auch diese Informationen
weiterhin über das Fragerecht abzurufen.
Sie haben zum Beispiel
die Möglichkeit, aus zwei Kleinen
Anfragen auch eine zu machen.
Den Hinweis möchte ich gerne
noch mal geben: Die
Einzelfragen, die sich unter
einer Kleinen Anfrage befinden,
sind inhaltlich und auch
zahlenmäßig nicht limitiert. Das
heißt, Sie haben die Möglichkeit,
über das, was wir Ihnen jetzt an die
Hand geben, so viele
Fragen zu stellen, wie Sie wollen.
Es war uns persönlich auch sehr
wichtig, dass alle Informationen, die
für die parlamentarische Arbeit
der Abgeordneten auch der Gruppen
wichtig sind, auch erhalten werden
können und dass die Bundesregierung
diese Fragen auch beantworten muss.
In diesem Sinne glaube ich, dass wir
sehr gute und ausgewogene Regeln
gefunden haben, die es allen
Abgeordneten ermöglichen, ihre
Rechte und vor allen Dingen auch die
Oppositionsrechte
vollumfänglich wahrzunehmen.
Ganz herzlichen Dank.
Ich erteile das Wort zu einer sehr
kurzen Kurzintervention dem Kollegen
Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin!
Frau Kollegin, ich habe eine Frage:
Nach dem 2. Dezember 1990 zogen zwei
Gruppen in den
Bundestag ein: Bündnis
90/Die Grünen und die PDS. 1994 wir,
die PDS,
wieder als Gruppe. Beiden Gruppen
wurde zugebilligt, unbegrenzt
Kleine Anfragen an die
Regierung zu stellen. Erstmals
entscheiden Sie jetzt, dass
wir nur eine geringe Zahl
von Kleinen Anfragen stellen dürfen.
Das ist ein Drittel dessen,
was wir bisher gefragt haben.
Damit reduzieren Sie unsere
Kontrollrechte im Unterschied zu den
beiden Gruppen 1990 und
zu der Gruppe 1994.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Lieber Kollege Gysi, lassen
Sie mich darauf gerne
antworten. Ja, Sie haben den
Umstand richtig beschrieben, dass es einen
Unterschied gibt zwischen
den Gruppen, die damals
im Deutschen Bundestag vertreten waren,
und denen, die heute im
Deutschen Bundestag vertreten sind.
Ich habe eingangs meiner Rede darauf
hingewiesen, dass wir es hier
mit einem Novum zu tun haben.
Die beiden Gruppen, über die Sie
gesprochen haben, sind als Gruppe in
den Deutschen Bundestag eingezogen.
Wir reden jetzt über eine Fraktion,
die ihre Auflösung selbst
beschlossen hat und damit auch selbst
für sich entschieden hat, weniger
Rechte zu haben als eine Fraktion.
Wir sind
ebenso mit der Situation
konfrontiert, dass die Kleinen und
Großen Anfragen in einer sehr,
sehr großen Zahl auch das ist etwas,
was sich in den letzten Jahren sehr
verändert hat
stark zugenommen haben.
Ich gehe darauf ein, worum
es Ihnen eigentlich geht. Ich glaube
ja gar nicht, dass es Ihnen
wirklich um die schiere Zahl geht. Also,
es geht doch um die Qualität der
parlamentarischen Arbeit und um die
Qualität Kleiner Anfragen.
Sie haben mit den Fragemöglichkeiten,
die Sie jetzt haben, die Möglichkeit,
alles zu fragen, was Sie möchten,
und auch in dem
Umfang, den Sie möchten.
Genau, wir haben
Briefe erhalten; da standen
falsche Zahlen drin. Da stand
zum Beispiel drin, dass es
nur zehn pro Jahr sein sollen;
es sind aber zehn im Monat.
Das ist ein Unterschied. Frau Kollegin, ich
muss Sie auf die Zeit aufmerksam machen.
Ja, der zweite Unterschied ist,
Sie können Kleine Anfragen bündeln.
Da sind Ihnen keine Grenzen gesetzt.
Sie können vom individuellen
Fragerecht, das jedem
Abgeordneten zusteht, Gebrauch machen;
ich lade Sie dazu ein. Werden Sie
kreativ bei der
Stellung Ihrer Kleinen Anfragen,
dann kriegen Sie jede Information,
die Sie für Ihre parlamentarische
Arbeit benötigen und die
Sie auch in der Vergangenheit
bekommen haben.
Ich komme zurück
zu Tagesordnungspunkt IV.
Die Zeit für die zweite
namentliche Abstimmung ist gleich vorbei.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die bereits an dieser
Abstimmung teilgenommen haben, jetzt
wieder in den Plenarsaal
zurückzukehren, da am Ende
dieser laufenden Debatte weitere
Abstimmungen folgen.
Und ich bitte diejenigen, die noch
nicht Gelegenheit hatten, ihre Stimme
abzugeben, das jetzt zu tun.
Ich sehe, das geschieht auch gerade.
Wir setzen die Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete
Stephan Brandner für AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Herr Gysi,
vielleicht stellen Sie mir auch
eine Zwischenfrage, sodass ich meine
Redezeit verdoppeln kann. Ich
wäre Ihnen dafür sehr verbunden.
Wir reden mal wieder über riesengroße
Extrawürste, meine Damen und Herren,
Extrawürste für die beiden linken
Resterampen hier im Parlament, die ja
für eine Partei stehen,
die Hunderttausende Reiche erschießen
oder wahlweise in
Arbeitslager sperren will.
Darüber reden wir. Zum dritten Mal
reden wir über diese Extrawürste.
Bereits
zweimal hatten wir problematisiert,
dass eine Extrawurst,
ich muss das so salopp formulieren,
eine Vizepräsidentin ist, sie
sitzt gerade hinter mir,
die auf Fraktionsticket
gewählt worden ist
und sich immer noch im Amt befindet.
Wir hatten das zweimal hier
im Deutschen Bundestag thematisiert.
Und ich hatte mich noch gewundert,
warum Sie sich alle dagegen
gewehrt hatten, das überhaupt auf die
Tagesordnung zu nehmen. Hören
Sie sich mal in Ihren
Fraktionen um: Wäre es zu
einer geheimen Abstimmung über Frau Pau
gekommen, wäre sie abgewählt
worden. Das war der
Grund, warum Sie sich beim letzten Mal
vehement dagegen verweigert hatten,
meine Damen und Herren.
Heute geht es darum,
welche parlamentarischen Rechte Die Linke
lustiges Wortspiel übrigens
haben möchte. Die Geschäftsordnung
ist da eindeutig.
Die Geschäftsordnung sagt:
so gut wie keine. Das
Bundesverfassungsgericht hat
allerdings ein
paar Zugeständnisse gemacht.
Was regen Sie sich denn so
auf? Mein Gott! Ich empfehle Ihnen gute
Blutdrucksenkungsmittel. Werden Sie
doch wieder zum
Menschen, und brüllen
Sie nicht rum wie im Affenkäfig.
Das muss doch wirklich nicht sein.
Das Bundesverfassungsgericht hat
dazu einige Zugeständnisse gemacht;
aber das, was hier
heute beschlossen werden soll,
schlägt dem Fass den Boden aus
und geht auch weit darüber hinaus.
Warum gibt die SPD beispielsweise
freiwillig Redezeit an die Linken ab?
Neuer sozialistischer
Einheitsbrei wahrscheinlich.
Warum sollen die linken
Gruppenführer Fraktionsvorsitzenden
gleichgestellt werden?
Warum ändert man
nicht die Geschäftsordnung?
Warum versagt man
demokratiefeindlich uns als
Fraktion seit sechs
Jahren den
Bundestagsvizepräsidenten? Warum
versagt man demokratiefeindlich
uns als Fraktion
den Vorsitz in Ausschüssen?
Warum montiert man, das
muss man sich vorstellen,
nach 20 Jahren den
14. Sitzplatz in der ersten
Reihe ab, nur
damit wir keinen zweiten
Sitzplatz dazubekommen? Ist das
nicht wie im Kindergarten?
So geht bei Ihnen
politische Arbeit, bei uns nicht.
Schauen Sie sich die Debatte an.
Die Redezeit der Linken ist länger als die
von jeder Fraktion. Warum
machen Sie das Ganze,
meine Damen und Herren? Es gibt
einen Grund dafür. Sie wollen
sich die linken Resterampen als
Regierungsreserven erhalten.
Alle wollen ja
mit den Linken koalieren
und tun es teilweise schon.
Herr Wanderwitz hat es
für die CDU angekündigt.
Sie alle denken sich: Mit
den Linken kann man vielleicht
mal irgendwann weiterkommen.
Die Menschen draußen müssen wissen:
Egal wen sie bei den
nächsten Wahlen wählen außer der AfD,
sie haben hundertprozentig die
Grünen in der
Regierung und wahrscheinlich
auch die Linken. Mit jeder Stimme
für die Altparteien wählen sie
die politischen Kräfte, die unser
Land hassen und
zerstören wollen. Wenn
sie tatsächlich einen Aufbruch
in Deutschland und
demokratische Politik wollen, dann
bleibt nur der Weg zur Alternative
für Deutschland, den Gott sei Dank
immer mehr Menschen finden.
Meine Damen und Herren,
zusammengefasst: Wir lehnen diesen
Extrawurstsalat für die Linken ab.
Er ist wurschtig gemacht,
durchschaubar und undemokratisch.
Vielen Dank.
Herr Abgeordneter Brandner, Sie haben
gerade die
amtierende Präsidentin und
Sitzungsleiterin herabgewürdigt.
Dafür erteile ich Ihnen einen Ordnungsruf.
Ich komme zurück
zum Tagesordnungspunkt IV.
Die Zeit für die zweite namentliche
Abstimmung ist abgelaufen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, welches seine Stimme nicht
abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kommen zurück zur Debatte zu
den Zusatzpunkten 2, 3 und 4.
Das Wort hat
die Abgeordnete Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erstens.
Ja, die Linksfraktion
musste sich auflösen.
Wir sind daher alle fraktionslose
Abgeordnete. Die Freude
und Häme darüber haben wir zur
Kenntnis genommen. Danke dafür.
Aber, zweitens. Abgeordnete haben
das Recht, sich als Gruppe
zusammenzuschließen, um
zur politischen
Willensbildung beizutragen. Dass heute
die Gruppe Die Linke und
die Gruppe BSW anerkannt werden,
hat nichts mit der Güte Einzelner
hier im Hause zu tun.
Das ist schlicht und ergreifend
geltende Rechtslage. Das möchte
ich noch einmal in
Erinnerung rufen.
Drittens. Das, was teilweise im
Ermessen dieses Hauses liegt, sind
die Bedingungen, denen
die Gruppe unterworfen ist.
Deswegen nehmen Sie uns
die Tische weg. Das
finde ich ein bisschen lächerlich;
aber wenn Sie glücklich sind, bin ich
es auch. Deswegen setzen
Sie uns nach hinten;
dann werden wir eben lauter. Und
deswegen kürzen Sie
uns die Redezeit. Also reden wir
schneller, kein Problem.
Viertens. Die zentrale Aufgabe der
Opposition ist es, die Regierung
zu kontrollieren und
für Transparenz zu sorgen.
Und das wichtigste Mittel
dafür sind Kleine Anfragen.
Sie haben doch selber gesagt, dass
darin wertvolle
Informationen enthalten sind.
Dadurch werden Skandale aufgedeckt,
und es werden Infos erfragt, die
sonst nicht an
die Öffentlichkeit kommen.
Verbände und Fachpublikum und auch
die Gesellschaft sind auf unsere
Kleinen Anfragen angewiesen. Und
diese auf zehn pro Monat pro Gruppe
zu begrenzen,
ist einfach lächerlich.
Wir arbeiten an mehr als zehn
Themen gleichzeitig, auch wenn Sie das
vielleicht nicht hinbekommen. Ich zeige
Ihnen das mal: Wie viele
Frauen landen trotz
Vollzeitstelle in Altersarmut?
Kleine Anfrage von uns. Wie
viele mit Haftbefehl gesuchte Neonazis
sind untergetaucht? Kleine Anfrage von
uns. Wie hoch war der
Anstieg von Krankheitstagen
wegen psychischer Belastung?
Kleine Anfrage von
uns. Ich kann Ihnen
über 900 Beispiele nennen.
Diese Begrenzung ist eine Frechheit.
Und es gibt auch
überhaupt keinen Grund dafür.
Oder haben Sie Angst vor dem,
was da ans Licht kommen könnte?
Wir haben es gerade schon gehört:
Bei früheren Gruppen gab es diese
Begrenzung nicht. Es
ist also kein Neuland.
Ich sage Ihnen noch was, fünftens:
Dass wir nur noch zwei
Aktuelle Stunden beantragen dürfen,
ist doch reine Schikane.
Aktuelle Stunden werden sowieso
nach Größe der Fraktionen
und Gruppen vergeben. Da gibt es
also eine natürliche Begrenzung. Mit
uns sind wichtige Themen wie die
Situation in den Kinderkliniken
oder Tarifauseinandersetzungen hier
diskutiert worden. Auch das
würde dann einfach fehlen.
Sechstens das sage ich ganz klar an
die Adresse der CDU/CSU und auch an
die Adresse der Ampel: Wenn
Sie sich jetzt hierhinstellen und
sagen, die CDU/CSU und die
AfD wollten noch weniger Rechte
einräumen, dann frage ich Sie: Haben
Sie es wirklich
nötig, sich hinter diesem
Demokratieverständnis zu verstecken?
Herr Frei, Sie haben es
ja deutlich gemacht: Sie haben Angst,
dass sich die WerteUnion abspaltet.
Aber mal unter uns: Das wäre kein
Verlust für Sie. Also haben
Sie nicht so viel Angst davor.
Ich sage Ihnen: Wenn
diese Beschränkungen bestehen bleiben,
überlegen wir uns, vor Gericht
zu ziehen. Ob Sie sich
eine Klatsche in Karlsruhe
einfangen wollen,
ist Ihre Entscheidung.
Vielen Dank.
Das Wort hat
die Kollegin Jessica Tatti.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Als Gruppe BSW im Bundestag
freuen wir uns, dass die
Anerkennung so zügig vonstattengeht
und sich der Ältestenrat im Großen
und Ganzen an den Rechten orientiert,
die die PDS-Gruppe einst hatte.
Das heißt, mit dem heutigen Tag
kommt das
„Bündnis Sahra Wagenknecht
Vernunft und Gerechtigkeit“
im Deutschen Bundestag an.
Allerdings will ich Ihnen klipp und
klar sagen: Es ist ein echtes Unding,
dass die Ampel die Auflösung der
Linksfraktion nutzt, um
das Frage- und Kontrollrecht der
Opposition massiv einzuschränken.
Die Regierung entscheidet hier
offenbar selbst, inwieweit sie durch
die Opposition
kontrolliert werden will.
Das ist eine unnötige Gängelung
der Opposition. Dass Sie glauben, das
nötig zu haben,
spricht wirklich Bände.
Und in dieser Frage hätte ich
mir im Übrigen von der Union mehr
Bewusstsein für die
Rolle der Opposition in
unserer Demokratie gewünscht.
Haben Sie so sehr Angst
vor der neuen politischen Konkurrenz?
Diese Angst haben Sie zu
Recht; denn wir werden ein ehrliches
politisches Angebot machen. Und das
ist genau das, was die Menschen
immer mehr bei Ihnen vermissen.
Wir zehn Abgeordnete der Gruppe BSW
behalten uns vor,
die Begrenzung der Zahl der Kleinen und
Großen Anfragen überprüfen zu lassen.
Denn weder die einstige Gruppe
Bündnis 90/GRÜNE ab 1990 noch
die PDS-Gruppe ab 1994 hatten eine
zahlenmäßige Begrenzung
der Anfragen. Und
es ist mir kein einziger sachlicher
Grund ersichtlich, weshalb wir hier
anders behandelt werden sollten.
Aber das wird uns auch nicht
daran hindern, uns jetzt an die
parlamentarische Arbeit zu machen,
und zwar im
Interesse der Bürger, die
Ihnen immer weniger
über den Weg trauen.
Seien Sie sich sicher, wir haben auch
nicht vor, lange eine Gruppe zu sein.
Wir wollen nach der Bundestagswahl
als starke Fraktion in diesen
Bundestag einziehen. Danke.
Das Wort hat der Kollege
Torsten Herbst für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich verrate kein Geheimnis:
Zwischen den inhaltlichen Positionen der
beiden Nachfolgegruppen der Linken
und der FDP liegen Welten:
ideologisch, thematisch.
Da liegen Welten.
Dennoch sind wir der Auffassung, dass
die Positionen, für die Sie als
Abgeordnete gewählt wurden, hier in
diesem Parlament Gehör finden sollen
und Sie umfangreiche
parlamentarische Mitwirkungsrechte erhalten sollen.
Genau das passiert mit
der Anerkennung der Gruppenrechte.
Sie kritisieren, dass Sie im Vergleich
zu einer Fraktion weniger Rechte erhalten.
Ja, das ist so. Das
ist die Konsequenz aus Ihrer
eigenen Entscheidung, die
Fraktion Die Linke aufzulösen.
Das ist keine Entscheidung
der Koalition und keine Entscheidung
der Union gewesen.
Das heißt, Ihr rechtlicher
Status, wenn Sie Ihre Fraktionsrechte
verwirken, ist erst einmal
der, dass Sie auf die
Rechte einzelner Abgeordneter
zurückfallen. Jetzt haben wir in
einem Prozess, wo wir
auch mit Ihnen gesprochen haben,
Ihnen Rechte als Gruppe eingeräumt.
Ich finde, das ist auch fair.
Und das, was wir jetzt getan haben,
ist deutlich mehr als das, was jeder
einzelne Abgeordnete an Rechten hat,
und es ist deutlich weniger als die
Rechte einer Fraktion. Wir wahren
genau Maß und Mitte mit dem
Beschluss, den wir jetzt fällen.
Ich will noch auf einen
weiteren Punkt eingehen:
Sie kritisieren, dass
Sie in Ihren parlamentarischen
Fragerechten beschränkt werden.
Jede Gruppe hat 120
Kleine oder Große Anfragen pro Jahr
und nicht, wie der
Paritätische Wohlfahrtsverband uns geschrieben
hat, zehn im Jahr. Das ist Quatsch.
Das sind Fake News.
In Summe sind das 240. Das steht
Ihnen bei der Größe Ihrer Gruppen jeweils zu.
Die Unionsfraktion, fünfmal so groß wie
Ihre beiden Gruppen zusammen,
hat pro Jahr ungefähr
300 Kleine Anfragen. Also
Sie sehen, im Verhältnis kommen
Sie sogar vergleichsweise gut weg.
Sie werden nicht
in Ihren Rechten beschränkt.
Sie können übrigens pro Kleine
Anfrage so viele Fragen stellen, wie
Sie wollen. Es
gibt keinerlei Limitierung.
Meine Damen und Herren, da
kann man doch nicht von Diskriminierung
oder Einschränkungen
beim Fragerecht sprechen.
Das ist nun
wirklich völliger Quatsch.
Da reden wir nur über die
Fragerechte, die Sie zusätzlich als
Gruppe haben.
Wir reden ja gar nicht
über die Fragerechte, die Ihre
einzelnen Abgeordnete
haben. Wenn ich das
richtig überschlage,
können Sie pro Jahr
über 3 000 Einzelanfragen stellen.
Nennen Sie mir einen Sachverhalt, den
man nicht mit 3 000 Einzelanfragen im
Jahr klären kann. Ich wette
sogar mit Ihnen, Sie werden
dieses Kontingent
gar nicht ausschöpfen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Union kritisiert, wir würden den
Gruppen zu viele Rechte geben
und zu sehr auf Rechtssicherheit achten.
Ich finde, Rechtssicherheit ist auch
ein Wert bei diesen Beschlüssen.
Und die fraktionslosen Abgeordneten
kritisieren, dass sie zu wenig Rechte
erhalten. Ich finde, unsere Position
ist eine abgewogene
Position der Mitte, und wir haben
das ganz vernünftig gemacht.
Ich bitte um Zustimmung.
Ich schließe die Aussprache und sehe
mich veranlasst,
anzukündigen: Sollten
Fotos, welche gerade aus den
Reihen einer Fraktion gemacht wurden, mir
auch nachträglich zur Kenntnis
gelangen, dass diese veröffentlicht
werden, das wir
dafür entsprechende Regeln haben.
So, ich schließe die Aussprache.
Zusatzpunkt 2. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Ältestenrates auf Drucksache
20/10219 zur Anerkennung
und Rechtsstellung der Gruppe Die
Linke im 20. Deutschen Bundestag.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch,
Dr. Petra Sitte und weiterer
Abgeordneter auf Drucksache 20/10236 vor.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Die derzeit fraktionslosen
Abgeordneten hier im Saal.
Danke.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich?
Niemand.
Moment.
Herr Farle enthält sich,
und Herr Seidler enthält sich auch.
Also, wir halten fest:
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Auch hierzu liegt mir offensichtlich
eine Erklärung nach § 31
unserer Geschäftsordnung vor. Das
nehmen wir auch
zu Protokoll, Anlage 11.
Dann fahren wir
fort in den Abstimmungen.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung
des Ältestenrates? Es geht
noch immer um die
Beschlussfassung zur Anerkennung und
Rechtsstellung der Gruppe Die Linke
im 20. Deutschen Bundestag.
Das sind
die Koalitionsfraktionen und
zehn fraktionslose Abgeordnete.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Herr Farle, Herr Seidler und die 28
anderen fraktionslosen Abgeordneten.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Dann kommen wir zum Zusatzpunkt 3.
Auch hier liegt mir eine Erklärung
zur Abstimmung nach §31 der
Geschäftsordnung vor, Anlage 12.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ältestenrates
auf Drucksache 20/10220 zur
Anerkennung und Rechtsstellung
der Gruppe BSW
im 20. Deutschen Bundestag.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der Abgeordneten Klaus Ernst, Jessica
Tatti und Dr. Sahra
Wagenknecht auf Drucksache 20/10237 vor.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Mehr als
zehn fraktionslose Abgeordnete;
ich kann das hier
jetzt nicht genau erkennen.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen des Hauses
und der Abgeordnete Seidler.
Wer enthält sich?
Der Abgeordnete Farle.
Der Änderungsantrag - und
die Abgeordneten -
also einer Reihe von Abgeordneten auf
der - fraktionslosen
Abgeordneten - hier
auf der linken Seite des Hauses.
Gleichwohl, der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir kommen also
zur Beschlussempfehlung des
Ältestenrates zur Rechtsstellung und
Anerkennung der Gruppe BSW.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion und
zehn
Moment.
Ich bitte mal, bis wir irgendwann
die Sitzordnung im Haus so haben, dass
ich zweifelsfrei feststellen kann,
welche Gruppierung und welche
Einzelabgeordneten wie abstimmen,
einfach mir und meinen beiden
Schriftführerinnen hier zur Seite zu
stehen, indem man einfach den Arm
so lange oben lässt, bis man sich
gewürdigt sieht
in seinem Abstimmungsverhalten.
So, und um das jetzt ordentlich zu
Ende zu bringen, wiederhole ich die
Abstimmung zur
Beschlussempfehlung des Ältestenrates.
Wer stimmt dafür?
Die Ampelfraktionen und
die dann zukünftigen Abgeordneten
der Gruppe BSW. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD-Fraktion
und Herr Seidler. So,
und wer enthält sich?
Herr Farle und die zukünftige Gruppe
- Ne, die Gruppe
Die Linke haben wir ja
inzwischen anerkannt.
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Und im Ergebnis, um das
vielleicht auch denjenigen, die uns
heute hier folgen bei diesem etwas
ungewöhnlichen Tagesordnungspunkt,
zu erklären,
existieren damit neben den bekannten
Fraktionen des Hauses zwei Gruppen
von Parlamentariern, die Gruppe Die
Linke und die Gruppe BSW.
Und damit kommen wir nun zum
Zusatzpunkt 4. Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf der Drucksache 20/10197
mit dem Titel „Mitgliederzahl
in den Ausschüssen“. Wer
stimmt für diesen Antrag?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion, die Gruppe
Die Linke und die Gruppe BSW
und Herr Seidler.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion und Herr Farle.
Der Antrag ist angenommen.
So, nachdem wir diesen
Tagesordnungspunkt absolviert haben,
gebe ich Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung über den Entwurf
eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2024,
Haushaltsgesetz 2024 bekannt:
Abgegebene Stimmenkarten 667. Mit Ja
haben 388 Abgeordnete gestimmt, mit
Nein haben 279 Abgeordnete gestimmt,
es gab keine Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist angenommen. Und
damit können wir die Abstimmungen zu
dem Haushaltsgesetz 2024
fortsetzen und kommen nun
zu den Entschließungsanträgen.
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10196. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Danke.
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
Gruppen Die Linke und BSW
gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu fünf
Entschließungsanträgen der Fraktion
der AfD.
Entschließungsantrag auf Drucksache
20/10190. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der beiden
Gruppen abgelehnt.
Entschließungsantrag auf Drucksache
20/10192. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen? Danke.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
CDU/CSU-Fraktion und der Gruppen Die
Linke und BSW gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Entschließungsantrag auf Drucksache
20/10193. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion
von den übrigen
Mitgliedern des Hauses abgelehnt.
Wir kommen schließlich zu dem
Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/10194. Die
Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
Achso.
Moment, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bleiben Sie bitte noch im Saal.
Es ist heute
eine ziemliche Herausforderung hier.
Es ist
eine ziemliche Herausforderung,
Entschuldigung. Es gibt noch
einen Entschließungsantrag der AfD auf
Drucksache 20/10195. Ich bitte, Ich
bitte mir das Vorabprotokoll
auch dieser Sequenz der
Tagesordnung dann zuzustellen.
Ich rufe jetzt ordentlich auf den
Entschließungsantrag auf Drucksache
20/10195. Wer stimmt dafür?
Die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen, die
CDU/CSU-Fraktion, die
Gruppe Die Linke.
Die Gruppe Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Damit kommen wir schließlich zum
Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/10194. Ich
wiederhole: Die Fraktion der AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer
sind an ihren Plätzen.
Ich eröffne die dritte namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der AfD-Fraktion.
Die Urnen werden um 12.37 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam, dass
die namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der AfD noch läuft.
Um 12.37 Uhr werde ich pünktlich diese
Abstimmung schließen.
Sollte es also noch Kolleginnen
und Kollegen im Hause geben,
welche ihre Stimme noch nicht abgegeben haben,
dann bitte ich sie,
sich jetzt auf den Weg zu den
Abstimmungsurnen zu machen.
Und für die Besucherinnen und Besucher auf den
Tribünen erkläre ich, was Sie hier
gerade erleben. Sie sind tatsächlich
in einer laufenden
Sitzung des Deutschen Bundestages
zu Gast. Allerdings spielt die Musik
im Moment in der Westlobby, wo unsere
Abstimmungsurnen für namentliche
Abstimmungen positioniert sind.
Das heißt, die Abgeordneten sind
aufgefordert, ihre Stimme über einen
Entschließungsantrag der
AfD-Fraktion draußen vor dem
Plenarsaal abzugeben. Sie haben dazu
bis 12.37 Uhr Zeit.
Dann werde ich diese
Abstimmung schließen. Dann wird die
Sitzung kurz unterbrochen. Die
Schriftführerinnen und Schriftführer
werden das Ergebnis der Abstimmung
feststellen. Sobald das
der Sitzungsleitung zugestellt wurde,
dieses Ergebnis,
werde ich
die Sitzung wieder eröffnen
und das Abstimmungsergebnis bekannt
geben. Und aller Voraussicht
nach wird dann tatsächlich der
Schluss unserer heutigen
Tagesordnung erreicht sein. Ich
werde dann noch die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages einberufen,
damit alle wissen, wann sie sich
hier wieder versammeln
müssen, und danach
diese Sitzung schließen.
Ja, so weit die
Erläuterungen, der Service für Sie.
Das würde ich gerne würdigen.
Das ist tatsächlich so. Die
Parlamentarischen
Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer der Fraktionen sind
noch anwesend, und auch der gerade im
vorherigen Tagesordnungspunkt anerkannten
Gruppe Die Linke.
Auch hier sind noch
Kolleginnen und Kollegen da.
Also wir haben eine laufende Sitzung,
die aber im Moment erfordert, dass
die Abgeordneten draußen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der AfD-Fraktion
ist gleich vorbei.
Um 12.37 Uhr werden
die Abstimmungsurnen geschlossen.
Sollten noch Mitglieder des
Hauses anwesend sein, die
ihre Stimme noch nicht abgegeben
haben, dann bitte ich
Sie, dies jetzt zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit
für die namentliche Abstimmung ist vorbei.
Gleichwohl frage ich: Gibt es
noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu
beginnen. Bis zum Vorliegen
des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbreche
ich die Sitzung.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit.
Ich habe vergessen durchzustreichen.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der
namentlichen Abstimmung bekannt.
Abgegebene Stimmkarten 651. Mit Ja
haben 66 Abgeordnete gestimmt, mit
Nein stimmten 585. Kein
Abgeordneter hat sich enthalten.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 21. Februar 2024,
13:00 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin
und danke auch den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Bundestages,
die uns durch diese ereignisreiche
Woche gebracht haben.