Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Wir setzen die Haushaltsberatungen und
ich rufe auf den Einzelplan
09: Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf
den Drucksachen 20/8609 und
20/8661. Berichterstattung haben
die Abgeordneten Andreas Mattfeldt,
Frank Junge, Felix Banaszak,
Karsten Klein, Wolfgang Wiehle
und Victor Perli.
Zu dem Einzelplan 09
liegen ein Änderungsantrag und ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Über den Entschließungsantrag
werden wir morgen nach
der Schlussabstimmung abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
hat zuerst für
die CDU/CSU-Fraktion Andreas
Mattfeldt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Robert Habeck! Auf den Monat
genau vor 22 Jahren hat unser alter
Kollege Ernst Hinsken dem damaligen
Wirtschaftsminister Werner Müller
und dem Bundeskanzler Schröder eine
solche Zugschlusslaterne, wie ich sie
hier in der Hand halte, überreicht.
Er wollte damit vor 22 Jahren
symbolisieren, dass Deutschland das
wirtschaftliche Schlusslicht
in Europa ist.
Da, lieber Robert Habeck,
sind wir jetzt wieder.
Vielleicht nehmen Sie nachher
diese Zugschlusslaterne einfach mal
mit in Ihr Büro, damit sie Sie
tagtäglich daran erinnert, dass Sie
energiepolitisch und
wirtschaftspolitisch falsch
abgebogen sind.
Ich befürchte allerdings, dass der
deutsche Wirtschaftswaggon
bereits auf
dem Abstellgleis steht, weil er
durch Ihre Politik durch und durch
sanierungsbedürftig geworden ist.
Ich befürchte auch, dass der Zug der
starken Wirtschaftsnationen uns
leider gar nicht mehr ankoppeln will,
da wir mit unserer
Fahrtgeschwindigkeit und vor allen
Dingen unserer Technik
im energiepolitischen Bereich
mittlerweile schlichtweg eine
Belastung für alle aufstrebenden
Nationen geworden sind.
Sie, Herr Habeck, blenden alle
globalen Veränderungen aus, halten
koste es, was es wolle
an Ihrer ablehnenden Ideologie im
Bereich der Energieversorgung und was
ich noch viel schlimmer finde;
wir sehen es im Haushalt
der Forschung bei der Kernfusion fest.
Herr Habeck, Sie ignorieren komplett,
dass andere große Industrienationen
Ihren Weg nicht mitgehen wollen.
Sie haben uns damit zum gefährlichen
wirtschaftspolitischen
Geisterfahrer gemacht.
Dabei stellen Sie nicht einmal
infrage, dass Sie selbst falsch
abgebogen sein könnten.
Nein, Herr Habeck, Sie
machen diesen Vorwurf allen anderen,
die
Ihnen entgegenkommen,
und dabei reden Sie sich
ein, dass nur Sie nur Sie!
den richtigen Weg kennen.
Sie halten sich leider
moralisch und häufig
auch intellektuell für überlegen.
Das ist noch
nie richtig gut gegangen.
Meine Damen und Herren, weil es
hier viele Zwischenrufe gibt, sage ich:
Ja, Krisen gab es schon immer.
Aber in Unionszeiten war es so, dass,
wenn wir eine Krise hatten, das
Ausland in diesen Krisen gelitten hat
wie die geprügelten Hunde, während
die Menschen und auch die
Unternehmen in Deutschland damals
durch kluge Unionspolitik hiervon
kaum etwas gespürt haben.
Mehr noch: Wir hatten in einer
solchen Phase, zum Beispiel in der
Eurokrise, sogar die wirtschaftliche
Kraft, vielen Ländern beizustehen.
Meine Damen und Herren,
wir sind seinerzeit gestärkt aus
der Krise hervorgegangen.
Wir konnten Schulden tilgen.
16 Jahre Union bedeuten
auch stabile Beiträge für die
Renten- und die Krankenversicherung.
16 Jahre Union bedeuten eine Politik
des Auskommens mit vorhandenen
Steuermitteln und einer offensiven
Investitionsquote, die eben
einander nicht ausgeschlossen haben.
Und heute?
Heute ist Deutschland wieder Herr Habeck!
wie zu grün-roten Zeiten Schlusslicht,
mit einer Rezession
von voraussichtlich minus 0,3 Prozent.
Damit liegt Deutschland
hinter den Industrieländern, die
mit 1,5 Prozent
wachsen. Sogar die kriegsgebeutelte
Ukraine wächst mit 2 Prozent, und
das sanktionsbelegte Russland wächst
mit 2,25 Prozent. Dabei, meine Damen
und Herren, brauchen
die Menschen doch
gerade jetzt Zuversicht. Sie
brauchen Zuversicht und Vertrauen in
die Zukunft, und
sie erwarten Verlässlichkeit und
politische Professionalität. Das alles
sind Attribute, die Sie in
Ihrer Amtszeit leider
nicht gezeigt haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen
hier ja deutlich die
Leviten gelesen.
Der Steuerzahler gibt Ihnen
mit rund 11 Milliarden Euro
zusätzlich für Programmausgaben im
Klima- und Transformationsfonds fast 50
Milliarden Euro an die Hand.
Die kann man vernünftig einsetzen,
um die tiefgreifende
Rezession zu überwinden.
Aber anstatt diese
enormen CO2-Einnahmen und Rücklagen
für eine wirklich ausgewogene
Klimapolitik zu nutzen, dampfen bzw.
streichen Sie die vernünftigen
Klimaprojekte so massiv ein, dass sie
leider keinerlei Wirkung mehr zeigen.
Sie dampfen sie aber auch ein, Herr
Kollege Habeck, um Subventionen
für die Ansiedlung der
Halbleiterindustrie von fast 20
Milliarden Euro einschließlich
Verpflichtungsermächtigungen im
KTF freizumachen.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Auch
ich will diese Halbleiterindustrie.
Die Gespräche hierzu sind
schon in der alten
Regierungszeit geführt worden. Die
Finanzierung hierfür hat aber
rein gar nichts mit Klimapolitik
zu tun und damit auch
nichts im Klima-
und Transformationsfonds zu suchen.
Herr Habeck und
auch die Koalitionshaushälter,
wir haben Ihnen
einen sehr ausführlichen Vorschlag
unterbreitet, wie wir Wohlstand und
Wachstum in Deutschland generieren.
Zahlreiche Anträge habe ich Ihnen an
die Hand gegeben. Und weil ich
wusste, dass Sie diese Anträge
sowieso ablehnen, habe ich gesagt:
Schaut doch bitte mal
in diese Anträge rein!
Hier steht sehr,
sehr viel Kluges drin.
In einer Krise arbeitet
man auch mit der
Opposition zusammen. Sie haben
nicht einmal reingeschaut;
Sie hätten sie sowieso
abgelehnt. Aber ich
hätte erwartet, dass
Sie wenigstens reinschauen.
Das haben Sie nicht gemacht. Sie
hätten vieles übernehmen können;
denn es steht viel Kluges drin
viel Kluges, was die Verbesserung der
regionalen
Wirtschaftsstruktur anbelangt.
Die Mittel für die Deutsche
Zentrale für Tourismus hätten wir
gern massiv aufwachsen lassen.
Digitale Technologien kommen viel zu
knapp weg. Auch die Entwicklung
der Luft- und Raumfahrt ist nicht
ausreichend bemessen.
Dasselbe gilt für die
Fachkräftesicherung und für die
Stärkung des Handwerks. Nicht
zuletzt haben Sie auch
die Außenwirtschaft
mit unseren Auslandshandelskammern
und der GTAI nicht so
gestärkt, wie es in einer Krise
notwendig ist und sein
sollte. Ja, meine Damen
und Herren, Sie
können jetzt dazwischenbrüllen.
Die Vorschläge von uns
haben Sie nicht einmal interessiert.
Das kann man
in einer Hochkonjunkturphase machen.
In einer Krise so zu
agieren, das ist nicht klug.
Herzlichen Dank.
Lieber Kollege Mattfeldt, Sie sollten
eigentlich über Ihren Ersten PGF
wissen, dass wir vereinbart
haben, dass für die
Auseinandersetzung hier das
gesprochene Wort am Pult
gilt und weder mit
Symbolen, Laternen oder
sonst was gearbeitet wird.
Ich bitte alle darum, sich
daran zu halten, bevor demnächst noch
größeres Gerät in
den Saal getragen wird.
Ich bitte, in
Zukunft wirklich davon abzusehen.
Das haben wir miteinander vereinbart,
und ich bitte, sich
wirklich daran zu halten.
Jetzt gilt wieder
das gesprochene Wort.
Das Wort hat für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Felix Banaszak.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Mattfeldt,
ich habe mich zu Beginn gefragt, ob
die Laterne aus dem Studio von
Caren Miosga ist, wo
Friedrich Merz letztens war;
aber die war ein
bisschen moderner als das,
was Sie mitgebracht haben. In
der Tat: Spannend, dass jetzt
das ganze Haus ein bisschen
einen Einblick in unsere Debatten im
Haushaltsausschuss bekommen hat; so
läuft es nämlich häufiger.
Meine Damen und Herren,
wir leben in aufgewühlten Zeiten.
Wir sehen das an den
vielen Protesten im Land in
ganz unterschiedliche Richtungen.
Wir sehen, dass
etwas in Bewegung ist. Das
ist ein Zeichen dafür, dass diese
Gesellschaft vor schwierigen
Entscheidungen steht und
in der Tat in einer Situation ist, in
der man vielleicht
das eine oder andere
Mal ein bisschen über
den Tag hinausdenken sollte.
Ich fand nicht nur sehr gut
ich glaube, diese Ansicht teilt
die große Mehrheit in diesem Haus,
dass sehr viele
Menschen, die vielleicht
noch nie demonstriert haben, in den
letzten Wochen auf der Straße waren,
um gegen die rechte Gefahr zu
demonstrieren, sondern auch, dass es
einen Unternehmensappell gab, der
ganz deutlich vor den
Folgen dieser Politik für
unseren Wirtschaftsstandort gewarnt hat.
Man tut
der generellen Kritik
am Rechtsextremismus, an
der Menschenfeindlichkeit, am Hass,
an der Niedertracht keinen Abbruch,
wenn man auch
darauf hinweist, dass diese Politik
dieses Land in den wirtschaftlichen
Untergang führen würde.
Das müssen alle wissen.
Es ist gut, dass sich
Unternehmerinnen und Unternehmer in
diesem Land so klar positionieren.
Es gibt aber nicht nur in
dieser Frage Appelle aus der Wirtschaft;
jetzt beruhigen Sie sich doch mal.
Ich fand es auch sehr gut, zu sehen,
dass sich eine große zweistellige
Zahl von Unternehmen an die Politik
gewandt hat und gesagt hat: Bei dem,
was vor uns steht, müssen wir,
wenn wir dieses Land im harten,
im zugespitzten internationalen
Wettbewerb um die
Zukunftstechnologien wettbewerbsfähig
halten wollen,
ein paar Scheuklappen ablegen und die
Haushalts- und Fiskalpolitik neu
denken. Das ist ein
gutes Zeichen, weil es
zeigt, dass diese Debatte nicht
nur von einigen hier im Haus
geführt wird, sondern auch
ganz breit in dieser Gesellschaft.
Es gibt Aufrufe von Jens Südekum
auf der einen Seite und von
Clemens Fuest und auch Michael
Hüther auf der anderen Seite,
die uns auffordern: Lasst uns
darüber nachdenken, wie wir in
dieser Zeit staatliches
Geld so investieren,
dass wir in 5, in 10,
in 20 Jahren
die Dividende dafür einfahren.
Das ist ein gutes Zeichen.
Diese Debatte sollten wir gemeinsam
führen, auch wenn wir an
der einen oder anderen Stelle noch
keine Gemeinsamkeiten finden.
Wir kommen heute an
den Abschluss eines Haushaltsverfahrens,
das für uns alle herausfordernd war.
Es war vor allem für die
Menschen in diesem Land und für die
Unternehmerinnen und Unternehmer
herausfordernd, die bis heute
keinen abgeschlossenen Haushalt haben und
darauf warten, dass es jetzt
Klarheit gibt.
Es war ein gutes Zeichen,
dass diese Bundesregierung
und namentlich
Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck Signale der Zuversicht und
Signale der Entspannung auch schon in
der Zeit der
Unsicherheit gesendet haben.
Ich habe in einer meiner
letzten Reden vom Aufatmen in Duisburg
gesprochen, als im Sommer des letzten
Jahres der Förderbescheid für eine
wasserstoffbetriebene
Stahldirektreduktionsanlage
überreicht wurde. Es
war mindestens genauso
wichtig, dass er noch im
letzten Jahr im Saarland war, wo
noch mehr Menschen auf
dieses Signal gewartet haben.
Danke, dass die Bundesregierung in
schwierigen Zeiten
handlungsfähig war
mit Unterstützung des
Parlaments, zumindest der
Mehrheit dieses Parlaments.
Mit diesem Haushalt stellen
sich Fragen für die Zukunft.
Wir sehen, dass an vielen Stellen
Einsparungen gemacht werden mussten,
auch Einsparungen,
Herr Kollege Mattfeldt,
die uns wehtun.
Aber wenn man nicht nur auf den
Einzelplan 09,
sondern insbesondere auch
auf den Klima- und
Transformationsfonds guckt, dann muss
man feststellen, dass die
wichtigen Programme für die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes in
ihrer Substanz erhalten und in Teilen
ja sogar gestärkt wurden.
Wir werden dieses Land klimaneutral
machen und
als Industriestandort erhalten.
Sie können noch so viel
darüber meckern, es wird passieren; denn
dieser Haushalt und die nächsten
Haushalte legen dafür die Grundlage.
Jetzt habe ich gerade den
Stapel gesehen, den Herr Mattfeldt
dabeihatte. Nur damit
hier keiner eine
falsche Vorstellung hat: Im
Haushalt stellt man Änderungsanträge
normalerweise so, dass man sagt:
Hier wollen wir 10 Millionen
Euro mehr, und die
nehmen wir dann an der anderen Stelle
weg. Das heißt, dem einen kann man
sagen: „Wir haben uns
für euch eingesetzt“, und
dem anderen muss man sagen: „Tut
mir leid, ihr wart uns nicht
gleichermaßen wichtig“. Diese
Mühe hat sich die
Unionsfraktion nicht gemacht.
Insbesondere beim Klima-
und Transformationsfonds war das
besonders peinlich, Herr Mattfeldt.
Sie haben gesagt: Das darf
nicht gekürzt werden, und das
Programm, Moment, da ist ja auch mein
Wahlkreis betroffen, nein,
das geht auch nicht;
irgendwo wird die Regierung
schon das Geld finden,
vielleicht beim Klimaschutz,
beim internationalen Klimaschutz.
Und gestern haben Sie sich
aufgeregt, beim internationalen Klimaschutz
würde nichts getan werden. Ich
finde, dieses Land hat in einer
solch schwierigen Zeit, wo so
viele Menschen verunsichert sind und auf
die Straße gehen,
eine bessere Opposition verdient.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die sogenannte
Energiewende ist unbezahlbar.
Deutschland wird nur eine gute
Zukunft haben, wenn wir die grüne
Ideologie auf den Schrotthaufen
der Geschichte werfen und
zur Vernunft zurückkehren.
Dass Ihre Politik unbezahlbar ist,
Herr Minister Habeck, wissen Sie doch
schon lange.
Nur deshalb hat doch die
Koalition die Verfassung gebrochen und 60
Milliarden Euro in Ihren grünen
Ideologiegeldspeicher verschoben.
Ich spreche vom
Klima- und Transformationsfonds.
Nach dem Urteil aus Karlsruhe war
die Panik in der Ampel groß.
Die Gründungslüge der
Koalition war geplatzt.
60 Milliarden Euro fehlten,
die übrigens nie da waren.
Es war ja kein Geld auf dem Konto.
Das waren
ja nur Kreditermächtigungen.
Um diese zu ersetzen,
erhöhen Sie Steuern und Abgaben
und lassen die Bürger leiden.
Sie hätten bei
Ihrer Ideologie den Rotstift
ansetzen müssen, Herr Habeck.
Sie haben keinen? Dann können
Sie einen von mir bekommen.
Ihre Energiewende
ist einfach unbezahlbar.
Sie muss gestoppt werden.
Heute weiß jeder, dass Ihr
Parteifreund Trittin den Leuten Sand
in die Augen gestreut hat, als
er die Kosten mit einer Kugel
Eis pro Monat verglich.
Letztes Jahr sagte die Universität
zu Köln alleine für
die Zeit bis 2030
eine Kostenlawine von
1 900 Milliarden Euro voraus.
Letzte Woche kam heraus, dass nur die
Erweiterung der Stromnetze bis dahin
bis zu 750 Milliarden Euro kosten
wird. Die Universität hatte
400 Milliarden Euro angesetzt.
Dazu kommen noch mal 60
Milliarden Euro für neue Gaskraftwerke, und
jetzt hört man, 17 Milliarden
Euro fehlen alleine dieses Jahr beim
EEG-Konto.
Rechnet man die Analyse der
Stadtwerke Leipzig hoch, so kann Ihr
Heizverbot zusätzlich
4 000 Milliarden Euro kosten.
Nicht alles davon, meine Damen
und Herren, muss der Staat bezahlen.
Alles, was die Bürger hinblättern
müssen, fehlt dann aber woanders,
angefangen beim Essen. Für
Subventionen und sozialen Ausgleich
werden Sie Riesensummen brauchen.
Die nächste Haushaltskrise
ist also schon programmiert.
Zusätzlich bastelt Ihr Haus
schon an neuen Subventionsmodellen, den
sogenannten Carbon
Contracts for Difference.
Ich sage voraus: Das wird
das nächste Fass ohne Boden.
Unter dem Summenstrich werden am Ende
gut und gerne 10 000 Milliarden Euro
stehen, also 10 Billionen Euro.
Die sogenannte Energiewende
ist einfach unbezahlbar.
Das müssen Sie in
der Ampel doch selbst erkennen.
Deutschland wird nur eine gute
Zukunft haben, wenn wir von der
grünen Ideologie rigoros abkehren.
Grün ist die politische
Farbe des Abstiegs, Blau ist
die Farbe der Zukunft.
Wir von der AfD-Fraktion
zeigen, wie das geht.
Wenn wir regieren, wird Deutschland
die Kernkraft wieder nutzen, und wir
werden günstigen und
sicheren Strom bekommen.
Den Klimafonds lösen wir auf.
Allein damit sparen wir jedes
Jahr über 40 Milliarden Euro.
Ohne Probleme können wir
dann Wirtschaft und Bürger
jedes Jahr um 20 Milliarden
Euro von den CO2-Abgaben entlasten.
Wir stärken die
Energieforschung für die Zukunft
einschließlich Kernfusion. Wir
helfen Deutschland, sich an
wärmeres Wetter anzupassen.
Aber wir hören auf, für eine
Ideologie, für die es keinen
wissenschaftlichen Beweis gibt, unser
Land zu ruinieren.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, unterstützen
Sie die Anträge
der AfD-Fraktion, und lehnen Sie mit
uns den Haushalt der Ampel ab.
So hat Deutschland
wieder eine Zukunft.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Wiehle, wenn die
AfD mal regieren sollte, dann
das sage nicht nur ich, das sagen
zahlreiche Wirtschaftsverbände, auch
Felix Banaszak hat
darauf verwiesen wäre das
eine Rückkehr zum Protektionismus.
Es wäre das Ende von
Deutschland in der
Europäischen Union. Und es
gäbe erst recht ein
Fachkräfteproblem, weil
keine Menschen mehr
zu dieser
Gesellschaft dazugehören wollen,
und das wäre
das Ende des Wirtschaftsmodells
in Deutschland. Das wäre
die Konsequenz dessen, was Sie
hier beschreiben.
Andreas Mattfeldt, zu deiner
Rede möchte ich sagen: Man
hätte sie durchaus unter
die Karnevalszeit verbuchen können;
denn euch und dir scheint ja
verborgen geblieben zu sein, dass wir
im Ranking der größten globalen
Wirtschaftsnationen Japan jüngst auf
Platz drei verdrängt haben.
Das kann dann ja nicht mit
dem Bild übereinstimmen, das du hier
vermitteln wolltest.
Wir haben Probleme ohne jede Frage,
vor allem auch deshalb
darauf möchte ich
eingehen, weil
wir generationenübergreifende
Zukunftsaufgaben zu lösen
haben, die jahrelang nicht
gelöst werden konnten, und weil
wir mit den Auswirkungen von
Corona immer noch zu
tun haben und mit
der größten Energiekrise
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Eines will ich hier auch sagen: Die
Optimisten haben uns Anfang 2023 ein
Abschwächen der Wirtschaftskraft in
Höhe von minus
5 Prozent prognostiziert
und die Pessimisten in Höhe von
minus 10 Prozent. Gelandet sind
wir bei minus 0,4 Prozent.
Und das ist der
entschlossenen Politik der Ampel
zuzuschreiben. Wir
haben für Energiesicherheit
gesorgt, wir haben für bezahlbare
Energie gesorgt. Wir haben die
Menschen mit Milliardenbeträgen entlastet;
damit haben wir die
Kaufkraft gestärkt. Wir
haben im Prinzip dafür
gesorgt, dass die Wirtschaft weiter
produzieren kann und nirgendwo das
Licht ausgegangen ist. Und vor diesem
Hintergrund können
wir Alarmismus überhaupt
nicht gebrauchen. In dieser
schweren Zeit heißt es, die
wirtschaftlichen Stärken des
Standorts herauszustellen. An
dieser Stelle werbe ich dafür,
dass private Investoren diesen Kurs
der Bundesregierung
mit unterstützen.
Ich möchte mit einem Halbsatz auf
Herrn Dr. Middelberg eingehen, der am
Dienstag gesprochen hat. Er
hat im Brustton des Vorwurfs
davon gesprochen, dass wir für
die minus 0,4 Prozent Rezession
verantwortlich wären, und gesagt, das
sei die Schuld der Ampel.
Ja, er hat Recht. Aber
hätten wir nicht so entschlossen gehandelt,
dann wären die Konsequenzen
für die Wirtschaft wesentlich
verheerender gewesen.
Und das blenden Sie im
Rahmen Ihrer Story, die Sie erzählen,
komplett aus.
Lassen Sie mich darauf eingehen, was
wir in dieser Zeit trotzdem geschafft
haben und weiter vorhaben. Wir
haben in eine aktive Wirtschafts-
und Industriepolitik investiert.
Wir haben zum Beispiel
mit TSMC in Dresden
und Infineon in Magdeburg wesentliche
Schritte unternommen, uns
im Rahmen der Halbleiterindustrie
resilienter zu machen.
Wir beschreiten in Deutschland
weiter den Weg, unabhängig
von fossilen Energieträgern zu
werden. Wir treiben
die Energiewende voran.
Wir haben in den Hochlauf der
Wasserstoffinfrastruktur investiert;
die Dekarbonisierung der Wirtschaft
unterstützen wir mit 4 Milliarden
Euro. Wir
fördern die Ladeinfrastruktur,
damit wir bei der Elektromobilität
vorankommen. Wir
unterstützen stromintensive
Unternehmen, die Entlastung brauchen.
Und wir investieren
auch in Digitalisierung und
in Mikroelektronik. Und wenn
jetzt jemand behauptet, wir hätten
den Mittelstand aus den Augen
verloren, dann kann ich ihm nur
eine Absage erteilen. Uns ist
es durch Kürzungen an anderer
Stelle und Umschichtungen gelungen,
bei der GRW, der
Fördermaßnahme für
strukturschwache Räume, einen
hohen Ansatz, 700 Millionen
Euro, beizubehalten. Die GRW
ist insbesondere wichtig, um
Strukturschwäche gerade in den
ostdeutschen Ländern zu bekämpfen.
Wir haben im Rahmen von
Forschungs- und Innovationsprogrammen
den Mittelstand gestärkt und
das Handwerk durch die Reform der
Aus- und Weiterbildung.
Das sind Maßnahmen, die
helfen und im
Prinzip Kürzungen verhindert haben.
Das ist etwas, das am Ende
unserer gesamten
Wirtschaft zugutekommt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Abschluss eines
sagen: Ich glaube, dass wir mit
diesem Haushalt einen Kurs verfolgen,
der uns trotz
unserer wirtschaftlichen Probleme,
die wir ohne jede
Frage haben, Schritt für
Schritt weiter aus
dieser Krise bringt.
Eine Verleugnung dessen, was wir
seit 2023 bis heute auf
die Beine gestellt haben, wäre
nicht nur ein Ignorieren der Realität,
es wäre am Ende auch ein
Schlechtreden unseres Standortes im
globalen Wettbewerb, in
dem wir bestehen müssen.
Und das kann sich
unser Standort nicht leisten.
Herr Merz, ich möchte
mit einem Appell an Ihre
Fraktion enden. Wenn
ich von Ihnen höre,
dass Sie uns vor dem Hintergrund
dieses Wettbewerbs der
Standorte förmlich die
Kooperation aus für mich
fadenscheinigen
Gründen aufgekündigt
haben, dann ist das für
mich ein verheerend schlechtes Zeichen für
das, was Sie in der
Union unter Verantwortungsbewusstsein
verstehen. Das braucht
der Standort nicht.
Wir sind als Ampel auf einem
guten Kurs, und wir werden weiter
aus der Krise kommen.
Deshalb bitte ich um
Zustimmung zu diesem Haushalt.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist mit einer
Vielzahl von Krisen, einer multiplen
Krisensituation, und
vielen Herausforderungen konfrontiert.
Deshalb, Kollege Mattfeldt, wäre
es eigentlich besser gewesen, Sie
hätten heute
einen Spiegel mitgebracht;
denn die meisten Probleme,
die Sie vorgetragen haben, sind
unter einer unionsgeführten
Bundesregierung entstanden.
Sie haben die Weichen gestellt,
die die deutsche Wirtschaft auf ein
Abstellgleis geführt haben, und
dass die deutsche Wirtschaft jetzt
den Rückwärtsgang einlegen
muss, ist Ihrer Politik zuzuschreiben.
Wir sorgen jetzt
dafür, dass wir von
diesem Abstellgleis
wieder runterkommen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Viele der Herausforderungen sind
nämlich nicht neu, zum
Beispiel der demografische Wandel,
Fachkräftemangel,
Arbeitskräftemangel.
Diese Bundesregierung aus SPD,
Grünen und FDP hat darauf reagiert,
und zwar mit einem
modernen Einwanderungs-
und Staatsbürgerschaftsrecht, damit
endlich wieder Experten und
Fachkräfte in unser Land einwandern
und nicht wie zuzeiten von
Angela Merkel eine Einwanderung in unsere
sozialen
Sicherungssysteme stattfindet.
Ein weiteres großes Problem, nicht
nur für die Schwachen in unserer
Gesellschaft, sondern auch für die
Märkte dort gibt es Ängste und
Umtriebigkeit, ist die Inflation.
Und diese Bundesregierung dafür
bin ich Bundesfinanzminister Christian
Lindner sehr dankbar hat
gegengesteuert und
die Geldpolitik der
EZB, die leider viel
zu spät umgeschwenkt ist, mit
Haushaltskonsolidierung und der
Einhaltung der
Schuldenbremse flankiert.
Das hat dazu geführt, dass der
Staat eben nicht Treiber der Inflation
geworden ist.
Mit dem Inflationsausgleichsgesetz
haben wir sogar dafür gesorgt, dass
der Staat auch nicht Gewinner der
Inflation geworden ist, sondern dass
das Geld bei den Bürgerinnen und
Bürgern geblieben ist.
Ein großer Treiber der Inflation
waren natürlich die Energiepreise.
Aber diese Bundesregierung hat dieses
Land durch den Krisenwinter geführt:
Keines der
Schreckensszenarien ist eingetreten.
Wir haben die Infrastruktur
der LNG-Terminals, Herr Minister, in
Rekordgeschwindigkeit ausgebaut. Wir
haben die Gasspeicher befüllt.
Wir haben mit den Gas-
und Strompreisbremsen nicht nur die
Bürgerinnen und Bürger entlastet,
sondern auch die Preise gedämpft.
Im Wirtschaftsstabilisierungsfonds
haben wir über
71 Milliarden Euro für
viele dieser Maßnahmen
zur Verfügung gestellt.
Die Union hat all diese Maßnahmen
abgelehnt und
selbst kein einziges
Konzept vorgelegt.
Bei Ihnen
hätten die Bürgerinnen und
Bürger im Dunkeln und
im Kalten gesessen, und
bei den Unternehmen
wäre das Licht ausgegangen.
So sieht die Realität
in diesem Land aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf welcher Entscheidungsgrundlage
haben wir denn am Anfang der
Legislatur operieren müssen?
Atomausstieg: beschlossen.
Netzausbau:
verbummelt während
Ihrer Regierungsverantwortung. Es
waren doch vor allem die CSU-Granden,
die verhindert haben, dass
der Netzausbau schnell vorangegangen
ist, weil sie
auf Erdverkabelung gesetzt haben.
Die ist teuer.
Dadurch steigen die Netzentgelte,
die Frist wurde nach hinten verlegt,
bis 2027, 2028. Die Abhängigkeit
von russischem Gas und der
vorzeitige Kohleausstieg, der die Handschrift
von Peter Altmeier Klammer auf: CDU;
Klammer zu trägt:
Das alles sind Verantwortungen, denen
Sie sich stellen müssten und nicht
die Ampelkoalition,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union.
Aber wie haben wir darauf reagiert?
Wir haben dafür gesorgt, dass die
Energiepreise nicht weiter steigen,
indem wir die
EEG-Umlage für die Bürgerinnen und
Bürger und Unternehmen gestrichen
haben: 10,6 Milliarden Euro
im laufenden Haushalt. Wir haben die
Stromsteuer für das
produzierende Gewerbe auf das
europäische Mindestmaß gesenkt. Und
wir haben Maßnahmen zur
Planungsbeschleunigung beschlossen,
damit endlich die Stromnetze
ausgebaut werden, deren
Ausbau Sie verbummelt haben.
Das hat diese Ampelkoalition
auf den Weg gebracht.
Alle diese Beispiele zeigen doch
auch, dass wir viel getan haben, um
die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft in dieser
schweren Krise Kollege
Junge ist darauf
eingegangen zu stärken. Denn
eins muss uns allen
mit Blick auf unseren Wohlstand doch
klar sein: Wir alle
leben davon, dass wir
international wettbewerbsfähige
Produkte am Markt verkaufen, dass die
Unternehmerinnen und Unternehmer sich
im internationalen
Wettbewerb behaupten können.
Deshalb: Alles Gute in dieser Welt
beginnt mit einem Traum.
Und damit aus einem Traum
Forschung, Innovation und
ein Produkt am Markt wird,
unterstützen wir das
zum Beispiel im Wirtschaftsministerium
mit Innovationsprogrammen.
Aber diese Innovationsprogramme
dürfen natürlich auch
nicht ideologisch verengt und
eingeschränkt werden. Wir
brauchen Freiheit in der
Forschung, wir brauchen
Technologieoffenheit, wir brauchen
weniger Bürokratie, und Erfolg
muss sich wieder lohnen.
Deshalb bin ich Justizminister
Marco Buschmann sehr dankbar für
seine Entbürokratisierungsaktion:
3 Milliarden Euro Entlastung!
Und ich bin dieser Bundesregierung
dankbar, dass sie
Entlastungen auf den
Weg gebracht hat, die den
Bürgerinnen und Bürgern,
aber vor allem den
Unternehmen die Kraft gibt,
in die Zukunft zu investieren.
Ich will mit einem großen
Appell an die Union schließen: Lösen
Sie Ihre Wachstumsbremse im
Bundesrat, und stimmen Sie dem
Wachstumschancengesetz am Freitag
mit Ihren Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten
endlich zu! Dann haben Sie
wirklich was für Deutschland getan.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Guten Morgen! Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Um es mal kurz festzuhalten, Herr
Klein: Man hat ja den Eindruck,
wenn man Ihre Reden so auswertet,
die Koalitionsfraktionen leben in
einer kompletten Parallelwelt.
Ich weiß nicht, ob Sie mitbekommen,
was draußen in diesem Land los ist.
Um auch das festzuhalten:
Wir haben als unionsgeführte
Bundesregierung 16
Jahre lang verfassungsgemäße
Haushalte vorgelegt. Sie haben
noch nicht mal zwei
Jahre gebraucht, um einen nichtigen
Haushalt vorzulegen und das Image
dieses
Wirtschaftsstandortes Deutschland
international zu
ramponieren zwei Jahre!
Sie haben unseren
Wirtschaftsstandort hin zu den
Schlusslichtern gebracht.
Das hätte keiner
für möglich gehalten.
Deshalb können wir heute
sehr klar feststellen, dass
die Politik, dass dieser
Theorieansatz von Bundesminister
Habeck gescheitert ist.
Sein Ansatz ist
politisches Mikromanagement gepaart
mit einer Subventionsspirale. Das führt
in die Sackgasse, und das
müssen Sie akzeptieren; denn
alle Zahlen belegen das heute.
Ich will sie Ihnen nennen:
Wir haben eine
steigende Insolvenzrate; im
vergangenen Jahr war sie zweistellig.
Das wird so weitergehen.
Sie loben sich
dafür, dass der CO2-Ausstoß
zurückgegangen ist. Das ist nicht
nur ein Grund zur Freude.
Warum? Weil am Ende Produktion in
Deutschland gedrosselt und
ins Ausland verlagert wird.
Schauen wir uns das einmal an.
Sie kennen die Studien alle und
wissen, dass die
Hebelwirkung des CO2-Ausstoßes
auf den wirtschaftlichen Nutzen und
die Produktivität in Deutschland am
höchsten ist. Wenn aber
am Ende die Produktion ins
Ausland abwandert, wird
dort das, was wir
nicht mehr produzieren, mit einem
viel höheren
CO2-Ausstoß produziert.
Ist das Klimaschutz? Ist
das wirklich ein Ansatz, der
holistisch ist? Das ist
doch ein Ansatz, der nur
auf Kurzfristigkeit beruht.
Ich weiß noch, wie wir
hier im Parlament geredet haben.
Da hieß es, die Union
würde Deutschland schlechtreden.
Wer schon eine schlechte Diagnose
stellt, der kann niemals ein gutes
Rezept für Wirtschaft
und Wachstum vorlegen.
Aus diesem Grund sage ich
zu Ihnen von den Grünen:
Sie waren ja immer skeptisch,
was das Thema Wachstum anging.
Sie haben uns immer
„Wachstumsfetischisten“ genannt.
Jetzt langsam dämmert es Ihrem
Minister, dass ohne Wachstum Ihre
Ideen von Transformation überhaupt
nicht funktionieren.
Denn Bürgergeldempfänger werden
diese Transformation nicht
finanzieren können;
auch das müssen wir sehr klar sagen.
Vor einem Jahr wurde innerhalb
der Wirtschaft gesagt, dass dieser
Wirtschaftsminister kein
Wirtschaftsminister, sondern ein
Klimaminister ist. Wirtschaftsminister
ist er heute
immer noch nicht; aber Klimaminister
ist er jetzt auch nicht mehr.
Wir haben nach wie vor
einen hohen CO2-Ausstoß in diesem Land:
Alte Kohlekraftwerke sind
wieder am Netz.
Die Kernkraftwerke
sind abgeschaltet worden.
Herr Klein, ich weiß nicht, ob Sie
sich schon ein bisschen
auf den Weg des
Kanzlers machen und
sich nicht erinnern können:
Die FDP war dabei, als
wir 2011 den Ausstieg beschlossen haben.
Aber Politiker müssen
auch die Chance
haben, Entscheidungen zu revidieren,
wenn die Kriterien sich ändern.
Wir sind in
einer schwierigen wirtschaftlichen Lage.
Wir sind durchgereicht worden,
was die Attraktivität unseres
Wirtschaftsstandorts angeht. Wir
haben Höchstpreise bei der Energie.
Das
Innovationsbarometer, von
der DIHK erhoben,
war seit 2008 noch nie
so niedrig, wie es heute ist.
Das zeigt doch, dass diese
Kriterien unsere Wirtschaft nicht nur
konjunkturell bedrohen, sondern
strukturell langfristige Probleme mit
sich bringen.
In dieser Zeit kann man doch
nicht an einer Idee festhalten, die man
irgendwann mal in irgendeinem Kreis,
in irgendeiner Hochschulgruppe
miteinander beschlossen hat,
falls man mal
an die Fleischtöpfe kommt. Das
wird nicht gut gehen; das schadet
unserem Land. Und dann kommt der
Wirtschaftsminister und ruft
die Unternehmen auf,
patriotischer zu sein.
Ich sage Ihnen:
Investitionen werden nicht dadurch
hervorgerufen, dass man Appelle
rauslässt, sondern dadurch, dass man
wirtschaftliche
Rahmenbedingungen setzt.
Nicht die Unternehmen
müssen patriotischer werden,
sondern diese Bundesregierung. Sie
schadet nämlich unserem Land.
Dass Herr Habeck nichts
mit diesem Land anfangen kann,
merkt man. Er hat ja damals gesagt,
dass er Patriotismus und
Vaterlandsliebe Zitat
„zum Kotzen“ findet.
Leider merkt man das.
Als Nächster hat das Wort
für die Bundesregierung der Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz, Dr.
Robert Habeck.
Frau Präsidentin! Guten Morgen!
Lassen Sie mich einmal zur
Zugschlusslaterne zurückkommen.
Lieber Kollege Mattfeldt, vielleicht
muss man sich einmal ein
bisschen überlegen, was
man hier sagt.
Die Zugschlusslaterne wurde in
den 50er-Jahren produziert und mit
Petroleum betrieben.
Eine Zugschlusslaterne als
Symbol für die wirtschaftliche
Kompetenz der Union
Wirtschaftspolitik mit Petroleum: Das
ist das, was
Sie hier vorgestellt haben.
Aber nun steht die Laterne
ja unter Ihrem Schreibtisch im
Block der Union. Ich
glaube, da gehört sie hin.
In der Tat ist
darin eine höhere Wahrheit verborgen.
Um die Debatte ein bisschen
zusammenzuführen, können
Sie vielleicht
zugeben, liebe Frau Klöckner,
dass ein Großteil der
Probleme, die dieses Land
gerade drücken, in den
letzten Jahren entstanden
sind, wie mit der
Petroleumleuchte symbolisiert wird:
kein Ausbau der Infrastruktur, keine
Investitionen in die Bahn, keine
Digitalisierung, kein Smart Metering,
kein Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Sehr geehrte Damen und Herren, wenn
wir hier zusammenkommen wollen und
wenn wir versuchen wollen, die
Probleme zu lösen, dann
rate ich zu Selbstkritik.
Jetzt, wo Herr Merz gerade geht,
lassen Sie mich in diesem Geiste auf
die gestrige Debatte zurückkommen.
„Im Grundsatz“ man
muss sich klarmachen,
was „im Grundsatz“
bedeutet, nämlich „fundamental“
sind wir „anderer Meinung“; so
hat es der Oppositionsführer gesagt.
„Wir diskutieren nicht mit Ihnen“
wörtliches Zitat, wir stellen keine
Anträge, um keine Debatte
zuzulassen. Das hat er gesagt
und die
Zusammenarbeit ausgeschlossen.
Sehr geehrte Damen und Herren, vor
allem sehr geehrte Damen und Herren
von der demokratischen Opposition,
ich glaube, diese Ausführungen
sind in vierfacher Hinsicht falsch:
Erstens fragt man sich natürlich,
mit wem Sie
denn in Zukunft irgendwann
mal regieren wollen; denn Sie werden
bei aller Hybris nicht glauben, dass
Sie eine Alleinregierung
stellen. Sie werden also
irgendwie diskutieren müssen.
Zweitens ist es materiell falsch. Ich
kann Ihnen sagen, dass sich in meinem
Haus Bitten aus Ihren Wahlkreisen,
auch aus
Wahlkreisen von Abgeordneten,
die hier gerade für Ihren
Oppositionsführer geklatscht haben,
stapeln; Bitten, dass wir
ihnen helfen, Subventionen an
Unternehmen in ihrem Wahlkreis zu
geben, und zwar Subventionen aus den
Programmen, die Sie
hier gerade madigmachen.
Drittens
kann ich Ihnen sagen, dass
ich eine exzellente Zusammenarbeit mit
den Ministerpräsidenten
und den Wirtschafts-
und Energieministern aus
Ihren Reihen habe.
Wer ist eigentlich
dieses „Wir“, von dem
Sie reden? Es kann
nicht für die ganze
Union stehen; denn die
Zusammenarbeit mit den Kollegen
in den Ländern ist
ausgezeichnet.
Viertens das ist vielleicht das
Bedenklichste haben Sie, glaube ich,
verkannt, was dieses Land gerade
will und was es braucht.
Es sind jetzt seit
Wochen zu Hunderttausenden Menschen
auf der Straße, um gegen Rassismus,
gegen Rechtsradikalismus und gegen
Faschismus zu demonstrieren.
Es ist ein bisschen schwierig, als
Regierungsmitglied dafür
die richtige
Sprache zu finden, weil ich
natürlich Teil der
politischen Debatte bin.
Aber als Bürger und als Mensch
dieses Landes will ich
sagen wir haben es gestern
bei der bewegenden Trauerfeier
gehört: Das ist das Großartigste,
was seit
vielen Jahren hier entstanden ist.
Es ist großartig, dass die Kraft und
die Vielfalt des Landes sich so aus
der Mitte der
Gesellschaft heraus abbilden. Aus
den Demonstrationen gegen
Faschismus spricht für mich
aber noch etwas
anderes, nämlich der Wunsch,
dass dieses Land zusammenkommt, dass
man miteinander redet, dass man als
Demokraten nicht den
Hauptgegner untereinander sucht, sondern
gemeinsam versucht,
Lösungen hinzubekommen.
Das spricht daraus. Und dieser Wunsch
steht in fundamentalem Widerspruch zu
jedem Wort, was wir
gestern hier gehört haben.
Sehr geehrte Damen und Herren, dieses
Land hat jeden Grund, selbstbewusst
zu sein. Wir haben wir
haben es gerade gehört, und
mit Blick auf die Redezeit
erspare ich mir die Aufzählung so
viele Krisen in den letzten Jahren,
auch in den letzten Monaten
überstanden wegen der Kraft und der
Vielfalt des Landes, weil
so viele mitgemacht haben.
Lassen Sie mich deswegen
abschließend in diesem
Sinne und weil
ich weiß, wie viele Abgeordnete
aus Ihren Reihen mich bitten, mehr
Subventionen in ihre Wahlkreise,
in ihre Unternehmen zu vergeben,
einen Vorschlag machen zum Elefanten,
der im Raum steht.
Alle diskutieren über eine
Reform der Schuldenbremse: Die
Wirtschaftsunternehmen fordern
sie ein;
die Zentralbank spricht darüber,
dass Deutschland ein Problem hat;
die Banken wollen
sie, der Sachverständigenrat
der Bundesregierung auch. Wir halten
uns an den Koalitionsvertrag.
Ich weiß natürlich, dass eine
Diskussion über die Schuldenbremse
bei den
derzeitigen Möglichkeiten nicht
richtig ist. Aber es
gibt vielleicht einen Weg, in
diesem Sinne zusammenzukommen:
Was wäre, wenn wir ein
Sondervermögen einführen würden,
um die
strukturellen Probleme zu lösen?
Das dann über das
ausgezahlt wird, was die
Unternehmen zu Recht wollen,
nämlich über Tax Credits, um
Steuervergünstigungen,
steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten
zu schaffen? Das ist
das, was ich aus der
Wirtschaft, von der
Opposition, von den Liberalen höre.
Ein Wachstumschancengesetz mal
10, vielleicht mal 50, um
dieses Land nach vorne zu bringen.
Was wir dazu brauchen, ist ein
gemeinsames Gespräch. Um
das bitte ich, und
zu dem lade ich ein. Danke schön.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Enrico Komning.
Sehr geehrte Damen und
Herren Kollegen! Sehr geehrter Herr
Minister! Ich habe
Ihrer Rede aufmerksam gelauscht.
Deutschland durchlebt einen
Ampelalbtraum, und
Ihnen fällt nichts
anderes ein als
ein weiteres Sondervermögen.
Das kann ja wohl
nicht Ihr Ernst sein!
Deutschland geht am Stock, und Sie,
Herr Minister, stellen
Deutschland noch ein Bein.
Wir haben es gerade wieder erlebt:
Alles, was Sie machen,
ist rumzetern und den Kampf
gegen rechts beschwören.
Ich würde sagen: Tun Sie endlich
Ihre verdammte Pflicht!
Dann müssen Sie
sich auch vor den
künftigen Wahlen nicht fürchten.
Ihr hysterisches Chorgeheul
ist nicht demokratisch,
sondern totalitär.
Dieser Haushalt, Herr Minister,
dient ausschließlich Ihrem eigenen
Machterhalt und der
Durchsetzung Ihrer sozialistischen
Ökotransformation,
Ihrer absolutistischen,
orthodoxen Klimareligion. Statt
mit guten Rahmenbedingungen
ködern Sie Intel
und Co mit Milliarden.
Sie wissen, die sind
genauso schnell wieder weg,
wie sie gekommen sind; aber
so schafft man sich wenigstens
für eine Zeit
Claqueure in den Vorstandsetagen.
Kein Problem können Sie damit
lösen. Wir wollen das Steuergeld
den Menschen zurückgeben, sodass es
nicht in Boni für Bosse versickert.
Sie reden in Ihrem
Vorwort zum Wirtschaftshaushalt von
„Wachstumspotenzialen“, führen
das Land aber
mitten in eine handfeste
strukturelle Rezession.
Sie reden vom „Land
der Innovationen“, vertreiben aber
jegliche Industrieforschung. Sie
sagen „soziale Marktwirtschaft“,
errichten aber
eine lupenreine Staatswirtschaft.
Wir sagen: Schluss damit. Beenden
wir Ihre im Übrigen weder
soziale noch
ökologische Transformation.
Raus aus der Bevormundung,
rein in die Freiheit!
Dieses Land verdient
wieder Chancen.
Das Steuergeld: Wo gehört es hin?
Das Steuergeld gehört
in Bürokratieabbau, in die
Infrastruktur, in Ausbildung und
in mehr Netto vom Brutto,
wenn Sie mit diesen Begriffen was
anfangen können; da muss man sich
ja heute sehr unsicher sein.
Dafür muss man sorgsam
mit dem anvertrauten Geld umgehen.
Diese Lehre hätten Sie
aus der Ohrfeige des
Bundesverfassungsgerichts
ziehen müssen.
Sie tun es aber nicht:
neue Tricksereien bei der Bahn,
höhere Steuern für die Bauern.
Ihre Regierung verpulvert Milliarden in
die ganze Welt. Wir
haben es gestern gehört: Gelder
für Transgender-
Elektro-Rikscha-Fahrer/-innen in
Indien oder
zur Bekämpfung des posttraumatischen
Belastungssyndroms von
Hirtennomaden im Tschad.
Nein, Herr Habeck, nicht
die AfD ist eine Gefahr
für Deutschlands Wirtschaft;
Sie und Ihr Steigbügelhalter
Christian Lindner sind es.
Wir stehen für Freiheit und
Marktwirtschaft. Deshalb lehnen
wir Ihren Haushalt ab.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Haushaltsdebatten sind immer
Grundsatzdebatten. Ich finde, auch
gestern hat man sehr
deutlich gesehen, welche fundamentalen
Unterschiede in
diesem Haus bestehen.
Lassen Sie mich zunächst sagen: Frau
Dr. Weidel, das, was Sie gestern hier
gezeigt haben, zeigt mir jedenfalls,
mit welchem Hass Sie hier wirken und
wie Sie diese
Gesellschaft spalten wollen.
Das darf nie passieren! Insofern sind
wir stolz und froh über das, was
gerade auf den Straßen
passiert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Kollegin Klöckner, wenn Sie hier
so tun, als ob Sie die
Lösung in der Atomkraft fänden
da sind Sie jetzt gleichauf mit
der AfD,
dann frage ich Sie: Nehmen
Sie eigentlich zur Kenntnis, dass alle
drei Chefs der größten
Energieversorger hier in Deutschland
erklärt haben: „Die Messe ist
gesungen, es
ist keine Zukunftstechnologie“?
Nehmen Sie das doch mal zur Kenntnis!
Aber Sie haben genau diesen
Fehler vor zehn Jahren schon mal
gemacht, als
Sie die Laufzeitverlängerung
beschlossen haben. Sie haben
das Gift in die
deutsche Wirtschaft gesprüht, weil
Sie dadurch zur Planungsunsicherheit
beigetragen haben. Der
Ausbau der Erneuerbaren ist
in den Keller gegangen. Nein,
wenn Sie hier wieder regieren
würden, würde genau
das Gleiche passieren:
Chaos in der
Energiepolitik, alles andere als
verantwortungsvolle Politik, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Stattdessen haben wir es hingekriegt,
trotz sehr schwieriger
Rahmenbedingungen die
Versorgungssicherheit in diesem Land
zu gewährleisten. Was
haben Sie alles beschrieben,
welche Lichter ausgehen!
Wir haben durch
die Energiepreisbremsen auch das
Schlimmste verhindert, wohl wissend,
dass die Energiepreise nach wie vor
ein großes Problem sind.
Aber, Frau Kollegin Klöckner, Sie
tun so, als ob
Atomkraft billig wäre.
Ich verweise jetzt mal
darauf: Es gibt gerade einen Neubau
für ein Atomkraftwerk in England. 21
Milliarden Euro waren veranschlagt.
Augenblicklich und das Ding ist noch
nicht fertig sind wir
bei 38 Milliarden Euro.
Machen Sie den
Menschen doch nichts vor!
Die Alternativen sind die
Erneuerbaren und nicht die Atomkraft.
Einen zentralen Punkt gab es bei
Herrn Merz; bis dahin haben wir ja
gestern nichts Konkretes von ihm
gehört. Ich habe
mir die Mühe gemacht,
seine Rede ein bisschen
zu analysieren und zwischen den
Zeilen zu lesen.
Deswegen will ich Ihnen
hier etwas entgegnen, wenn
Sie „Subventionsspirale“ sagen.
Herr Merz hat die ganzen
Förderprogramme, die Milliardenprogramme,
die wir im
Heizungsbereich etc. aufgelegt haben,
kritisiert.
Das ist in der Tat ein fundamentaler
Unterschied zu unserem Ansatz.
Herr Merz sagt: Statt der
Förderprogramme brauchen
wir „Wirkungsmechanismen über den Preis“.
Was heißt das?
Gemeinsam haben wir 2019
den CO2-Preis beschlossen; daran
können Sie sich
auch nicht mehr erinnern.
Er beträgt jetzt 45 Euro pro Tonne.
Aber wenn der wirken soll, wenn
Klimaschutz über den
Preis wirken soll,
dann heißt das, dass Sie
bei 180 Euro plus x sind.
Das verlangen auch
einige aus Ihren Reihen;
das müssen Sie sagen. Die
Preise werden explodieren, und die
Leute, die nicht einfach umsteigen
können, werden verzichten müssen.
Deswegen führt kein Weg daran
vorbei, dass wir
die neue Infrastruktur erst
mal über Förderung, über
Investitionen des Staates aufbauen,
bevor wir
darüber lenken können. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Anfang der Woche haben
viele Unternehmen in der
Klimawirtschaft im Zuge einer Allianz
einen Brief an die
Bundesregierung und an die
Opposition geschrieben. Die
Opposition haben
sie zur konstruktiven
Zusammenarbeit gemahnt, die
Regierung zu verlässlichen
Rahmenbedingungen in der
Klimapolitik, klare Ziele
Richtung 2045, 2050, und
weitere Gelder des Staates
zur Finanzierung wurden gefordert.
Man hört das in letzter Zeit öfter.
Der Ruf nach
Subventionen ist lauter geworden;
an diversesten Stellen hören wir
das. Meine Damen
und Herren, wir werden
die drittgrößte Volkswirtschaft der
Welt nicht durch Subventionen
nach vorne bringen. Wir
können die Unternehmen nicht an
den Tropf der Subventionen hängen,
sondern wir müssen sie in die
Freiheit der
Marktwirtschaft entlassen.
Jetzt hat Minister Habeck
gerade einen Vorschlag gemacht.
Ich finde den einenTeil dieses
Vorschlages absolut bedenkenswert.
Es freut mich, darüber zu sprechen,
dass wir die
Steuerbelastung von
Unternehmen reduzieren wollen.
Das ist genau der richtige Ansatz,
weil genau das die Rahmenbedingungen
verbessert, um wirtschaftliches
Wachstum in Deutschland wieder nach
vorne zu bringen.
Genau der richtige Weg!
Aber der zweite Teil
zur Schuldenbremse ist genau
der falsche Weg. Wir haben in den
letzten Jahren ein Riesenproblem
gehabt. Wir haben
eine Inflation gehabt, die
den Leuten das Geld
aus der Tasche genommen hat.
Wir haben es geschafft,
durch kluge Haushaltspolitik, durch kluge
Finanzpolitik mit Unterstützung der
EZB dafür zu sorgen,
dass wir inzwischen bei
einer Inflation von 2,9 Prozent sind.
Und das ist
eine wahrlich gute Nachricht!
Wir müssen darüber nachdenken
das werden wir als Koalition
gemeinsam tun, wie wir
die Rahmenbedingungen in Deutschland
weiter verbessern.
Das ist genau der richtige Ansatz.
Wir sprechen darüber, wie wir
Planungs- und
Genehmigungsverfahren beschleunigen.
Da ist schon eine Menge passiert.
Wir können die Realität nicht
ausblenden, dass wir
in einer Rezession sind.
Aber dass wir jede
Menge an Maßnahmen in Angriff
genommen haben, die richtig und
wichtig sind, das kann man genauso
wenig leugnen. Alleine
bei der Bundesnetzagentur
liegen aufgrund der
Notfallverordnung, einer Handlung
dieser Bundesregierung und dieses
Parlamentes, Anträge für neue
Stromtrassen von 7 000
Kilometern zur Genehmigung. Das
heißt, 7 000 Kilometer
Stromtrassen, die Sie sowohl in Bayern
als auch hier im Bund lange
genug verhindert haben, werden
wir jetzt bauen. Und
das ist genau der Weg,
wie wir günstige Energiepreise erreichen.
Wir haben
122 Bürokratieentlastungsmaßnahmen
schon beschlossen genau richtig!
Und wir gehen weiter in die Zukunft.
Wir müssen natürlich
aus dieser Krise raus. Und
natürlich geht es auch darum,
dass wir es in Deutschland wieder
attraktiv machen, eine
Firma zu gründen,
eine Firma zu betreiben, Menschen zu
suchen, die hier arbeiten, und zwar
über das
Bürokratieentlastungsgesetz, das jetzt
als Nächstes kommen wird,
mit einem Gesamtvolumen der Sachen,
die wir schon gemacht haben,
und dem, was kommt, von
über 3 Milliarden Euro. Das wird
das größte
Bürokratieentlastungspaket, das
wir jemals angegangen sind. Aber,
liebe Union, Sie reden hier
über Wirtschaftswachstum, setzen
sich jedoch in
den Bundesrat und verhandeln
die Bundesregierung von 7 Milliarden
Euro beim
Wachstumschancengesetz herunter,
irgendwo in Richtung 3 Milliarden
Euro. Das ist doch ein Witz!
Die Wirtschaft sagt doch heute schon,
dass 7 Milliarden zu wenig sind.
Und was wollen Ihre Länder,
weil sie Angst vor Ausgaben haben?
Noch weniger. Das ist
genau der falsche Weg.
Ich hätte von der Union erwartet,
dass Sie das Ding verdoppeln wollen,
dass Sie dem Bundesfinanzminister
sagen: Wir brauchen
mehr Geld für die deutsche
Wirtschaft, weil die Entlastungen
über die steuerlichen
Abschreibungen genau der Weg sind,
wie wir einfach, unbürokratisch
und ohne Subventionen
Unternehmen
entlasten, die Bauwirtschaft entlasten,
all diejenigen entlasten,
die heute in diesem Land etwas
Produktives tun wollen. Das
hätte der Ansatz der Union
sein müssen. Dass Sie
das verhindern, ist wirklich traurig.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, habe ich noch eine
Ankündigung für Sie. Der
Abgeordnete Stephan Brandner hat
fristgerecht Einspruch gegen den ihm
in der letzten Sitzung am 31. Januar
2024 erteilten Ordnungsruf eingelegt.
Dem Einspruch wurde nicht abgeholfen.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der
Geschäftsordnung ist der Einspruch
auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den
Einspruch ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 5 nach der
Beratung der Einzelpläne 07
und 19 Justiz und
Bundesverfassungsgericht gegen circa
14.15 Uhr aufgerufen.
Wir fahren fort in der Debatte. Jetzt
hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, in Ihrer
Rede zur Einbringung des
Haushaltes vor fünf Monaten
haben Sie gesagt, man müsse
„raus aus der Komfortzone“. Nun,
Sie regieren seit zwei Jahren.
Das Ergebnis: Rezession.
Deutschland ist das
einzige Industrieland auf der
Welt, das schrumpft. 135
Milliarden Euro an Investitionen
sind aus Deutschland in einem Jahr
rausgeflossen, nur 10
Milliarden Euro rein.
Wer kann, investiert im
Ausland; der Standort Deutschland
ist in Gefahr.
Dazu kommt Rekordinflation,
ein massiver Wohlstandsverlust, wie
wir das noch
nie vorher gesehen haben.
Ich kann Ihnen also versichern,
Herr Minister: Unternehmer, Handwerker,
Familien, Bürgerinnen und Bürger
haben ihre Komfortzone verlassen,
verlassen müssen wegen Ihrer
Politik. Die Frage ist:
Wann verlassen Sie Ihre
Komfortzone und ändern Ihre Politik
für die Bürgerinnen
und Bürger hier
im Land?
Das Ergebnis ich höre jetzt Ihren
Reden hier seit drei Tagen zu
ist eine Regierung, der 80 Prozent
der Deutschen nicht
vertrauen. Vier von fünf
Menschen in Deutschland sagen:
Wir vertrauen der Regierung nicht.
Ich weiß nicht, ob Sie nur den
einen kennen oder ob es in Ihrem
Bekanntenkreis auch andere gibt.
20 Prozent sagen, sie können sich
vorstellen, die Radikalen zu wählen,
obwohl sie wissen, mit
wem sie sich da gemeinmachen.
Jeder von uns hier das
ist die Wahrheit kennt Menschen,
die aus Frust, Wut und Verunsicherung
darüber nachdenken,
die zu wählen jeder von uns!
Die einfache Frage, die ich an Sie
habe, ist: Stellen Sie
sich überhaupt ein Mal,
ein einziges Mal die Frage:
Warum? Stellen Sie sich die?
Warum?
Ob das was mit Ihrer
Regierung zu tun haben könnte?
Stellen Sie sich die Frage?
Davon höre ich hier
seit drei Tagen gar nichts.
Die Situation hier im Land:
Das Land ist in Unruhe, offenkundig;
viele sind verunsichert. Und
das Einzige, was wir
hier von Ihnen
hören, seit drei Tagen:
Alles prima, alles super,
und wenn jemand schuld
ist, dann die Opposition.
Glauben Sie wirklich, dass das
Vertrauen zurückbringt?
Glauben Sie das wirklich?
Nein.
Und dann bieten Sie
hier, Herr Minister, Zusammenarbeit an.
Dazu gehört die Bereitschaft,
auch was zusammen zu machen.
Wir laden Sie seit zwei
Jahren in die Arbeitsgruppe Wirtschaft ein.
Bis jetzt sind Sie noch nicht
einmal zum Gespräch mit uns bereit.
Wir haben Ihnen angeboten, bei der
Energiesicherheit zusammenzuarbeiten.
Wir haben gesagt:
Lasst uns darüber reden;
für uns gehört dann
aber die Kernkraft dazu.
Kein weiteres Gespräch möglich.
Sie machen die Kraftwerksstrategie in
einer Plattform, laden alle ein,
haben aber bewusst die Opposition und
uns nicht eingeladen. Sie
halten uns außen vor.
Das ist okay; Sie haben die Mehrheit.
Aber agieren Sie doch
nicht so, uns systematisch überall
rauszulassen und dann hier wohlfeile
Reden über Zusammenarbeit zu halten.
Das können Sie sich
dann auch sparen, Herr Minister,
ganz ehrlich.
Wir sagen seit Monaten,
seit fast zwei Jahren:
Die Stromkosten müssen runter.
Sie führen
Debatten über Industriestrompreise.
Das Ergebnis ist: Sie wollen
die Stromsteuer um 2 Cent pro
Kilowattstunde senken für zwei
Jahre, nur für
das produzierende Gewerbe,
erhöhen aber gleichzeitig die
Netzentgelte um 3 Cent. Sie entlasten
nicht nur niemanden; Sie belasten
sogar die deutsche Wirtschaft in
dieser Lage. Und ja, Herr Minister,
zu einer solchen
Politik reichen wir
Ihnen nicht die Hand.
Wir wollen, dass die Energiekosten
sinken und nicht steigen in
Deutschland in dieser Lage,
in der wir sind.
Dann erleben wir hier
das, was wir immer erleben:
Sie schlagen ein Sondervermögen vor,
und der nächste
Redner aus der Koalition Sie
brauchen uns gar nicht dafür
sagt hier am Pult eine halbe
Stunde später: Das ist in der Koalition
nicht zu machen.
Bevor Sie uns Zusammenarbeit
anbieten, sorgen Sie erst mal
für Zusammenhalt in der Koalition!
Das ist die
Voraussetzung für alles andere.
Dann das Wachstumschancengesetz. Haben
Sie schon mal eine Sekunde
darüber nachgedacht, dass das
vielleicht anders
gelaufen wäre, wenn
Sie vorher mit
den Ländern gesprochen hätten?
Alle Finanzminister und selbst die
Ministerpräsidenten der
Länder sagen:
Das ist einfach über Nacht gekommen,
keiner hat mit uns geredet.
Sie reden von Zusammenarbeit; dabei
ist die Stimmung zwischen Bund
und Ländern so schlecht, wie sie
in 16 Jahren sicher nie war.
Wir haben uns immer
um den Schulterschluss mit
den Ministerpräsidenten bemüht. Sie
machen das Gegenteil und wundern
sich dann, wenn Ihre Gesetze
nicht durch den Bundesrat kommen.
Dieses Bonsaibäumchen eines
Wachstumschancengesetzes:
0,07 Prozent
Wachstum bringt das
nach Meinung der Experten.
Das können wir alles diskutieren;
aber das ist doch nicht die Lösung.
Deswegen, Herr Minister: Wenn Sie
bereit sind, die Energiekosten zu
senken, wenn Sie bereit
sind, Bürokratie abzubauen, das
Lieferkettengesetz auszusetzen, wenn Sie
bereit sind, die Steuern zu
senken, um den Standort Deutschland
zu stärken, wenn Sie bereit sind,
Anreize für mehr Leistung, für
mehr Arbeit zu geben, indem wir
Überstunden steuerlich freistellen,
indem wir es
Rentnerinnen und Rentnern
leichter machen, zu arbeiten, indem
wir beim Bürgergeld die Anreize
richtig setzen, wenn Sie
bei all diesen Themen bereit
sind, sind wir
sofort zur Zusammenarbeit bereit.
Da besteht überhaupt
gar kein Problem.
Aber wir
machen uns nicht zum
Steigbügelhalter einer Politik, die
dieses Land an vielen Stellen
planlos, kopflos, chaotisch, mit viel
Verunsicherung in der deutschen
Wirtschaft, aber auf diese Art
und Weise sicher weiter
in die Rezession führt.
Sie können von uns nicht erwarten,
dass wir Ihnen dazu die Hand reichen.
Machen Sie eine andere
Politik; dann sind wir gerne
zur Zusammenarbeit bereit.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Ingrid Nestle.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dass dies besondere
Haushaltsverhandlungen sind, sieht
man schon daran, dass wir im Jahre
2024 über den
Haushalt 2024 debattieren.
Ich will vorweg sagen, dass ich
sehr froh darüber bin, dass es
der Ampel innerhalb kurzer Zeit
gelungen ist, die
Herausforderung anzunehmen und
wirklich massive Kürzungen
im Haushalt zu integrieren,
sodass wir Handlungsfähigkeit für
das Land erhalten und
einen Haushalt vorlegen können.
Aber natürlich bedeutet
das, dass wir
in dieser Haushaltsdebatte über
Kürzungen diskutieren, die zum Teil
schmerzhaft sind. Es sind
uns aber auch in diesem
Haushalt wieder sehr
wichtige Dinge gelungen.
Es ist uns gelungen, Geld
bereitzustellen für Dinge, die unser
Land in die Zukunft
führen, Geld bereitzustellen für die
Transformation der Industrie, Geld
bereitzustellen, um auch im
Wärmebereich unabhängiger zu werden
vom teuren fossilen Erdgas, mit dem
Putin uns erpresst hat, Geld
bereitzustellen, um Bürgerinnen und
Bürger konkret zu entlasten.
Und all dieses Geld,
das wir bereitstellen, ist
weitaus weniger als das, was
uns ein einziges Jahr Gaspreiskrise
gekostet hat, was die
Abhängigkeit vom fossilen Gas
dieses Land gekostet hat, die
Abhängigkeit, in die Sie uns
geführt haben.
Ich verstehe jeden, der sagt: Ich
will von Krisen eigentlich
nichts mehr hören; davon
hatten wir doch genug. Diese
Wahl haben wir aber nicht.
Ja, man spürt noch
die Nachwehen der Coronakrise.
Ja, wir haben die Klimakrise,
ja, wir haben die Energiepreiskrise,
ja, wir haben Krieg in Europa,
einen brutalen Angriffskrieg ganz in
unserer Nähe. Wir
müssen uns dieser Realität
stellen, und wir als
Ampel stellen uns dieser Realität.
Wir tun alles dafür, dieses Land
und die Menschen in diesem Land davor
zu schützen, dass sie von diesen
Krisen künftig
hart getroffen werden.
Sind wir eine große
Nation? Ich meine: Ja.
Es wird dieser Nation und
dieser Generation nicht gerecht,
dass Sie sie in
einem nöligen Tonfall schlechtreden.
Ich meine, wir können Großes.
Ich will Ihnen
ein paar Beispiele nennen.
Allein von 2020 bis
2023 hat sich der Ausbau
der Solarenergie verdreifacht. Die
Zahl der Genehmigungen bei
Wind an Land hat
sich ebenfalls fast verdreifacht.
Wir haben beim Ausbau des
Wasserstoffnetzes und bei
der Planung ein
Tempo vorgelegt, das andere
europäische Länder staunen lässt,
die aus
früheren Regierungszeiten von
Deutschland eher langsames
Tempo gewohnt waren.
Wir als Ampel haben
gezeigt: Handeln für eine
gute Zukunft ist möglich.
Und ja, natürlich passieren auch
Fehler, wenn man handelt.
Nur wer nichts tut, kann
sich einbilden, keine Fehler zu machen.
Dabei ist das Nichtstun selbst doch
einer der größten Fehler, die man
machen kann.
Herr Mattfeldt, Sie
meinen, wir blendeten die
globalen Veränderungen aus. Ich
habe gerade einige genannt, auf
die wir reagiert haben. Aber ich
glaube, Sie haben nicht gemerkt, dass
die globale Veränderung in
Richtung erneuerbare Energien geht.
Die USA setzen auf
erneuerbare und grüne Technologien.
China allein hat im Jahr 2023
so viel Solarenergie zugebaut wie die
ganze Welt im Jahr zuvor. Alle
Welt setzt darauf, und wir sind
dabei; denn das sind
die Energien der Zukunft.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Tanken, Heizen, Essen, Mieten,
Strom alles wird immer teurer.
Wohnungsnot und Altersarmut
grassieren wie nie zuvor.
Die von Ihnen gemachte Inflation
frisst sich tief in die Geldbeutel
der Menschen.
Das Einzige, was sich
praktisch nicht verändert hat, sind
die Einkommen und Renten.
Die Menschen müssen den Gürtel
also immer enger schnallen und
sparen, währen die Ampel in dieser
Situation die Steuern immer weiter in
die Höhe treibt:
die CO2-Steuer um 50 Prozent, die
Lkw-Maut um über 80
Prozent. Die Mehrwertsteuer auf
Gas, Fernwärme und Gastronomie
hat sich fast verdreifacht.
Eine Plastiksteuer ist geplant. Wir
haben die höchsten
Energiepreise der Welt, davon
70 Prozent nichts anderes
als Steuern und Abgaben.
Und Landwirtschaftsminister Özdemir gönnt
uns in Zukunft nicht einmal
mehr das Schnitzel auf dem
Teller und will jetzt noch
eine Fleischsteuer einführen.
Aber was ist denn der einzige Grund,
weshalb Sie die
Menschen mit Steuern und Abgaben
immer weiter auspressen, obwohl die
Regierung noch nie so viel
Steuern eingenommen hat wie heute?
Weil Sie unser Geld
in alle Welt verschenken.
Für alles und jeden ist Geld
da, nur nicht für die eigenen Bürger:
neben China, Indien und den Taliban
4 Milliarden Euro für
grüne Energie in Afrika,
200 Millionen für nationale
Klimaziele in Kolumbien, 100
Millionen für die gerechte
Energiewende im Senegal, 13 Millionen
für E-Rikscha-Führerscheine in
Indien, 5 Millionen Euro
für grüne Kühlschränke in
Kolumbien, Elektromobilität in
Kenia, gendersensible
Männerarbeit in der
Karibik usw. usw. Während Sie
unser Geld in alle Welt
verschenken, müssen viele Menschen
überlegen, ob sie
es sich überhaupt noch
leisten können,
die Heizung aufzudrehen.
So ist die Situation in unserem Land.
Wenn es nach Ihnen ginge, sollen
wir am besten noch bis 70 arbeiten,
um den ganzen Irrsinn Ihrer
Klimahysterie,
Ihrer Geld-für-die-Welt-Ideologie
und der illegalen
Massenmigration zu bezahlen.
Eine AfD-Regierung wird mit diesem
Wahnsinn Schluss machen und dafür
sorgen, dass das Geld für die
Menschen in unserem
Land zur Verfügung steht.
Denn für uns gilt ohne Wenn und
Aber: Unser Land
und unsere Bürger zuerst!
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Verena Hubertz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die wirtschaftliche Lage in diesem
Land kann uns nicht zufriedenstellen:
Das Wachstum ist zu niedrig,
die Energiepreise sind zu hoch, die
Bürokratie ist zu viel, und
wir haben auch nicht genug
Fachkräfte für die Aufgaben,
die vor uns liegen.
Es gibt also
Raum für berechtigte Kritik.
Aber die Frage ist doch: Warum
sind wir da, wo wir sind?
Wir leben in einer
Welt von Krieg und Krise.
Wir haben in den letzten
Jahrzehnten in diesem Land einiges verschlafen
und deswegen einen
Rückstau an strukturellen Problemen.
Wenn ich auf die
Wirtschaft gucke in diesem Land:
Wir haben in unserer DNA
die Hidden Champions. Wir sind das
Mittelstandsland, wir sind
Wirtschaftswunderland, und wir sind
auch Exportweltmeister. Für uns
ist es ganz wichtig,
diesen Kern zu stärken,
dahin wieder zurückzukommen und
das auch auszubauen.
Deswegen werden wir mit diesem
Haushalt weiter in
die industrielle Zukunft unseres
Landes investieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bei der Transformation für die
Zukunft unseres Landes,
die in aller Munde
ist, geht es um
mehr als nur um Klimaneutralität.
Es bedeutet, dass wir nicht
nur den Antrieb austauschen und
elektrifizieren, sondern wir müssen gleich
das ganze Auto neu denken.
Das ist mühsam, wie man
an einigen Beiträgen hier merken kann.
Man kennt es auch von
sich selbst: Wenn man etwas verändern
möchte, wenn man ein Update braucht,
dann ist das nervig, dann ist das
unbequem, aber es
wird sich langfristig auszahlen,
und durch diese Phase
müssen wir alle miteinander durch.
Ich bin davon überzeugt, dass sich
diese massiven Zukunftsinvestitionen
auszahlen werden. Mit dem
Haushalt stoßen wir jede
Menge an: Investitionen in
Mikroelektronik, Investitionen
in Wasserstoff, Investitionen
in Batterien.
Das sind doch die Treiber
für die Industrie der Zukunft,
und dafür investieren wir
allein in diesem Jahr
70 Milliarden Euro.
Lieber Herr Spahn, es
ist immer schön, wenn Fakten
vorgetragen werden wie Ihre
Investitionsfakten aus dem Jahr 2022.
Die Umfelder sind schwierig.
Wenn wir uns aber anschauen, was im
letzten Jahr in
Deutschland investiert wurde
Eli Lilly mit einem
Hightech-Milliardenprojekt
in Rheinland-Pfalz;
Apple ist auch dabei, dann stellen
wir fest: Es geht ja
nicht nur um die Summe
der Investitionen, sondern auch
darum, dass
Tausende Arbeitsplätze entstehen
und hier wirklich etwas
ganz Neues aufgebaut wird.
Wir wollen dafür sorgen, dass
davon noch viel mehr kommt.
Wenn wir über Zukunft sprechen,
dürfen wir eine Technologie nicht
außer Acht lassen:
KI, künstliche Intelligenz.
Unser Bundeskanzler Olaf Scholz
hat zu Recht gesagt:
Deutschland muss als
Technologieführer doch den Anspruch
haben, dass diese Chose diesmal
nicht an uns vorbeigeht wie
mit Apple und Google, sondern dass
diese Technologie hier in unserer
Industrieproduktion angewendet wird.
Ich mache das
an einem Beispiel deutlich.
Frau Klöckner, Sie haben darauf
hingewiesen:
Natürlich müssen wir im
globalen Wettbewerb auf unseren
Wirtschaftsstandort achten.
Mit künstlicher Intelligenz
schaffen wir es, die Prozesse so zu
optimieren, zu automatisieren und
selbstlernend auszusteuern, dass wir
wieder nach vorne kommen und
gleichzeitig Energie einsparen. Ein
Stahlwerk macht es schon vor: Ein
Drittel der Energie
kann dort durch künstliche
Intelligenz eingespart werden,
indem man zum richtigen
Zeitpunkt die richtige Menge einkauft
und dann den Hochofen hochfährt.
Genau darum geht es doch:
die industrielle Produktion zu
digitalisieren und durch
die Transformation klimaneutral
und zukunftsfit zu werden.
Lassen Sie mich als Sozialdemokratin
und Unternehmerin zum Abschluss noch
einen Gedanken äußern. KI
muss dazu führen, dass wir
Arbeitsplätze erhalten, dass wir sie
besser machen, und es ist immer ein
Werkzeug, das am Ende
dem Menschen dienen muss.
Mit dem AI Act, den die
Europäische Union als erster Rechtsraum auf
den Weg bringt, zeigen wir: Wir
können Dinge regeln,
wir können aber auch
Innovationskraft entfalten.
Ich lade Sie herzlich ein,
bei neuen Themen auch mal mitzumachen,
anstatt in den
90er-Jahren zu verharren.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Michael Kruse.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Bei einer ganzen Reihe
von Vorrednerinnen und Vorrednern habe
ich mich gefragt: Um
welchen Haushalt geht es eigentlich?
Nicht um den von 2024 offensichtlich!
Aber der steht ja hier heute
eigentlich auf dem Programm.
Ich möchte noch mal
die wesentlichen Eckdaten vortragen.
Erstens. Es sind Rekordinvestitionen.
Oft wurde gesagt,
dass wir mehr Investitionen
anreizen müssen, und darüber diskutiert,
ob der Staat etwas
tun muss, damit die
Wirtschaft wieder investiert. Ich
stelle fest: Der Staat schafft
trotz enger
Rahmenbedingungen das Unmögliche,
nämlich Rekordinvestitionen. Wir
haben die konsumtiven
Ausgaben zugunsten
von Investitionen gesenkt.
Das ist der erste wichtige Punkt,
und das ist eine
gute Nachricht an unser Land,
um wieder auf einen
Wachstumskurs zurückzukommen,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Wir halten
die Schuldenbremse ein.
Das ist keine kleine Leistung.
Die Schuldenbremse wieder
einzuhalten, gelingt zum ersten
Mal seit 2019. Ich möchte darauf
hinweisen, dass wir, als wir
während der Coronazeit noch in
der Opposition waren, sehr
wohl genau darauf geschaut
haben, an welcher Stelle es eben
auch notwendig ist, dem Staat mehr
Spielraum zu geben. Aber nicht jede
staatliche Aufgabe kann immer
als Begründung genutzt werden, um
neue Schulden zu machen
und die eigenen Rahmenbedingungen
zu überschreiten. Nicht
jede Herausforderung der Zeit
ist eine Begründung
für das Übertreten der Schuldenbremse.
Die Schuldenbremse
ist der Regelfall.
Die Deutschen wünschen sich
von ihrem Staat Stabilität.
Diese geben wir ihnen gerade mit
dem Einhalten der Schuldenbremse.
Wir senden damit das
Signal in die Republik
da schaue ich mal den
Kollegen Jens Spahn an, dass der
Staat sich selber etwas zurücknimmt
und über dieses Zurücknehmen, über
dieses „Den Gürtel etwas enger
schnallen“ Disziplin ausstrahlt.
Der Staat erzielt auch Erfolge damit.
Die Inflation ist auf 2,9
Prozent gesunken. Die Zahl der
Beschäftigten beim Staat geht
in diesem Jahr zurück.
Wir sorgen dafür, dass auch der
Staat, wenn die Menschen
den Gürtel enger schnallen
müssen das mussten
in den letzten zwei
Jahren viele, den Gürtel
etwas enger schnallt, um
genau das Signal zu senden: Wir
haben eure Sorgen und Nöte und eure
Situation im Blick. Deswegen
ist dieser Haushalt mit seiner
Kombination aus Schuldenbremse,
Personalabbau und Rekord an
Investitionen ein
ganz besonderer Haushalt.
Ich würde gern sehen, welche
andere Regierung das so schaffen würde,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Ich frage mich: Was
ist das Alternativprogramm der
Opposition, insbesondere der Union?
Anträge haben Sie
wieder keine vorgelegt. Sie
reden darüber, dass wir Wachstum
anreizen sollten. Selbst in
der aktuellen Lage war es
möglich, mit den Koalitionspartnern
SPD und Grünen zu
einer Einigung zugunsten von
Wachstum zu kommen,
nämlich mit dem Wachstumschancengesetz.
Wenn Sie die konkrete Möglichkeit
haben, Wachstum zu erzeugen, stimmen
Sie dem Wachstumschancengesetz zu.
Schwächen Sie es nicht ab!
Erzählen Sie hier nicht, wir
müssten etwas für Wachstum tun, und
sagen dann an anderer Stelle: Ja,
aber die Länder können
dem leider nicht zustimmen;
mit denen hat
ja leider keiner geredet.
Sorgen Sie in den Ländern
dafür, dass auch diese sich begrenzen.
Sorgen Sie dafür, dass das
Wachstumschancengesetz in seiner
ursprünglichen Fassung in Kraft
tritt. Die Wirtschaft braucht es.
Die Menschen in
diesem Land brauchen es.
Sie haben die Möglichkeit,
zuzustimmen. Statt hier nur
daherzureden und in den
Ländern alles zu blockieren,
stimmen Sie diesem Instrument zu.
Es ist wichtig für dieses Land.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Habeck, ich habe Ihnen
in der Regierungsbefragung
in der letzten Sitzungswoche
eine Frage gestellt:
„Warum begründen Sie die
Abschaffung der Agrardieselvergütung
mit Klimaschutz und nennen das eine
klimaschädliche Subvention?“
Sie haben darauf
eine klare Antwort gegeben:
„Meine Begründung ist nicht, wie
von Ihnen unterstellt,
dass es eine klimaschädliche
Subvention ist.“ Die Begründung
in Ihrem Gesetzentwurf lautet aber:
klimaschädliche Subvention. Zehnmal
wird „klimaschädlich“ als
Begründung in Ihrem Gesetzentwurf
genannt,
den Sie morgen beschließen wollen.
Da frage ich Sie: Wie kann das sein?
Sie sind Vizekanzler
und Klimaminister. Sie sagen:
keine klimaschädliche Subvention.
Die Ampel bezeichnet es
aber im Gesetzentwurf zehnmal als
klimaschädliche Subvention.
Unsere Bauern sind doch Partner
für Umwelt- und Naturschutz.
Sie sind
Erzeuger regionaler Lebensmittel.
Sie sind nicht klimaschädlich.
Wer
so vorgeht, wer Sparen meint und
„klimaschädlich“ schreibt, der
belastet nicht nur
einseitig die Bauern
und verteuert regionale Lebensmittel,
sondern der erweist auch dem
Klimaschutz einen Bärendienst.
Wir haben ein gemeinsames,
breit getragenes Ziel: Klimaneutralität
2045. Um das zu
erreichen, brauchen wir Akzeptanz.
Die Voraussetzung für Akzeptanz ist,
dass wir ein starkes
Wirtschaftsland bleiben und dass
wir die Menschen mitnehmen.
Deshalb brauchen wir eine konsequente
Politik für Technologien
und einen sozialen Ausgleich.
Da gibt es nicht nur ein Instrument.
Wir brauchen vor allem eine
klare Priorisierung des
Klimaschutzes im Haushalt.
Sie wird in allen Reden
erwähnt und steht auch im
Koalitionsvertrag der Ampel, aber
eben nicht im Bundeshaushalt.
Im Haushalt muss der Fokus auf der
Priorisierung des Klimaschutzes liegen.
Ein wichtiges Instrument
für mich ist das der
Königsweg ist
eine schrittweise CO2-Bepreisung,
wie wir sie
anders als von
Matthias Miersch eben dargestellt
gemeinsam beschlossen haben, zwar ohne
die Rochaden, die Sie in
diesem Jahr gemacht haben, wie etwa
Preissetzung nach Kassenlage. Das hat
Vertrauen gekostet. Was wir brauchen,
sind keine Rochaden, sondern
Verlässlichkeit und Sozialausgleich.
Wir haben das eingeführt
als ein
marktwirtschaftliches Instrument für
effizienten Klimaschutz. Es ist
nicht ein Instrument für
zusätzliche Staatseinnahmen.
Die Einnahmen müssen
in der Breite an die Menschen
zurückgegeben werden. Nun wurde die
EEG-Umlage abgeschafft. Sie, Herr
Minister Habeck, und
die Grünen, aber
auch die SPD und die FDP haben
im Wahlkampf
ein Klimageld versprochen.
Ich fordere Sie auf: Brechen Sie
dieses Versprechen nicht! Setzen Sie
dieses Versprechen um!
Wir brauchen Akzeptanz. Steigende
CO2-Bepreisung ohne Rückgaben führt
zu einer sozialen Unwucht.
Es wird die Glaubwürdigkeit
dieses wichtigen Klimainstruments, der
CO2-Bepreisung, untergraben. Deshalb:
Setzen Sie Ihr
Wahlversprechen um!
Wir brauchen Klimaschutz
mit sozialem Ausgleich; nur dann
nehmen wir die Menschen mit.
Es gilt, Technologien und
erneuerbaren Energien auszubauen.
Wir als Union
haben 20 Vorschläge eingebracht,
um die Hürden bei der
Solarenergie, bei Agri-PV, bei
schwimmender PV und bei
Parkplatz-PV abzuschaffen. Die
haben Sie abgelehnt.
Das können Sie machen. Sie
haben was Eigenes angekündigt.
Ich frage Sie: Warum kommt das nicht?
Warum hängt das in den Diskussionen
der Ampel fest? Warum kommt das neue
Solarpaket nicht, das wir brauchen,
um die Potenziale zu nutzen?
Wir haben ein Paket
für die Geothermie mit
23 konkreten Vorschlägen
eingebracht. Wir haben ein Paket für
die Bioenergie eingebracht. Wir
brauchen eine Strategie für
nachhaltige Bioenergie. Natürlich
brauchen wir Sonne und Wind;
aber wir brauchen auch
die Wasserkraft, die Bioenergie,
die Geothermie
und eine Speicherstrategie.
Wir haben in dieser Woche
einen Vorschlag bei einer Anhörung
eingebracht und dafür
viel Zustimmung bekommen.
Bei Ihnen gibt es Ankündigungen,
Ankündigungen, Ankündigungen;
wir brauchen aber
Taten, Taten, Taten.
Wenn die nicht kommen, dann
wird diese Hängepartie der Ampel zu
zusätzlichem CO2 führen.
Das Paradebeispiel dafür
ist Ihre Kraftwerksstrategie, die
seit einem Jahr angekündigt ist.
Wir brauchen Gaskraftwerke, die dann
klimaneutral umgestellt werden,
als Partner der erneuerbaren Energien.
Das haben Sie
angekündigt. Stattdessen gibt es
immer wieder Spekulationen.
Mit Spekulationen baut
man aber keine
Kraftwerke. Wir brauchen jetzt
eine verlässliche Grundlage; nur dann
werden wir den Einstieg in
diese Technologien schaffen, nur dann
wird der Weg zu einer
klimaneutralen Energieversorgung
möglich. Wir fordern Sie
auf: Lassen Sie Ihren
Worten Taten folgen!
Handeln Sie jetzt!
Ankündigungen sind zu
wenig. Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Stefan Schmidt.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! In
dieser Debatte möchte ich noch
über einen der größten Profiteure
dieser Haushaltsverhandlungen
sprechen: den Tourismus.
Die Haushaltssituation
ist sehr angespannt, und
trotzdem haben wir es geschafft,
für den Deutschlandtourismus und
für die Förderung des nachhaltigen
Tourismus mehr Geld als
im letzten Jahr bereitzustellen.
Das ist nicht nur ein großer Erfolg
für das Reiseland Deutschland;
das zeigt auch, wie
wichtig uns diese Branche ist.
Nach all den Krisen der
letzten Jahre erwartet uns ein
verheißungsvolles Tourismusjahr.
Die Fußballeuropameisterschaft im
eigenen Land steht vor der Tür.
Die Branche erwartet mehr Umsatz und
mehr Wachstum.
Gerade jetzt ist es wichtig,
der Deutschen Zentrale für Tourismus,
unserem Aushängeschild im Ausland,
ordentlich Geld in die Hand zu geben,
damit sie für
Deutschland als nachhaltiges, als
friedvolles und vor
allem als weltoffenes Reiseland
werben kann. Ich freue mich sehr,
dass wir die Gelder für die DZT
mit knapp 41 Millionen Euro auf
dem hohen Niveau des letzten Jahres
halten konnten. Das ist
eine sehr gute Nachricht für
das Reiseland Deutschland.
Über einen Mittelzuwachs freue ich
mich ganz besonders: den bei der GRW.
Die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“
ist eines der wichtigsten
Förderinstrumente für
den Tourismus.
Mit dieser Gemeinschaftsaufgabe
sichern wir Investitionen in wichtige
touristische Infrastruktur direkt vor Ort,
in den Kommunen: Rad- und
Wanderwege, kulturelle Einrichtungen.
Auch das Gastgewerbe profitiert
maßgeblich davon, dass wir es
geschafft haben, in diesem Jahr die
Mittel auf 680
Millionen Euro aufzustocken,
obwohl die
Haushaltslage angespannt ist.
Das ist ein Riesenerfolg für
die Entwicklung des Tourismus in
strukturschwachen Regionen.
Dafür herzlichen Dank!
Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Pascal Meiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist schon an Absurdität kaum mehr
zu überbieten, durch welch rosarote
Brille Sie von der
Ampel die wirtschaftliche Lage in
unserem Land betrachten. Sie
machen offenkundig eins zu eins
dort weiter, wo Sie
im vergangenen Jahr aufgehört haben.
Als wir von der Linken Anfang des
Jahres davor gewarnt haben, dass Sie
uns geradewegs in
eine wirtschaftliche Rezession steuern,
haben Sie gesagt: Alles Quatsch!
Herr Habeck hat sogar noch ein
leichtes
Wirtschaftswachstum angekündigt.
Inzwischen haben wir
es schwarz auf weiß:
Die Wirtschaft in Deutschland ist in
der Rezession, und
das hat maßgeblich
mit Ihrer Schlafmützigkeit zu tun.
Ja, in der neuesten Prognose des
Internationalen Währungsfonds für
dieses Jahr liegt Deutschland
mittlerweile sogar auf dem vorletzten
Platz nur noch vor Argentinien,
was die wirtschaftlichen Aussichten angeht.
Da müssen auch bei Ihnen
endlich mal die Alarmglocken läuten,
meine Damen und Herren.
Ja, man kann sich die Zeit
nicht aussuchen, und nicht alle Probleme
sind hausgemacht. Aber gerade
dann hilft es doch nicht,
sich und den Menschen
da draußen etwas vorzumachen.
Wo bleibt denn der vielbeschworene
Wumms, wenn es darum geht, die
Wirtschaft in unserem Land
wieder auf Kurs zu bringen?
Das Kernproblem bleibt kurzfristig
das wissen wir alle
die schwache Binnennachfrage. Das ist
doch auch kein Wunder, wenn
die Reallöhne sinken und die Renten
hinter der Inflation zurückbleiben.
Doch was machen Sie?
Sie legen einen Haushalt vor, der
insbesondere die Energiekosten
weiter drastisch in die Höhe treibt.
Das, meine Damen und Herren, ist
nicht nur unsozial; das
schadet auch der weiteren
wirtschaftlichen Entwicklung.
Natürlich wird auch Ihr
Kürzungshaushalt die Binnennachfrage
weiter ausbremsen. Aber
auch was die strukturellen
Probleme angeht, greift das,
was Sie machen, leider
ich sage wirklich:
leider viel zu kurz.
Die Gewerkschaft IG Metall
hat es Ihnen ja gerade
noch mal deutlich gesagt. Für
die Industrie in Deutschland ist
2024 das Schicksalsjahr.
Einen Bedarf von 500 Milliarden Euro
an staatlichen Investitionen in die
klimaneutrale Transformation
unserer Wirtschaft bis 2030
hat die IG Metall errechnet.
Und was machen Sie? Sie
kürzen nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts sogar noch
bei den Mitteln für
den Klima- und Transformationsfonds.
Auch das ist absurd, meine Damen und
Herren! Besonders perfide ich sage das
ganz deutlich: Das, was Sie an
Geld dafür zumindest noch
zusammengekratzt haben, dürfen am
Ende die Verbraucherinnen und
Verbraucher gerade die mit
kleinen und mittleren Einkommen
über eine höhere CO2-Steuer bezahlen,
natürlich ohne den versprochenen
Ausgleich in Form eines Klimageldes.
Auch hier, meine Damen und Herren
von der Ampel, sind Sie eine Koalition
der gebrochenen Versprechen.
Ich sage Ihnen: Sie
müssen Ihr kleinteiliges, teils dogmatisches
Handeln endlich hinter sich lassen.
Die größte Bedrohung für die
Wirtschaft in unserem Land sitzt
aktuell im Finanzministerium.
Ich sage Ihnen auch deutlich:
Sie von den Grünen und der
SPD machen sich mitschuldig, wenn Sie
Herrn Lindner und
die FDP gewähren lassen.
Es muss endlich mit
dem Kleckern aufgehört werden.
Es muss geklotzt und in
die Zukunft unserer Industrie, in die
Zukunft unserer
Wirtschaft investiert werden.
Mit dieser Koalition und mit
diesem Haushalt wird das nichts;
deswegen lehnen wir
ihn ab. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte anfangen mit
ein paar Worten in
Richtung der
Oppositionsfraktion Union.
Wenn man die Debatten der letzten
Monate verfolgt, sieht man, dass das,
was Sie erklären,
alles andere als stringent ist.
Einerseits mahnen Sie an,
dass wir uns näher
mit Ihren Anträgen
auseinandersetzen sollen.
Andererseits, wenn wir einen
Diskurs hier im Parlament
haben, wie es sich
gehört, und durchaus auch in
der Ampel um den besten Weg
ringen das ist nun einmal so, wenn
verschiedene Parteien zusammenkommen
und eine Koalition schmieden; das ist
in jeder Koalition so, geißeln
Sie uns, dass nicht einmal
Einigkeit in der Ampel
herrscht, um Sie dann einzubeziehen.
Das ist einfach nicht stringent.
Das ist das Kennzeichen Ihrer
Politik: Sie suchen immer nur den
Umweg, aber nicht den direkten Weg,
der tatsächlich Fortschritt
brächte. Sie suchen
immer nur den Umweg.
Das sieht man zum
Beispiel auch an Ihrer
Haltung zur Atomenergienutzung.
Die Atompolitik
Deutschlands lässt sich maßgeblich
mit dem
Wort „Zickzackkurs“ beschreiben.
Dieser Zickzackkurs ist symptomatisch
für die Energiepolitik, die
die Union betrieben hat.
Frau Dr. Scheer, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung von Herrn
Heilmann aus der CDU/CSU-Fraktion?
Bitte. Herr Heilmann,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, und
vielen Dank, Frau Dr. Scheer, dass
Sie die Frage zulassen.
Sie haben gerade gesagt, wir
würden Sie um Einbindung bitten,
und meinen, dass wir das ablehnten,
solange
Sie sich noch nicht einig seien.
Das stimmt so nicht.
Wir haben, wie Sie selber
erwähnt haben, Anträge gestellt,
von denen Sie keinem
einzigen zugestimmt haben.
Und ich kann mich als Mitglied des
Ausschusses
für Klimaschutz und Energie an
kein
einziges Berichterstattergespräch
erinnern, zu dem es eine Einladung
gab, egal ob Sie sich einig
waren oder nicht.
Sie müssen doch die Einladung
aussprechen; denn Sie haben doch die
Verfahrensmehrheit und
können Sitzungen ansetzen.
Deswegen frage ich Sie: Wann hat die
Ampel in der Klima- und
Energiepolitik die
Opposition eingeladen,
um an einem
Thema konkret mitzuwirken?
Erst einmal: Wir sitzen ja
zusammen im Ausschuss, und wir alle
haben Augen und Ohren und können
sehr wohl Ihre Anträge lesen
und auch hören, was Sie
dort sagen. Wir gehen auch
regelmäßig darauf ein,
was Sie sagen.
Zudem: Ich weiß nicht, ob Sie
gestern nicht in
der Haushaltsdebatte waren oder
überhört haben, was unser
Fraktionsvorsitzender Rolf Mützenich
gestern noch mal gesagt hat. Er hat
ein explizites Angebot
an die Union gerichtet;
das haben Sie offenbar überhört.
Sie haben
mich gerade falsch wiedergegeben. Ich
habe ja gerade eben nicht
gesagt, dass wir uns erst
einig sein müssten, um Sie einzubeziehen,
sondern ich habe darauf hingewiesen,
dass unser Angebot eben
nicht diese Haltelinie zieht und wir
natürlich ein offenes Ohr
für Ihre Vorschläge haben,
auch bevor Einigkeit
in der Ampel besteht.
Aber
die Vorschläge müssen stringent
sein; sie müssen auch
tatsächlich eine Linie verfolgen.
Sie haben das
Bundesverfassungsgericht bemüht,
um hier
massive Lücken
bei der Handlungsfähigkeit
Deutschlands zu provozieren.
Diese Lücken haben Sie
durch die Klage provoziert.
Sie könnten sie auch
noch durch weitere Klagen
provozieren. Wir
respektieren das Urteil.
Aber Sie können
sich nicht davon freimachen,
dass Sie durch die
Klage diese Lücken provoziert haben.
So weit, so gut.
Das können Sie ja machen.
Herr Heilmann,
Sie können ruhig erst mal stehen
bleiben. Das ist eine
Antwort auf Ihre Frage.
Der zweite Akt
dieser Geschichte müsste dann
konsequenterweise lauten, dass
gemeinsam ein Ersatz für
diese 60 Milliarden Euro gesucht
wird. Aber da
lehnen Sie sich genüsslich
zurück und sagen: Dann
sehen wir mal zu, wie
die Ampel mit den
fehlenden 60 Milliarden Euro umgeht.
Da schauen wir mal genüsslich zu!
Das ist Ihre Strategie. Frau Scheer,
reden
Sie gerade mit Herrn
Heilmann oder mit der Fraktion? Das
ist mein letzter
Satz zu dieser Frage.
Die massiven Zwischenrufe
der Unionsfraktion müßigen mich,
ab und zu auch einen Blick in die
Reihen zu richten.
Daher ist meine Antwort
visuell vielleicht nicht
ganz gezielt gewesen.
Die Antwort ist aber
an Herrn Heilmann gerichtet.
Ich finde es unverantwortlich,
dass Sie hier einerseits suggerieren,
mit Ihren Vorschlägen konstruktive
Politik zu machen, sich
aber andererseits an den entscheidenden
Schlüsselstellen nämlich wenn es
darum geht,
die Investitionsfähigkeit
Deutschlands zu stärken hinter
die Büsche ducken und so
tun, als ob Sie
damit nichts zu tun hätten.
Wir sind die Regierung.
Ich war bei meiner Äußerung, dass
ich es nicht
stringent finde, wenn Sie
einerseits beklagen, nicht
einbezogen zu werden,
sich aber andererseits nicht mit den
Vorschlägen auseinandersetzen, die
gerade heute auch noch
mal von Herrn Habeck eingebracht
wurden, zum Beispiel, sich
um ein Sondervermögen zu kümmern.
Ja, darum müssen wir ringen.
Dafür gibt es keine Schablone.
Es gibt keine Schablone für den Fall,
dass
die USA einen
Inflation Reduction Act haben.
Es gibt keine Schablone für den
Fall, dass wir
einen Angriffskrieg Russlands auf
die Ukraine haben und
massive Krisen zu bewältigen haben.
Dafür gibt es keine Schablone.
Ich habe es eingeräumt: Auch in
der Koalition wie in jeder Koalition
muss um den
besten Weg gerungen werden.
Es ist einfach nicht ehrlich
von Ihnen, wenn Sie uns
einerseits anklagen, dass wir diese
Einigkeit noch nicht in
jedem Punkt und Komma gefunden
haben, andererseits aber
ablehnen, Teil eines
solchen Prozesses zu sein.
Das ist einfach nicht aufrichtig!
Es entlarvt Sie, dass
Sie hier keine konstruktive Politik
betreiben wollen.
Ich möchte die verbleibenden
Sekunden gerne darauf verwenden,
noch mal zu unterstreichen, dass es
den Haushältern trotz
dieses Sabotageversuchs, der
von Ihnen in den
letzten Monaten begangen wurde,
und
trotz der massiv fehlenden Gelder
gelungen ist,
etwas hinzubekommen, was
Investitionen in
diesem Land ermöglicht.
So bewerte ich Ihr Vorgehen;
jawohl, so bewerte
ich es. Vielen Dank.
Frau Klöckner, habe
ich es richtig gedeutet,
dass Sie eine
Kurzintervention machen wollen?
Dann hat jetzt Frau Klöckner das
Wort zu einer Kurzintervention.
Frau Kollegin Scheer, Sie
sprachen gerade von einer Sabotage.
Sie bezeichnen die Arbeit der
Opposition also als „Sabotage“.
Wir kontrollieren die
Regierungs- und Koalitionspolitik.
Wir sind
vor das Bundesverfassungsgericht
gezogen und haben dafür gesorgt,
dass ein Richterspruch
gefällt worden ist,
der besagt, dass der Haushalt,
den diese Regierung vorgelegt hat,
verfassungswidrig, also nichtig ist.
Das heißt, wir als Opposition haben
dafür gesorgt, dass
die Verfassung eingehalten wird.
Und Sie bezeichnen das als
„Sabotage“.
Habe ich das richtig verstanden?
Frau Dr. Scheer,
Sie dürfen antworten.
Ich habe in meiner Antwort auf Herrn
Heilmann ausgeführt, dass ich meine,
dass man, wenn man eine Klage
anstrebt und damit rechnen muss, dass
der Ausgang so ist, wie Sie es ja mit
Ihrer Klage beabsichtigt haben darf
ich jetzt vielleicht
auch mal antworten?,
dann auch gemeinsam für unser Land
die Verantwortung übernehmen muss,
das, was daraus folgt,
konstruktiv zu begleiten, statt
sich zurückzulehnen und zu sagen:
„Jetzt schaut mal, wie ihr
klarkommt“, und
ordentlich draufzuhauen.
Genau dieses Verhalten entdecke
ich in Ihren Reihen, und
das empfinde ich als Sabotage.
Orientieren Sie sich mal an Ihren
eigenen CDU-Ministerpräsidenten! Die
pflegen sehr wohl
einen anderen Umgang mit diesen nun
fehlenden 60 Milliarden Euro, der da
lautet: Ja, lasst uns für 2024
erneut die Schuldenbremse aussetzen.
Ich weiß da brauchen Sie gar
nicht reinzurufen, dass wir auch in der
Ampel darüber einen Diskurs führen
müssen. Dieser Diskurs
ist auch in der
Gesellschaft zu führen, und
dazu sind Sie auch herzlich
eingeladen, wie jeder andere auch.
Dafür gibt es keine Blaupause.
Aber sich davor wegzuducken, nicht
der Tatsache ins Auge zu
sehen, dass wir einen massiven
internationalen
Wettbewerbsdruck haben
und massive Investitionen brauchen,
und stattdessen
einfach zu sagen: „Schaut mal,
wie ihr mit dem Geld klarkommt“,
empfinde ich
persönlich als Sabotage.
Ja, sehr wohl!
Wir fahren fort in der Debatte. Das
Wort hat jetzt
für die CDU/CSU-Fraktion
Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Frau Scheer, es ist Aufgabe der
Regierung, einen verfassungsgemäßen
Haushalt aufzustellen. Mehr braucht
man dazu nicht sagen.
In der ersten Lesung zum
Bundeshaushalt 2024 vor fünf Monaten
haben wir als
Union auf die schlechten
Wirtschaftsprognosen hingewiesen,
und uns wurde das ist auch heute
an manchen Stellen angeklungen
Schwarzmalerei vorgeworfen.
Heute geben uns
die Zahlen leider recht.
Ihre Annahmen waren Schönfärberei,
hatten mit der
Realität nichts zu tun.
Als einziges Industrieland
verzeichnete Deutschland im
vergangenen Jahr Negativwachstum.
Wir sind Schlusslicht, und die
Aussichten für dieses
Jahr verschlechtern sich weiter.
Unsere Wirtschaft schlittert derzeit
in eine immer tiefere Rezession.
Das ifo-Institut geht für das erste
Quartal von einem erneuten Rückgang
der Wirtschaftsleistung aus.
Der ifo-Geschäftsklimaindex sank
im Januar überraschend stark.
Die Zukunftsperspektiven bei
den Unternehmen trüben sich
immer weiter ein, und das
hat überhaupt nichts mit
16 Jahren CDU-geführten
Bundesregierungen zu tun.
Das verantwortet
allein diese Bundesregierung.
Sie verweisen in Ihren Reden gerne
auf die externen Krisen. Und ja, die
geopolitische Lage ist schwierig. Ja,
die Weltwirtschaft ist fragil.
Aber andere Volkswirtschaften müssen damit
auch umgehen und können es
offensichtlich besser.
Sie
vergessen, den deutschen
Sonderfaktor zu erwähnen.
Dieser Sonderfaktor unterscheidet uns
von anderen Volkswirtschaften und
hemmt unsere
Konjunktur. Der Sonderfaktor
ist diese Ampelregierung.
Die Menschen in Deutschland sind tief
verunsichert: verunsichert wegen der
höchsten Energiepreise, verunsichert
wegen fehlender Planungssicherheit
und verunsichert wegen dieses
ständigen Hin und Her.
Laut einer Umfrage ist
die Unsicherheit der Menschen in
Deutschland im Vergleich zu
Frankreich doppelt so hoch, im
Vergleich zu Italien
sogar dreimal so hoch.
Die Folge: Private Haushalte halten
ihr Geld zurück, und Unternehmen
fahren ihre Investitionen zurück
oder verlagern sie ins Ausland.
Bei Ihnen scheint diese
Verunsicherung lange nicht angekommen
zu sein, teilweise offensichtlich
heute noch nicht.
Vielleicht liegt es daran,
dass Sie dem Wahlkreismandat keine
große Bedeutung beimessen.
Aber spätestens seitdem die
Landwirte, Fuhrunternehmer,
Mittelständler und Handwerker nicht
nur überall im Land demonstrieren,
sondern extra zu Ihnen nach Berlin
gekommen sind, müssten die Stimmung,
der Frust und die Probleme auch bei
Ihnen angekommen sein.
Es braucht dort endlich Lösungen:
eine vernünftige Energiepolitik, die
das Angebot ausweitet
und nicht verknappt,
eine wettbewerbsfähige
Steuerpolitik, die spürbar
entlastet und nicht
zusätzlich belastet, eine
umsetzbare Regulatorik, die
einfacher wird und nicht
immer komplizierter und detaillierter,
eine verständliche Kommunikation,
die Vertrauen schafft
und nicht zerstört,
verlässliche Entscheidungen und
nicht dieses ständige Hin und Her.
Wenn Unternehmen noch Anfang
Dezember eine Reduzierung der Netzentgelte
versprochen wird, sie kurz
vor Weihnachten dann das Gegenteil
mitgeteilt bekommen und sie nur
wenige Tage
später enorme zusätzliche
Belastungen finanzieren müssen,
dann können sie
nicht mehr planen.
Das führt unweigerlich zu
Vertrauensverlust und
zu Unsicherheit.
Vorhin wurde schon
der Brandbrief der großen
Wirtschaftsverbände erwähnt. Ich
zitiere aus diesem
Brief: „Diese Entwicklungen
gehen an den Kern
des wirtschaftlichen
Fundaments Deutschlands.
Es braucht ein Umlenken. Die
Politik muss neue Prioritäten setzen.“
Deswegen brauchen wir einen
Politikwechsel: für Vertrauen, für
mehr Wachstum und für
unsere Wirtschaft und Gesellschaft.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Christian Leye.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Was für ein
Chaos in der Wirtschaftspolitik!
Wie viele Brandbriefe hat die
Bundesregierung jetzt eigentlich bekommen?
Von der Stahlallianz der
Länder, von den Gewerkschaften, von
der Industrie!
Und alle machen sich Sorgen um
den Erhalt der Industrie und um den
Erhalt der Arbeitsplätze. Das ist
ja auch kein Wunder bei den
Energiepreisen. Erst einen
Wirtschaftskrieg mit dem
wichtigsten Gaslieferanten führen,
dann zu wenig
staatliche Hilfen anbieten und
dann diese Hilfen im aktuellen
Haushalt noch mal reduzieren, was
die Energiepreise
nach oben treibt!
Dass wir diese Debatte
hier führen, hat doch einen
Grund. Die Überschrift lautet: Es
ist zu wenig Geld
im Haushalt. Die Ampel
fährt lieber das Land gegen die
Wand, anstatt die
Milliardäre zu besteuern
oder von
der Schuldenbremse abzulassen.
Jeder sieht doch: Sie kriegen
nicht einmal die Instandhaltung der
bestehenden Infrastruktur finanziert.
Es fehlen 47 Milliarden Euro für die
deutschen Schulen. Es
fehlen bis 2030
372 Milliarden Euro für die kommunalen
Verkehrsnetze.
Jede zweite Brücke ist in keinem
guten Zustand. Und dann
wollen Sie die rund
500 Milliarden Euro, die der ökologische
Umbau mindestens kostet, aus der
Portokasse bezahlen oder durch
eine andere Prioritätensetzung
finanzieren? Entschuldigung,
Herr Leye. Gestatten
Sie eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung des
Kollegen Banaszak?
Kollege Banaszak.
Herr Banaszak, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Leye, Sie sprechen jetzt
ja für eine
Partei, die am Wochenende
ein Wahlprogramm beschlossen
hat, in dem
die Verantwortung dafür, dass in der
Ukraine Menschen sterben, gar nicht
eindeutig beim
russischen Aggressor gesehen wird.
Sie sprechen hier für
eine Gruppe, die es bis
heute nicht schafft, das zu verurteilen,
ohne in irgendeiner
Form zu relativieren.
Und Sie haben gerade
gesagt: Diese Bundesregierung führt einen
Wirtschaftskrieg gegen Russland. Ich
empfinde das als eine solche Infamie!
Es ist so dermaßen infam,
in einer Situation, in der
noch immer Menschen sterben,
diese Täter-Opfer-Umkehr immer weiter
zu betreiben. Es ist
nicht Deutschland, das einen
Wirtschaftskrieg gegen
Russland führt.
Es ist Russland, das einen brutalen,
völkerrechtswidrigen Krieg gegen die
Ukraine führt und das
einen Wirtschaftskrieg mit Deutschland,
mit der Europäischen Union und mit
dem Rest der Welt führt mit Energie,
mit Hungersnöten usw. Ich
fordere Sie auf, diese Aussage
zurechtzurücken und Täter und
Opfer richtig zu benennen!
Herr Banaszak, das möchte
ich sehr gerne zurechtrücken. Denn
es kann nicht sein, dass Sie jedes
Mal und das gilt ja nicht nur für
Sie, sondern für ganze Teile
der Ampel so an die Decke
gehen, wenn
jemand „Wirtschaftskrieg“ sagt.
Ich zitiere
Robert Habeck aus dem Frühjahr
des vorletzten Jahres im ZDF
bitte nicht unterbrechen!:
Wir sind „Wirtschaftskriegspartei“.
Ihr Wirtschaftsminister sagte
das im öffentlich-rechtlichen Fernsehen.
Da sind Sie ja auch
nicht an die Decke gegangen.
Und ich bitte Sie, das
im Sinne einer sachlichen Diskussion ab
jetzt auch zu unterlassen. Punkt
eins. Lassen Sie
mich ausreden! Punkt zwei.
Niemand relativiert, wer in
die Ukraine einmarschiert ist.
Es war Russland, das
in die Ukraine einmarschiert ist.
Aber wo wir nicht mitmachen, ist, die
Geschichte zu vertreten,
dass dieser Krieg der
erste Krieg in der Geschichte
der Menschheit ist, der ohne
Vorgeschichte ausgebrochen ist. Erst war
Frieden, und dann war Krieg.
Sie erklären diesen Krieg wie in
einem „Batman“-Film:
Gut gegen Böse.
So kommt man aus
dieser Situation nicht raus.
Ehrlichkeit heißt, darauf zu
antworten: Was war die Geschichte?
Wie sind wir dahingekommen?
Und das relativiert daran nichts.
Ich habe null Sympathien
für die russische Regierung.
Würde ich das, was ich hier tue,
in Russland tun, wäre
ich dort im Knast; das weiß ich.
Deshalb habe ich null
Sympathien für
die russische Regierung,
und trotzdem stehe ich hier und sage,
was ist,
und das ist die
Aufgabe einer Opposition.
Ja, das können wir doch gleich noch mal
in Ruhe besprechen.
Das dürfte jetzt aber sehr
deutlich geworden sein.
Ich komme zurück zur Rede.
Sie wollen also rund 500 Milliarden
Euro on top
aus der Portokasse
oder durch eine andere
Prioritätensetzung finanzieren.
Jedes Unternehmen würde in so einer
Situation einen Kredit aufnehmen. Aber
beim Staat soll genau das
Gegenteil vernünftig sein.
Das ist jetzt ein etwas
peinliches Thema; aber ich denke,
Herr Lindner steckt in einer
toxischen Beziehung mit
der Schuldenbremse, und er
kann da nicht loslassen.
Ich finde, jemand müsste mal ein
Bierchen mit ihm trinken gehen und
mit ihm darüber reden, dass
es ihm nicht guttut und
seinem Umfeld auch nicht. Und
weil er der Finanzminister ist, ist
sein Umfeld das Land.
Wir leiden alle darunter.
Danke schön.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Rede eben zeigt, was mit diesem
Land passiert und welche Positionen
dabei herauskommen, wenn
sich ganz links
und ganz rechts
in diesem Parlament verbinden.
Deshalb haben alle am
9. Juni 2024 die
Chance, dafür zu sorgen, dass
diese Parteien nie Verantwortung für
dieses Land bekommen.
Es ist unerträglich, wenn man sieht,
welche Folgen der Krieg in der
Ukraine für die Menschen dort
und auch für ganz Europa hat.
Hier von einem Wirtschaftskrieg
vonseiten Deutschlands zu reden, wie
Sie es hier eben abgeliefert haben,
ist absolut nicht tragbar.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
das, was hier an Stimmung in Bezug
auf die deutsche
Wirtschaft aufgezeigt wurde,
hat mit der Realität nichts zu tun.
Wir haben 46 Millionen Beschäftigte
in diesem Land, so viel wie noch nie
nach 1945. Wir haben einen Rückgang
der Inflation trotz globaler Krisen,
trotz finanzieller Herausforderungen.
Wir haben einen
Anstieg von Investitionen. Die
KfW hat für das erste
Halbjahr 2023 bei den Investitionen
ein Plus von 9,6 Prozent verkündet.
Wir haben Direktinvestitionen von
ausländischen Unternehmen, die den
Standort Deutschland
als attraktiv ansehen.
Das ist etwas, was
man positiv bewerten muss
und nicht schlechtreden darf,
meine Damen und Herren.
Der Chef der Deutschen Bank, Herr
Sewing, hat am Montag bei dem
Hauptstadtempfang da war
Herr Merz mit dabei;
er hat sich das sicherlich auch
angehört ganz klar gesagt:
Wir sollten aufhören,
den Wirtschaftsstandort
Deutschland schlechtzureden.
Und er hat vor allen Dingen auch und das
finde ich gut klare Kante gegen
die AfD formuliert. Er hat
gesagt, dass die Investoren
aus dem Ausland und auch nationale
Investoren hier investieren,
weil wir demokratische
Werte und
soziale Gerechtigkeit haben.
Das ist das,
was unseren Standort ausmacht.
Das, was diese Regierung auf den Weg
bringt, sind Zukunftsinvestitionen.
Viele junge Leute sind
hier auf den Besuchertribünen.
Das ist etwas, was dann, wenn Sie
ins Berufsleben eintreten, Wirkung
entfalten wird. Das
führt unter anderem zu einer
klimaneutralen Energieversorgung.
Ich nenne beispielsweise
ein Wasserstoffkernnetz, das
dafür sorgen wird, dass
wir die Energieversorgung der
Zukunft aufbauen
können. Und das hat nichts mit
dem Programm der CDU zu tun,
die Kernkraftwerke bauen will. Wenn
Sie sich die Ausschreibungen mal
angucken: Ausschreibungen für 1,6 Gigawatt
PV sind mehr als dreifach
überzeichnet. So attraktiv ist es,
die zu bauen.
Und wenn man sich die Preise anguckt:
Die liegen unter 5 Cent
je Kilowattstunde. Da kommt die
Kernenergie nie hin. Von daher ist
das die Zukunftsenergie.
Herr Merz hat uns als SPD gefragt,
was denn mit der Arbeiterpartei SPD
sei. Aufgrund der schäbigen Reden,
die Sie hier gegen
das Bürgergeld gehalten haben,
obwohl Herr Fratzscher als
Ökonom es als größte
sozialpolitische Errungenschaft
dieser Legislaturperiode
bezeichnet hat, will ich Ihnen
mal sagen: Sie sollten
Ihren Frieden damit machen.
Ich glaube, Adolph Kolping
und Oswald von Nell-Breuning würden
sich im Grabe umdrehen, wenn sie
Ihre Reden hier hören würden.
Gestern hat Marcel Reif
hier von Menschlichkeit gesprochen.
Die fehlt bei Ihnen. Sie
tragen das Wort „christlich“ in Ihrem
Namen, reden hier aber völlig
anders, und das passt nicht zusammen.
Herr Merz und die
CDU müssen mich nicht daran
erinnern, dass die SPD die
Partei der arbeitenden Menschen ist.
Ich weiß nicht, mit wie vielen
Betriebsräten und Gewerkschaften Sie
im letzten Jahr gesprochen
haben, wie viele Kontakte von
Betriebsratsvorsitzenden in
Ihrem Handy im
Vergleich zu meinem abgespeichert
sind. Ich glaube, da
haben Sie eine ganze
Menge Nachholbedarf.
Als letzten Punkt möchte
ich das ansprechen, was der
Wirtschaftsminister angeboten hat: einen
Dialog darüber, wie wir die
Transformation
finanziert kriegen. Es ist richtig,
alle Instrumente im
Haushalt, aber auch
außerhalb des Haushalts zu prüfen.
Die Ökonomen aller
Couleur haben dazu
Vorschläge gemacht. Ich finde,
es ist eine lohnenswerte
Arbeit, sich daranzusetzen, das
abzusichern, um die Zukunft hier in
Deutschland zu erhalten.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das
Wort die fraktionslose Abgeordnete
Joana Cotar.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Die britische „Financial Times“
schreibt: „Wer auf
Deutschland blickt, sieht
einen Unfall in Zeitlupe“.
Deutschland sei 2023 die schlechteste
große Volkswirtschaft
der Welt gewesen.
Andere Zitate: Handwerkspräsident
Friese: „Ich komme
mir von der Politik
regelrecht verarscht vor.“
ifo-Chef Fuest: „Die deutsche
Wirtschaft steckt in der
Rezession fest“.
Arbeitgeberpräsident Dulger: „Die
Bundesregierung versagt
auf ganzer Linie.
Es tut mir weh, zu sehen,
wie tief Deutschland in den letzten zwei
Jahren gesunken ist.“ Was
für ein vernichtendes Urteil für
den Wirtschaftsminister, der gerade hier
am Pult stand und nur geklagt
und gejammert hat! Unser
Land steckt mitten in einer
hausgemachten Krise, die
unser aller Zukunft bedroht,
und die Ampel macht keinerlei
Anstalten, diesen Kurs zu ändern.
In der Rangliste
der wettbewerbsfähigsten Länder ist
Deutschland auf Platz 22
abgerutscht sieben Ränge schlechter
als im Vorjahr.
Firmen machen reihenweise Pleite:
18 100 Insolvenzen im letzten Jahr.
Konzerne wie ZF, Bayer und Bosch
kündigen den Abbau von Zehntausenden
Stellen an. 46 Prozent
der Industrieunternehmen haben
Kapazitäten ins Ausland
verlegt oder überlegen es.
Der Industriestrom ist von 2020 bis
heute um 155 Prozent teurer geworden.
Ein kleines Unternehmen muss
allein zehn Vollzeitstellen aufwenden, um
alle bürokratischen Anforderungen
in Deutschland zu erfüllen.
Wen wundert es da, dass die
Unternehmer die Schnauze voll haben!
Was wir jetzt brauchen,
ist eine Entlastung der
Unternehmen und Planungssicherheit.
Wir brauchen einen Reset beim Thema
Bürokratie: nicht mit
dem Besen durchgehen,
sondern mit der Kettensäge. Gleiches
gilt beim Thema Steuern und
Abgaben und bei der Energiepolitik.
Stellen wir die deutsche Wirtschaft
wieder in den Mittelpunkt! Nur das
kann den Karren aus dem Dreck
ziehen und nicht
irgendwelche grünen Ideologien und
wirren Staatsinterventionen. Lassen wir
den Menschen mehr Geld im
Portemonnaie, und geben
wir ihnen mehr Freiheit!
Ein schlanker Staat, eine
freie Wirtschaft und eigenverantwortlich
handelnde Bürger sind der
Weg heraus aus dieser Krise.
Es ist nicht schwer, liebe
Ampel, man muss es nur wollen.
Und das ist das Problem:
Sie wollen nicht. Aber die Quittung
wird kommen; das
kann ich Ihnen versprechen.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Andreas Mehltretter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch 2024 schreiben wir Klimaschutz
und Zukunftsinvestitionen im
Haushalt ganz groß
trotz aller Widrigkeiten.
Bei den ganzen
Nebelkerzen, die die Union
hier heute wieder gezündet hat,
ist es schon noch mal wichtig, das
festzuhalten.
Wir unterstützen die Batteriezellenproduktion,
die Ladeinfrastruktur für
Elektroautos und die
Entwicklung klimaneutraler
Treibstoffe.
Wir finanzieren Klimaschutzverträge
für die Industrie,
Wasserstoffprojekte, den Ausbau der
Erneuerbaren und natürlich
auch die Wärmewende.
Wir wissen, dass beim Thema
Heizen Verunsicherung entstanden ist.
Wir sorgen mit diesem Haushalt
dafür, dass genug
Geld für die Förderung
beim Heizungstausch vorgesehen ist,
damit eben niemand Angst haben muss,
wenn
die Heizung kaputtgeht
und getauscht werden muss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja,
wenn wir wollen, dass all die
vorgesehenen Förderprogramme Wirkung
zeigen, brauchen
wir Verlässlichkeit.
Die Menschen müssen sicher wissen,
welche Förderung sie bekommen, wenn
sie die Anschaffung eines
neuen E-Autos oder einer Wärmepumpe
längerfristig planen.
Mit dem Haushalt schaffen
wir Verlässlichkeit für dieses Jahr.
Aber wir müssen jetzt schon
daran arbeiten, dass wir diese
Verlässlichkeit auch über
den nächsten Jahreswechsel
hinaus sicherstellen.
Da spielt natürlich eines
eine ganz entscheidende Rolle: Geld.
Klimaschutz ist zwar billiger
als kein Klimaschutz,
Geld kostet er aber trotzdem.
Wenn wir Industrieprozesse umstellen
wollen, brauchen wir Investitionen.
Wenn wir dabei in Zukunft
statt Gas Wasserstoff verwenden wollen,
brauchen wir Investitionen. Und
wenn die Kommunen E-Busse fahren
lassen sollen,
brauchen wir Investitionen.
Es ist leider trotz aller
Bemühungen nicht so, dass die
Einsparnotwendigkeiten an diesen
Investitionen spurlos vorübergehen.
Das extrem erfolgreiche Programm
zur Neuanschaffung klimafreundlicher
Busse mussten wir leider einstellen.
Einige andere Programme
mussten wir reduzieren.
Sinnvolle Programme streichen
zu müssen, kann
doch niemanden hier zufriedenstellen.
Da müssen wir an pragmatischen
Lösungen arbeiten, wie einem
Klimasondervermögen im Grundgesetz,
damit wir hier nicht zurückfallen.
Die ganze Welt investiert im
großen Maßstab in die Transformation,
nur der deutsche Staat
schwenkt auf einen Sparkurs ein?
Das kann doch langfristig
nicht die Lösung sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Noch sind wir nicht so weit.
Der Haushalt 2024 ermöglicht
ordentliche Klimaschutzinvestitionen.
Aber das muss auch in den nächsten
Jahren zuverlässig so bleiben. Und
bei all dem dürfen wir auch
nie vergessen, dass es leider viele
Menschen in Deutschland gibt, die
bei der Transformation finanzielle
Unterstützung brauchen. Die
CO2-Bepreisung ist gut und
richtig, aber wir müssen es den
Leuten, die wenig
Geld haben, doch auch
ermöglichen, wirklich umzusteigen.
Es kann ja nicht sein, dass sich die
Reichen mit moderner Technik
vom CO2-Preis freikaufen können und
gleichzeitig die Schwächsten
die Zeche zahlen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen schaffen wir diese Woche
erst einmal
Verlässlichkeit für 2024.
Aber die Herausforderung, die
Transformation
dauerhaft, verlässlich
und sozial zu finanzieren,
haben wir noch vor uns.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister Habeck,
der von Ihnen verwaltete Einzelplan
09 umfasst rund 11 Milliarden Euro.
Dazu kommen noch die
28 Milliarden Euro aus dem
Klima- und Transformationsfonds.
Diese 40 Milliarden Euro
könnte man als reine
Steuergeldverschwendung
bezeichnen.
Der Schaden, den Sie mit Ihrer
ideologischen Wirtschaftspolitik für
unsere Wirtschaft tatsächlich
verursachen, ist ein
Zigfaches größer.
Anstelle eines grünen
Wirtschaftswunders erleben wir
Deindustrialisierung
und Wohlstandsvernichtung.
Sie transformieren nichts.
Sie zerstören den Kapitalstock
unserer Volkswirtschaft und
scheitern beim Aufbau
eines neuen Kapitalstocks.
Unsere Wirtschaft schrumpft.
Seit 19 Monaten befindet
sich das produzierende Gewerbe
in der Rezession.
Die Industrieproduktion liegt
mittlerweile rund 10 Prozent unter
dem Niveau von 2018. Die deutsche
Stahlproduktion hat den niedrigsten
Stand seit der Finanzkrise 2009.
Das produzierende Gewerbe stellt Schritt
für Schritt die Produktion in
Deutschland ein und wandert ab.
Sie liquidieren den Wohlstand in
Deutschland, den Sie jetzt in
der ganzen Welt verteilen wollen.
Sie fahren Deutschland vorsätzlich
und unbelehrbar vor die Wand.
Die Menschen erkennen das zunehmend.
Und weil die Ampel weiß, dass ihr
das Wasser bis zum
Hals steht und 80 Prozent
gegen sie sind, verbreiten Sie
Hass und Hetze in unserer Gesellschaft,
zunächst nur gegen die AfD. Aber
dann werden Sie auch in Richtung
der CDU losmarschieren. Hier im
Parlament hören wir schon die ersten
Ansätze, wenn zum Beispiel gegen
Herrn Spahn, Herrn Merz oder
andere gehetzt wird.
So haben die Nazis angefangen!
Herr Habeck, sie haben am Ende nicht
nur die Kommunisten
abgeholt, sondern alle;
da waren alle gleich.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir
wollen keinen Totalitarismus
hier, wir wollen,
sehr geehrter Herr Habeck, eine
Politik für Deutschland. Herr
Abgeordneter, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Sie sind eine Strohpuppe, die für
die amerikanischen Ökomilliardäre
Herr Abgeordneter, Sie müssen
bitte zum Schluss kommen. den
Konkurrenzfaktor
Deutschland ausschaltet.
Ihre grüne Politik ist so
wie das Dollarzeichen in den
Augen Ihrer
Strippenzieher. Vielen Dank.
Ich bin am Ende.
Es geht weiter in der Debatte.
Das Wort hat der Kollege
Daniel Rinkert für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Zum
Schluss der Debatte und nach
diesen ekelhaften Äußerungen gehen
wir mal zurück in die Tourismuswelt.
„Die Welt zu Gast bei Freunden“,
das war das
Motto der Fußball-WM 2006.
Auch dieses Jahr, 2024, stehen
zahlreiche
große Sportveranstaltungen
in Deutschland an,
die das touristische Leben
hier bereichern werden.
Die Handball-EM ist gerade abgeschlossen.
Die Fußball-EM kommt,
und vielleicht erleben wir auch
ein neues Sommermärchen;
man wird sehen.
Am 14. Juni startet
die Europameisterschaft. 51 Spiele
werden hier in Deutschland
ausgetragen. 2,7 Millionen
Menschen werden in den
Stadien erwartet und zusätzliche
7 Millionen Menschen auf den Fanmeilen.
Dieses Sportevent bietet also
ein gutes Potenzial für das
positive Image
des Reiselandes Deutschland.
Das müssen wir weiter fördern,
und das tut dieser Haushalt,
und zwar indem wir die
Mittel für die Deutsche Zentrale
für Tourismus um 6 Millionen
Euro auf 40,5 Millionen Euro erhöhen.
Die DZT wirbt im
Ausland für unser schönes Land,
mit 25 Auslandsvertretungen.
Das zeigt, wie wichtig
das Thema Tourismus
für uns ist.
Dass der Tourismus eine ganz wichtige
Branche ist, zeigt sich schon daran,
dass über 4 Millionen
Menschen im Tourismus arbeiten.
Der Tourismus hat darüber hinaus
aber auch die wichtige Rolle, dass
er kulturellen Austausch,
gegenseitiges Verständnis schafft.
Tourismus bietet uns die einzigartige
Möglichkeit, Brücken zu bauen statt
Mauern zu errichten. Durch
Kontakte mit Menschen aus
anderen Kulturen, anderen
Ländern können wir Vorurteile
und Misstrauen abbauen.
Der Tourismus lehrt uns,
dass unsere Unterschiede nicht
trennend, sondern bereichernd sind.
Gleichzeitig dürfen wir natürlich
nicht ignorieren, dass es rechte
Kräfte auch in diesem Parlament
gibt, die versuchen,
genau diese Offenheit
zu untergraben.
Das bedeutet, dass wir
jeder Form von Hass und Hetze
entschieden entgegentreten müssen.
Das ist wichtig
für das Tourismusland Deutschland;
denn wir wollen die potenziellen
Urlaubsgäste ja
hier willkommen heißen.
Aber auch die Menschen, die zu
uns kommen, um in Deutschland zu
arbeiten, wollen wir
willkommen heißen, mit
einer Willkommenskultur. Denn gerade
in der Hotellerie, gerade
in der Gastronomie brauchen wir
die Menschen aus dem Ausland:
in der Küche,
beim Service, am Empfang,
liebe Genossinnen ich meine
natürlich: liebe Kolleginnen und
Kollegen. Natürlich auch: Liebe
Genossinnen und Genossen!
Deshalb, meine Damen und Herren: Wir
brauchen Gemeinschaft, Zusammenhalt
und Vielfalt für
ein erfolgreiches Miteinander und
eine erfolgreiche Tourismusbranche.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit und liebe
Grüße in die Vulkaneifel.
Gute Besserung, liebe Lena!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 09 Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz
in der Ausschussfassung.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/10189 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Mitglieder des Hauses abgelehnt.
Dann kommen wir zur
Abstimmung über den Einzelplan 09
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Und wer enthält sich?
Der Einzelplan 09 ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen und von
fraktionslosen
Abgeordneten angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan
11: Bundesministerium für Arbeit und
Soziales mit
den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksache
20/8611 und 20/8661.
Die Berichterstattung
haben die Abgeordneten
Kathrin Michel, Dr.
Silke Launert, Markus Kurth, Claudia
Raffelhüschen,
Ulrike Schielke-Ziesing
und Dr. Gesine Lötzsch inne.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat die Kollegin Dr. Silke
Launert für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon bald ist es wieder so
weit: Rosenmontag steht vor der Tür.
Die Jecken sind bereit. Nicht
nur in den Faschingshochburgen, sondern
auch in
vielen kleineren Faschingsvereinen
in Stadt und Land steckt
man mittendrin im kunterbunten Trubel.
Man wird dabei sicherlich auch
den ein oder anderen Jecken entdecken,
der sich sich an seine
Kindertage erinnernd in eine Romanfigur der
Kinderbuchliteratur verwandelt, und zwar
in Pippi Langstrumpf: ein
freches, wildes Mädchen, das mutig
ihr Ding macht, in Sachen Rechnen
allerdings vielleicht noch
mal die Schulbank
drücken sollte. Zwei mal
drei ist bei ihr
vier, und noch mal drei sind
neune, sie macht sich die Welt,
wie sie
ihr gefällt. Pippi
ist wirklich unterhaltsam,
aber Pippi ist eben eine Romanfigur,
das heißt, sie ist in der Welt der
Fantasie zu Hause und
nicht in der Realität.
Ganz anders sieht es
aus, wenn unsere Bundesregierung
offensichtlich nach demselben Motto
verfährt. Man macht sich die Welt,
wenn sie
so, wie sie ist, nicht passt, eben
so, wie man sie haben möchte.
Wenn die Finanzen zu den Wünschen im
Koalitionsvertrag nicht passen, dann gestaltet
man die Welt eben so,
wie sie einem gefällt. Was ist dann
welcher Skandal, Frau Scheer? Sie ist
nicht mehr da. Das Bundesverfassungsgericht
setzt ein Stoppzeichen.
Ja, um Himmels willen!
Was für ein Skandal!
Was für eine Sabotage der Union!
Dieser Ausdruck war ja lächerlich.
Nein, es ist nicht so. Man macht es
besser von Anfang an richtig: Man
legt vorher die
Ziele fest und finanziert
sie dann durch.
Der Koalitionsvertrag war von
vornherein nicht durchfinanziert.
Das ist Ihr Problem,
und darunter haben Sie zu leiden. Man
kann sich die Welt
nicht machen, wie sie
einem gefällt.
So ein bisschen Schöngerede
und Umgebuche, das erleben wir
immer noch, wobei wir
das jetzt nicht vertiefen wollen.
Man spricht vom großen Sparhaushalt,
aber jeder weiß: Die Einnahmen
sind so hoch wie nie,
sie haben einen Rekordumfang von
477 Milliarden Euro. Wen es
interessiert: Vor ein paar Jahren
waren wir bei Einnahmen von
360 Milliarden Euro, und da
waren Einnahmen gleich Ausgaben.
Jetzt reden wir von 477 Milliarden,
39 Milliarden davon Kredit.
So viel zum Thema „Wegen der
Schuldenbremse geht das alles
nicht!“. Oder anders:
Nicht alles versprechen und vereinbaren,
wenn man es nicht durchfinanziert hat!
Jetzt haben wir
gehört, man will entlasten.
Ich höre es immer wieder
allein, mir fehlt der Glaube. Stattdessen kommen
einige Zusatzbelastungen: Erhöhung
der Lkw-Maut. Was heißt das?
Natürlich werden die
Lebensmittelpreise steigen;
denn die Händler
legen das natürlich um. Höhere
CO2-Preise treffen vor allem den
ländlichen Raum, wo das
Auto gebraucht wird, um
zur Arbeit zu kommen. Diejenigen,
die heizen und das selbst
bezahlen müssen,
trifft es besonders.
Die Abschaffung der
Agrardieselrückvergütung wird ebenfalls die
Lebensmittel verteuern bzw. leider
dazu führen, dass
mehrere bei uns vor
Ort produzierende Landwirte aufgeben.
Bis vor Kurzem galt der ermäßigte
Mehrwertsteuersatz für die
Gastronomie. Für Gas
gilt er noch, aber nicht mehr lange.
Es gibt inzwischen wissenschaftliche
Untersuchungen, die besagen,
dass das und
dafür braucht man kein Mathegenie zu
sein für einen Teil der Bevölkerung
zu einer Mehrbelastung führt
und nicht zu weniger
Kosten. Offensichtlich ist die Ampel
auch hier mehr Pippi Langstrumpf als
Pythagoras oder Einstein.
Kommen wir jetzt zum
Etat des Ministeriums
für Arbeit und Soziales.
Ich weiß, dass das ein Etat
ist, der nicht so häufig im öffentlichen
Scheinwerferlicht steht,
eigentlich zu Unrecht.
Warum? Weil gerade die
Ausgaben, die wir in
diesem Etat haben, unsere
Finanzpolitik, das, was wir uns als
Gesellschaft leisten
können, massiv beeinflussen.
Und das betrifft nicht nur die
großen Zuschüsse
zur Rentenversicherung,
sondern natürlich
auch das Bürgergeld.
Dieser Etat ist also im
Besonderen ein Etat, der von Gerechtigkeit
geprägt sein soll,
auch von sozialer Gerechtigkeit.
Die SPD ist ja die Partei, die sich
diesen Anspruch besonders
auf die Fahnen schreibt
und ihn in der
Vergangenheit, das will ich durchaus
anerkennen, verkörpert hat.
Inzwischen hört man eher den Satz:
Die SPD war früher eine Partei für
Arbeiter und ist jetzt
eine Partei für Arbeitslose.
Und das sagt
nicht eine böse Oppositionspolitikerin,
nein, das sagt inzwischen jeder
zweite Arbeiter, mit dem man redet
leider.
Diese Ungerechtigkeit ist ein
wesentlicher Grund, warum
so viele Beschäftigte und
Selbstständige im Moment
auf die Straße gehen.
Für das nächste Jahr sind beim
Bürgergeld Mehrausgaben in Höhe von
2,5 Milliarden Euro vorgesehen. Sie
wissen ja, dass die Kosten
seit der Einführung
des Bürgergeldes rasant steigen.
Jetzt werden Sie verstehen:
Innerhalb von 13 Monaten gab es zwei
Erhöhungen von jeweils 12 Prozent.
Jeder Arbeiter würde sich über so
eine zweimalige Gehaltserhöhung innerhalb
von 13 Monaten freuen.
Und dann wundert man sich,
dass die Leute den Kopf schütteln!
Ich glaube ehrlicherweise
nicht, dass es
bei diesem Ansatz bleibt. Warum
nicht? Auch letztes Jahr wurde nach
Pippi-Langstrumpf-Manier ein
Wert angesetzt,
und wir mussten
dann noch zweimal nachbessern.
Daher bezweifle ich das. Bitte
nehmen Sie es mir nicht übel.
Sie können wahrscheinlich verstehen,
warum ich Bedenken
habe, dass das schon das
Ende der Fahnenstange ist.
Ich gebe zu: Sie haben auch gekürzt,
und zwar ganz drastisch
das klingt toll, ist es allerdings
wahrscheinlich nicht:
beim Zuschuss
zur gesetzlichen Rentenversicherung.
Seit 2002 ist dieser zusätzliche
Zuschuss vorgesehen. Vier mal 500
Millionen Euro
wurden nachträglich gekürzt.
Da kamen schon 2 Milliarden
Euro zusammen. Jetzt
spart man diesen Zuschuss
in Höhe von 1,2 Milliarden Euro
von 2024 bis 2027, vier Jahre hintereinander;
das macht 4,8 Milliarden Euro.
Also sparen Sie
bei den Zuschüssen zur
Rentenversicherung 6,8 Milliarden Euro.
Da könnte man sagen: Donnerwetter,
das ist ein richtiger Sparbeitrag.
Jetzt möchte ich Ihnen aber sagen,
warum das nicht so super und
optimal ist. Wir wissen
nämlich alle, dass wir
in der gesetzlichen
Rentenversicherung vor sehr großen
Herausforderungen stehen.
Die Babyboomer gehen
in einigen Jahren in Rente. Genau
deshalb wurde dieser Puffer
eingerichtet, genau deshalb wurde
er vorgesehen. Jetzt sparen Sie
zwar schnell ganz viel Geld. Aber
in Wahrheit bedeutet das,
das kann sich jeder
merken: Ab 2028 steigen die Beiträge
zur Rentenversicherung von 18,6 auf
18,8 Prozent. Die arbeitende
Bevölkerung wird es zahlen. Das
ist Ihre soziale Gerechtigkeit.
Pippi Langstrumpf fragt im Hinblick
auf die von mir
eingangs zitierte Rechenregel: Wer
wills von mir lernen? Frau Kollegin, Sie
können weitersprechen
aber auf Kosten Ihrer Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie, liebe Bundesregierung, dies fragen,
dann kann ich Ihnen
nur antworten: Niemand.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Kathrin Michel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
eseni knjenje a knjea!
Ja, dieser Haushalt
ist ein besonderer.
Er hätte faire und wertschätzende
Behandlung auch durch die
Opposition verdient. Doch was mussten
wir diese Woche nicht schon alles
ertragen! Die Debatte am heutigen Tag
schließt hier nahtlos an: Neben
widerlichen Entgleisungen von rechts
erleben wir eine CDU/CSU,
die ihre Arbeitsverweigerung im
Haushaltsverfahren hinter
Grimms Märchen versteckt.
Warum findet die Union
Märchen denn so gut?
Man kann Geschichten immer wieder
erzählen auch wenn sie überhaupt
nicht wahr sind.
Wie im Märchen flüchten
Sie in Fantasie- und Traumwelten.
Bezüglich des Haushalts fällt mir
die Geschichte von Hase und Igel ein.
Der Hase will
auch irgendwann nicht mehr;
er macht einfach nicht mehr mit.
Hören Sie auf mit dieser
Hasenfüßigkeit, und hören
Sie auf damit,
Deutschland schlechtzureden! Ihre
Art, Oppositionsarbeit zu
betreiben, ist völlig
aus der Zeit gefallen.
Wachen Sie auf aus diesem
Dornröschenschlaf, und
setzen Sie sich gemeinsam mit
uns für die Demokratie ein!
Denn diese Demokratie gibt
es nicht zum Nulltarif.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
genau einen Tag vor
der Bereinigungssitzung im November
stellte uns alle
vor enorme Herausforderungen.
Es bedurfte enormer
Kraftanstrengungen, um kurzfristig
einen allen haushaltspolitischen
und verfassungsrechtlichen Kriterien
entsprechenden Haushalt vorzulegen.
Es ist ein Haushalt, der trotz aller
Sparzwänge äußere, innere und
soziale Sicherheit
zusammenführt. Es ist
ein Haushalt, der ganz klar die
Stärke von uns Parlamentarierinnen
und Parlamentariern zeigt: Wir
haben priorisiert, wir haben
geändert, wir
haben Kürzungen zurückgenommen.
Dieser Haushalt stärkt
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
Wirtschaftskraft gleichermaßen.
Natürlich muss der Einzelplan
11 des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales zur notwendigen
Konsolidierung beitragen. Dennoch
ist es uns gelungen,
einzusparen, ohne dass an
sozialen Leistungen gekürzt werden muss.
Mit einem Gesamtvolumen von rund 176
Milliarden Euro ist
er auch dieses Jahr
wieder der größte
Einzeletat im Bundeshaushalt.
Die größte Herausforderung bestand
für uns darin, die
Mitarbeitenden der Jobcenter beim
Gesamtbudget SGB II, dem
Eingliederungs- und Verwaltungstitel,
auskömmlich auszustatten.
Dies ist dank
einer gemeinsamen Kraftanstrengung in
der Ampel gelungen. Das
Gesamtbudget konnte auf dem
Niveau von 2023 gehalten und
ursprünglich vorgesehene spürbare
Kürzungen abgewendet werden. Das ist
ein großer Erfolg. Mit den
zur Verfügung gestellten Mitteln
bekommt der Jobturbo zur
beschleunigten Integration von
Geflüchteten in
den Arbeitsmarkt eine
solide finanzielle Basis.
Die ersten Maßnahmen
des Jobturbos laufen,
wichtige Weichen wurden gestellt. So
wurden unter anderem
mit den 250 größten
Unternehmen Deutschlands
Kooperationsvereinbarungen geschlossen,
Zeitarbeitsfirmen mit ins Boot
geholt, die Kontaktdichte erhöht,
damit Geflüchtete aus der
Ukraine schnell in Arbeit
vermittelt werden können. So haben
bereits 150 000 zu uns
geflohene ukrainische
Staatsangehörige
einen sozialversicherungspflichtigen
Job gefunden.
Aus Vergleichen mit europäischen
Partnerländern wie beispielsweise den
Niederlanden wissen wir, dass
der deutsche Arbeitsmarkt in puncto
Sprache speziell ist. Hier
wird erwartet, dass die deutsche
Sprache gut beherrscht wird, um
auf dem Arbeitsmarkt auch anzukommen.
Wir wissen weiter, dass von zehn
offenen Stellen nur
zwei Stellen sogenannte Helferstellen sind,
die ohne besondere ausbildungs- und
erfahrungsbezogene Anforderungen
ausgeübt werden können.
Um also nachhaltig Arbeit zu finden,
ist ein Mindeststandard an
Qualifikation unerlässlich. Es
muss unser Ziel sein,
arbeitsfähige Menschen künftig auch
mit geringeren
deutschen Sprachkenntnissen
schneller auf den
Arbeitsmarkt zu bringen.
Durch die gut ausgestatteten
Jobcenter stellen wir zudem sicher,
dass die notwendigen Qualifikationen
erworben werden können, um
auf dem Arbeitsmarkt
nachhaltig Fuß zu fassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die neugeschaffene Regelung zum
vollständigen Entzug
der Regelleistungen bei
nachhaltiger Arbeitsverweigerung von
Bürgergeldempfängerinnen und
Bürgergeldempfängern führte
zu vielen Fragen.
Wichtig ist doch aber: Der
Sozialstaat garantiert
Sicherheit für diejenigen,
die aus triftigen Gründen
nicht selbstständig für ihren
Lebensunterhalt sorgen können. Das
ist die Grundidee unseres
Sozialstaates und eben nicht
„subventionierte
Arbeitslosigkeit“, wie Herr Merz
erst gestern wieder schwadronierte.
Gleichzeitig werden wir es nicht
zulassen, dass sich Menschen bewusst,
grundlos und beharrlich weigern,
geeignete Arbeit anzunehmen, obwohl
sie dazu in der Lage
sind. Hier bringen einige wenige die
Fleißigen in Verruf. Der
Großteil der Personen, die
Bürgergeld empfangen, will
wieder in Arbeit kommen;
denn Arbeit ist
mehr als nur Broterwerb,
Arbeit ist sinnstiftend. Und
Arbeit muss sich lohnen.
Mit dem Zweiten Haushaltsfinanzierungs-
gesetz 2024 haben
wir erreicht, dass die Bundesagentur
für Arbeit
gewährte Zuschüsse nicht
an den Bund zurückzahlen muss.
Sie war während der Krise
mit dem Instrument des Kurzarbeitergeldes
eine enorm wichtige Brücke.
Nur so konnten wir unseren
Arbeitsmarkt nachhaltig stabilisieren
und eine hohe
Arbeitslosigkeit vermeiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem Haushalt 2024 stärken wir den
Arbeitsmarkt, sorgen für eine
stabile Rente und die richtigen
Rahmenbedingungen zur notwendigen
Fachkräftegewinnung für den
Industriestandort Deutschland. Wir statten
den Sozialstaat an den
richtigen Stellen aus und
unterstützen weiterhin verlässlich
diejenigen, die tatsächlich auf
staatliche Hilfe angewiesen sind, damit
sie wieder die Kraft
und Möglichkeiten finden, auf eigenen
Beinen zu stehen. So,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht soziale Politik mit Weitsicht.
Ich bitte um
Zustimmung für diesen Haushalt.
Vielen Dank und Glück auf!
Das Wort hat die
Abgeordnete Ulrike Schielke-Ziesing für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Deutschland wird
nach unten durchgereicht:
Die Wirtschaft schrumpft, die
Pleitewelle rollt,
und Leistungsträger
verlassen in Scharen das
Land. Die Infrastruktur zerfällt, das
Gesundheitssystem ist marode vom
Bildungssystem gar nicht zu sprechen.
Das ist die Bilanz einer Regierung,
die ganz allein die Welt und das
Klima retten will und dafür
ohne Not! die Existenzgrundlagen einer
Industrienation zerstört,
einer Regierung, die
Milliardenbeträge ins Bürgergeld
pumpt, aber den Arbeitnehmern
nichts übrig lässt, die Unsummen
für ideologischen Irrsinn
versenkt und bereit ist,
den Menschen dafür noch
den letzten Cent abzupressen.
Wie kann das
sein? „Schampus für alle!“,
das war doch der Deal der Ampel:
Kindergrundsicherung für die SPD,
Klimagedöns für die Grünen und „Keine
Steuererhöhungen!“ für die FDP.
Es hätte so schön sein können.
Stattdessen kam letztes Jahr die
Rechnung: Alles, was die Ampel, man
muss sagen, zusammengetrickst hat,
nichts davon war verfassungsgemäß.
Und auch der Haushalt, über den
wir hier heute reden, steht auf sehr
wackeligem Fuß.
Spätestens jetzt wäre
ein Umsteuern angesagt, um
nicht zu sagen: Sparen. Sparen,
das heißt für diejenigen, die
es nicht wissen: weniger Geld da
ausgeben, wo es nicht sein
muss; um es dort zu haben,
wo es gebraucht wird.
Sie machen leider das Gegenteil.
Sie erhöhen die Steuern auf CO2 und
Benzin, Sie erhöhen
die Lkw-Maut, und
Sie erhöhen die
Steuern für die Gastronomie.
Sie nehmen die Bauern in
Geiselhaft und fordern obendrauf noch höhere
Steuern für Fleisch. Das gibt
es dann nur noch für Reiche.
Was für eine glorreiche Idee!
Und was Sie als Entlastung
für die Bürger versprochen hatten,
Bauförderung, Heizungsförderung,
Klimageld, das entfällt.
Das Geld dafür war ja nie da.
Aber, und das ist gut so, die Bürger
fangen an, zu begreifen: Das Geld ist
ja nicht weg, es ist nur woanders.
Plötzlich wird auf
den Straßen über
Radwege in Peru gefachsimpelt,
über Genderprojekte in Kolumbien und
Entwicklungshilfe für China. Wir
zahlen die Renten für andere EU-Länder,
Länder, die beim Pro-Kopf-Vermögen
weit über unserem liegen.
Vor allem aber zahlen wir Unsummen
für eine gescheiterte Energiewende,
die den Haushalt und unsere
Sozialkassen massiv überfordert und
die uns auf
Generationen hinaus belasten wird.
Vielleicht schauen Sie sich die
Studien aus Holland und Dänemark
oder wenigstens das, was Herr
Raffelhüschen geschrieben
hat, einmal an.
Die Ergebnisse sind eindeutig:
Die Kosten der Migration ruinieren
unseren Sozialstaat. Was daraus
folgt, ist klar: Noch
schneller steigende Beiträge für
Rente, Gesundheit und Pflege und noch
weniger Leistungen für diejenigen,
die das alles
mit ihrer Arbeit
erwirtschaften. Das ist die
neue Realität in Deutschland:
Ausgerechnet für diejenigen, die das
Ganze mit ihren Steuergeldern
finanzieren, bleibt
kaum etwas übrig.
Das ist einmalig in Europa. Das
ist der Grund, warum sich in
Deutschland kein Normalverdiener mehr
ein Haus oder im Alter das Pflegeheim
leisten kann.
Da können Sie, Minister Heil, noch
so oft betonen, „Arbeit macht den
Unterschied“, die Menschen
wissen es besser.
Das ist letztendlich auch eine
Ursache für die
steigenden Kosten im Bürgergeld.
Deshalb ist es geradezu ein
Sündenfall, dass sich die Ampel
in ihrer Gier weiter an den Geldern
der Arbeitnehmer bedienen will. Mit
fadenscheinigsten Begründungen hatten Sie
schon die Finger in der
Kasse der Bundesagentur für Arbeit.
Das haben Sie sich,
Gott sei Dank, nach der letzten
Anhörung nicht mehr getraut
nicht etwa aus Einsicht,
sondern allein aus Angst
vor der
nächsten Verfassungsklatsche.
Stattdessen plündern Sie die
gesetzliche Rente weiter aus.
Das sind ja gesetzlich
garantierte Zuschüsse, die Sie kurzerhand
zusammenstreichen, bis
2027 um insgesamt
rund 6,8 Milliarden Euro. Zu Ihrem
nächsten großen Projekt,
der Aktienrente, auf
das Sie so stolz
sind, hier ein paar Zahlen:
Wenn Sie dafür 12 Milliarden Euro
einmalig als Kredit aufnehmen und in
einen Fonds stecken, wann,
meinen Sie, würden Sie
wenigstens die gekürzten 6,8
Milliarden Euro wieder raushaben?
Im Jahre 2050. Auch wenn Sie jedes
Jahr 12 Milliarden
an Kredit aufnehmen und
laufend in einem Fonds anlegen, sind
die 6,8 Milliarden erst im Jahre
2032 wieder drin
übrigens bei Einzahlungen von
bis dahin 108 Milliarden.
Blöderweise hilft das der
Rentenversicherung überhaupt nicht;
denn die Nachhaltigkeitsrücklage
wird durch Ihre
aktuellen Kürzungen schon
2026 ausgereizt sein.
Aber was gelten Zahlen, wenn
die Regierung jetzt Geld braucht!
Auch das zeigt, was Arbeitnehmer
und Rentner der Regierung wert sind.
Diese Entwicklung ist gefährlich. Wenn
die Menschen nicht mehr das
Gefühl haben, dass sich ihre Arbeit
lohnt, wenn sie
nicht mehr das Gefühl haben,
dass sich die Regierung an
ihre Zusagen hält,
dann legen Sie die Axt an das
Fundament unserer Gesellschaft.
Deshalb sage ich heute: Lernen Sie
aus dem Desaster, das Sie mit den
falschen Anreizen für
das Bürgergeld ausgelöst haben,
missbrauchen Sie nicht die Einkommen
und Vermögen der Bürger für Ihre
Irrwege, und kehren Sie zurück
auf den Boden der Realität!
Vielen Dank.
Das Wort hat Markus Kurth
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich komme nicht umhin,
mit einer grundsätzlichen Bemerkung in
Richtung der
CDU/CSU-Fraktion zu eröffnen.
Ich habe
Sie hier vorgestern bei
der Einbringung des Bundeshaushalts
der Arbeitsverweigerung geziehen. Ich habe
gesagt: Wenn an die Union
dieselben Maßstäbe angelegt würden,
die die Union an
arbeitsunwillige
Bürgergeldbeziehende anlegt,
dann müssten Sie sanktioniert werden,
habe Sie als haushaltspolitische
Totalverweigerer bezeichnet.
Ich meine das, was
ich jetzt sage, sehr ernst.
Hören Sie bitte mal zu!
Herr Merz hat gestern, weil ja
auch andere diesen Vorwurf erhoben
haben, eine
Begründung dafür abgegeben,
warum Sie keine
Änderungsanträge gestellt haben.
Die war ebenso
unwahr wie politisch gefährlich.
Er hat sinngemäß gesagt: Die
politischen Gegensätze, die Gräben
im Grundsatz, sind so groß,
dass es sich
nicht lohnt, irgendwelche Änderungsanträge
zu stellen.
Das kann man so nicht stehen lassen!
Das ist erstens unwahr.
Sie hatten natürlich Änderungsanträge
vorbereitet, über 300, für die
Bereinigungssitzung am 16. November.
Sie hatten das vorbereitet. So
groß können die Gegensätze also
nicht gewesen sein. Es
war eine politische Entscheidung
von Herrn Merz selbst
nach dem am Vortag ergangenen
Urteil des Bundesverfassungsgerichts,
das gesamte Verfahren der
Haushaltsaufstellung zu delegitimieren
und es insgesamt
zu beschädigen, ohne Rücksicht auf
die Belange dieses Landes.
Auf der Arbeitsebene insofern
muss ich mich ein
bisschen korrigieren haben Sie,
Gott sei Dank,
keine Totalverweigerung betrieben.
Es war eine politische
Totalverweigerung durch Herrn Merz.
Ich finde, es ist gefährlich
für eine Demokratie, wenn man die
Verfahren der Demokratie
delegitimiert, wenn man Gräben und
Grundsätze beschwört, anstatt
die Möglichkeit zur
Zusammenarbeit zu betonen. Das
beschädigt die Demokratie genauso
wie das
Wiederholen von populistischen,
demokratiefeindlichen Narrativen.
Ich finde, dass die Union es
sich gut überlegen sollte, ob sie diesen
Weg von Herrn Merz mitgehen will.
Das heißt nicht, dass
Sie unsere inhaltlichen Ansichten
übernehmen sollen. Wir
streiten über unterschiedliche
Weichenstellungen; das ist klar.
Aber ich gehe erst mal
davon aus, dass wir uns
grundsätzlich auf
demselben Gleisbett bewegen.
Das ist total wichtig
für die Stärkung der Zusammenarbeit.
Die Zusammenarbeit muss im Grundsatz
auch bei inhaltlichen Unterschieden
möglich sein.
Aber auch andere in der Unionsspitze
verfolgen offensichtlich diesen Weg,
den Sie sich möglicherweise von der
Republikanischen Partei
der USA abgeschaut haben,
etwa wenn Jens Spahn vom dauerhaften
Entzug des Existenzminimums redet und
dann sagt, wenn das mit dem
Grundgesetz nicht vereinbar sei, dann
müsse man das Grundgesetz ändern.
Wissen Sie, welchen Artikel des
Grundgesetzes man dann ändern müsste?
Artikel 1, Menschenwürde.
Darauf hat das
Bundesverfassungsgericht ebenfalls in
seinem Urteil zu den
Regelleistungen 2010 verwiesen, auf das
Sozialstaatsprinzip.
Die ersten 20
Artikel des Grundgesetzes unterliegen
dem Ewigkeitsprinzip. Ist das
wirklich, tatsächlich die Art
von Diskurs, die Art von Diskussion,
die Sie führen wollen? An dieser
Stelle, kann man sagen, haben
wir von SPD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen
ein Arbeitsethos bewiesen,
das den Menschen
tatsächlich weiterhilft. Wir
haben im Verfahren den
Eingliederungstitel auf dem Niveau von
2023 stabilisiert und das im
Haushaltsverfahren
wieder zurückgeholt.
Wenn Sie Vorschläge machen wollen,
wie Leute so schnell wie
möglich aus dem Bürgergeld
in Arbeit kommen, hätten Sie
Änderungsanträge stellen können,
etwa zur Ausweitung
des sozialen Arbeitsmarktes, das wäre
doch eine gute Idee gewesen,
wo wir auch
die Mittel stabilisiert haben.
Der Bundesarbeitsminister, der gleich
noch sprechen wird, hat einen
Jobturbo ins Leben gerufen.
Darüber werden wir ebenfalls,
das ist im Ansatz
in den nächsten Jahren
etatisiert, sehr viel schneller
Personen in Arbeit bringen.
Wir müssen endlich Schluss
machen mit dem Schlechtreden.
Wir haben, was den
Beitragssatz anbelangt, eine Situation bei
der Rente, dem Rentenniveau,
den Rücklagen, die hervorragend ist.
Wir haben den höchsten Stand
an Beschäftigung jemals in der
Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben einen
Rekord an geleisteten Arbeitsstunden.
Also hören Sie doch auf, zu
erzählen, dass Arbeit sich nicht lohne.
Reden Sie den Menschen
das doch nicht ein.
Es stimmt nicht.
Selbst das ifo-Institut, durchaus
wirtschaftsnah, hat kürzlich genau
vorgerechnet, dass sich Arbeit lohnt.
Das können Sie nachlesen.
Das DIW hat in einer
Untersuchung ebenfalls gezeigt: Arbeit
lohnt sich immer. Ich
finde, man sollte den
Menschen kein falsches Zeug einreden,
damit sie auch
keine Dummheiten machen.
Ich glaube, dass wir in diesem
Verfahren bei allen Schwierigkeiten,
die das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts mit sich
gebracht hat, wirklich
versucht haben, Verlässlichkeit
und Sicherheit herzustellen.
Ich muss an dieser Stelle
auch allen haushaltspolitischen Sprechern von
SPD, Grünen und FDP danken, dass das
so möglich geworden ist, weil wir im
Volumen ja einiges erreicht haben.
Ich danke auch ausdrücklich Otto
Fricke von der FDP. Sicherlich
stimmten die Interessen nicht immer
überein, und es gab die
Notwendigkeit, Kompromisse zu finden.
Ich finde, das ist
den Berichterstatterinnen für den
Einzelplan 11, Kathrin Michel hat
schon gesprochen; Claudia
Raffelhüschen wird gleich noch reden,
und auch
den haushaltspolitischen Sprechern
gut gelungen. Das ist
auch ein Wert an sich.
Bei dem ganzen Gerede über die
„Streitampel“ und dergleichen zeigen
wir, dass wir in den Ausschüssen,
im Maschinenraum der Demokratie, gut
zusammenarbeiten können.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat
nun die Kollegin
Claudia Raffelhüschen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist vollbracht.
Wir schließen in dieser Woche ein
sehr langes, dafür aber gründliches
Haushaltsverfahren ab, das allerdings
nicht erst durch das bekannte Urteil
des Bundesverfassungsgerichts
extrem anspruchsvoll war.
Entsprechend musste auch
unser Minister seinen
Konsolidierungsbeitrag leisten, und über das
Wie haben wir in den
vergangenen Monaten
wirklich hart verhandelt.
Einen geplanten Rechtskreiswechsel
von unter 25-jährigen
Leistungsempfängern aus dem steuerfinanzierten
SGB II in die
Beitragsfinanzierung des SGB
III konnten wir
beispielsweise gemeinsam abwenden. Dafür
möchte ich Ihnen, Herr
Minister, meinen Respekt zollen. In
der Politik ist es nicht immer
selbstverständlich, dass man auf
seine Kritiker eingeht und nach neuen
Lösungen sucht.
Wir haben in den vergangenen Monaten
aber nicht nur mit dem Ministerium,
sondern auch innerhalb der
Koalition hart gerungen, um den
Regierungsentwurf auch an
die erwartete Arbeitsmarkt- und
Konjunktursituation anzupassen.
Herausgekommen ist nun ein
Kompromiss, den ich als liberale
Haushaltspolitikerin mittragen kann,
wenn auch mit
teils getrübtem Enthusiasmus.
Als Koalition haben wir etwa das
Bürgergeld und das Gesamtbudget SGB
II, also die finanzielle
Ausstattung der Jobcenter, angefasst
und im Bereich Eingliederung deutlich
mehr Mittel zur Verfügung gestellt.
Hintergrund ist der im vergangenen
Jahr von Ihnen, Herr Heil,
angekündigte Jobturbo, um
zugewanderte Menschen schneller in
Arbeit zu bringen. Aufgrund
der dadurch zu erwartenden
Beschleunigung des
Eingliederungsprozesses ergeben sich
finanzielle Spielräume in den
Sozialsystemen, weshalb wir den
Ansatz für das Bürgergeld
um circa eine halbe Milliarde
Euro abgesenkt haben.
Wir haben Ihnen, Herr Minister,
sozusagen Vorschusslorbeeren gewährt
und erwarten nun bereits bis
Ende März einen ersten konkreten
Zwischenbericht, inwieweit sich
der Jobturbo tatsächlich entfaltet.
Egal ob Bürgergeldempfänger,
Langzeitarbeitslose oder Zugewanderte:
Wir brauchen mehr Menschen in Arbeit,
ohne diese erst über lange Zeit in
unseren Sozialsystemen
verharren zu lassen.
Das liegt nicht nur im
Interesse eines jeden Steuerzahlers, sondern
insbesondere auch im ureigenen
Interesse derjenigen Menschen, die
hier arbeiten können
und arbeiten wollen.
Spracherwerb, soziale Teilhabe
und Integration sind integrale
Bestandteile, die Arbeit eben
auch mit sich bringt.
Gerade vor diesem Hintergrund
begrüße ich auch, dass
wir uns als Koalition auf eine Neuregelung
für die Sanktionierung sogenannter
Totalverweigerer einigen konnten.
Das bedeutet, dass
Bürgergeldempfänger, die mehrfach
zumutbare Arbeit ablehnen, in Zukunft
angemessen sanktioniert
werden dürfen.
Das wirkt insbesondere präventiv
und ist aus Gründen der
Leistungsgerechtigkeit und Fairness
mehr als sinnvoll.
Die finanzielle Komponente beläuft
sich hierbei für den Bund auf circa
150 Millionen Euro
Einsparungen im Jahr.
Als FDP sagen wir aber
klar: Wir müssen dieses Instrument streng
evaluieren und dabei möglicherweise nachbessern,
also gegebenenfalls auch verschärfen.
Denn es kann nicht sein,
dass die Steuerzahler mit hohen
Milliardenbeträgen pro Jahr für
Eingliederungsmaßnahmen aufkommen und
Menschen, die arbeiten könnten und
zumutbare Arbeitsangebote vorgelegt
bekommen, diese
immer wieder ablehnen.
Das ist unfair. Deshalb ist
diese Neuregelung wichtig und richtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
bleiben große Baustellen in diesem
größten Einzelplan
des Bundeshaushalts.
Wir müssen uns deshalb
und gerade auch für die
kommenden Jahre ehrlich machen.
Wir leisten uns einen einzigartigen,
aber auch
extrem kostenträchtigen Sozialstaat.
Gut 40 Prozent unseres
gesamten Bundeshaushalts fließen in den
Einzelplan 11, und eine finanzielle
Belastungsgrenze lässt sich ab einem
gewissen Punkt nicht
mehr durch reines Verschieben
von Finanzmitteln umschiffen.
Deshalb, ich sage das jetzt
hier mal ganz ungeschützt, müssen wir
wirklich dringend nach Lösungen
für weitere und tatsächliche
Sparmaßnahmen suchen, damit uns
der Laden nicht irgendwann
um die Ohren fliegt.
Das wäre nämlich für genau
diejenigen dramatisch, die
in unserem Land die
Unterstützung am meisten benötigen,
und für diejenigen,
die es in Zukunft finanziell
ausbaden müssten, nämlich
unsere Kinder und Enkelkinder.
Bundesfinanzminister Lindner hat in
den meisten Ressorts daher strikte
Sparmaßnahmen auferlegt, was ich
für absolut richtig halte; denn
ich habe es an dieser Stelle schon
mehrfach erwähnt und werde auch nicht
müde, es zu erwähnen, wir haben kein
Einnahme-, sondern wir haben ein
Ausgabeproblem. Deshalb kann die
Lösung nur in Konsolidierungs- und
Sparmaßnahmen liegen und keinesfalls,
das möchte ich klar
sagen, in Debatten über Steuererhöhungen
oder dergleichen. Dasselbe gilt für
unsere Schuldenbremse.
Ich möchte als Haushälterin deshalb
zum Abschluss dafür werben, dass wir
wieder mutige Reformen anstoßen, die
unser Land nach vorne bringen, auch
wenn sie uns kurz-
wie mittelfristig einiges an Durchhaltevermögen
abverlangen werden.
Denn manchmal können
auch kleine Rückschritte große
Fortschritte bedeuten. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Peter Aumer für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Vorwort zum Einzelplan 11 des
Bundeshaushaltsgesetzes, Herr Bundesminister,
steht, „dass der Sozialstaat
leistungsfähig und verlässlich bleibt“.
Das ist das Ziel
des Bundeshaushalts des BMAS.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn man sich den Haushalt
und die Zielsetzung genauer anschaut,
dann merkt man,
dass das Regierungshandeln
weder die Leistungsfähigkeit noch
die Verlässlichkeit
des Sozialstaates in
den Mittelpunkt stellt. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
eine überwiegende Mehrheit in
unserem Land wünscht sich laut einer
Allensbach-Umfrage, einen
leistungsfähigen Sozialstaat, einen
Sozialstaat, der die Existenz
der Schwächeren absichert, aber auch
einen Sozialstaat, der verhindert,
dass ein Teil der Bevölkerung
materiell abhängig wird, und auch
einen Sozialstaat,
der dazu beiträgt,
die Gesellschaft zusammenzuhalten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel, wenn die Sozialpolitik, so
das Allensbach-Institut weiter, zu
einer Annäherung von Unterstützungs-
und Erwerbseinkommen führt, verliert
die Mehrheit in unserem Land,
besonders die Mittelschicht
und die schwächeren
Schichten, das Vertrauen in die
Unterstützung durch die Regierung.
Genau das, meine sehr geehrten Damen
und Herren der Ampel, haben Sie mit
Ihrer Sozialpolitik geschafft: Sie
haben Vertrauen
und Unterstützung verloren.
Warum?
Weil Sie mit Ihrer Politik
dazu beigetragen haben, dass viele
in unserem Land ihre Leistung
unzureichend respektiert sehen.
Vor allem müssen
diese Erwerbstätigen auch noch den
Sozialstaat finanzieren.
Sehr geehrter Herr Kurth, ich möchte
kurz auf Ihre Punkte eingehen, die
Sie hier angesprochen haben.
Friedrich Merz hat gestern auch
gesagt, das haben Sie
verschwiegen: Wenn die
Jacke von unten falsch eingeknöpft
ist, dann kann man auch mit kleinen
Anträgen das Ganze nicht heilen.
Das sollte Ihnen zu denken geben,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Gerade beim Haushalt des BMAS
gilt diese
Kritik unseres Fraktionsvorsitzenden.
Sehr geehrter
Herr Bundesminister Heil,
Sie haben die
Bürgergeldreform von der
Grundsicherung zum Bürgergeld
groß angekündigt und gesagt, das
sei die größte Sozialstaatsreform
seit 20 Jahren. Das,
was diese Reform wirklich in unserem
Land bewirkt hat, ist letzte Woche
sehr gut und treffend von Renate
Köcher in der
„F.A.Z.“ dargestellt worden:
eine demotivierte Gesellschaft.
Und recht hat sie,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wie man es anders und richtig
machen könnte, hat Ihnen gestern unser
Fraktionsvorsitzender Friedrich
Merz erläutert.
Nur wenn zwischen Arbeitseinkommen
und Sozialleistungen ein hinreichend
großer Abstand besteht,
wird die Leistungsbereitschaft der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auch hinreichend belohnt.
Recht hat er.
Recht hat Friedrich Merz auch
mit der Forderung, dass die Sozialpolitik
wieder stärker zwischen beitragsfinanzierten
Lohnersatzleistungen und steuerfinanzierten
Sozialleistungen unterscheiden muss.
Sehr geehrter Herr Bundesminister, genau
das Gegenteil machen Sie mit
diesem Haushalt: Sie
vermischen Beitragszahlungen und
Sozialleistungen. Wir merken
es bei der Bundesagentur
für Arbeit und
bei der Rentenversicherung. Nur weil
Ihnen die Kosten aus dem
Ruder laufen, ist es nicht richtig,
dass Sie sich bei den
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern bedienen.
Der Haushalt zeigt, an was es Ihnen
in der Regierung mangelt an etwas, was
die SPD eigentlich versprochen hat:
an Respekt. Es mangelt
an Respekt vor der Leistung,
an Respekt vor den
Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern.
Herr Kurth, noch mal zu Ihnen und
zu den anderen Vorrednern. Sie haben
von „Schlechtreden“ gesprochen.
Ich merke in meinem
Wahlkreis etwas ganz anderes.
Ich merke, dass
Sie schlecht regieren.
Deswegen: Hören Sie
auf, schlecht zu regieren!
Dann ist die Stimmung
in unserem Land besser.
Meine sehr geehrten
Damen und Herren, sehr
geehrter Herr Heil, arbeiten Sie
daran, dass der Sozialstaat
unsere Gesellschaft wieder zusammenhält.
Das ist und sollte
das Ziel des Haushalts sein.
Wir lehnen ihn ab;
denn er tut es nicht.
Das Wort hat der Bundesminister für
Arbeit und Soziales, Hubertus Heil.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist kein Geheimnis: Dieser
Haushalt ist hart erarbeitet. Und
ich möchte mich ganz herzlich vor
allen Dingen bei den Haushältern der
Koalition bedanken, dass
das gelungen ist.
Denn klar ist und das war mir wichtig:
Auch mein Etat, der des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales, musste zu
dieser großen Kraftanstrengung einen
Beitrag leisten.
Allerdings war mir eins wichtig: dass
wir es hinkriegen,
zu sparen, ohne bei
sozialen Leistungen und beim
Sozialstaat und damit bei der
sozialen Sicherheit in
Deutschland zu kürzen.
Dass das gelungen ist,
dafür ganz herzlichen Dank.
Denn, meine Damen und Herren, im
Gegensatz zu einigen Reden, die hier
gehalten wurden, sage ich:
Soziale Sicherheit ist kein Nice-to-have.
Soziale Sicherheit ist etwas, was
unser Land nicht nur zusammenhält als
Gesellschaft, gerade in Zeiten
von Umbruch und Krisen;
soziale Sicherheit hält
auch unsere Demokratie zusammen.
Und ausweislich der meisten Studien:
Es ist auch ein wirtschaftlicher
Standortvorteil, dass wir
geordnete soziale Verhältnisse haben.
Wer sich auf der Welt umschaut, muss
sagen: Der Sozialstaat in Deutschland
ist keine Last, sondern
eine Stärke dieses Landes,
auf die wir setzen.
Aber dass wir uns soziale Sicherheit
auf im internationalen Vergleich relativ hohem
Niveau leisten können, hat eine
entscheidende Voraussetzung, nämlich
einen stabilen und
robusten Arbeitsmarkt. Und
auch das ist gelungen
in den letzten Jahren.
Wir haben es trotz aller Krisen und
Umbrüche, trotz der Coronapandemie,
trotz der wirtschaftlichen und
sozialen Folgen des furchtbaren
russischen Angriffskrieges, trotz
weltwirtschaftlicher Schwächen
in der Nachfrage, zum Beispiel
aus China, nicht nur
geschafft, unseren Arbeitsmarkt
robust und stabil zu halten;
vielmehr haben wir auch den höchsten
Beschäftigungstand, den es in
Deutschland je gegeben hat:
46 Millionen Erwerbstätige, über
35 Millionen sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte.
Auch das ist, gerade in
diesen Zeiten, nicht vom Himmel gefallen,
sondern es ist auch Ausdruck von
Sozialstaatlichkeit, dass wir mit dem
Instrument Kurzarbeit die
Brücken gebaut haben.
Das ist eine Sozialleistung, die
Wirtschaft und Unternehmen geholfen
hat, die Menschen in Arbeit
gehalten hat, die die gesamtwirtschaftliche
Nachfrage stabilisiert hat. Deshalb sage
ich zu allen in der
Union, die so tun, als sei der
Sozialstaat etwas, was überflüssig ist:
Er nützt auch unserer Volkswirtschaft,
meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen das ganz
deutlich anhand des Themas „Arbeit
macht den Unterschied/
Leistungsgerechtigkeit“ zeigen.
Wir haben in den letzten Jahren eine
ganze Menge dafür getan, dass Arbeit
den Unterschied macht; denn das
ist eine Frage des Respekts
und der Leistungsgerechtigkeit.
Arbeit bringt
unser Land zusammen. Arbeit
ist die beste Integration
in eine Gesellschaft. Wir
haben nicht nur den Mindestlohn
erhöht. Wir haben
Steuern und Sozialversicherungsbeiträge für
Menschen mit
geringem Einkommen gesenkt.
Wir haben den Zuverdienst,
auch im Bürgergeld, verbessert,
meine Damen und Herren.
Wir haben das Kindergeld
angehoben und auch das Wohngeld. Und
jetzt sage ich Ihnen ganz,
ganz deutlich: Gestern hat das DIW
beschrieben, wie wichtig
dieser Kurs war.
Seit Einführung des Mindestlohns
haben wir mit dieser Politik und mit
der Erhöhung des Mindestlohns über
2 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
aus dem Niedriglohnsektor in
besser bezahlte Arbeit gebracht.
Das ist das Ergebnis unserer Politik.
Und jetzt sage ich Ihnen von der
Union noch etwas:
Wir gehen diesen Weg weiter.
Wir sind nicht zufrieden.
Wir wollen, dass sich
Arbeit noch mehr lohnt.
Die Erhöhung des Mindestlohns,
die Sie bekämpft haben, ist
wichtig und hat geholfen.
Aber wir geben uns
nicht damit zufrieden, dass
der Mindestlohn steigt. Wir
wollen die Tarifbindung in
diesem Land stärken,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie uns einmal über
Zahlen und Fakten reden.
Es gibt Zahlen, die zeigen: Da, wo
Vollzeitbeschäftigte einen
Tarifvertrag haben, verdienen sie
im Schnitt 18 Prozent mehr
als Kolleginnen und
Kollegen ohne Tarifvertrag.
Das ist ein erheblicher Unterschied.
Und
deshalb wird die Bundesregierung noch
in diesem Frühjahr ein Gesetz
vorlegen, um die Tarifbindung
in Deutschland zu stärken.
Wir wollen, dass öffentliche
Aufträge des Bundes
nur noch an Unternehmen gehen,
die nach Tarif bezahlen.
Denn das führt zu
besseren Löhnen und
Arbeitsbedingungen. Das sorgt
dafür, dass Arbeit den
Unterschied macht.
Ich sage Ihnen von der Union aber
auch: Ich finde es, gelinde gesagt,
etwas merkwürdig, um nicht zu
sagen: nicht ganz redlich,
dass Sie sich, als
es um die Erhöhung des
Mindestlohns ging, Sie haben dem Bürgergeld
und der Erhöhung des Bürgergeldes
im Parlament zugestimmt; Friedrich
Merz hat in namentlicher Abstimmung für
das Bürgergeld und die Erhöhung des
Bürgergeldes gestimmt, in die
Büsche geschlagen und
heldenhaft enthalten haben.
Ich kann Ihnen sagen: Wer will, dass
Arbeit einen Unterschied macht, der
sollte nicht nur in
Reden für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
eintreten, sondern auch im Handeln.
Das tut diese Koalition, damit Arbeit
den Unterschied macht,
meine Damen und Herren.
Sie wissen
auch hoffentlich,
dass seit 2015, seit
Einführung des Mindestlohns, der Mindestlohn
stärker gestiegen ist
als die Grundsicherung.
Der Mindestlohn ist von 2015 bis zu
dieser Erhöhung zum 1. Januar 2024
um 46 Prozent gestiegen. Die
Grundsicherung, heute: das
Bürgergeld, ist im gleichen Zeitraum
um 41 Prozent gestiegen. Das heißt,
durch die Einführung des
Bürgergeldes hat sich am
Lohnabstand nichts verändert. Bei
allem Streit in der Sache
ist deshalb meine Bitte: Hören Sie
auf, so einen Unsinn zu erzählen.
Sie haben dem
Bürgergeld doch zugestimmt,
weil Sie das wussten hoffentlich.
Wer ein Herz für arbeitende Menschen
in diesem Land hat, der muss
dafür sorgen, dass
Menschen in Arbeit kommen,
der muss dafür sorgen,
dass sich Arbeit lohnt,
aber der darf
nicht Gruppen der Gesellschaft
gegeneinander ausspielen.
Zur Leistungsgerechtigkeit
und zum Respekt
gehört übrigens auch das
Thema „Alterssicherung und Rente“.
Das ist keine
sozialpolitische Frage allein.
Aber es geht bei der sozialen
Sicherheit im Alter natürlich im
Kern darum, dass Menschen
nach einem Leben voller
Arbeit eine anständige
Absicherung im Alter haben.
Das ist übrigens der Grund, warum
wir gegen große Widerstände der Union die
Grundrente durchgesetzt haben: damit
Arbeit einen Unterschied macht, auch
am Ende eines langen Arbeitslebens.
Ich bin froh, dass das gelungen ist;
das hat vielen geholfen.
Aber wir müssen weitergehen; denn
wir stehen vor
großen Aufgaben im Bereich
der Alterssicherung.
Deshalb wird die Bundesregierung
im Februar ein Rentenpaket II
vorlegen, mit dem wir dauerhaft das
Rentenniveau in Deutschland sichern,
meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen sagen,
warum das wichtig ist.
Es ist wichtig, damit sich
alle Generationen auf das System der
Alterssicherung in
Deutschland verlassen können,
nicht nur die 22 Millionen
Rentnerinnen und Rentner von heute,
sondern auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer von heute, die die
zukünftigen Rentnerinnen
und Rentner sind.
Darum geht es;
denn wenn wir nicht
handeln, wird das Rentenniveau absinken.
Wir wollen
es dauerhaft stabilisieren.
Das wird dieser Koalition gelingen.
Da bin ich dann auch ganz
gespannt auf die Union.
Ich nehme wahr, dass Sie
nicht nur keine Änderungsanträge zum
Haushalt stellen, sondern auch
jeden Tag wilde Äußerungen zum
System der Alterssicherung von sich
geben. Herr Linnemann ist derjenige,
dem
beim Thema Rente nur eins einfällt,
nämlich Arbeiten bis 67, 68, 69, 70.
Das
wäre für viele Menschen
in Deutschland eine Rentenkürzung.
Deshalb: Wir sind für
flexible Übergänge in den Ruhestand.
Aber es wird mit dieser
Bundesregierung keine Erhöhung des
gesetzlichen Renteneintrittsalters
geben, wie die
Union sie sich wünscht.
Das wäre der falsche Weg.
Frau Präsidentin, meine
Damen und Herren,
die größte Herausforderung ist
allerdings, in den nächsten Jahren in
der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
dafür zu sorgen,
dass die Arbeits- und
Fachkräftebasis in diesem
Land stabil bleibt.
Auch dafür haben wir
Weichen gestellt, beispielsweise mit dem
Bürgergeld, das ja nicht nur dazu da
ist, Menschen in existenzieller Not
abzusichern, sondern vor allen Dingen
auch dazu, sie durch
Qualifizierung aus der Bedürftigkeit
in Arbeit zu bringen.
Das haben Sie mit beschlossen, weil
Sie wissen: Es ist
nicht richtig, dass zwei Drittel der
Langzeitarbeitslosen keine abgeschlossene
Berufsausbildung haben. Wir finden
uns damit nicht ab.
Wir geben den Menschen
durch Qualifizierung die Chance, einen
Berufsabschluss nachzuholen, sich zu
qualifizieren, um als Arbeits- und
Fachkräfte Teil der
Fachkräftesicherung zu sein.
Das ist unser Weg.
Mit dem Jobturbo bringen
wir Geflüchtete verstärkt in Arbeit.
Ich bin froh, dass wenigstens einer
aus der Union sich lautstark dafür
starkmacht. Meine Bitte
ist, das mitzutun bei
allen Unterschieden.
Karl-Josef Laumann,
der nordrhein-westfälische
Arbeitsminister, unterstützt uns,
weil er weiß, dass es wichtig ist,
arbeitsfähige Geflüchtete, die hier
eine Bleibeperspektive haben,
schneller in Arbeit zu bringen.
Das ist eine Frage der Akzeptanz,
aber auch der Vernunft.
Wir haben das Aus-
und Weiterbildungsgesetz auf den Weg
gebracht, um junge Menschen
in Ausbildung zu bringen, um
Beschäftigte im
Wandel zu qualifizieren.
Und: Wir haben auch das Einwanderungsgesetz
auf den Weg gebracht.
Dazu ein Satz in Richtung AfD:
Es ist ja nicht nur so, dass Sie
ständig hier in diesem Parlament unsere
Demokratie versuchen lächerlich
zu machen und anzugreifen.
Es ist nicht nur
so, dass Sie Menschen gegeneinander
aufzuhetzen versuchen und in
diesem Land Unfrieden stiften.
Sie sind auch ein
wirtschaftliches und soziales Standortrisiko.
Sie sind keine Alternative für
Deutschland, Sie sind ein Albtraum
für Deutschland. Deshalb sage ich
Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich:
Das, was Sie an
widerlichen Vertreibungsfantasien haben, diese
Ideen, die Sie zur Zerstörung
der Europäischen Union haben, wird es
nicht geben.
Ich bin froh, dass viele Bürgerinnen
und Bürger in diesem
Land das erkannt haben.
Wir brauchen qualifizierte
Zuwanderung für Deutschland und
dürfen die Menschen, die helfenden
Hände und die Kräfte, die wir
für dieses Land brauchen, und die
klugen Köpfe nicht
abschrecken durch Nationalisten.
Der Unterschied zwischen Ihnen und
uns ist: Wir lieben unser Land,
wir sind soziale
Patrioten in diesem Land.
Sie sind Nationalisten, Sie
hassen die anderen. Und
deshalb dürfen Sie keine
Gewalt über diesen Staat bekommen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
René Springer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Gäste!
Der deutsche Sozialstaat ist in
Gefahr. Er ist in Gefahr, weil
sich Arbeit und Leistung
immer weniger lohnt, weil der
Renteneintritt der
Babyboomer-Generation
kein demografisches
Gegengewicht hat, und vor allem,
weil unsere offene Landesgrenze zu
unbegrenzter Armutsmigration führt.
Die Arbeitsmoral zu erhöhen, zum
Beispiel durch höhere Löhne, oder die
demografische Misere zu korrigieren,
zum Beispiel durch
eine aktivierende Familienpolitik,
das sind aufwendige
Herausforderungen, die Sie über
Jahrzehnte vernachlässigt haben. Wo
Sie aber schnell und
effektiv Abhilfe schaffen können,
das ist bei der
Migration in unsere Sozialsysteme.
Aber schauen wir vorher mal auf
die Fakten, die Sie so ungern hören:
Die Hälfte aller
Bürgergeldempfänger in
Deutschland sind Ausländer.
Die Mehrheit der
Familien im Bürgergeld ist
ausländischer Herkunft. 40 Prozent
aller in Deutschland lebenden
ausländischen Minderjährigen
leben vom Bürgergeld.
Und über 60 Prozent aller
Bürgergeldbezieher, die
grundsätzlich arbeiten könnten,
haben einen Migrationshintergrund; im
Bundesland Hessen sind es sogar
76 Prozent. Sie alle zusammen hier im
Haus haben das
Bürgergeld, für das Millionen
Bürger tagtäglich früh aufstehen,
hart arbeiten, brav ihre Steuern
zahlen, zu
einem Migrantengeld pervertiert.
Meine Damen und
Herren, Massenmigration ist
ein Minusgeschäft,
das unsere Gesellschaft
instabiler, unsicherer
und ärmer macht.
Das ist im Übrigen
auch das Urteil des Sozialexperten
Professor Bernd Raffelhüschen.
Zu seiner neuesten Studie stellt
er fest, ich zitiere: Zuwanderung wird
unsere Wirtschaft, unsere Renten- und
Sozialsysteme nicht retten können.
Die Zuwanderung, wie sie
bisher geschieht, kostet uns
gesamtwirtschaftlich 5,8 Billionen Euro.
Stellen Sie sich vor, was man mit
diesem Geld Sinnvolles tun könnte!
Sein Fazit: Migration hat keine
positive Bilanz.
Ausländische Fachkräfte werden
unseren Sozialstaat
nicht retten können.
Meine Damen und Herren,
trennen Sie sich endlich
von Ihren Machbarkeitsillusionen!
Ihre Migrationspolitik kann keine
Probleme lösen.
Im Gegenteil: Ihre Migrationspolitik
führt zu einer Verschärfung fast
aller politischen Problemlagen
in Deutschland, vor
allem der sozialpolitischen. Durch
Zuwanderung haben wir mehr
Kinderarmut, mehr Einkommensarmut,
mehr Sozialhilfeempfänger, steigende
Staatsausgaben bei sinkender
Produktivität, mehr Lohndumping,
weniger Wohnraum bei
steigenden Mieten, mehr
Sozialleistungsmissbrauch und eine
Verschärfung des Fachkräftemangels in
der Realwirtschaft, während zugleich
die Zahl der Beschäftigten im
öffentlichen Dienst durch
die Decke geht.
Aber wir brauchen
nicht noch mehr Integrationshelfer
und Sozialpädagogen. Was wir
brauchen, sind
Gas-/Wasserinstallateure und
Elektriker.
Bernd Raffelhüschen bringt das in
einem Satz auf den Punkt: Machen wir
weiter wie bisher, sind
wir dumm wie Stroh.
Trotzdem weigern Sie sich,
eine andere Politik zu machen.
Anstatt endlich im großen
Stil abzuschieben, wie es Bundeskanzler
Scholz im „Spiegel“ vorschlug,
wollen Sie die importierten Probleme
zum Dauerzustand machen, indem Sie
die deutsche Staatsbürgerschaft noch
schneller und
noch einfacher verramschen.
Damit können Sie vielleicht
die Statistiken frisieren, aber Sie
werden kein einziges
der angesprochenen Probleme lösen.
Sie reißen mit dieser
Politik Deutschland in den Abgrund.
Als AfD wollen und werden
wir diese Entwicklung rückgängig machen.
Im Gegensatz zu Ihnen wollen
wir die strukturelle Substanz unseres
Sozialstaates erhalten. Und das
bedeutet nun mal, dass ein
Großteil der illegal
eingereisten und Transferleistungen beziehenden
Migranten dieses Land
wieder zu verlassen hat.
Ich sage Ihnen auch mit aller
Ehrlichkeit: Sie können gerne jede
Woche Ihre mit Staatsgeldern
finanzierte Klientel von linken
Vereinen, Aktivistennetzwerken, NGOs,
Gewerkschaften und Kirchenverbänden
auf die Straße schicken,
um gegen uns zu mobilisieren.
Doch die von Ihnen
geschaffenen Probleme werden dadurch
nicht gelöst.
Deutschland hat am Ende die
Wahl, ein Einwanderungsland zu sein, ohne
Sicherheit und ohne Sozialstaat, oder
aber den Sozialstaat mit einer
entschlossenen Remigrationspolitik zu schützen
und für die kommenden
Generationen zu erhalten. Es bleibt
also die Wahl zwischen dem
Weiter-so der Altparteien, die hier
versammelt sitzen, oder aber der
Alternative für Deutschland.
Solange dieses Land noch eine
Demokratie ist und wir ringen darum,
dass es auch eine Demokratie bleibt,
werden wir als Alternative für
Deutschland zur Verfügung stehen, um
den Karren aus dem Dreck zu ziehen,
den Sie dahin gestellt
haben. Danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin
Corinna Rüffer
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
So ein Haushalt ist ja nicht dazu da,
dass man irgendwie Milliarden
hin- und herschiebt.
So ein Haushalt ist dafür gedacht,
dass wir unsere Gesellschaft
zusammenhalten, dass
unser Gemeinwesen weiterhin
gut funktioniert.
Auch wenn das diesmal noch
mit hohem Aufwand und großem Einsatz
unserer Haushälter/-innen gelingt,
stehen wir mit Blick auf das, was uns
in der Zukunft bevorsteht,
natürlich vor ganz großen Problemen.
Das ist uns allen, glaube ich, klar.
Unsere Demokratie steht
unter Druck wie nie.
Wir haben das gerade in
dieser Woche wieder schmerzlich gemerkt.
Ich will mal sagen: Wer
das Narrativ vom faulen Arbeitslosen
bedient und die
Bürgergeldempfänger/-innen gegen den
Niedriglohnarbeiter oder Geflüchteten
ausspielt, nur um
kurzfristig die eigene Klientel
zu bedienen, der spaltet die
Gesellschaft und fügt unserer
Demokratie schweren Schaden zu.
Wer davon redet, dass
wir kein Einnahmeproblem, sondern ein
Ausgabeproblem hätten, und damit
meint, wir sollten bei denen sparen,
die zu schwach sind, sich zu wehren,
und die über keine finanzkräftige
Lobby verfügen, der sorgt dafür,
dass immer mehr
Menschen das Vertrauen in
die Politik und
in die Demokratie verlieren.
Soziale Investitionen, da hat Herr
Heil vollkommen recht, sind kein
Nice-to-have, sind keine Variable.
Soziale Investitionen sind
Investitionen in die
Zukunft dieses Landes. Wer
meint, dass der Sozialstaat
überfrachtet sei, den lade ich gerne
mal ein ins Paul-Löbe-Haus in den
„Lampenladen“, in dem wir
alle gerne lecker essen gehen,
um da aus dem Fenster
zu schauen in Richtung Spree.
Da übernachten jeden Tag Menschen in
ihren Zelten, waschen sich morgens in
der Spree. So sieht
das Leben eines Teils
unserer Gesellschaft hier in
Deutschland heutzutage aus.
Wer die U-Bahn nutzt und wer
die S-Bahn in Berlin nutzt, das sollten Sie
vielleicht häufiger mal tun, der
trifft oftmals auf Menschen, die
nicht von A nach B wollen, sondern
die sich wenigstens für einen Moment
vor der Kälte schützen müssen und
deswegen Zuflucht in
der S- oder U-Bahn suchen.
Das ist die Realität eines Teils
der Menschen in diesem Land. Und
wer dagegen brüllt, den lade
ich ein, das gleich im Anschluss
mit mir zu tun. Und dann
schauen wir uns an, wie die
Situation in diesem Land
für viele Menschen ist.
Die Not dieser Menschen ist und
bleibt eine Schande
für ein Land, das eigentlich so
reich ist wie das unsere.
Die Antwort kann keine Scheindebatte
über Totalverweigerer
oder Ähnliches sein, sondern die
Antwort muss sein, dass wir
diesen Menschen unter die
Arme greifen, ihnen die Unterstützung
geben, die es akut braucht, aber die
es vor allen Dingen braucht, um diese
Menschen aus dieser
Lage wieder herauszuholen.
Von wem sprechen wir denn eigentlich?
Es geht um Menschen
mit Behinderungen, mit chronischen
Erkrankungen, Menschen mit
seelischen Beeinträchtigungen, die weit
überdurchschnittlich von
Arbeitslosigkeit, von Armut und von
Obdachlosigkeit betroffen sind, um
Leute, über die jemand wie
Aiwanger sagt,
es seien „Taugenichtse“.
Aber die Würde
des Menschen ist unantastbar,
und sie ist keine Verhandlungsmasse.
Dass sie für
uns keine Verhandlungsmasse ist,
das hat unser Sprecher für
Haushaltspolitik hier
am Dienstag gesagt,
und genau das meinen wir,
wenn wir über die inklusive
Gesellschaft sprechen.
Demokratie braucht eine
Haushaltspolitik, die Diskriminierung
abbaut, Armut beseitigt
und eine gleichberechtigte
Teilhabe ermöglicht. Strukturen,
die nicht funktionieren,
erschüttern allerdings das Vertrauen
der Menschen in uns als Politiker und
in diese Demokratie insgesamt.
Wenn wir es noch länger versäumen,
in die Zukunft unseres Landes zu
investieren, aufgrund irgendeiner
diffusen Angst vor Schuldenbergen,
mit kurzfristigen Sparmaßnahmen im
Blick und einem dogmatischen
Festhalten an der Schuldenbremse, dann
wird es richtig teuer. Unsere
Demokratie wird irgendwann zur
Verliererin; denn sie erträgt kein
Mehr an Ungleichheit. Vielen Dank.
Das Wort hat Pascal
Kober für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
175,7 Milliarden Euro werden im
Jahr 2024 für den Haushalt des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales und damit für die Aufgaben,
die dort bearbeitet werden,
zur Verfügung gestellt werden.
„Zur Verfügunggestellt werden“
sage ich deshalb, weil ich es als
Freier Demokrat schon wichtig finde,
dass wir auch in einer
haushaltspolitischen Debatte daran
erinnern, dass es die
Unternehmerinnen und Unternehmer, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die Rentnerinnen und Rentner, die
Pensionärinnen und Pensionäre und
viele andere sind, die durch
ihre Arbeit und die daraus
folgenden Steuereinnahmen überhaupt
erst die Möglichkeiten
schaffen, dass wir diese sinnvolle
Politik gemeinsam gestalten können.
Das tun sie in einem
nicht einfachen Umfeld nach 16 Jahren
liegengebliebener Reformen. Ich
erinnere beispielsweise daran,
dass es die CSU war, die damals, als
wir gemeinsam in der Regierung waren,
die CDU daran gehindert hat,
mit der damaligen Arbeitsministerin Ursula
von der Leyen und
der FDP ein weitsichtiges
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf den
Weg zu bringen.
Das führt dazu, dass
heute jedes zweite Unternehmen
aufgrund des Fachkräftemangels in
seiner Geschäftstätigkeit
gehindert ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist gut, dass diese
Ampelkoalition diese Baustelle neben
vielen anderen, die Sie hinterlassen
haben, in Angriff genommen hat und
das Problem gelöst hat. So
ermöglichen wir ab dem 1. März,
dass Menschen, die
Berufserfahrung haben, die ein
Jobangebot haben, die einen
Berufsabschluss im Ausland erworben
haben und ein Mindesteinkommen haben,
hierherkommen können,
um zu arbeiten. Wir verkürzen
die Verfahren, indem wir festlegen,
dass die Berufsanerkennung
nicht vorgeschaltet werden muss.
Vielmehr können die Menschen
anfangen, zu arbeiten, und dann kann die
Berufsanerkennung und möglicherweise
auch die Nachqualifizierung
fortlaufend während
der Erwerbstätigkeit laufen.
Das heißt, die Leute können dann
schon arbeiten und sind schon hier,
sind eine Unterstützung
für unsere Wirtschaft.
Das ist überfällig. Und wir
haben das auf den Weg gebracht.
Darüber hinaus erkennen
wir auch Wirklichkeiten an.
In vielen Unternehmen ist es
möglich, auch
auf Englisch zusammenzuarbeiten,
gerade im IT-Bereich.
Deshalb haben wir die Hürden für
den Spracherwerb abgesenkt. Man
kann im Übrigen auch Deutsch
am Arbeitsplatz lernen, vielleicht
sogar besser als in manchem
Unterrichtsraum, in der Theorie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
Politik, die an den Notwendigkeiten
orientiert ist, eine Politik, die an
den Realitäten orientiert
ist, ist Kennzeichen dieser
Regierungskoalition. Dafür stehen wir
auch mit diesem Haushalt.
Zum 1. Juni werden wir durch die
Einführung eines Punktesystems
endlich Anschluss
an die erfolgreichen
Einwanderungsländer finden,
bei dem man
aufgrund von
Berufsqualifikation, aufgrund von
Alter, aufgrund von Berufserfahrung
und weiteren Kriterien
Punkte sammeln und hierherkommen
kann, um dann hier vor
Ort einen Arbeitsplatz zu suchen.
Auch das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, war
längst überfällig und
ist mit dieser Regierungskoalition
endlich Realität in unserem Land.
Wenn wir von Realitäten sprechen:
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, ich fand es
schon bemerkenswert, dass ein
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Union sich
in dieser Woche hierhingestellt hat
und behauptet hat, dass 1,7 Millionen
arbeitssuchende Bürgergeldbezieher am
nächsten Tag, das wäre
nach meiner Rechnung am Mittwoch
gewesen, sofort anfangen
könnten zu arbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
ist das für ein Unsinn?
Was ist das
für eine unseriöse Oppositionspolitik?
Wir hatten im Jahr
2022 genau 500 unbesetzte Stellen
für Unqualifizierte. Von den
1,7 Millionen sind rund 1,2
Millionen Menschen ohne
Berufsabschluss,
25 Prozent davon sogar
ohne Schulabschluss. Was
sind denn das für Aussagen? Um
einzusehen, dass 1,2
Millionen nicht auf
500 Stellen passen, da
ich zitiere Franz Müntefering „muss
man kein Mathematiker sein,
da reicht Volksschule Sauerland“.
Ich bin sicher, dass es
auch in Niedersachsen, wo der Kollege
Middelberg herkommt, entsprechende
Schulen gibt, wo man
das hätte lernen können.
Aber Sie haben sich der
Zusammenarbeit in diesem Haus verweigert.
Statt wie die FDP in
Oppositionszeiten mit 500,
600 Änderungsanträgen zum Haushalt
wirklich gestalterische Vorschläge
zu machen, verweigern
Sie die Mitarbeit.
Sie erweisen diesem Haus
nicht den notwendigen Respekt.
Besinnen Sie sich endlich
wieder auf eine seriöse Oppositionsarbeit!
Beteiligen Sie sich, damit
dieses Land wirklich wieder
in diesen politischen Betrieb, in
dieses Parlament Vertrauen gewinnt!
Eine solche
Verweigerung führt am Ende nur dazu,
dass Sie diejenigen stärken,
die wir am Ende nicht
in der Regierung haben wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Wort hat der Kollege
Stephan Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ihre Rede, Herr Minister, ist ein
Offenbarungseid, ein Offenbarungseid
in mehrerlei Hinsicht.
Zum einen sind Sie
nichts anderes als ein Ankündigungsminister.
Zum wievielten Male müssen wir
jetzt wiederholt in diesem Hause
erfahren, dass Sie
ein Rentenpaket vorlegen wollen?
Sie wollten es doch 2022 bereits tun.
Eine Tariftreueregelung haben Sie im
Mai letzten Jahres angekündigt. Sie
ist immer noch nicht da.
Sie sind nur
noch ein Ankündigungsminister, kein
Arbeitsminister an dieser
Stelle. Und notwendige Reformen,
beispielsweise bei der Arbeitszeit,
stoßen Sie überhaupt nicht an.
Da kommt gar nichts
mehr von Ihrer Seite.
Der Entwurf zur Arbeitszeiterfassung
beispielsweise hat ja nicht einmal
das Licht des Kabinetts erreicht.
Oder die notwendige Flexibilisierung
bei der Arbeitszeit, die wir
endlich mal angehen müssen: Da ist
eine komplette Leerstelle, obwohl
Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
vereinbart haben, dass Sie diese
Flexibilität 2022
herstellen wollten.
Nichts davon ist
tatsächlich Realität geworden.
Herr Minister, ziehen Sie Ihre
Schlafmütze ab und legen Sie endlich
den Arbeitshelm an!
Kommen Sie endlich ins Machen,
ins Tun, und setzen Sie
politisch die richtigen
Prioritäten in diesem Land!
Zum anderen ist Ihre Rede auch noch
ein Offenbarungseid, was
die Sozial- und Arbeitsmarktpolitik angeht.
Sie kennen doch alle den Brandbrief
vom 30. Januar der Bundesvereinigung
der Deutschen Arbeitgeberverbände,
des Bundesverbands der Deutschen
Industrie, der Deutschen
Industrie- und Handelskammer, des
Zentralverbands des
Deutschen Handwerks.
Sie alle drängt die
Sorge um den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sie fordern jetzt Maßnahmen
für einen wirtschaftlichen Aufbruch
unseres Landes. Und
auch unsere Gewerkschaften eint
die Sorge um
die Deindustrialisierung unseres Landes.
Herr Minister, zu all
dem sagen Sie kein Wort.
Vier der von den
Arbeitgeberverbänden angesprochenen
zehn Punkte betreffen Ihre
Zuständigkeit: Fachkräftesicherung,
Sozialversicherung, die Frage der
Zukunftsfähigkeit der
Renten, Lieferkettengesetz. Zu
nichts davon sagen Sie etwas, aber
auch gar nichts
sagen Sie hier zu diesem Thema.
Ich glaube, Sie haben immer noch
nicht kapiert, Herr Minister, dass
eine starke Wirtschaft das Fundament
eines verlässlichen Sozialstaates ist.
Und dieses Fundament droht
wegzubrechen durch eine
falsche Politik dieser Bundesregierung.
Sie gefährden damit auch die
soziale Ordnung in diesem Lande, weil
Sie keine Antworten mehr auf die
Fragen finden, wie
Sie denn unser Land
wieder fit- und starkmachen wollen.
SPD und die Grünen setzen
auf immer neue Schulden und
auf immer höhere Steuern und Abgaben,
und die FDP ist diejenige, die sagt:
Wenn man das tut, würgen wir die
Wirtschaft in diesem
Lande immer noch mehr
ab. Das zeigt doch: Sie
haben in dieser Regierung den Kompass
komplett verloren.
Es geht doch darum: Arbeit,
Leistung und Fleiß in diesem Land
müssen sich wieder lohnen. Es
muss doch darum gehen, Menschen in
Arbeit zu vermitteln und
nicht in Arbeitslosigkeit zu verwalten,
Herr Minister! Ja,
allein Ihre Handbewegung soeben
zeigt die Respektlosigkeit, die Sie
auch gegenüber den Arbeitslosen an
den Tag legen. Setzen
Sie jetzt die richtigen
Prioritäten, Herr Minister, und
handeln Sie an dieser Stelle!
Kollege Stracke, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung?
Selbstverständlich. Bitte schön.
Sehr geehrter Herr Stracke, wenn
Sie sagen, es muss darum gehen,
Menschen in Arbeit zu vermitteln
und das endlich zu ermöglichen, dann
stelle ich Ihnen die Frage, warum
Sie an so vielen Stellen genau das
verhindern wollen. Sie regen
sich beim Bürgergeld über
den Wegfall
des Vermittlungsvorrangs auf.
Da geht es darum,
dass Menschen Ausbildungen und Qualifizierungen,
die sie begonnen haben, zu
Ende führen können, damit sie dann
tatsächlich langfristig eine
Perspektive auf
dem Arbeitsmarkt haben.
Das ist der gravierende
Unterschied beim Bürgergeld. Dazu
sagen Sie, die Menschen müssten
jetzt ja gar nicht mehr arbeiten.
Warum regen Sie sich
über das Thema Fachkräfteeinwanderung auf?
Warum regen Sie sich darüber
auf, dass wir darüber diskutieren,
Arbeitsverbote abzuschaffen? An
vielen Stellen sind wir dort ja auch schon
Schritte vorangekommen. Also:
Solche Aussagen würden erfordern,
dass Sie dann auch mit
Ihren Beiträgen dazu stehen, dass wir
tatsächlich dafür sorgen wollen,
dass alle Menschen
in diesem Land Chancen
auf dem Arbeitsmarkt haben.
Werte Frau Kollegin, vielen herzlichen Dank
für diese Zwischenfrage. Das
eröffnet mir die Gelegenheit,
auf das Bürgergeld
etwas näher einzugehen.
Denn tatsächlich ist es ja so, dass
mit Einführung dieses Bürgergeldes
und auch schon davor die
Übergänge aus Arbeitslosigkeit in Arbeit
deutlich gesunken sind. Das hat
nicht nur mit der derzeitigen
wirtschaftlichen Schwäche dieses Landes
zu tun, die vor
allem durch die Politik dieser
Bundesregierung verursacht wurde,
sondern es hat vor allem damit zu
tun, dass Sie systematisch Arbeitsanreize
geschwächt haben und
die Attraktivität des
Bürgergeldes an dieser Stelle
erhöht haben. Bestes Beispiel
dafür ist das Sanktionsmoratorium.
Das Sanktionsmoratorium hat
dazu geführt, dass
überhaupt keine Sanktionen mehr
durchgeführt werden konnten. Die
Forschungsergebnisse des IAB
zeigen uns ganz deutlich
Sie sollten mal nachlesen, was
der Herr Weber Ihnen da sagt,
dass das einen
deutlichen Effekt auf den
Übergang von Arbeitslosigkeit
in Arbeit hatte.
Das heißt, Ihre Politik schadet
den Arbeitslosen an der Stelle, statt
ihnen zu nutzen. Deswegen haben
wir es an der Stelle schon
immer als einen schweren
Fehler angesehen, ein solches
Sanktionsmoratorium zu machen. Aber die
FDP hat ja auch dem
zugestimmt, weil sie auch hier ihren
wirtschaftspolitischen Sachverstand
gänzlich verloren hat. Auch beim
Bürgergeld müssen Sie im Übrigen sehen:
Der Lohnabstand muss an
der Stelle wieder passen.
Deswegen verändern wir
dieses Bürgergeld, wenn wir
die Chance dazu haben. Wir
setzen es komplett neu auf und
richten es an dem Prinzip „Fördern
und Fordern“ aus,
weil es notwendig ist,
an dieser Stelle dies zu tun.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, in Ihren Reden von der Ampel,
auch in denen des Ministers, ist
immer viel die
Rede von Leistungsgerechtigkeit
und Respekt.
Wenn man sich dann das tatsächliche
Tun anschaut, stellt man
fest: Während die Kosten des
steuerfinanzierten Bürgergeldes
durch die Decke gehen,
erhöhen Sie auf der
anderen Seite die Steuern, Abgaben
und Sozialversicherungsbeiträge um
über 20 Milliarden Euro.
Sie belasten damit die arbeitende
Mitte in unserer Gesellschaft,
die Bürgerinnen und Bürger, die
Landwirte, den Mittelstand. Sie
sind es, die die Zeche
für Ihre verfassungswidrige
Haushaltspolitik zahlen dürfen.
Ich sage: Das
ist nicht leistungsgerecht. Das
ist leistungsfeindlich. Sie
sind eine Koalition der
Leistungsfeindlichkeit!
Schauen wir uns ein zweites Beispiel zum
Thema Respekt an: Sie
sanieren sich zulasten der
Beitragszahler. Sie
verschieben Leistungen in
die Arbeitslosenversicherung.
Dies wollen Sie
im nächsten Jahr tun. Ab
2025 soll nämlich der Beitragszahler der
Arbeitslosenversicherung die
Qualifizierung der
Arbeitslosen zahlen, was bislang
aus Steuermitteln passiert ist.
Das ist nichts anderes als
eine Verschiebung von Geldern in der
Gesamtrechnung an die Beitragszahler!
Und damit sanieren Sie letztendlich
Ihren Haushalt. Das Gleiche
sehen wir bei der
Rentenversicherung. 4,8 Milliarden
Euro ziehen Sie jetzt
an dieser Stelle von den
Zuschüssen ab. Auch das ist
respektlos gegenüber den
Beitragszahlern, weil sie
dann nämlich mit höheren Beiträgen
ausgleichen müssen, was Sie tun.
Wir wollen, dass
sich Arbeit wieder lohnt.
Betroffene wieder schneller aus
der Arbeitslosigkeit hinauskommen. Die
Bilanz dieses Ministers ist:
Langzeitarbeitslosigkeit hat
sich verfestigt.
Der Weg in Arbeit
lohnt sich für die Menschen
immer weniger. Wir wollen, dass
Menschen in Arbeit kommen.
Sie wollen Menschen vor allem
in Arbeitslosigkeit qualifizieren. Ich sage
Ihnen: Da haben wir eine
grundsätzlich andere Haltung. Wir
wollen die Menschen in Arbeit
bringen und sie dann qualifizieren,
an der Stelle mehr parallel machen.
Das ist besser, nachhaltiger
und mit höheren Erfolgen verbunden.
Das ist der Unterschied! Das macht
christlich-soziale,
christlich-demokratische
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik aus.
Das Wort hat Dr. Martin Rosemann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Stracke, Ihr Kollege Hermann
Gröhe hat ja in der ersten
Lesung des Haushalts kritisiert, wir
würden bei den Jobcentern kürzen.
Heute hat er wahrscheinlich
aus guten Gründen nichts gesagt;
denn Fakt ist: Wir
kürzen nicht bei den Jobcentern.
Und was haben Sie hierfür geleistet?
Ganz einfach: Nichts!
Sie haben in
beiden Bereinigungssitzungen keinen
einzigen Antrag gestellt.
Ich nenne das Arbeitsverweigerung,
meine Damen und Herren.
Damit stelle ich fest: Offenbar
war Ihnen die Finanzlage der
Jobcenter also nicht so wichtig, wie
Sie das noch vor Wochen und Monaten
hier behauptet haben. Wir
sorgen dafür, dass die Jobcenter
in diesem Jahr die gleiche
Summe bekommen wie im letzten Jahr
und damit die
finanzielle und personelle
Ausstattung zur Verfügung haben, die
notwendig ist, um die
mit dem Bürgergeld verbesserten
Förderinstrumente umzusetzen, um
den Jobturbo für
Flüchtlinge durchzuführen. Denn wir
müssen die Potenziale an
Arbeitskräften auch
im Bürgergeld heben;
das gilt gerade angesichts des
Fach- und Arbeitskräftemangels, den der
Minister angesprochen hat.
Meine Damen und Herren, das macht
man aber, indem man Jobsuchende und
Arbeitsplätze besser und
schneller zusammenbringt, indem
Vermittlungshemmnisse abgebaut
werden: im
Rahmen eines Vertrauensverhältnisses,
durch individuelle
Unterstützung, durch Förderung
bei Qualifikation, Sprache oder
Gesundheit. Dafür haben
wir im Bürgergeld die
notwendigen Instrumente geschaffen.
Heute sorgen wir
für die notwendige Finanzausstattung.
Was ist
die Alternative der Union?
Sie wollen, eben hat es Herr Stracke
deutlich gemacht, das bessere Fördern
mit dem Bürgergeld wieder
abschaffen. Und durch was ersetzen?
Ja, durch was eigentlich?
Ich lese: durch gemeinnützige
Pflichtarbeit nach sechs
Monaten. Das ist ein
verstaubter Ladenhüter, den Sie
jetzt wieder aus der Mottenkiste holen.
Man muss sich das mal vorstellen,
meine Damen und Herren: Handwerk und
Gastronomie klagen in
diesem Land über Arbeitskräftemangel,
und die Union will die alten
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wieder
einführen und so unserer
Wirtschaft die dringend notwendigen
Arbeitskräfte entziehen.
Ansonsten
haben Sie wieder das
Märchen erzählt, Arbeit würde
sich nicht mehr lohnen. Dabei
haben Sie dem Bürgergeld selber
zugestimmt. Und es ist, Herr Stracke,
noch gar nicht so lange her, da haben
gerade Sie, Sie persönlich,
Stephan Stracke, angesichts der Inflation
gefordert, endlich das
Bürgergeld zu erhöhen.
Da konnte es Ihnen gar
nicht schnell genug gehen, Herr Stracke.
Erinnern Sie sich an die
Ausschusssitzung am 22. Juni 2022
oder an die Plenardebatte am 10.
November 2022? Da haben Sie jeweils
eine schnellere Anpassung der
Regelsätze an
die Teuerungsrate gefordert.
Ich habe die
Protokolle hier, Herr Stracke.
So schnell wechseln Sie Ihre Meinung.
Sie sind sprunghaft. Wir sind
standhaft.
Die SPD steht dafür, dass
Arbeit immer den Unterschied macht.
Deshalb werden wir nach der Erhöhung
des Mindestlohns auf 12 Euro die
Tarifbindung stärken. Und während
Sie als Union wollen,
dass die Leute immer
länger arbeiten müssen, werden wir
das Rentenniveau stabilisieren.
Das ist der Unterschied.
Damit sorgen wir dafür,
dass die Renten auch
in Zukunft mit den Löhnen
steigen und sich Arbeit
auch in der Rente auszahlt.
Das ist Respekt vor Lebensleistung,
meine Damen und Herren.
Während Ihr Oppositionsführer
Friedrich Merz den
hart arbeitenden Menschen in
Deutschland erklärt, sie würden in
einem Freizeitpark leben, machen
wir Politik für die
arbeitende Mitte in Deutschland.
Wir
sorgen dafür, dass sich gerade
auch die arbeitende Mitte weiterhin
auf den Sozialstaat verlassen kann,
auf einen Sozialstaat, der die
Schwachen schützt
und Arbeit belohnt,
vor allem aber auf einen Sozialstaat,
der Menschen
befähigt und unterstützt. In
diesen Sozialstaat investieren wir
und damit in die Köpfe
und die Hände in Deutschland, die
wir so dringend brauchen. Und
damit investieren wir in den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
damit in unsere
Demokratie. Denn gerade in
dieser Woche wird uns allen
wieder klar: Diese unsere Demokratie ist
ein so hohes Gut! Und
Demokratie gibt es nicht umsonst.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Ottilie Klein für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt ist, wie es so schön
heißt, in Zahlen gegossene Politik.
Schwarz auf weiß lässt sich hier
ablesen, wo die Ampelparteien ihren
Worten Taten folgen lassen,
und vor allem, wo nicht.
Ich erinnere mich noch gut
an die Worte des Bundeskanzlers zum
selbstverschuldeten Haushaltschaos.
Da hieß es: Die Bürgerinnen und
Bürger werden in ihrem
Alltag davon nichts spüren.
Spätestens seit dem 1. Januar wissen
wir: Das Gegenteil ist der Fall.
Heizen wird teurer, Tanken wird
teurer, Essengehen wird teurer, die
Sozialbeiträge steigen. Und da
die Agrarpolitik der Ampel ihr
übriges tut, werden auch
die Lebensmittel noch teurer.
Wenn also irgendwer das
Haushaltschaos der Ampel zu spüren
bekommt, dann sind es
die Bürgerinnen und Bürger.
Insbesondere sind es übrigens jene
vielen fleißigen
Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen. Da muss
ich sagen: Kein Wunder also,
dass die SPD bei den Wahlplakaten zur
Wiederholungswahl in Berlin diesmal
auf das Wort
„Respekt“ verzichtet hat.
Falsch links abgebogen
ist die Ampel auch
beim Bürgergeld. Das haben wir
heute schon öfter gehört. Ich
glaube aber, man muss das an
dieser Stelle auch noch mal
deutlicher sagen: Das Bürgergeld ist
nur dann erfolgreich, wenn mehr
Menschen in Arbeit vermittelt werden.
Nach einem Jahr Bürgergeld stellen
wir auch hier fest: Das Gegenteil ist
der Fall. Die
Arbeitslosigkeit ist erneut
gestiegen, und das zu einer Zeit, wo
wir fast 2 Millionen offene Stellen
im Land haben. Das,
sehr geehrte Damen und Herren,
muss man erst mal hinkriegen.
Wir als Union finden,
diese Arbeitspolitik ist respektlos
gegenüber den Menschen, die
wirklich auf Hilfe und
Begleitung angewiesen sind. Sie
ist respektlos gegenüber jenen,
die hart für
ihren Lebensunterhalt arbeiten,
und sie ist respektlos
gegenüber all denen, die
unsere
Solidargemeinschaft finanzieren.
Weil hier heute oft die Rede
davon war, ob sich Arbeit noch lohnt,
möchte ich sagen:
Also, Entschuldigung, ja
natürlich muss es auf dem Konto
einen deutlichen Unterschied machen,
ob man
jeden Tag früh aufsteht und zur
Arbeit geht oder ob man staatliche
Leistungen bezieht. Alles
andere ist zutiefst ungerecht
und unsozial.
Deshalb ist für uns
klar: Leistung muss sich lohnen.
Wir freuen uns, dass
selbst Bundesminister Hubertus Heil
eingesehen hat, dass Mitwirkung
sinnvoll ist, und den Rückwärtsgang
bei den Sanktionen eingelegt hat. Gut
so! Mehr wäre noch ein bisschen
besser gewesen. Beim nächsten
Mal am besten gleich
auf uns hören, lieber Herr Heil.
Als CDU/CSU stehen wir für eine
Politik, die die Menschen fördert,
aber auch fordert. Wir
wollen Chancen eröffnen und
Menschen zielgerichtet dabei
unterstützen, schnell wieder in
Arbeit zu kommen. Und
dafür gilt es, die
Jobcenter und insbesondere auch die
Jugendberufsagenturen zu stärken. Das
wäre nicht nur eine
zielgerichtete Investition in die Zukunft
der Menschen und in die
Wirtschaft unseres Landes, sondern
auch ein Zeichen des Respekts
gegenüber den
Steuerzahlern. Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Liebe Abgeordnete! Liebe Zuschauende!
Wer in Deutschland erwerbstätig ist,
hat immer mehr Einkommen, als wenn
man nicht erwerbstätig ist.
Es gibt einen Einkommensabstand
zwischen Arbeit und Nichtarbeit;
das haben viele empirische
Untersuchungen deutlich gemacht. Man
kann darüber streiten, ob der
Einkommensabstand groß genug ist.
Aber Fakt ist: Es war diese
Koalition, die den
Einkommensabstand erhöht hat.
Sie haben das 16 Jahre
lang nicht gemacht. Wir haben
den Einkommensabstand erhöht. Wir
haben das im
Bürgergeld gemacht, indem das
eigene Einkommen weniger
stark angerechnet wird.
Erwerbstätige im Bürgergeld haben
jetzt bis zu 50
Euro mehr im Monat mehr,
als das bei Ihnen der
Fall war. Wir haben den Einkommensabstand
auch durch den Mindestlohn erhöht.
Der Kollege Martin Rosemann hat das
vorhin schon gesagt: Der Mindestlohn
ist stärker gestiegen
als das Bürgergeld.
Der Einkommensabstand ist durch
die Ampel erhöht worden.
Damit nicht genug:
Wir wollen noch weitergehen.
Wir wollen beim
Bürgergeld noch einmal die
Anreizwirkungen stärken, noch
einmal weniger beim Einkommen
anrechnen. Wir wollen auch durch
eine stärkere Tarifbindung, dass die
Löhne noch stärker steigen.
Wir sind diejenigen, die den
Einkommensabstand erhöhen.
Der Einkommensabstand ist
da, und es muss
Frau Präsidentin?
Aber ich kann auch gerne weiterreden.
Entschuldigung!
Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen Stracke?
Sehr gern.
Vielen herzlichen Dank,
Herr Strengmann-Kuhn, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Sie
haben gerade angesprochen,
dass Sie wieder mehr dafür
sorgen wollen, dass sich Arbeit lohnt,
dass sich auch Mehrarbeit in diesem
Land tatsächlich lohnt,
weil Arbeit den Unterschied macht.
Ich möchte Ihnen mal ein Beispiel
des ifo-Instituts darlegen, das
Folgendes berechnet hat:
Ein Ehepaar mit zwei Kindern verfügt über ein
Bruttoeinkommen von 3 000 Euro pro
Monat bei einem Stundenlohn
von 20 Euro, also
deutlich über dem Mindestlohn, und
einer Arbeitszeit von 37,5 Stunden die
Woche. Das Paar wohnt in einer
der großen Ballungsregionen, wo
Wohnen auch teuer ist. Jetzt
überlegt sich das Ehepaar, 25
Stunden pro Woche mehr zu
arbeiten. Dadurch steigt das
Bruttoeinkommen um 2 000 Euro,
von 3 000 auf 5 000 Euro. Das
ifo-Institut hat berechnet, dass das
verfügbare Einkommen dann
tatsächlich um 32 Euro
steigt. Um 32 Euro, obwohl
sie tatsächlich 2 000 Euro mehr
Bruttoeinkommen erzielen!
Herr Strengmann-Kuhn, ich
glaube, wir sind da
einer Meinung, dass das
nicht bedeutet, dass sich Mehrarbeit
tatsächlich lohnt. Jetzt möchte
ich gerne von Ihnen
wissen, wie Sie denn sicherstellen
wollen, dass Mehrarbeit in
diesem Land tatsächlich den
Unterschied macht.
Vielen Dank, Herr Kollege Stracke,
für diese Frage. Diesen Punkt
hatte ich eigentlich in
meiner Rede gar nicht vorgesehen;
aber es ist in
der Tat ein wichtiger Punkt.
Sie haben recht mit den Zahlen.
Und es ist an dieser Stelle auch
wieder so wie mit
dem Hasen und dem Igel:
Der Igel ist schon da. Im
Koalitionsvertrag der
Ampel steht nämlich schon drin,
dass wir genau an dieser Stelle ein
Problem haben. Das Problem
ist richtig beschrieben; aber es ist nicht
das, was Sie immer sagen. Es
geht nicht um das Thema „Arbeit soll
sich lohnen“, sondern um
Mehrarbeit. Die muss
sich mehr lohnen.
Das wollen wir ändern;
das steht im Koalitionsvertrag drin.
Und jenes ifo-Institut, Sie
zitieren nämlich gerade aus einer
Studie, die im Auftrag des BMAS
gemacht worden ist und auf dem
Koalitionsvertrag beruht
hat einen Vorschlag
vorgelegt, wie wir das machen
können. Im
Koalitionsvertrag steht genau
dieses Verfahren drin,
und wir wollen das umsetzen. Wir
wollen die Situation verbessern,
damit sich nicht nur Arbeit,
sondern auch
Mehrarbeit stärker lohnt.
Dazu wird das
Arbeitseinkommen weniger angerechnet.
Das wollen wir noch machen,
und das werden wir auch tun.
Zurück zum Haushalt.
Haushalt funktioniert ja so: Die
Bundesregierung macht
einen Vorschlag,
und am Ende entscheiden wir.
Als der Haushaltsentwurf im
letzten Sommer vorlag, war ich
tatsächlich auch nicht ganz
zufrieden. Wir hatten gerade,
übrigens gemeinsam mit Ihnen von der
CDU, das Bürgergeld
eingeführt und wollten
stärker fördern. Der
Haushaltsentwurf sah aber vor,
dass an der Stelle
gekürzt werden soll. Das
war nicht sehr gut; aber am Ende
haben es die Haushälter/-innen von
Grünen, SPD und FDP hingekriegt,
dass diese Kürzung rückgängig gemacht
worden ist, sodass die Jobcenter
jetzt wieder genauso viel Geld
zur Verfügung haben wie vorher und
die Menschen weiterhin
gut unterstützen können.
Es gab einen weiteren Vorschlag im
Entwurf der Bundesregierung
betreffend den Rechtskreiswechsel von
Jugendlichen zur
Bundesagentur für Arbeit.
Auch das fanden
wir Parlamentarier nicht gut.
Grüne, SPD und FDP sind
dann auf den Arbeitsminister zugegangen.
Er hat daraufhin
einen anderen Vorschlag gemacht.
Auch da hat die Ampel wieder
gewirkt und einen guten Vorschlag gemacht.
Beim Eingliederungstitel habe ich
eine Bitte an den Finanzminister
und an den Arbeitsminister.
Es gab diesen Kürzungsvorschlag,
der durchaus Schaden angerichtet hat.
Ich würde Sie bitten,
beim nächsten Haushaltsentwurf auf diesen
Kürzungsvorschlag zu verzichten und
nicht wieder darauf zu setzen, dass
er vom Parlament korrigiert wird;
denn das hat Schaden angerichtet,
und es wäre besser, wenn man im
Entwurf gleich mitberücksichtigen würde,
dass wir das
sowieso wieder rückgängig machen.
Dann würde diese Verunsicherung,
die es gab, nicht entstehen.
Das wäre gut
für die Planungssicherheit bei
den Jobcentern.
Ein weiterer Punkt, den wir nicht gut
fanden, war, dass die Arbeitsagentur
Zuschüsse in Höhe von 5 Milliarden
Euro, die sie in der Coronazeit bekommen hat,
wieder zurückzahlen sollte. Auch
das wäre problematisch gewesen. Aber
auch da hat die Ampel im
Parlament geliefert. Das ist
wieder rückgängig gemacht worden.
Jetzt kann die Arbeitsagentur
schneller ihre Rücklage wieder aufbauen;
denn es könnte ja sein,
dass irgendwann wieder eine schwere
Krise kommt. Auch das
ist wichtig für die
soziale Sicherheit in Deutschland.
Sie sehen, die
Koalition ist handlungsfähig.
Auch wenn die Regierung
ausnahmsweise mal Vorschläge macht,
die nicht gut sind, gibt
es ein Parlament und selbstbewusste
Abgeordnete von Grünen, SPD und FDP,
die das wieder korrigieren.
So funktioniert
parlamentarische Demokratie.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Mareike
Lotte Wulf für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Schluss dieser Debatte müssen
wir über Ihre Politik reden, lieber Herr
Minister Heil, und zwar über
die von Ihnen immer wieder proklamierte
Weiterbildungsrepublik, die Sie heute
komischerweise nicht erwähnt haben.
Denn es ist klar: Mit diesem
Haushalt beginnt auch die Abwicklung der
Weiterbildungsrepublik.
Ich werde Ihnen das jetzt
mal erläutern. Gerade eben haben Sie
festgestellt, dass zwei Drittel
der langzeitarbeitslosen Menschen in
diesem Land keine
abgeschlossene Berufsausbildung haben.
Sie haben immer wieder
für neue Instrumente geworben, die
Sie einführen wollen, um
Menschen in Weiterbildung zu bringen;
aber jetzt legen Sie einen Haushalt
vor, der es gerade den Schwächsten
noch schwerer macht,
an Weiterbildung teilzunehmen.
Was ist mit Ihren politischen
Vorstellungen in den letzten sechs
Monaten passiert? Sie
streichen ausgerechnet den
Bestandteil beim Bürgergeld, von dem
wir noch gesagt haben, dass er
einigermaßen sinnvoll ist, nämlich
die Belohnung für Weiterbildung, den
sogenannten Bürgergeldbonus.
Das Weiterbildungsgeld
bleibt zwar erhalten; aber
da geht es ja um
die Förderung von Abschlüssen. Wir
wissen, dass in der Zielgruppe der
Langzeitarbeitslosen häufig Menschen
sind, die Probleme mit Bildung haben,
die nicht so gerne in
Bildungseinrichtungen gehen, die
man stark motivieren muss, bei
denen es sehr schwierig ist, sie
in abschlussorientierte Kurse
zu bekommen. Diesen Weg, ich sage mal:
den einfachen Weg
in Bildung haben Sie
mit diesem Haushalt nun abgeschnitten.
Das ist nun wirklich nicht
Weiterbildungsrepublik, lieber
Herr Heil.
Zudem machen Sie es den
Bürgergeldempfängern noch schwerer,
an Weiterbildung zu kommen;
denn das Prinzip „Beratung aus
einer Hand“ wird aufgelöst.
Die Bürgergeldempfänger müssen dann
nicht nur zu den Jobcentern,
sondern in Sachen Weiterbildung auch
zur Agentur für Arbeit gehen.
Das wird natürlich zur Folge haben,
dass weniger
Menschen in der Weiterbildung
ankommen. In meinem
Wahlkreis Hameln sind
die Agentur für Arbeit und
das Jobcenter in der gleichen
Straße; sie liegen gegenüber.
Trotzdem hat mir das
Jobcenter gesagt: Wissen Sie, wir
haben hier eine Klientel,
bei der wir nicht
garantieren können, dass diese
Menschen, selbst wenn sie mit einem
ausgefüllten Formular rübergeschickt
werden, wirklich auf der
anderen Seite ankommen. Wir
brauchen diese Betreuung aus
einer Hand. Auch das
ist eine weitere Hürde, die
Sie für die Schwachen
an dieser Stelle errichten.
Frau Kollegen, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung? Bitte, ja.
Sehr geehrte Frau Wulf, vielen
Dank, dass Sie die Frage zulassen.
Ich finde, das ist die erste Rede
aus Ihrer Fraktion, die sich mal mit
Sachfragen der Arbeitsmarktpolitik
beschäftigt. Das hebt sich sehr
wohltuend ab von dem, was
wir bisher gehört haben.
Sie werfen hier Fragen
auf, die interessant sind; aber
ich will Sie Folgendes fragen: Wir
leben in einer Welt,
in der wir Fach- und Arbeitskräftemangel haben
und in der wir in der
Arbeitsmarktpolitik das Ziel
haben sollten, Menschen
mit Vermittlungshemmnissen wirklich
individuell, kreativ und gut zu
unterstützen, indem wir mit dem
Bürgergeld alle Instrumente dafür
schaffen. Glauben Sie
nicht, dass es in einer solchen Welt
vorstellbar sein muss,
einen Menschen nicht mit einem
Formular über eine
Straße zu schicken, sondern
dass sich stattdessen ein
Weiterbildungsberater der
Argentur für Arbeit unmittelbar mit
an den Beratungstisch des
Jobcentermitarbeiters setzt und dann
die beiden
kompetenten Fachleute davon
einer, der speziell für
Weiterbildungsthemen geschult ist und
sich auskennt diesen Menschen
auf dem wirklich schwierigen Weg,
den Sie ja eben
beschrieben haben, beraten können?
Wir müssen doch nicht in einer
Welt verharren, in der ich Menschen mit
einem Formular über
eine Straße schicke.
Ich bitte Sie, liebe Frau Wulf! Und
ich hoffe, dass auch in Hameln, in
Ihrem Wahlkreis, die Akteure in der
Lage sind, solche Lösungen im Sinne
der Betroffenen umzusetzen.
Vielen Dank, Herr Kollege,
für die Zwischenfrage bzw.
den Appell. Ich bin
mir sicher, wir reden ja
viel über Digitalisierung, dass auch
in der Agentur für Arbeit nicht
unbedingt dieses Verfahren
angewendet werden muss.
Aber selbst Ihr Vorschlag, den Sie
jetzt machen dass ein Berater über
die Straße kommen soll, dann zwei
Leute an einem Tisch sitzen sollen,
ist doch auch aufwendiger als
das, was wir vorher hatten.
Auch das ist doch eigentlich gar
nicht nötig; denn vorher haben die
Jobcentermitarbeiter beraten und
dann der entsprechenden Person
die Weiterbildung
empfohlen und genehmigt.
Von daher können wir an dieser
Stelle leider nicht bei aller Kreativität,
die ich den Jobcentern und
der Agentur für Arbeit unterstelle
von einer
Verbesserung, sondern wir
müssen von einer Verschlechterung reden,
Herr Kollege.
Ich möchte noch auf ein weiteres
Thema eingehen: die Weiterbildungsverbünde.
Herr Heil, Sie werden mir jetzt
gleich sagen, das
betreffe nicht Ihren Haushalt; aber
es betrifft ganz klar die Frage, wie
wir mit Weiterbildung umgehen.
Sie haben noch im
November auf der Konferenz der
Nationalen Weiterbildungsstrategie
gesagt, es scheitere häufig
an der Frage: Wie
viele Weiterbildungen sind überhaupt bekannt,
und wie kommen kleine und
mittlere Unternehmen und Mitarbeiter
in kleinen und mittleren Unternehmen
überhaupt an Weiterbildungen? Wir
alle wissen: 99 Prozent unserer
Unternehmen sind
keine Großunternehmen;
das sind Kleinstunternehmen,
kleine Unternehmen oder
mittelständische Unternehmen. 60
Prozent unserer
Arbeitnehmerschaft sind
in diesen Unternehmen beschäftigt.
Hier sind die Weiterbildungsbedarfe
sehr groß, und genau deshalb
brauchen wir Verbundlösungen;
genau deshalb haben
wir die Weiterbildungsverbünde ja
auch eingeführt. Es wäre jetzt
an der Zeit, diese auszuweiten.
Stattdessen machen Sie einen Cut;
2024 laufen
die Weiterbildungsverbünde aus.
Auch das ist ein
schlechtes Signal für den Arbeitsmarkt,
lieber Herr Heil. Ich
appelliere an die Ampel: Bitte
korrigieren Sie diesen Kurs!
Und last, but not least:
Sie führen jetzt die
Sanktionen beim Bürgergeld wieder ein.
Sie haben an
dieser Stelle eingelenkt;
das war richtig.
Es ist trotzdem
nicht nachvollziehbar, dass wir
ausgerechnet beim Thema
Weiterbildung streichen und
gleichzeitig Bürgergeldempfänger eine
bis zu 12-prozentige
Erhöhung kriegen; die Kollegin
Launert hat es vorhin
gesagt. Davon können ja selbst
Mitarbeiter in Bereichen mit großzügigen
Tarifverträgen derzeit nur träumen.
Wir sollten diesen Kurs korrigieren
vielleicht auch gemeinsam korrigieren,
liebe Kollegin ; der
Mechanismus, den wir derzeit
im Bürgergeld haben, greift nicht.
Lieber Herr Heil, bitte hören Sie
nicht auf die Stimmen in der
Koalition, die zwar „Bürgergeld“
sagen, aber Richtung bedingungsloses
Grundeinkommen gehen wollen! Folgen
Sie unserem klaren Kurs! Der
heißt: Arbeit muss sich
lohnen; Anstrengung muss sich lohnen.
Das wäre angesichts
des akuten Fachkräftemangels das
richtige Signal. Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der
Kollege Matthias W. Birkwald.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister Heil!
Sie, verehrte Ampel,
reden von Respekt; aber
Sie treten nach unten:
Ausgerechnet bei den
Bürgergeldbeziehern, die sich weiterbilden
wollen, um wieder in Arbeit
zu kommen, streichen Sie den
Bürgergeldbonus. Das
ist absolut kontraproduktiv.
Durch die geplanten Totalsanktionen
beim Bürgergeld wollen Sie 170
Millionen Euro einsparen.
Ich habe Sie, verehrte
Bundesregierung, gefragt, wie
sich diese Einsparungen errechnen;
ich habe Sie gefragt, wie viele
sogenannte Totalverweigerer es gibt.
Und Sie konnten mir
beide Fragen nicht beantworten.
Da sage ich: Ihre Politik ins
Blaue hinein ist unseriös und unsozial.
Wir Linken fordern: Machen
Sie eine soziale Politik!
Liebe Frau Kollegin Ricarda Lang,
sie ist leider gerade nicht da,
ich fände es wunderbar,
wenn die Durchschnittsrente in Deutschland
2 000 Euro betrüge, schön wärs!
In Wirklichkeit werden aber den 21,3
Millionen Rentnerinnen und Rentnern
durchschnittlich nur 1 152 Euro überwiesen,
und selbst nach mindestens
35 Versicherungsjahren sind es im
Schnitt nur 1 384 Euro vor Steuern.
Und nur wer 45
Jahre zum Durchschnittsverdienst gearbeitet
hat, erhält eine Standardrente von
rund 1 500 Euro.
Das schaffen aber viele Menschen
aus guten Gründen nicht.
Fast 4 Millionen Rentnerinnen und
Rentner erhalten weniger
als 1 250 Euro
Rente ausgezahlt, und
das nach 35 Versicherungsjahren.
Selbst nach 40 Jahren haben
2,8 Millionen Rentnerinnen und Rentner
keine 1 250 Euro Rente.
Und sogar nach 45 Jahren harter
Arbeit müssen sich 1,4 Millionen
Menschen mit einer Rente unter
1 250 Euro begnügen.
Das zeigt: Wir brauchen dringend
höhere Löhne und höhere Renten!
Ja, das ist
nur die gesetzliche Rente.
Aber selbst mit betrieblicher
Altersversorgung und der privaten
Altersvorsorge sieht es schlecht aus.
Laut dem Statistischen Bundesamt
erhalten nämlich 42 Prozent
der Rentnerinnen und Rentner ein
Nettoalterseinkommen von insgesamt unter
1 250 Euro, inklusive
Betriebsrenten und privater Vorsorge.
Da sage ich: Meine Damen und Herren,
das ist ein
völlig unhaltbarer Zustand.
Sie alle wollen doch
immer, dass Deutschland überall auf
Platz eins steht. Fangen Sie doch mal
bei den Renten an! Aber
nein, Sie tun das Gegenteil:
Bis 2027 kürzen Sie
der Deutschen Rentenversicherung 6,8
Milliarden Euro weg.
Durch Ihre Kürzungen wird
sich die Rentenkasse schneller
leeren als geplant. Die
Folge: Die Rentenbeiträge werden
eher steigen müssen
als bisher gedacht.
Ich habe nichts gegen moderat
steigende Beiträge, aber nur für
höhere Renten. Liebe
Ampel, die Rentenkasse ist
nicht dafür da,
Ihre Haushaltslöcher zu stopfen!
Sie kürzen die Bundeszuschüsse zur
Rente, und gleichzeitig leihen Sie
sich für Ihre Aktienspielereien mit
dem sogenannten Generationenkapital
12 Milliarden Euro am Kapitalmarkt.
Ich fordere Sie auf:
Kollege. Lassen Sie diese
Zockerei mit Steuern und
Rentengeldern, und erhöhen Sie
stattdessen das Rentenniveau! Bei 48
Prozent stabilisieren reicht nicht.
Kollege, bitte.
Es muss rauf auf 53 Prozent. Denn es
muss gelten: Statt
Altersarmut Renten rauf.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Tanja Machalet für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, endlich stehen wir heute
hier, um den Haushalt abzuschließen.
Nach vielen aufreibenden und,
ja, auch nicht immer einfachen
Verhandlungen können wir feststellen:
Erstens. Wir konnten die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts einhalten.
Zweitens. Wir haben
dennoch mit diesem Haushalt
große Zukunftsinvestitionen vor.
Und drittens und das ist
uns als SPD besonders wichtig: keine
Leistungskürzungen, kein
Abbau des Sozialstaates.
Und das, lieber Kollege
Birkwald, obwohl wir den Bundeszuschuss
zur Rente absenken;
denn die Rentenversicherung hat
einmal mehr gezeigt, wie
krisenfest sie ist, vor allem
wegen des starken Arbeitsmarktes. Und die
BA weist darauf hin, dass der
Arbeitsmarkt nach wie
vor robust dasteht.
Die Nachhaltigkeitsrücklage lag Ende
2023 bei 45 Milliarden Euro mehr als
eigentlich vorgeschrieben. Dies
erlaubt diese Maßnahme, und
zwar und das sage ich noch
mal ohne Auswirkungen auf die Rentenhöhe,
auf den aktuellen Beitragssatz oder das
Leistungsspektrum der Rentenversicherung.
Alle weiteren Weichen für eine
in Zukunft sichere Rente werden wir
mit dem Rentenpaket
II stellen, damit sich
auch zukünftige Generationen auf
eine gute, sichere und stabile Rente
verlassen können. Und glauben
Sie mir: Ich freue mich
schon heute sehr auf diese Debatte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
diesem Haushalt zeigen wir, dass wir
uns gerade in schwierigen Zeiten
nicht beirren lassen und unsere
Verantwortung für ein sozial
gerechtes Deutschland ernst nehmen.
In dieser Debatte ist aber auch eins
klar geworden: Politische Haltung und
politische Werte werden dann erkennbar,
wenn das Geld knapp ist
oder es zumindest zu sein scheint.
Und Sie, liebe
Union, haben Ihr Gesicht
deutlich gezeigt.
Das Einzige, was Ihnen als
Einsparmöglichkeit eingefallen ist,
ist, die Bürgergelderhöhung zu
stoppen und damit die Schwachen gegen
die noch Schwächeren auszuspielen.
Ich sage Ihnen: Das ist eine mehr als
gefährliche Strategie.
Und Sie wissen genau, in welchem
Heuschober Sie da zündeln,
lieber Herr Stracke.
Jetzt will Ihr Generalsekretär das
Bürgergeld auch noch
komplett abschaffen, ohne
zu sagen, was er dann machen
will, obwohl Sie, das ist heute
mehrfach gesagt worden, den
Änderungen damals zugestimmt haben.
Vielleicht, kleine Empfehlung, klären Sie
erst mal Ihren Kurs, bevor Sie
sich im Populismuswettbewerb ergehen.
Das gilt im Übrigen
auch beim Thema Zuwanderung.
Fakt ist: Wir brauchen die
Zuwanderung zur Sicherung
des Fachkräftebedarfs und damit
auch zur Sicherung des Sozialstaats.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn Menschenfeinde und verbohrte
Reaktionäre auf der rechten Seite
diese Faktenlage mit ihren vielen
Spaltungskampagnen immer wieder zu
verneinen versuchen und diese
Menschen aus dem Land treiben wollen,
das durften wir
jetzt wieder erfahren,
gilt dennoch: Die Erde wird nicht zur
Scheibe, nur weil manche es in ihren
Echokammern immer wieder behaupten.
An Sie, liebe Union, lieber Herr
Stracke, appelliere ich: Wenn
Ihnen das „C“ in
Ihrem Namen noch irgendwas wert ist,
dann lesen Sie vielleicht
besser die Bergpredigt als
die Papiere von Herrn Linnemann.
Lassen Sie uns lieber gemeinsam darüber
sprechen, Brandmauern auf- statt den
Sozialstaat abzubauen für die
Demokratie, für den Zusammenhalt.
Das ist unsere
Haltung, und das bleibt
unsere Haltung.
Kollegin. Herzlichen Dank.
Das Wort hat
der Kollege Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir müssen mal wieder
die Debatte vom Kopf
auf die Füße stellen.
Nicht das Bürgergeld ist zu hoch,
sondern wir haben einen viel zu
großen Niedriglohnsektor. Die
Löhne und Gehälter in
diesem Land müssen erhöht werden,
um wieder einen Lohnabstand zu gewährleisten.
Wie macht man
das? Herr Hubertus Heil,
als Sozialdemokrat sollten
Sie eigentlich beschämt
sein, dass Sie hier die
Erhöhung des Mindestlohns als etwas
Erfolgreiches preisen. Die diesjährige
Erhöhung um 41 Cent
gleicht für die
Mindestlohnbezieher noch nicht einmal
die Inflation aus. Die Gewerkschaften
in der Mindestlohnkommission haben
diesen Kompromiss nicht mitgetragen.
Sie sollten sich schämen, das als
erfolgreiche Politik Ihres Hauses darzustellen!
Heute haben Sie zum wiederholten Male
angekündigt, Sie wollten für mehr
Tarifbindung sorgen. Auch da
noch einmal ein paar Zahlen:
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die in einem tarifgebundenen Betrieb
arbeiten, verdienen in diesem Land
im Schnitt 841 Euro mehr im Monat.
Wer also will, dass auch da der
Lohnabstand gewahrt
wird, sollte dafür sorgen, dass es
in diesem Land mehr Tarifbindung gibt.
Nur noch 41 Prozent der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land arbeiten in
tarifgebundenen Betrieben. Also,
wann kommt die
Kampagne aus Ihrem Haus, Herr Heil?
Wir brauchen mehr Allgemeinverbindlichkeit
von Tarifverträgen. Wir
dürfen öffentliche Aufträge
nur noch an
tarifgebundene Unternehmen vergeben.
Das wären Maßnahmen, um
für mehr Tarifbindung in diesem
Land zu sorgen.
Und bei der Rente?
Die Bürgerinnen und Bürger,
die jetzt vielleicht am Fernsehschirm
diese Debatte anhören, fragen sich,
warum diese Bundesregierung nichts
gegen Armutsrenten tut, warum
sie nichts dafür tut,
dass auch sie einen
Inflationsausgleich bekommen.
Während sich alle Minister
3 000 Euro eingesackt
haben, haben die Rentnerinnen
und Rentner in diesem Land
überhaupt nichts bekommen. Das
liegt auch daran, dass diese
Bundesregierung gar nicht weiß,
wie hoch oder wie
niedrig die Renten sind. Wenn
Ricarda Lang von den Grünen
sagt, die Durchschnittsrente dürfte
bei 2 000 Euro liegen,
zeigt das, wie weltfremd eine
der wichtigsten Koalitionäre
in dieser Bundesregierung ist.
Man wünscht diesem Land wirklich,
dass dieser Haushalt der letzte
Haushalt ist, den
diese Bundesregierung dem
Parlament vorlegt. Wir
bräuchten dringend Neuwahlen. Wir
als BSW sind bereit!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Bernd Rützel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gute Arbeitsbedingungen zu haben,
gesund zu bleiben und
sich weiterentwickeln zu können,
sichert ein gutes Leben für
Beschäftige und ihre Familien.
Die Rahmenbedingungen dafür schaffen
Tarifverträge, und die schafft auch
die Politik.
Wir legen mit diesem Sozialhaushalt
einen wichtigen Grundstein, das auch
in Zukunft weiter tun zu können.
175 Milliarden Euro stellen wir bereit.
Hubertus Heil, unser Minister, hat
in seiner Rede alle Maßnahmen
aufgezählt. Es ist sehr viel
gemacht worden, und wir
haben auch noch einiges vor.
Sehr bald gehen wir das
Rentenpaket und das Tariftreuegesetz an.
Wir müssen aber mit
Blick auf unseren Arbeitsmarkt sehen,
dass er regional sehr unterschiedlich
ist und oftmals auch gespalten
ist. Auf der einen Seite
braucht es dringend Fachkräfte und
Arbeitskräfte, und auf der anderen
Seite stellen wir
eine sich verfestigende
Arbeitslosigkeit fest.
Deswegen möchte ich fünf Punkte
nennen, wie wir
das Thema angehen: Erstens.
Wir helfen denjenigen, die
in Lohn und Brot stehen.
Wir unterstützen sie, dass
sie die Arbeit der Zukunft
machen können. Dafür nehmen wir
viel Geld in die Hand.
Zweitens. Diejenigen, die über
Nacht ihren Job verlieren,
brauchen ein Dach über dem
Kopf, eine warme Wohnung, etwas
zu essen und vor allem jemanden,
der sich um sie kümmert und dafür
sorgt, dass sie wieder
in einen Job hineinkommen.
Das machen wir mit dem Bürgergeld.
Drittens. Diejenigen, die zu uns
kommen, nehmen wir
gerne auf und helfen ihnen dabei,
schnell in Arbeit zu kommen.
Viertens. Fast 2 Millionen
junge Menschen haben keine
Berufsausbildung und
keinen Schulabschluss.
Die gehören nicht in Aushilfsjobs,
sondern in eine Ausbildung.
Dafür haben
wir Ausbildungsgarantien geschaffen.
Da bieten wir viel Coaching.
Und fünftens. Wer nach einem langen
Arbeitsleben in Rente geht, der
braucht ein gutes Leben im Alter.
Wir sichern die Rente dauerhaft ab,
und wir widersprechen allen, die eine
längere Lebensarbeitszeit fordern.
Zum Schluss dieser Debatte möchte
ich es auf den Punkt bringen
und fragen: Kennen Sie
den Unterschied zwischen dem
Bürgergeld und der
CDU/CSU im Haushaltsausschuss?
Kollege. Im Bürgergeld
gibt es Mitwirkungspflichten.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 11 Bundesministerium für
Arbeit und Soziales
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Einzelplan 11 ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
gesamten Opposition des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die Einzelpläne 07 und 19:
Bundesministerium der Justiz -
Einzelplan 07 - mit den
Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses
auf den
Drucksachen 20/8607 und 20/8661.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Michael Espendiller,
Esther Dilcher, Franziska Hoppermann,
Bruno Hönel, Dr. Thorsten
Lieb und Victor Perli inne.
Sowie Bundesverfassungsgericht - Einzelplan
19 - mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/8661 und 20/8662.
Hier haben die Berichterstattung die
Abgeordneten Dr. Thorsten Lieb,
Esther Dilcher, Yannick Bury, Dr.
Sebastian Schäfer, Peter Boehringer
und Victor Perli inne.
Für die Aussprache wurde die
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat die Kollegin Franziska
Hoppermann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Besonders die Angehörigen der
Bundeswehr begrüße ich an dieser
Stelle ganz herzlich!
Die Bundesrepublik zeichnet sich
seit ihrer Gründung durch einen
funktionierenden Rechtsstaat aus.
Gerichte entscheiden nicht
willkürlich, sondern anhand
geltender Rechtslage über Recht.
Auch die Starken und Mächtigen sind
der Rechtsstaatlichkeit unterworfen.
Und dies gilt wie wir
in den letzten Wochen gesehen haben
sogar für die Bundesregierung.
Keine Schadenfreude, im Gegenteil:
Es ist großartig, dass unsere
Gerichte sogar die
Bundesregierung maßregeln können.
Ein Blick in unser nahes
Ausland zeigt, dass das nicht
selbstverständlich ist. Extremisten
und Autokraten sind
unabhängige Gerichte stets
ein Dorn im Auge.
Wir können auf unser
Rechtssystem und unsere unabhängigen
Gerichte stolz sein.
Zu Recht genießen Justiz und
Gerichte ein hohes Maß an
Vertrauen in der Bevölkerung. 71
Prozent der Bürgerinnen und Bürger
vertrauen unserem Justizwesen.
Der aktuellen Bundesregierung
vertrauen nur noch 21 Prozent. Umso
betrüblicher ist es, dass
die Bundesregierung nicht alles
unternimmt, um die
Funktionsfähigkeit
ebenjener vertrauensvollen
Institutionen zu
stärken. Im Gegenteil:
Der Etat des
Justizministeriums wird vernachlässigt.
Mit einem Anteil von nur 0,21 Prozent
am Gesamthaushalt sinkt er deutlich
unter den vom Finanzministerium
genannten Referenzhaushalt von 2019.
Der jetzige Haushalt des BMJ
ist buchstäblich auf Kante genäht.
Das geht nicht nur
aus dem haushalterisch nicht klaren
Zahlenwerk hervor, sondern auch aus
dem Bericht des Bundesrechnungshofs.
Mit den für Personal ausgewiesenen
Mitteln wird das BMJ nicht auskommen.
Sie werden auf Gelder für
Verwaltungsausgaben und Investitionen
zurückgreifen müssen.
Diese bewusste Unterveranschlagung
widerspricht den
haushalterischen Grundsätzen von
Wahrheit und Klarheit.
Von einem Justiz- und
Verfassungsminister erwarte ich aber
hier ein besonderes Maß an Sorgfalt.
Erst auf Nachfrage wurde zudem klar,
dass der Minister schon
jetzt damit rechnet, auf sogenannte
Personalverstärkungsmittel des
Einzelplans 60 zugreifen zu können.
Mit anderen Worten: Der uns
vorliegende Einzelplan Justiz wird in
wesentlichen Bereichen
nicht der tatsächlichen
Haushaltsführung entsprechen.
Das war schon zu Beginn
der Beratungen im September klar.
Der Rechnungshof und wir
haben auch mehrfach auf
diesen Missstand hingewiesen.
Dennoch hat der
Minister nichts geändert.
Taub ist der Minister leider
auch bei der Förderung des Ehrenamtes.
Bei den Schöffen wird seit
Langem vor einer Unterwanderung durch
Rechtsextreme, Populisten und
andere Verfassungsfeinde gewarnt.
Die Förderung der ehrenamtlich
tätigen Schöffen
ist eine bedeutende
Möglichkeit, um unsere Justiz
zu stärken und unsere Gesellschaft
vor Verfassungsfeinden zu schützen.
Hier wäre mit
wenig Geld viel möglich
gewesen, wie unser Antrag zeigte.
Der Ampel war es
das aber leider nicht wert.
Bei anderen Bereichen freue
ich mich über den Einsatz
von euch, liebe Ampelkollegen. Ihr
habt den Minister in einem mir
sehr wichtigen Punkt bewegt: Es ist
gut, dass das BMJ nun doch das
Anne-Frank-Zentrum und
das Wohnungsbauprojekt für
Holocaustüberlebende in
Israel unterstützt.
Für mich ist jedoch wirklich nicht
nachvollziehbar, warum diese Titel im
Regierungsentwurf überhaupt auf null
Euro heruntergesetzt worden
waren und erst
in der Bereinigungssitzung
wieder angehoben wurden.
Am 7. Oktober fand der
Terroranschlag der Hamas gegen Israel statt.
Mehr als 1 200 Menschen
wurden brutal getötet, viele entführt.
In Deutschland kam es zu
Demonstrationen, die sich solidarisch
mit der Hamas zeigten:
Demonstrationen für Terror und
Gewalt, für den Tod von Jüdinnen
und Juden, gegen Israel und gegen
jüdisches Leben, und das
in Deutschland, 79 Jahre nach
der Befreiung von Auschwitz.
Es wäre wirklich eine starke Geste
der Solidarität
mit unseren jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern
gewesen, schon in der
Einzelplanberatung am 18. Oktober,
also zum
Zeitpunkt vieler antisemitischer
Angriffe, unserem Antrag zuzustimmen
und die Mittel
für das Anne-Frank-Zentrum wieder
deutlich anzuheben.
Diese Möglichkeit haben Sie aber
verstreichen lassen und erst in der
Bereinigungssitzung endlich
das Geld bereitgestellt.
Die Koalition hat es auch nicht für
nötig gehalten, sich
mit uns auf eine
langfristige Finanzierung des
Zentrums zu einigen.
Dabei ist es doch offensichtlich,
dass wir besonders unter Jugendlichen
und Schülern ein Problem mit
antisemitischen Einstelllungen haben
und Bildungsangebote gegen
Antisemitismus und Rassismus nach
Kräften fördern sollten.
Die Förderung des
Anne-Frank-Zentrums darf nicht
zum politischen Spielball
werden; es verdient
unbedingt unsere nachhaltige Unterstützung.
Der Haushalt des BMJ ist mit
gut 1 Milliarde Euro sehr klein
umso bedeutender aber der Inhalt.
In Zeiten, in denen wir
über den notwendigen Schutz des
Verfassungsgerichts sprechen müssen,
wird deutlich, wie sehr wir gut
aufgestellte und
unabhängige Gerichte brauchen.
Die finanziellen Rücklagen sind
nun wirklich aufgebraucht. Für 2025
erwarte ich Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit auch
vom Bundesjustizminister.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen und
auch die Besucherinnen
und Besucher auf den Tribünen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Der nächste Redner ist für
die FDP-Fraktion Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister Buschmann,
der Einzelplan des Bundesministeriums
der Justiz ist bekanntlich der
kleinste aller Bundesministerien.
Als Verwaltungshaushalt mit
entsprechend hohem Personalaufwand
ist der Gestaltungsspielraum für
Haushaltspolitiker vermeintlich klein.
Aber nur vermeintlich,
denn die Wirkung der Mittel, wenn sie
zielgerichtet eingesetzt werden, ist
umso größer. Investitionen
in den Rechtsstaat
sichern dessen Funktionieren,
sichern demokratische Strukturen,
und sie sichern und stärken damit
das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger
in unseren Rechtsstaat. Deswegen
investieren wir mit diesem
Haushalt erstens ganz zentral in
die Digitalisierung der Justiz und
zweitens in diesen besonderen Zeiten
in jüdisches Leben
in Deutschland und
in den Austausch
zwischen Deutschland und Israel.
Effektive digitale Verfahren und
ein umfassender digitaler Zugang zur
Justiz sind ein
wichtiges Aushängeschild für
den Standort Deutschland. Deswegen ist
es schon im Herbst 2022
gelungen, 200 Millionen Euro für die
Digitalisierungsoffensive der Justiz
in den Haushaltsplan aufzunehmen.
Dabei haben wir eines klargestellt:
Landesjustiz ist natürlich Aufgabe
der Länder das gilt für
Personal- und
Digitalisierungsprojekte, aber dort,
wo es eine
Bundeszuständigkeit gibt, dort, wo
gemeinsame Interessen bestehen, dort
gehen wir als Bund mit
rein, um uns an länderübergreifenden
Projekten zu beteiligen.
Denn wir meinen
es ernst mit
der Digitalisierung der Justiz,
liebe Kolleginnen und Kollegen. In
den vergangenen Monaten haben wir das
auch mit Leben gefüllt.
Über 112 Millionen Euro sind
bereits fest verplant für diese
Digitalisierungsprojekte, wie etwa
den dringend notwendigen digitalen
Austausch zwischen Polizei und Justiz
ein Blick in die Praxis zeigt,
wie wichtig er ist oder das
zivilgerichtliche Onlineverfahren.
Und ganz zentral
und spannend für die
Zukunft ist die Machbarkeitsstudie
für eine Justiz-Cloud, für eine
zukunftsgerichtete digitale
Zusammenarbeit zwischen allen
Bereichen und Behörden
im justiziellen Bereich.
Endlich schaffen wir eine richtige,
vernetzte Zusammenarbeit im Bereich
der Justiz. Höchste
Zeit wird es, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte an dieser Stelle
besonders dem Minister und den
Berichterstatterkolleginnen und -kollegen,
aber auch den
Landesjustizministerinnen und -ministern
danken, dass es im
intensiven Dialog und Austausch
gelungen ist, hier gemeinsam auf eine
Linie zu kommen und
gemeinsam die Digitalisierung der
Justiz voranzutreiben. Es ist
eine ganz wichtige Botschaft,
dass dies gelungen ist. Weniger
Streit, mehr umsetzen! Das ist
das richtige Signa.
Wie so oft in dieser Woche
möchte auch ich kurz den Blick nach
Karlsruhe richten, aber
nicht wegen des Urteils
darüber ist genug gesprochen worden,
sondern weil es
auch beim Bundesverfassungsgericht gelingt,
die Digitalisierung umzusetzen.
Das Gesetzgebungsverfahren ist auf der
Zielgeraden, und wir haben es
bereits haushaltsrechtlich
abgesichert. Durch
zusätzliche Mittel
für die Ausstattung stellen wir
sicher, dass es zukünftig beim
Bundesverfassungsgericht eine echte
E-Akte und einen
digitalen Zugang
zum Bundesverfassungsgericht gibt.
Auch das ist ein wichtiges
Signal für den Rechtsstaat Deutschland.
Der barbarische Überfall der Hamas
auf Israel am 7. Oktober erfordert
Antworten in allen Politikbereichen,
auch im
Bereich der Justizpolitik.
Deswegen unterstützen wir ein
wichtiges Austauschprojekt
der Deutsch-Israelischen
Juristenvereinigung, um jungen Juristinnen
und Juristen in beiden
Ländern einen intensiven
Austausch und ein Kennenlernen
zu ermöglichen.
Dieses im rechtlichen
Bereich weltweit
einmalige Dialogforum zwischen
Deutschland und Israel umzusetzen,
war uns unbedingt wichtig,
und wir haben es geschafft,
das auszufinanzieren. Weil es die
Kollegin Hoppermann
gerade angesprochen hat:
Ja, es war uns als Koalition
selbstverständlich ein
gemeinsames Anliegen,
den Anne-Frank-Tag und die
Arbeit des Anne-Frank-Zentrums im
Bereich der Justiz fortzusetzen.
Deswegen verstehe ich, ehrlich
gesagt, nicht, warum
man hier mit dieser
Intensität in die Debatte
geht. Ich muss offen
sagen: Mich ärgert es
massiv, dass nach der
Bereinigungssitzung über einen
Maßgabebeschlussantrag, der ein
bisschen eigenartig daherkommt,
versucht wird, zu
suggerieren, wir als
Koalition wollten das
Anne-Frank-Zentrum finanziell
aushungern und
nicht nachhaltig finanzieren. Das
Gegenteil ist der Fall.
Das haben wir im Haushalt
ausfinanziert. Und wir
sind natürlich wild
entschlossen, das auch
in Zukunft zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Koalition legt heute einen Einzelplan
für das Bundesministerium der Justiz
vor, der die richtigen Antworten
auf die Fragen der Zukunft der
Justiz, insbesondere für
deren Digitalisierung, liefert.
Dafür ist es höchste Zeit. Und
im Übrigen: Der Etat ist auch
ausreichend und
auskömmlich finanziert. Vielen
herzlichen Dank.
Dr. Michael Espendiller für die
AfD ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Wer morgens die Zeitung aufschlägt,
liest jeden Tag eine neue Schlagzeile
vom Niedergang
der deutschen Wirtschaft:
Bayer, Volkswagen, SAP
wollen Tausende Jobs streichen.
Auch Bosch wird in
Deutschland 1 500 Stellen kürzen.
Der Spielwarenhersteller HABA
meldet Insolvenz an. Deutsche
Traditionsunternehmen beenden die
Produktion oder verlagern
sie ins Ausland. Ganz
Deutschland spürt jetzt die
Regierungspolitik in
der eigenen Brieftasche.
Doch wie läuft das
eigentlich in anderen Ländern?
Es gibt in Südamerika ein Land, das
einst sehr reich war und dann von
einer Kaste unfähiger
Politiker gnadenlos heruntergewirtschaftet
wurde: Argentinien. Das Land
war in den 1950er-Jahren eines
der reichsten Länder
der Welt, vergleichbar mit
Kanada oder Australien.
Dann kam der Sozialismus, der
Sozialismus mit seinen süßen, aber
giftigen Versprechen. Und in
diesem einst so stolzen Land
ging es rasant bergab. So musste
Argentinien gleich dreimal
2001, 2014 und
2019 den Staatsbankrott erklären.
Genauso wie Deutschland erstickt
Argentinien an einer Vielzahl von
Regeln, Verordnungen und Gesetzen.
Beide Länder befinden sich im
Würgegriff der Bürokratie.
Dann wurde 2023 ein neuer
argentinischer Präsident gewählt,
Professor
Javier Milei. Er hat
versprochen, die Menschen aus
der Knechtschaft eines
ausbeuterischen und unfähigen
Staates zu befreien. Die
Menschen sollen wieder frei und
in Wohlstand leben.
Viele haben sicherlich
seine Wahlkampfauftritte mit der
symbolischen Kettensäge im Kopf, mit
der er den wuchernden Dschungel aus
sinnlosen Ausgaben und
Vorschriften aufräumen wollte.
Und das tut er auch: Nach
nur zehn Tagen im Amt legte er
kürzlich einen Entwurf vor, der
300 Gesetze ändert oder abschafft.
Und in Deutschland? Auch
unser Justizminister will sich
als Kämpfer gegen
die Bürokratie vermarkten.
Dabei ist er im Gegensatz
zu Milei aber einer ihrer Hauptverursacher.
Nach stolzen zweieinhalb Jahren
im Amt legt er nun
ein schmächtiges, kleines
Bürokratieentlastungsgesetz vor, das
minimale Änderungen vorsieht. So
sparen die Bürger mit diesem neuen
Gesetz ganze 3,5 Millionen Euro an
Bürokratiekosten, umgerechnet also
4,2 Cent pro Bundesbürger. Damit
kann man sich leider noch nicht
mal eine Kugel
Eis kaufen, Herr Minister.
Aber auch die deutsche Wirtschaft
soll 682 Millionen Euro jedes Jahr an
Bürokratiekosten sparen. Klingt viel,
ist es aber nicht:
Durch neue Regeln, Vorschriften und
Gesetze dieser Regierung stiegen die
jährlichen Bürokratiekosten im
Zeitraum 2021 und
2022 um 9,1 Milliarden Euro.
9,1 Milliarden Euro sind also allein
die Mehrkosten, die deutsche
Unternehmen durch
neue Ampelbürokratie
in nur zwei Jahren bekommen haben.
Jetzt wollen Sie das gerade mal um
682 Millionen Euro
reduzieren und feiern
das als großen Erfolg, Herr
Minister? Der Minister wird
jetzt sagen: „Ja, das
ist auch erst der Anfang.“
Da muss ich schon widersprechen:
Das ist noch nicht mal
der Anfang; das ist Arbeitsverweigerung!
Von Ihren winzigen
Bürokratieabbaugesetzen bräuchten
wir noch 13
weitere, nur um
Ihre Ampelbürokratie wieder loszuwerden.
Und die Bürokratie in Deutschland
war vorher schon
außer Rand und Band.
So viel Zeit
hat Deutschland nicht mehr!
Die Unternehmen wandern ab,
und die Leistungsträger wandern aus.
Und Sie, Herr Buschmann, können noch
nicht einmal den Schaden korrigieren,
den Sie selbst verursacht haben,
geschweige denn es besser machen.
Statt unsere Wirtschaft zu retten,
befasst sich der Minister lieber mit
links-grünen Ideologieprojekten
und der Beerdigung
unserer Meinungsfreiheit.
Diese Bundesregierung kann
es einfach nicht.
Deutschland braucht
jetzt den Befreiungsschlag.
Also machen Sie endlich den Weg für
Neuwahlen frei! Denn wir können uns
diese Ampelregierung einfach
nicht mehr leisten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin Esther Dilcher.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Bundesminister Buschmann!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Manchmal hat es auch Vorteile,
wenn man zu den Kleinsten gehört.
Das Urteil aus Karlsruhe vom
15. November 2023 hatte kaum
Auswirkungen auf unseren Einzelplan
07. Eng gestrickt und personallastig
war beim
Justizhaushalt kaum Einsparpotenzial
vorhanden, um den Bundeshaushalt
zu entlasten und Geld umzuschichten.
Geplant war der Haushalt des BMJ wie
wir gehört haben mit
Ausgaben von über 1
Milliarde Euro, und wir haben ihn im
zweiten Teil der Bereinigungssitzung
um 3,9 Millionen
Euro aufstocken können.
Im Zuge der parlamentarischen
Beratungen wurden die ursprünglichen
Kürzungen im Regierungsentwurf, zum
Beispiel für
HateAid, zurückgenommen.
Die Förderung von 600 000 Euro wurde zwischen uns
Berichterstattern der Ampel
Thorsten Lieb hat es gerade gesagt
übereinstimmend wieder in
den Haushalt eingestellt.
Ich möchte diese Gelegenheit nutzen,
um einen Dank
an meine Mitberichterstatter
Thorsten Lieb und
Bruno Hönel auszusprechen,
und vor allen Dingen denke ich
an unsere Mitarbeitenden, die uns bei
diesen langen Haushaltsverhandlungen
tatkräftig unterstützt und
viele Absprachen getroffen haben.
Auch für den Anne-Frank-Tag die
Kollegin Hoppermann hat es gesagt
am 12. Juni haben wir uns ohne
Einschränkungen gemeinsam auf eine
Förderung in Höhe von
345 000 Euro geeinigt. Die Grund
dafür, dass wir das
erst in der Bereinigungssitzung gemacht
haben, war, dass wir noch
Gespräche vereinbart hatten und diese
gerne erst zu Ende bringen wollten.
Wir hatten aber dem Projekt
zugesagt, dass wir das
in der Bereinigungssitzung auf
dem Zettel haben.
Mit weiteren 280 000 Euro wird die
Antisemitismusforschung
des Anne-Frank-Zentrums
in
Justizvollzugsanstalten bezuschusst.
Ich denke,
wenn Ihnen das so wichtig war,
ist es jetzt eine gute Gelegenheit, dem
Justizhaushalt zuzustimmen; denn es
steht ja jetzt drin.
In
den Vorjahren wurde Israel
beim Bau von Wohnungen
für Holocaustüberlebende
unterstützt. Israel hat uns
signalisiert, dass Wohnungen
für Holocaustopfer derzeit keiner
Bezuschussung bedürfen, sondern dass
Schutzanlagen benötigt werden. Wir
werden dieses Geld dafür auch
zur Verfügung stellen.
Die Digitalisierung im Justizbereich
wird in Zusammenarbeit mit den
Ländern vorangetrieben. Wir erwarten
im Haushaltsausschuss demnächst die
nächsten Projektvorlagen.
200 Millionen Euro insgesamt könnten
in der Justiz
das voranbringen, was auch
in der deutschen Verwaltung
dringend erforderlich ist: einheitliche,
kompatible Systeme, die in Abstimmung
zwischen Kommunen, Ländern
und dem Bund
gemeinsam entwickelt und dann
auch genutzt werden können.
Hier können der Justizhaushalt und
das Justizministerium Vorreiter sein
für das, was dann auch
in anderen Bereichen in der Bundesregierung
umgesetzt werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein
Thema beschäftigt uns auch im
Einzelplan 07 seit mehreren Jahren,
und zwar sehr kontrovers:
unsere Stiftung Forum Recht.
Sie erhält in diesem Haushalt wieder
denselben Betrag wie
im Jahr 2022, nämlich
3,5 Millionen Euro. Ich
denke, wir sind uns
einig, dass diese Mittel
langfristig auch aufwachsen werden.
Zurzeit gibt es
dort aber einige Personalprobleme.
Das ist in einer
Anlaufphase auch nicht unbedingt verwunderlich;
das kann schon mal passieren.
Die müssen sich neu sortieren.
Da
reichen jetzt auch die 3,5
Millionen Euro, und
die werden damit auskommen.
Zuversichtlich stimmt mich, dass
die Baupläne für Leipzig
und Karlsruhe voranschreiten; das
sind nämlich auch Investitionen
in unseren Rechtsstaat, in einen Staat,
in dem man sich auf die
Gesetze und deren
Einhaltung verlassen kann.
Die Stiftung will der Bevölkerung,
Schülerinnen und
Schülern, Studenten also, wir sagen
ja Studierenden und vielen anderen
Menschen nahebringen, was dieser
Rechtsstaat tatsächlich für eine
Bedeutung hat. Ich denke,
das darf man nicht
kleinreden, sondern man muss es jeden
Tag immer wieder
allen Menschen vor Augen
führen, sie in diesen Prozess
mit einbinden, Menschen ausbilden, die
das dann auch weitertragen können,
also Multiplikatoren schaffen,
und das alles durch
Kommunikation, Dokumentation und Information.
Der Rechtsstaat ist
Grundvoraussetzung für
eine lebendige
Demokratie. Und, liebe Kolleginnen
und Kollegen, Demokratie das
hören wir hier von allen
Parteien gibt es
nicht kostenlos, und sie
ist uns offenbar
allen sehr, sehr wichtig.
Gestern in der Gedenkstunde haben mich
die Worte von Eva Szepesi und
Marcel Reif tief ergriffen.
Eine Holocaustüberlebende erklärt
uns hier im Haus,
dass sie nicht hassen
kann, weil sie als Kind
so viel Liebe erfahren hat.
Ein Opfer ist uns Vorbild, wie wir
miteinander und mit den Gegnern des
Rechtsstaats umgehen: einmischen,
hinsehen und auf keinen
Fall schweigen! Das hat sie uns
mit auf den Weg gegeben.
Marcel Reif gab uns
mit: „Sei ein Mensch!“
Ich habe bei vielen Abgeordneten
die tiefe Ergriffenheit gespürt und
auch einige Tränen gesehen.
Ich wünsche uns, dass auch wir uns
im Umgang miteinander diesen Respekt
gewähren, aber gleichwohl die
Missstände bei Gefahr für unseren
Rechtsstaat und
unsere Demokratie anprangern.
Wir alle lieben unser Land;
deshalb lasse ich mir auch von einer
Frau Weidel nicht
sagen, wie gestern geschehen,
dass die Regierung dass
überhaupt eine Regierung in Deutschland
Deutschland hasst. Ich finde das
unwahrscheinlich anmaßend.
Demokratie ist uns
Sozialdemokraten sehr viel wert.
In diesem Zusammenhang und in dieser
Zeit, wo über
1 Millionen Menschen auf
die Straße gehen, um für unsere
Demokratie zu streiten und für deren
Erhalt zu kämpfen, ist es mir
wichtig, an den 23. März 1933 zu
erinnern, als die Abgeordneten
der SPD-Fraktion gegen die
Ermächtigungsgesetze gestimmt haben,
unter
dem Eindruck massivster Bedrohung. Ich
weiß nicht, ob ich dazu in
der Lage gewesen wäre,
wenn ich solche Angst um
mein Leben gehabt hätte.
Ich finde das sehr mutig.
Am Dienstag hat
Bundestagspräsidentin Bärbel Bas
mit Zeitzeugen die
Ausstellung zur Erinnerung an die
Kindertransporte vor 85 Jahren nach
England eröffnet: „I said,
Auf Wiedersehen“..
Einen kleinen Koffer und 10
Reichsmark, mehr
durften die jüdischen
Kinder nicht auf ihre
Reise nach Großbritannien mitnehmen
aus einem Land, in
dem der Rechtsstaat abgeschafft war
eine Reise, die ihnen das
Überleben sicherte vor der Verfolgung der
Nazis und die sie zum großen Teil
für immer von ihren Eltern trennte.
Welche Ängste und Gefühle begleiten
Kinder und Eltern in dieser Zeit?
Ich kann und will mir
das eigentlich gar nicht vorstellen.
Ich habe mal in
Kürschners Volkshandbuch geschaut und
festgestellt, dass in
unseren Abgeordnetenreihen circa
45 Abgeordnete durchaus nicht Meier,
Müller, Schmidt heißen, sondern
durch alle Parteien hinweg
allein aufgrund ihres
Namens mit irgendeinem Migrationshintergrund
in Verbindung
gebracht werden könnten.
Und diese Menschen müssen
mittlerweile Angst haben, als
Deutsche in diesem Land nicht mehr in
Frieden leben zu können, nach diesen
Konferenzen, die es in der
Nähe von Potsdam gegeben hat.
Anfeindungen sind da.
Ja, ich weiß: Dann
fragen Sie mal unseren Kollegen
Karamba Diaby, wie oft ihm
schon in seinem Wahlkreisbüro die Scheiben
eingeworfen worden sind.
Es geht darum, dass
diese Menschen Angst haben. Und
ich finde, Angst kann man
nicht einfach wegreden, sondern man muss
diese Menschen ernst nehmen.
Die Gedanken sind frei.
Unser Grundgesetz schützt Meinungs-
und Pressefreiheit. Aber dies
alles endet dort, wo die
Rechte anderer
Menschen verletzt werden.
Unser Rechtsstaat wird die
Rechte aller Menschen in
unserem Land schützen. Das wird
der Haushalt des BMJ zeigen,
auch wenn er klein ist. Er wird
seinen Teil dazu beitragen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Bruno Hönel für
Bündnis 90/Die Grünen
ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 7. September 2023 haben wir hier
in erster Lesung über den Haushalt
des Justizministeriums beraten. Einen
Monat später, am 7. Oktober,
hat die Terrororganisation Hamas auf
menschenverachtende Weise den Staat
Israel angegriffen, 1 200
Menschen brutal ermordet, Tausende verletzt
und 240 Menschen
als Geiseln entführt.
Dieses Datum, an dem sich der
größte Massenmord an
Juden seit dem Zweiten
Weltkrieg ereignet hat, wird
uns immer im Gedächtnis bleiben.
Umso schockierender ist es, dass
diese Zäsur eine Welle des
Antisemitismus auf deutschen
Straßen sichtbar gemacht hat,
sichtbar, weil dieser Antisemitismus
nicht neu ist, sondern schon vor dem
7. Oktober, zwar
weniger sichtbar, aber nicht
minder bedrohlich, in
den Köpfen einiger Menschen
vorhanden war. Ich bin sehr dankbar,
dass die Mitte
dieses Parlamentes von SPD über
Grüne, FDP bis hin zur
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
unmissverständlich klarmacht,
dass wir diesen
Antisemitismus in aller Konsequenz
und mit allen Mitteln des
Rechtsstaates bekämpfen werden.
Wir akzeptieren keinen Antisemitismus
auf deutschen Straßen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im
Etat des
Justizministeriums sind traditionell
einige Förderungen für den
Kampf gegen Antisemitismus enthalten.
Trotz schwieriger Haushaltslage ist es
uns auch in diesem Haushalt
gelungen, über die Einzelpläne
hinweg zusätzliche 100
Millionen Euro für die
Unterstützung jüdischen Lebens in
Deutschland und Europa zur Verfügung
zu stellen.
Im Etat des BMJ
haben wir z.B. zusätzliche
625 000 Euro für das
Anne-Frank-Zentrum bereitgestellt,
und wir finanzieren
ein Projekt, in dem
Schüler/-innen
nationalsozialistische Geschichte in
ihren Heimatorten erarbeiten und auf
diese Weise die
Folgen rechter Hetze und
faschistischer Politik konkret und
greifbar für sie werden. Zudem
bezuschussen wir mit 470 000 Euro
den Bau von Luftschutzbunkern für in
Armut lebende
Holocaustüberlebende in
Israel, für die wir
eine besondere Verantwortung haben.
Unsere Solidarität mit Israel
ist Teil unserer DNA,
der DNA unseres Landes, und es
ist gut, dass sich das auch im
Haushalt des
Justizministeriums manifestiert.
Ein zweites wichtiges Thema bei
diesen Haushaltsverhandlungen
war für
uns der Kampf gegen Hass und Hetze,
sowohl in der
analogen wie auch
in der digitalen Welt;
denn auch der respektvolle
Diskurs ist eine tragende
Säule unserer Demokratie. Wir
erleben, dass gerade in
sozialen Netzwerken die Regeln
des guten Anstandes und die
Persönlichkeitsrechte von Menschen
massiv verletzt werden.
Projekte wie das von HateAid setzen
hier etwas entgegen und unterstützen
Betroffene bei der
Durchsetzung ihrer Rechte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Demokratie
steht unter Beschuss
von ganz rechts außen.
Wir müssen die Institutionen unserer
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung, unsere
Verfassungsorgane, gegen
ihre Feinde schützen. Man braucht
nicht weit zu schauen, um zu
sehen, was passiert, wenn autoritäre Kräfte
so wie wir sie mit der AfD
auch im Deutschen Bundestag sitzen haben
an die Macht kommen. Ob in
Polen, Ungarn oder der Türkei
sie wollen Demokratie und Rechtsstaat
von innen zersetzen. Dem
müssen wir vorbeugen, und
deswegen ist es
richtig, das Bundesverfassungsgericht besser
vor den Verfassungsfeinden vom
rechten Rand zu schützen.
Und auch hier bin ich gerade
der Union sehr dankbar, dass wir
gemeinsam an einem Strang ziehen für
Rechtsstaatlichkeit, für Demokratie
in unserem Land.
Es macht doch Mut, dass
so viele Menschen, mehr als je zuvor,
für unsere Demokratie
auf die Straße gehen: für Vielfalt,
für Freiheit, für
unsere Demokratie, gegen die AfD.
Wir wissen, was eine AfD in
Regierungsverantwortung in unserem
Land anrichten würde.
Die wollen aus der Europäischen
Union austreten,
was unsere wirtschaftliche
Kraft vernichten würde,
was ein Jobvernichtungsprogramm wäre.
Sie erzählen immer, Sie
wollen den Mittelstand stärken.
Was für ein Humbug! 60
Prozent unserer Exporte gehen in den
europäischen Binnenmarkt. Gerade
der Mittelstand ist abhängig
von dieser europäischen Nachfrage.
Mit Ihrer Politik legen Sie die Axt
an den deutschen Mittelstand und
damit an das Fundament unserer
wirtschaftlichen Stärke.
Und das Gruselkabinett geht ja
weiter. Die AfD will
junge Menschen mit der
Wehrpflicht an die Waffe zwingen und
die älteren dazu, bis zum
Alter von 70 Jahren oder
länger zu arbeiten. Die wollen,
wie in China, die Menschen
mit Gesichtserkennungssoftware und
mehr Videokameras im öffentlichen
Raum überwachen und
gleichzeitig das Waffenrecht lockern.
Amerikanische Verhältnisse jeder
verteidigt sich selbst
mit einer Waffe. Und
dazu Steuerentlastungen für
Hochvermögende zulasten der
Mitte der Gesellschaft und das
ist nur ein Auszug aus dem
AfD-Programm gegen Deutschland.
Das ist keine Alternative,
weil es keine Politik für
die Menschen ist, sondern ein
Vernichtungsprogramm für Wohlstand
und Lebensqualität in unserem Land.
Deswegen gehen die Leute doch auf die
Straße und zeigen, dass die große
Mehrheit in Deutschland das nicht
will. Sie wollen so ein Deutschland
nicht, und zwar
nie wieder. Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
nun das Wort Carsten Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich möchte zunächst kurz etwas
zum Kollegen Dr. Lieb sagen.
Es hat uns schon
sehr verwundert, dass im Regierungsentwurf
zum Haushalt im zeitlichen Umfeld
des 7. Oktober die Mittel
für das Anne-Frank-Zentrum auf
null gesetzt worden sind.
Es war das Verdienst
der Unionsfraktion, dass wir darauf
hingewiesen und eine
öffentliche Diskussion
darüber angestoßen haben.
Ehrlich gesagt, mir wäre es ein
Stückchen zu
peinlich, „Blödsinn“
reinzurufen, Frau Kollegin Dilcher,
weil es nämlich so war. Ihnen ist
es nicht zu peinlich; das spricht
aber für mich und gegen Sie in
diesem Fall. Ich freue
mich, dass Sie das
korrigiert haben, aber das
ist ein weiterer Beleg für
Ihre eher erratische Rechtspolitik.
Ich will Ihnen
ein paar Beispiele geben.
Ihre Rechtspolitik ist in
erster Linie geprägt vom Ankündigen;
das klappt. Das
Umsetzen klappt nicht,
vielmehr führen Ideenlosigkeit und
grundsätzliche Uneinigkeit in der
Ampelkoalition die Feder.
Wir sind als
Unionsfraktion übrigens nicht alleine
mit dieser Einschätzung.
Ich möchte Ihnen mal einige
Attribute nennen, die
in den zahlreichen
Sachverständigenanhörungen im Übrigen
auch von Ihren eigenen
Sachverständigen für Ihre
Rechtspolitik und Ihre
gesetzgeberischen Vorschläge
gefunden werden.
Da werden ich zitiere mit
Zustimmung der Präsidentin die Worte
„unzureichend“, „praxisfern“
und „nicht
zielführend“ regelmäßig verwendet.
Meine Damen und Herren,
ich will gerne einige
konkrete Beispiele nennen, etwa das
Statement der
Generalstaatsanwältinnen und
Generalstaatsanwälte zu Ihrem
Referentenentwurf zur Regelung des
Einsatzes von V-Leuten. Ich zitiere
auch da mal, um es zu
untermauern, einige
zentrale Aussagen:
In der Stellungnahme heißt es, der
Referentenentwurf zeuge
„von mangelndem Praxisverständnis“.
Eine rechtsstaatliche Balance sei
kaum noch zu erkennen.
Das war durchweg das
Urteil der Sachverständigen, die wir
angehört haben. Meine Damen
und Herren, das ist eben
Kennzeichen für Ihre Rechtspolitik:
Sie ist praxisfern und einseitig.
Es kam ja auch nicht von ungefähr,
dass der erste
markante Bruch
Ihres Koalitionsvertrages den
rechtspolitischen Bereich betraf.
Es ging nämlich um die
Rücknahme des Paktes für den Rechtsstaat.
Der Kollege Dr. Lieb hat eben
versucht, sich dafür
feiern zu lassen,
dass Sie in diesem
Jahr 50 Millionen Euro für
die Digitalisierung vorsehen. Ich
will Ihnen gerne vorhalten,
was Vertreter Ihrer heutigen
Regierungskoalition noch im Jahr 2019
gefordert haben.
Die Kollegin Baerbock sie betätigt
sich ja im Moment auf anderen Feldern
hatte im Jahr 2019 gefordert, es
müsse für den Pakt für den
Rechtsstaat den Betrag von 400
Millionen Euro geben, und zwar nicht,
wie Sie es jetzt für den angeblichen
Pakt für den
digitalen Rechtsstaat vorgesehen haben,
für die gesamte
Wahlperiode, sondern pro Jahr.
Sie sind bei 12,5 Prozent Ihrer
eigenen Forderung
angekommen, meine Damen
und Herren. Das ist
noch weniger, als Ihre
Regierungskoalition im
Moment Zustimmung bekommt.
Ich will die Zahl der Kollegin
Hoppermann zitieren, die
ich eher für
optimistisch halte: Sie sagte, für
Ihre konkrete Politik fänden Sie
bei 21 Prozent
der Bevölkerung Zustimmung.
Meine Damen und Herren,
ich will einige andere
Punkte aufzählen,
den Kampf
gegen Kinderpornografie beispielsweise.
Wir haben die Diskussionen
in der jüngeren Vergangenheit
mehrfach geführt;
ich sehe den von mir geschätzten
Kollegen Fiedler aus den Reihen der
SPD-Fraktion.
Ich wünsche mir, dass Sie erstens
mit eigenen Vorschlägen kommen und
sich nicht in
weiterer Arbeitsverweigerung üben und
dass Sie zweitens neben den Hinweisen
von uns
Unionsrechtspolitikern zu diesem
Thema auch auf
Ihren Kollegen Fiedler hören.
Wir hören allenthalben, dieses
Verfahren sei vollkommen untauglich.
Der Kollege Dr. Lieb ich spreche ihn
jetzt zum dritten Mal an hat dies
zwar beim letzten Mal noch
angeführt, aber auch
das ist eben praxisfern.
Sie schützen Täterinnen und Täter.
Wir wollen die Kinder schützen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir IP-Adressen speichern.
Und wenn Sie behaupten, es gehe um
Vorratsdatenspeicherung, dann zeigt
das: Entweder sind Sie
böswillig, oder Sie sind
rechtspolitisch komplett
unbeschlagen. Das ist
etwas völlig anderes. Meine
Damen und Herren,
unzählige offene Baustellen
kennzeichnen die Rechtspolitik.
Ich will beispielsweise die
Einführung der
digitalen Dokumentation
in
strafrechtlichen Hauptverhandlungen
nennen. Da lassen Sie
die Länder vollkommen allein.
Auch dort bekommen Ihre
Gesetzentwürfe das
Prädikat „praxisfremd“.
Meine Damen und Herren, bei dem
einen oder anderen Vortrag wurde etwas
halbherzig das
Thema Bürokratieabbau genannt.
Ich will jetzt auf die
Widersprüchlichkeiten in
den Vorhaben,
beispielsweise beim sogenannten
Selbstbestimmungsgesetz oder der
Sanktionsdurchsetzung, gar nicht
zu sprechen kommen.
Auch beim Thema Elementarschäden sind
Sie nach über zwei Jahren
vollkommen blank. Aber Sie
haben sich eine großartige
Sache überlegt: Sie
wollen die Kfz-Pflichtversicherung für
selbstfahrende
Arbeitsmaschinen einführen.
Aber was machen Sie?
Sie wollen also einen großen Aufwand
betreiben für ich will es Ihnen mal
runterbrechen ein Schadensvolumen von
30 000 Euro, das in den letzten fünf
Jahren angefallen ist. Fünf Jahre
sind länger als der Zeitraum,
an den sich der Bundeskanzler selbst
bei größter
Anstrengung erinnern kann.
Sie wollen diesen Aufwand abdecken,
indem 19 Millionen Bearbeitungsfälle
ausgelöst werden, und zwar auf
Versicherer- und Versichertenseite.
Und dann reden Sie
hier von Bürokratieabbau? Das
ist ja schlechterdings lachhaft,
meine Damen und
Herren. Sie ergehen sich
im bürokratischen Wahnsinn. Zum
Schluss möchte ich Ihnen noch
eine Hoffnung mit auf den Weg geben.
Ich hoffe beispielsweise, dass der
Bundesjustizminister jetzt
etwas zur katastrophalen
Personalausstattung im BMJ
sagt. Eine Vielzahl von
Stellen ist dort unbesetzt. Das
sind Themen, die in einer
Haushaltsberatung eine
Rolle spielen sollten.
Dazu haben beispielsweise die
Berichterstatter in
der Regierungsfraktion
gar nichts gesagt.
Das ist Beweis und Ausweis
Ihrer schlechten
Rechtspolitik. Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat nun
das Wort der Bundesminister der
Justiz, Dr. Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und
liebe Zuschauer!
Die Bedeutung des Rechtsstaates kann
man mit Geld gar nicht ermessen.
Das habe ich letzte Woche
gemerkt, als ich Polen besucht habe.
In Polen habe ich
meinen Kollegen getroffen, den neuen
Justizminister Adam Bodnar.
Er und seine Regierung haben
jetzt die Aufgabe, auf rechtsstaatlichem
Wege rechtsstaatliche Strukturen
wiederherzustellen, die
man über Jahre
mutwillig zu
zerstören versucht hatte.
Ich glaube, ich darf im Namen des
gesamten Hauses sagen: Dafür hat er
unseren großen Respekt und jede
Unterstützung, die wir ihm dafür
bieten können.
Ich glaube, die Situation in
Polen zeigt auch eins. Die liberale
Demokratie hat einen langen Atem.
Sie hat auch die Kraft,
sich von Rückschlägen zu erholen.
Aber ich finde, eines sollten wir
Deutsche aus diesem Beispiel lernen:
Es ist besser, sich frühzeitig gegen
die mutwillige Beschädigung unseres
Rechtsstaates zur Wehr zu setzen,
als hinterher mühsam zu reparieren,
was an Schaden entstanden
ist, meine sehr geehrten Damen
und
Herren. Das ist auch der Wunsch der
ganz breiten Mehrheit der Deutschen.
Die ganz breite Mehrheit der
Deutschen versammelt sich
buchstäblich zu
Hunderttausenden hinter
Menschenwürde, hinter Demokratie,
hinter Grundrechten und Rechtsstaat.
Warum erwähne ich das hier? Als ich
gestern auf der
Regierungsbank saß, musste
ich mit
anhören, wie Redner und
Zwischenrufer in diesem
Haus diese Menschen
pauschal als „linke Marionetten“
bezeichnet haben und
diese Demonstrationen sogar
mit den gelenkten
Demonstrationen des SED-Regimes
verglichen hatten. Die Regeln
dieses Hauses haben mir
gestern verboten, mich von
dort aus dazu zu äußern.
Hier am Rednerpult darf ich
das, und ich will es tun:
Das ist obszön!
Die Wahrheit ist nämlich: Man
muss nicht rechts sein, um gegen
Linksextremismus zu demonstrieren.
Die Wahrheit ist aber auch genauso:
Man muss nicht links sein, um gegen
Rechtsextremismus zu demonstrieren,
sehr geehrte Damen und Herren.
Herr Minister, erlauben Sie
eine Zwischenfrage aus den
Reihen der AfD-Fraktion? Es
ist keinerlei Erkenntnis von
dieser Seite des Hauses zu erwarten.
Ich lehne ab.
Mir muss niemand etwas über
die Gefahren von Linksextremismus und
auch von
politischem Extremismus erzählen;
ich bin die Dienstaufsicht des
Generalbundesanwaltes. Aber
die größte
Gefahr für die liberale Demokratie
geht derzeit
von rechten Staatsdelegitimierern
und dem Rechtsextremismus aus.
Das hat die
Deportationskonferenz von Potsdam gezeigt.
Dagegen wehren sich die
Menschen in Deutschland. Und
dafür haben sie unseren Respekt, den
Respekt von Konservativen, Liberalen,
Grünen, Sozialdemokraten und auch
von Menschen, die einfach
nur anständig sind und
sich nicht parteipolitisch verorten.
Ich will ein paar Worte
zu Schwerpunkten sagen, die hier
in diesem Hause erwähnt worden sind.
Ich habe es eingangs
gesagt: Die Bedeutung der
Rechtspolitik lässt sich nicht
allein in Geld messen.
Deshalb freue ich mich sehr darauf,
dass wir jetzt sehen werden, wie in
diesem Jahr die größte Reform der
Familienpolitik, des Familienrechts
seit vielen Jahrzehnten
auf den Weg gebracht wird.
Wir haben das Namensrecht
auf den Weg gebracht,
wir haben präzise Vorstellungen zum
Unterhaltsrecht vorgestellt, ebenso
für das Abstammungsrecht, für
das Kindschaftsrecht und dieser Tage
auch für
die Verantwortungsgemeinschaft.
Ich freue mich darauf, das
mit diesem Parlament zu beraten.
Es wird die dringend notwendige
größte familienrechtliche
Reform der
letzten Jahrzehnte.
Einige Rednerinnen und Redner haben
es gesagt: Auch wir mussten unseren
Einsparungsbeitrag erbringen. Er ist,
weil mein Etat klein ist,
nicht so groß wie der
anderer Häuser, aber 30 Millionen Euro
mussten wir auch einsparen. Und
wir haben es mit klarer
Prioritätensetzung getan. Wir haben
gesagt: Die Initiative zur
Digitalisierung der Justiz die
übrigens durchweg von allen
Bundesländern gelobt wird darf dem
Rotstift nicht zum Opfer fallen.
Der Rechtsstaat muss digital sein, um
effizient zu sein und die Akzeptanz
der Bürgerinnen und
Bürger zu erhalten.
Und das leistet dieser Haushalt.
Dafür bin ich sehr dankbar,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Herr Müller und Herr Espendiller,
zum Thema Bürokratieabbau will ich
gerne etwas sagen.
Manchmal ist es
das kleinkarierte Judospiel der
Opposition, alles, was
man tut, kleinzureden.
Aber mit den Meseberger
Beschlüssen zum Bürokratieabbau, mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, dem BEG IV
und den dort ausgekoppelten
Erleichterungen beim Bilanzrecht bauen
wir 3 Milliarden Euro
Erfüllungsaufwand ab. Ist
das viel oder wenig?
Es ist dreimal so
viel wie das bislang größte
Entbürokratisierungspaket, das es
in der Geschichte
der Bundesrepublik gab. Wenn
der erste Schritt mehr als
dreimal so groß ist wie
der bislang größte, dann kann man
das auch mal anerkennen.
Natürlich hören wir nicht auf. Und
ich würde mir
mehr Unterstützung von
Frau von der Leyen wünschen, weil
fast 60 Prozent des bürokratischen
Erfüllungsaufwands in Deutschland
aus Europa kommen.
Es wird dort viel von
„One in, one out“ gesprochen.
Die Wahrheit ist „One out, five
in“: Das ist
die Bilanz der Kommission
unter Frau von der Leyen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Deshalb will ich zum Schluss sagen:
Wir sind weiterhin das Haus, das am
wenigsten Geld ausgibt.
Wir sind weiterhin das Haus, das
in Relation dazu am meisten Geld
wieder einnimmt. Und ich will sagen:
Jeder Euro in
diesem Einzelplan ist eine
Investition in Einigkeit und Recht
und Freiheit.
Zu einer Kurzintervention
erteile ich das Wort
dem Abgeordneten der AfD Bochmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention zulassen.
Sehr geehrter Bundesminister,
Sie haben eben in Ihrer
Rede darauf angespielt, dass aus unseren
Reihen gesagt wurde, es geht
um grüne und linke Marionetten.
Wir haben bei den letzten
Demonstrationen, von denen Sie so
geschwärmt haben,
Transparente gesehen,
auf denen steht: AfD
töten. Heute Nacht wurde auf
das Büro eines
Landtagsabgeordneten in Riesa ein
Anschlag verübt. Dort steht auch
wieder: AfD töten.
Jetzt ist für mich die
Frage an Sie als Bundesminister: Wo
bleibt für Sie
der Gleichheitsgrundsatz bei der
Bewertung eines Tötungsaufrufs und,
wie Sie es vorhin gesagt haben,
des Protests bzw. der
Aussage von uns „linke Marionetten“?
Wo ist dort für
Sie die Verhältnismäßigkeit gewahrt?
Vielen Dank. Herr
Buschmann, Sie dürfen antworten.
Gewalt hat keinen Platz in der
politischen Auseinandersetzung, egal
gegen wen und egal
von wem; das ist klar.
Aber es ist unanständig,
die Hundertausenden von Menschen, die
für Demokratie, Menschenwürde und
Rechtsstaat auf die Straße gehen,
pauschal in Haftung zu nehmen dafür,
dass es einige gibt, die nicht
verstanden haben,
was Rechtsstaat bedeutet.
Mehr will ich dazu nicht
sagen. Während der Rede des Herrn
Bundesministers hat Herr Komning ein
Foto im Saal gemacht. Das verstößt
gegen unsere Regeln
hier. Darum erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.
Der nächste Redner ist
Thomas Seitz für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Wir müssen Menschen
öfter und schneller deportieren.“
Das ist die Übersetzung der Worte
von Bundeskanzler Olaf
Scholz im „Spiegel
International“ vom 20.
Oktober. Es folgte
kein medialer Aufschrei.
Die Vokabel kann auch
„abschieben“ bedeuten,
aber die wörtliche
Übersetzung ist „deportieren“.
Wenn der Kanzler nicht
„deportieren“ meint, warum sagt
er es dann so?
Anstatt sich über diesen
Bundeskanzler zu empören, gehen
manche Menschen mit ihm gemeinsam auf
Demonstrationen für mehr Demokratie
und gegen rechts. Da fragt
man sich schon: Was stimmt
nicht mehr in Deutschland?
Umgekehrt wird aus einem privaten
Treffen, bei dem
nur über Abschiebung
gesprochen wurde, eine
Geheimverschwörung gebastelt und das
Märchen erfunden, die AfD
wolle deutsche Staatsangehörige mit
Migrationshintergrund
willkürlich deportieren.
Skandalös ist nicht nur, wie hier
von gleichgeschalteten Eliten unter
Einschluss der Exekutive eine
Lügengeschichte konstruiert wird, um
die Menschen in Deutschland gegen die
Opposition aufzuhetzen, sondern wie
gleichzeitig die furchtbaren
Verbrechen des Nationalsozialismus an
den deutschen und europäischen Juden
massenhaft durch ekelhafte Vergleiche
verharmlost werden, auch immer
wieder hier im Hohen Hause.
Der Justizminister entrüstet sich
nicht ob dieser ungeheuerlichen
rechtsstaatlichen Entgleisungen, sondern
bläst in das
gleiche Horn.
Welche Rolle der Verfassungsschutz
beim Ausspionieren des Potsdamer
Treffens mit
nachrichtendienstlichen Mitteln
gespielt hat, interessiert den
Minister ebenso wenig wie die
wahrscheinliche Weiterleitung der
Erkenntnisse an die
linke Lobbygruppe „Correctiv“,
wofür alles spricht.
Denn wollte man dieser NGO ohne
demokratische Legitimation,
zum großen
Teil aus Steuergeldern finanziert,
die gleichen technischen Fähigkeiten
zugestehen, die man nur
von den Geheimdiensten, dem
Bundeskriminalamt und den
Kriminalämtern kennt, wäre es wohl
eher eine kriminelle Vereinigung.
Wenn der Verfassungsschutz nicht mehr
seinem Auftrag zur Sammlung
und Auswertung von Informationen
nachkommt, sondern gezielt
die öffentliche Meinung zumindest
indirekt manipuliert und
die Opposition bekämpft,
sind Rechtsstaat und Demokratie am
Ende, vor allem wenn der
Justizminister dazu schweigt,
weil er die Konfrontation mit der
umstrittenen Innenministerin mit Hang
zum Linksextremismus,
Frau Faeser, scheut.
Es war Frau Faeser, die vor Kurzem
die eindeutig verfassungsfeindliche
Forderung erhob,
Familienangehörige krimineller Clans
einfach abzuschieben, also
eine erweiterte Sippenhaft, weil
man den falschen
Nachnamen trägt, ungeachtet
der Staatsangehörigkeit.
Von unserer AfD-Politik werden
dagegen alle profitieren, die legal
in Deutschland sind, sich
integrieren, arbeiten und Steuern
zahlen, ganz egal ob
mit oder ohne Migrationshintergrund.
Herr Minister Buschmann, Sie
sind dieser Regierung wirklich würdig.
Auch deshalb wird Ihre
Partei mit der Ampel untergehen.
Und niemand, wirklich niemand
wird die FDP vermissen!
Vielen Dank.
Sonja Eichwede für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Bundesjustizminister Buschmann! Werte
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
In diesem Jahr feiern wir
den 75. Geburtstag des Grundgesetzes.
Unser Grundgesetz garantiert unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Es
konstituiert unseren Rechtsstaat,
und es stellt ganz
klar heraus: „Die Würde des
Menschen ist unantastbar.“
Die Mütter und Väter
des Grundgesetzes schrieben das
Grundgesetz unter dem Eindruck
des größten Verbrechens der
Menschheitsgeschichte, der Shoah.
Uns allen ist
die gestrige Gedenkveranstaltung zum
Holocaust-Gedenktag noch sehr
präsent. Es ist
doch klar, gerade nach
gestern, dass das aufrichtige
Gedenken uns verpflichtet, unser
Grundgesetz, unsere Demokratie und
unseren Rechtsstaat gerade jetzt zu
festigen und resilienter zu machen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Es ist wichtig und richtig, dass
überall in unserem Land Tausende von
Menschen auf die Straße gehen für
die Demokratie und für
den Rechtsstaat in den
Städten und im ländlichen Raum, ja,
auch unser Bundeskanzler in
Potsdam, an dem Ort, an dem
Verfassungsfeinde und
auch AfD-Politiker
über Deportationspläne
geredet haben. Man
muss rausstellen: Es
ist wichtig, dass die
Mehrheit der Bevölkerung aufsteht
und sich ganz, ganz klar
dagegenstellt. Als Gesetzgeber machen
wir mit diesem Haushalt
unseren Rechtsstaat
stärker und resilienter;
denn eine demokratische Wahl
macht niemanden zum Demokraten.
Deshalb hat auch
das Bundesverfassungsgericht in der
letzten Woche festgestellt, es
müsse sichergestellt werden, dass die
Parteienfreiheit des Grundgesetzes nicht
zum Kampf gegen die
freiheitlich-demokratische Grundordnung
missbraucht wird. Es
ist sehr wichtig, das in diesen
Zeiten auch hier im Hause noch mal zu
betonen, wenn man hört, was
hier von rechts geredet wird.
Wir Demokraten
werden dementsprechend handeln.
Wir werden wachsam sein. Wir
werden die Grundrechte aller in
unserem Land lebenden Menschen
schützen und stellen uns ganz, ganz
klar gegen Hass und
Hetze, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir fördern mit diesem Haushalt
auch wieder Projekte, die gerade das
tun. Der Anne-Frank-Tag
ist angesprochen worden.
Ich danke dem Bundesjustizminister,
dass gestern, so wie ich gehört
habe, auch
der vorzeitige Maßnahmenbeginn
bewilligt wurde und die
Organisatoren des Anne-Frank-Tags nun
die Schulen anschreiben können,
dass die Maßnahmen beginnen.
Damit verbunden ist ein
ausdrücklicher Dank meinerseits
an die Berichterstatter der
Ampelkoalition, dass sie
sich dafür eingesetzt haben.
Auch
HateAid wird gefördert, eine
Organisation, die für unsere
Demokratie arbeitet, die unseren
Rechtsstaat stärkt, die zur
Aufklärung beiträgt und
die Menschen hilft.
Vielen Dank auch für diese Arbeit.
Mit dem Justizetat machen wir
unsere Justiz auch fit für
das digitale Zeitalter. Dabei
unterstützen wir zum einen die
Länder durch Mittel aus
dem DigitalPakt, und zum
anderen führen wir, es
wurde erwähnt, den elektronischen
Rechtsverkehr beim
Bundesverfassungsgericht ein und
schaffen damit auch
die entsprechenden Stellen.
Das ist wichtig, um die
Gerichte und die Justiz auf die
Höhe der Zeit zu
bringen. Ich sage aber an
dieser Stelle ganz klar, dass wir in
diesen Zeiten auch
gucken müssen, wie wir
die Justiz auch in den Ländern
weiter unterstützen,
gegebenenfalls auch
personell unterstützen. Denn schließlich
sind sie es, die vor
Ort die Justiz hochhalten, die den
Rechtsstaat greifbar machen, die ihn
schützen und durchsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zudem bringen wir den Rechtsstaat auf
die Höhe der Zeit, indem wir
die Familien stärken.
Wir machen das mit
Reformen im Kindschafts- und
Unterhaltsrecht, in denen die
vielfältigen Lebensverhältnisse des
21. Jahrhunderts abgebildet werden.
Wir machen das im Abstammungsrecht,
damit jedes Kind, das geboren wird,
zwei Elternteile hat, ganz
gleich, ob Mutter und Vater
oder Mutter und Mutter. Wir
machen das im Rahmen des digitalen
Gewaltschutzgesetzes, damit
Bedrohungen, Beleidigungen und
Aufrufe zu Straftaten im
Netz auch geahndet werden können.
Wir müssen hier auch gucken, dass
es nicht nur bei der individuellen
Rechtsdurchsetzung, sondern darüber
hinaus auch wegen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit möglich wird,
dagegen effektiv vorzugehen.
Zudem will ich aber auch sagen, dass
es neben der Gewalt im digitalen Raum
sehr, sehr wichtig ist, gegen
die Gewalt unmittelbar unter uns
vorzugehen. Sexualisierte Gewalt
wird immer noch
verharmlost in unserer Gesellschaft,
obwohl jede dritte Frau auch in
Deutschland mindestens einmal in
ihrem Leben Opfer von körperlicher
oder sexualisierter Gewalt wird. Deshalb
ist es mir sehr, sehr
wichtig, dass auch der Tatbestand
der Vergewaltigung, der zu einem der
schlimmsten Delikte von
sexualisierter Gewalt gegen Frauen
gehört, als Form von
sexualisierter Ausbeutung anerkannt wird und
Eingang findet in die
Richtlinie zur Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen.
Deshalb, lieber Herr Justizminister,
erwarten wir, dass die
Bundesrepublik Deutschland sich auch auf
europäischer Ebene
entsprechend dafür einsetzt.
Ebenso ist es untragbar,
dass die Mieten in unserem
Land weiter steigen. Wohnen
darf kein Luxusgut sein.
Es ist ein Grundrecht. Deswegen
freuen wir uns und erwarten
ebenso, dass die
mietrechtlichen Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag umgesetzt werden,
damit die Mieten nicht weiter
steigen, die Mietpreisbremse
umgesetzt wird und die Bestands- und
Neumieten nicht entsprechend
ansteigen. Vielen Dank
für die guten Haushaltsverhandlungen,
insbesondere an die Berichterstatter
der Ampelkoalition und das
Haus des Bundesjustizministers.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Awet Tesfaiesus.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In den letzten Jahren haben wir
immer wieder gesehen, wie Stimmen des
Hasses versucht haben, die Grundfeste
unserer
freiheitich-demokratischen Grundordnung
zu untergraben.
Eine Ordnung, die Sie nicht nur
ablehnen, sondern der Sie den Krieg
erklärt haben.
Die historischen Parallelen
springen ins Gesicht.
Nicht wenige fühlen sich angesichts
des nicht ganz so geheimen Treffens
in Potsdam an
die Wannsee-Konferenz erinnert.
Dagegen gehen mehr und mehr Menschen
in unserem Land auf die Straße.
Sie gehen auf die Straße,
weil jüdische Menschen ihre Kippa
verstecken müssen, auch wenn sie
vielleicht selbst nicht Juden sind.
Sie gehen auf die Straße, weil
Hijabs zu Zielscheiben geworden sind,
auch
wenn sie selbst keine Muslime sind.
Sie gehen auf die
Straße, weil Menschen mit Migrationsgeschichte
mit Deportation bedroht werden, auch
wenn sie selbst vielleicht keine
Migrationsgeschichte haben.
Sie
gehen auf die Straße, weil
wir alle wissen, dass unser Rechtsstaat,
unsere Freiheit, unsere
Demokratie bedroht sind.
Uns eint die Erkenntnis,
dass die Menschenrechte unteilbar sind.
Die Würde all dieser Menschen
ist zugleich auch meine Würde.
Unsere klare Botschaft an jene, die
in diesen Tagen auf die Straßen
gehen, kann nur sein: Wir
alle hier in diesem Haus,
nicht nur die Ampel, sondern
auch Die Linke und die Union,
stehen an eurer Seite
und kämpfen für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung.
Diese Menschen wollen
unseren Rechtsstaat schwächen.
Wir werden ihn stärken.
Sie wollen mit rechten Netzwerken,
Trollarmeen, den digitalen Raum in
eine Arena
des Menschenhasses verwandeln.
Wir stärken diejenigen, die
sich gegen Rechtsextremismus, Hass im
Netz, gegen Rassismus
und Antisemitismus einsetzen.
Mein Dank gilt insbesondere
HateAid und dem Anne-Frank-Zentrum,
die sich unermüdlich den
Betroffenen von Hass und
Diskriminierung an die Seite stellen.
Ich freue mich, dass wir
in diesem Jahr trotz aller haushalterischen
Herausforderungen die
Förderungen realisieren konnten.
Die Stärke unserer rechtsstaatlichen Demokratie
zeigt sich aber auch in
der Wehrhaftigkeit ihrer Justiz.
Wir müssen unsere Justizorgane gegen
jede Form
der Gleichschaltung immunisieren.
Die wahre Stärke unserer Demokratie
zeigt sich aber nicht allein in der
Abwehr ihrer Feinde.
Die wahre Stärke zeigt sich
in der gelebten Gerechtigkeit, in unserer
Fähigkeit, die zu
schützen, die marginalisiert und
benachteiligt sind. Erlauben
Sie eine kurze Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion? Nein, danke.
Es geht darum, ob jede Person,
unabhängig von
Behinderung, Herkunft,
sexueller, geschlechtlicher
Identität sich sicher
und geschützt fühlen kann
unter dem Dach unserer Werteordnung.
In Zeiten, in denen sich rechte
Netzwerke
unverhohlen Deportationsfantasien
hingeben, in denen Menschen
in diesem Land sich fragen,
ob es an der Zeit ist,
ihre Koffer zu packen, ist es unsere
Pflicht, das
Antidiskriminierungsrecht
starkzumachen,
die vorhandenen Schutzlücken
zu schließen, den
Schutz zu verbessern.
Hier sind wir als Regierungsfraktion das
sage ich ganz offen in der
Pflicht und müssen noch liefern.
Lassen Sie uns die gestrigen Worte
von Eva Szepesi mahnende Worte sein:
„Die Shoah begann nicht mit
Auschwitz. Sie begann mit Worten.
Sie begann mit dem Schweigen
und dem Wegschauen der Gesellschaft.“
Meine Damen und Herren, unser aller
Aufgabe ist es, eine Gesellschaft zu
gestalten, in der jeder Einzelne in
Würde und Respekt leben kann, in der
die Justiz hierüber wacht; denn
nur so können wir die Dämonen
der Vergangenheit verbannen und eine
Zukunft bauen, die auf den
unerschütterlichen Säulen der
Freiheit, der Gerechtigkeit
und der Würde
des Menschen ruht. Vielen Dank.
Professor Weyel für
die AfD-Fraktion hat eine
Kurzintervention angekündigt.
Danke schön. Die Kollegin eben
und auch viele andere Vorredner
glorifizieren die momentan
stattfindenden Demonstrationen. Ich
stelle die Frage: Weiß
irgendjemand, wer
diese Demonstrationen, wo
sehr viele Gutgläubige
und Gutmenschen dabei
sind, organisiert? Es gibt
einen Kern der Organisatoren:
Das Umfeld der sozusagen ehemals
demokratischen Parteien ist der
Hauptorganisator dieser
Demonstrationen. Zum anderen ist ja
wohl klar, dass die Menschenrechte,
die
Grundrechte, die Bürgerrechte durch
nichts mehr beschädigt wurden
als durch das Coronaregime, das durch
die WHO jetzt
noch internationalisiert wird.
Wieso ist das völlig aus Ihrem
Blickwinkel geraten? Hoffentlich
erkennen das die Menschen
draußen und vergessen das nicht. Zum
Blendwerk, das über das Treffen
in Potsdam usw. nach den
Schlagzeilen des ersten Tages
immer wieder veranstaltet wird: Sie
beteiligen sich doch an
der Verbreitung von Desinformationen
und letzten Endes an der
Vortäuschung einer Straftat, indem
Sie ein solches Treffen als
Straftat framen wollen. Über
Diskriminierung kann ich am
besten reden. Ich bin
1959 am Fuß des Westerwalds
aufgewachsen, und mir wurde verwehrt,
das zweithöchste Amt im
Staat, das des
Bundestagsvizepräsidenten,
zu übernehmen.
Und einer asiatischen Kollegin wurde
in Wiesbaden verwehrt,
im Hessischen Landtag
die Vizepräsidentschaft
zu übernehmen. Packen
Sie sich mal an Ihre eigene Nase.
Danke schön.
Frau Tesfaiesus, Sie haben
die Möglichkeit, zu antworten.
Wir lassen die Kollegin jetzt
bitte antworten und kommen ein bisschen
runter, sodass die Kollegin
auch zu hören ist.
Die Aufregung im Haus war groß.
Ich konnte Ihre Worte kaum verstehen.
Aber bei der Aufregung schließe ich
mich dem Haus an und kann annehmen,
dass es nichts Gutes
war. Ich habe nichts
mehr dazu zu sagen.
Elisabeth Winkelmeier-Becker für
die Unionsfraktion ist
unsere nächste Rednerin.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
hier
im Saal! Ich kann Ihre Frage
beantworten, lieber Kollege: In
meinem Wahlkreis hat es
eine große Anzahl von
Demonstrationen gegeben, und
immer ist ein breites
gesellschaftliches Bündnis
als Veranstalter aufgetreten,
natürlich auch unter Beteiligung von
Parteien, aber auch mit den Kirchen,
den Gewerkschaften und den
Vereinen vor Ort.
Man sah auch an
den Menschen, die gekommen sind,
dass sie sich nicht haben schicken
lassen. Viele von ihnen sind in ihre
Keller gegangen und haben aus einem
alten Umzugskarton ein Plakat
gemacht. Und man merkte wirklich: Es
war allen ein Anliegen,
sich für Demokratie, für
den
Rechtsstaat und gegen
Rechtsextremismus einzusetzen und
ganz ausdrücklich ein
Bekenntnis abzugeben für das
gemeinsame Leben in unserem Land,
auch mit Menschen, die von woanders
hergekommen sind.
Herr Minister, zwei Drittel
der Wahlperiode sind um, und es gab
schon mal bessere Zahlen, wenn
es um das Vertrauen in
die Justiz geht. Statista spricht
von 63 Prozent. Für die
Bundesregierung wäre das ein
super Wert. Aber die
Justiz
ist eigentlich Besseres gewohnt.
Bezogen auf den Bereich „Strafrecht
und Opferschutz“, besagt
etwa der jährliche Report
einer
bekannten Versicherung,
dass 45 Prozent
der Menschen die Urteile
für zu milde halten.
Die Professorinnen Hoven und
Rostalski berichten aus ihren
Untersuchungen, dass die
Menschen, denen sie konkrete
Strafrechtsfälle vorgelegt
haben, zu anderen
Ergebnissen gekommen seien. Sie
hielten die Urteile
auch für zu milde.
Vor allem seien die Auswirkungen
auf die Opfer bei Sexualstraftaten zu
gering bewertet.
Wir hatten in der letzten
Sitzungswoche im
Ausschuss eine Anhörung
zum Thema Antisemitismus.
Ein Antrag der
Unionsfraktion diente als Grundlage.
Trotz unterschiedlicher
Bewertung durch die
Sachverständigen im Einzelnen
herrschte durchgängig
die Auffassung,
dass die bisherigen Ermittlungen
und Sanktionen in Bezug auf
antisemitische Taten nicht
ausreichend, nicht angemessen sind.
Wir haben einen
Antrag vorgelegt, der ganz
konkrete gesetzliche Änderungen
vorschlägt, um angemessen zu
reagieren, gerade auch unter dem
Eindruck der Vorkommnisse vom 7.
Oktober und der antisemitischen
Demonstrationen in unserem Land.
Und bei aller Freude, die ich teile,
über die weitere Förderung
und
den Erfolg
des Anne-Frank-Zentrums fehlen
mir hier konkrete Vorschläge von
Ihnen, was wir tun sollen, um darauf
angemessen zu reagieren und
dieses Verhalten in unserem Land
nicht zuzulassen. Sie stärken weder
den Schutz der Opfer
noch die Ermittler, im
Gegenteil: Sie legen einen Entwurf
vor, der den Einsatz von verdeckten
Ermittlern und
Vertrauensleuten erschweren würde.
Diese sind aber unverzichtbar
im Kampf gegen die
Organisierte Kriminalität. Das
gilt für Drogen, Waffenhandel,
Geldwäsche, Menschenhandel, auch
für Wirtschafts- und
Umweltkriminalität,
bei Staatsschutzdelikten
und Terrorismusbekämpfung.
Es wurde schon gesagt: Kolleginnen
und Kollegen aus der Praxis
werfen Ihnen hier ein mangelndes
Praxisverständnis vor und
befürchten, dass auf die verdeckten
Ermittlungsmethoden nicht mehr
zugegriffen werden kann.
Das hätte schlimme
Folgen für unsere
Sicherheit und auch
für den Opferschutz.
Wir haben hier schon mehrfach
durchdekliniert, dass Sie
die Regelung für die
befristete Speicherung und Nutzung
von IP-Adressen nicht umsetzen
wollen, die der EuGH
ausdrücklich für zulässig erklärt hat.
Und weil die IP-Adressen
nicht verfügbar sind, laufen Tausende
konkrete Hinweise auf Nutzer von
Kindesmissbrauchsdarstellungen das
sind Täter
ins Leere. Aber auch
unabhängig davon haben wir
eine absolute Zunahme der
Kriminalität im Netz, etwa bei
Cyberangriffen auf Unternehmen,
Kliniken und Behörden.
Deshalb brauchen wir
die entsprechenden IP-Adressen. Das
gilt ebenso für
digitale Gewalt im Netz.
Sie schreiben in Ihrem Entwurf
doch selber, wie wichtig es
ist, die Täter zu ermitteln, und
dass dafür die
IP-Adresse die einzige
Möglichkeit ist.
Hier geht es darum, Jugendliche
vor Mobbing und Frauen davor zu
schützen, in Deepfakes
diskreditiert zu werden, aber
auch Politiker, die ständig Ziel
von Angriffen sind. Ich will
positiv anmerken, dass
HateAid weiter unterstützt wird.
Aber wir brauchen
eine belastbare Regelung im
Gesetzentwurf. Einigen Sie sich doch
bitte mit der Innenministerin.
Wir brauchen eine sichere Regelung
für die Speicherung von IP-Adressen.
Ich möchte noch ganz kurz auf
ein anderes Thema, das uns alle
interessiert Herr Hönel
sprach es an, zurückkommen.
Wir müssen uns in der Tat
Gedanken machen, wie wir die Resilienz des
Bundesverfassungsgerichts
stärken können.
Ich will das hier wegen
mangelnder Zeit nicht weiter ausführen; aber
wir bleiben dazu
in Kontakt und werden
eine gute Lösung finden.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner
ist für die SPD-Fraktion
Macit Karaahmetolu.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst einmal
festhalten, dass es mir gut gefällt,
wenn Herr Espendiller als
AfD-Abgeordneter in seiner Rede die
AfD kritisiert mit dem Hinweis,
dass es einem Land wie Argentinien
jahrzehntelang gutging, bis man
die falsche Partei gewählt hat.
Das ist wirklich gut.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
ich könnte an dieser Stelle
die üblichen Fun Facts zum Einzelplan
07 präsentieren, zum Beispiel dass
er der kleinste Etat im
Bundeshaushalt ist.
Vieles davon hätten Sie heute
bereits von anderen
Rednern und in vorigen
Haushaltsdebatten vernommen.
Deshalb möchte ich das öffentliche
Wort an dieser Stelle anders nutzen
und aus aktuellem Anlass
unterstreichen, weshalb dieser kleine
Etat von so großer Bedeutung ist.
Mit jedem Cent, den wir hier
veranschlagen, stärken
wir unseren Rechtsstaat.
Ob
Bundesgerichtshof, Generalbundesanwalt
oder Bundesverfassungsgericht, der
Einzelplan umfasst die
wichtigsten Institutionen
unseres Rechtsstaats.
Dass unser Rechtsstaat zunehmend
unter Beschuss steht, haben
mittlerweile nicht nur alle
demokratischen Fraktionen in diesem
Haus erkannt, sondern auch
immer mehr Menschen in Deutschland.
Man muss sich in der europäischen
Nachbarschaft nicht sonderlich weit
umsehen, um zu erkennen,
was passiert, wenn rechtspopulistische
Regierungen am Fundament
der Rechtsstaatlichkeit rumwerkeln, um
ihre eigene Macht zu zementieren;
darauf hat Justizminister Buschmann
schon hingewiesen.
Das muss für manche in
diesem Haus wie ein Wunschtraum klingen.
Für eine weltoffene, freie
Gesellschaft wäre es ein Albtraum,
vor allem für viele Millionen
Menschen, die in ihr leben, aber von
den Regierenden nicht
mehr gewollt wären.
Viele in diesem Hause auch
meine Person gehören zu denjenigen, die
Rechtsextreme gerne aus
ihrem Land werfen würden.
Ich persönlich nehme das recht
gelassen hin, und zwar vor allem aus
zwei Gründen:
Erstens weiß ich, dass es
eben nicht ihr Land ist.
Das wird ganz deutlich, wenn ich
sehe, dass in den letzten Tagen über
1 Million Menschen in ganz
Deutschland auf die Straße gegangen
sind und dass das immer
mehr Menschen tun, um gegen diesen
rechten Sumpf zu demonstrieren.
Die Menschen tun das,
um laut und stark
zum Ausdruck zu bringen:
Das wird nie, nie, nie ihr Land sein,
wie rechte Kreise es gern hätten.
Die rechtsradikalen Demokratiefeinde
werden nie mehr die Geschicke unseres
Landes bestimmen, meine
Damen und Herren, werte
Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Ich bin fest davon
überzeugt, dass wir es gemeinsam
schaffen werden, als Anständige,
als Menschenfreunde, als Demokraten so
sehr für die Werte unserer offenen
Gesellschaft und das Geschenk unseres
Rechtsstaates einzutreten, dass immer
weniger Menschen diesen unseligen
Rattenfängern anheimfallen.
Aber ich gebe zu: Nicht
jeder ist derzeit so kämpferisch und
optimistisch gestimmt, wie ich das
bin. Für viele
Menschen ist durch die
bekanntgewordenen
Deportationsfantasien rechter
Kreise die Bedrohungslage
unerträglich geworden.
Ich hatte im Herbst letzten
Jahres eine Gruppe faszinierender junger
Menschen bei mir
im Bundestag zu Gast,
allesamt aufstrebende, talentierte
Berufseinsteiger, junge, erfolgreiche
Menschen mit Wurzeln in allen
Teilen unserer Welt, die von der
Deutschlandstiftung Integration ein
Stipendium erhalten haben.
Viele von ihnen haben mich
schon damals gefragt, wie ich den
erkennbaren Rechtsruck in
unserem Land einordne.
Sie äußerten große Sorgen, und
einige schmiedeten sogar
einen Plan B, nach
dem sie für den Fall, dass sie hier
nicht mehr sicher wären, Deutschland
verlassen würden.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich
glaube, fast jeder der hier
Anwesenden kennt Menschen, die
sich genau mit diesen Ängsten
herumschlagen müssen. Ganz ehrlich:
Das zerreißt mir
wirklich das Herz. Ich frage mich:
Wie kaltblütig und wie verroht muss
man sein, um an solchen
konspirativen Treffen teilzunehmen oder seine
Mitarbeiter dorthin zu schicken!
Wer über die Zwangsvertreibung von
Millionen Menschen fabuliert und
daran nichts Schlimmes erkennen
mag, dem ist wirklich alles
verloren gegangen, was den Menschen
zum Menschen macht.
Ich habe schon damals den Frauen und
Männern von der Deutschlandstiftung
gesagt: Wollt ihr Deutschland, ein
Land, in dem ihr mehrheitlich geboren
seid, ein Land, von dem ihr zu Recht
sagen könnt, dass es euer Land ist,
wollt ihr dieses Land im Stich
lassen? Und wollt ihr
die Mehrheit in der
Mitte der Gesellschaft, die
Menschen jeder Herkunft zugewandt ist,
wollt ihr diese Menschen alleine
lassen im Kampf gegen die Feinde
unserer Demokratie? Das darf und das
kann keine Option sein.
Es gibt mir persönlich viel Kraft,
wenn ich jeden Tag in Deutschland
höre: Wir lassen die
von den Rechtsradikalen bedrohten Menschen
mit ausländischen Wurzeln in
unserem Land nicht alleine.
Ich erwidere als ein
Bürger dieses Landes mit ausländischen
Wurzeln: Wir lassen die Demokraten,
die anständigen Menschen in unserem
Land nicht alleine
mit der rechten Bedrohung,
meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Ich jedenfalls habe keinen Plan B.
Ich bleibe hier und kämpfe
für eine wehrhafte Demokratie und einen
funktionierenden Rechtsstaat.
Schon die Chance, das hier
in der Debatte öffentlich zum Ausdruck
zu bringen, macht den
Einzelplan 07 so wertvoll.
Vielen herzlichen Dank.
Tobias Matthias Peterka hat
für die AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Jetzt kommen wir mal vom
SPD-Parteitag wieder ins themenoffene
Plenum. Zu den beiden Teilhaushalten
gab es hier wieder die üblichen
Ausführungen, hier und da
sogar ein paar zutreffende
wenn da nicht
dieser unterschwellige Phantomschmerz wäre.
Phantomschmerz deshalb, weil ich
Minister Buschmann einerseits mehr
Anspruch als der
grün-roten Kernkamarilla zugestehe;
andererseits juckt auch Sie
wir haben es gehört die
Lieblingssportart des AfD-Bashings
viel zu oft.
Der als Spektakel
gedachte Hexenhammer der
Verfassungsschutzbeobachtungen wird
aber leider
im Innenministerium aufgelegt; das
wissen Sie. Und insgeheim wissen
Sie dann doch, dass der
Rechtsstaat eben auch Parteien rechts
der Mitte benötigt.
Was haben Sie also an Ihrem
Werkzeuggürtel vorzuweisen, wenn es
am Ende dann doch nicht
wieder die Nazikeule sein soll?
Da wird es ziemlich
dünn: Staatsquote senken, Sparhaushalt
zumindest nicht komplett
gegen die Wand fahren
erstens Selbstverständlichkeiten,
zweitens natürlich das Feld von Big
Boss Christian Lindner.
In Anfragen kam hingegen heraus, dass
bei Ihrem
aufgeblähten Beamtenapparat
im Justizministerium weitgehend
Däumchen gedreht wird. Das
ist ja auch logisch, wenn der
Antiwirtschaftsminister Habeck eigene
Gesetze ausbrütet und der
harte Sozialistenzirkel der SPD
Verfassungsprüfungen von Haushalten
anhand der Mao-Bibel vornimmt.
Was bleibt
dann
noch verschämt zu berichten?
Wir haben es gehört: Die
Digitalisierung wird vorangetrieben,
ein Kaugummivorhaben wie aus dem
Automaten rausgelassen. Man kann
sich die Ergebnisse immer
wieder so hinkneten,
wie man sie möchte.
Sie können noch jahrelang zwei
Schritte vor und
einen Schritt zurück
tanzen und uns hier die
gleiche Geschichte immer wieder erzählen.
Das Strafrecht
wird angeblich entrümpelt:
antiker Scheckkartenbetrug raus schön
und gut, Strafbarkeit aber
rein, wenn man Personen
mit ihrem eigentlichen biologischen
Geschlecht anspricht. Antiliberaler
geht es kaum noch,
Herr Buschmann. Kümmern Sie sich
lieber um rechtsfreie Räume in
unseren Schwimmbädern;
denn der nächste
Sommer kommt bestimmt.
Auch die Straflosstellung von
Schwarzfahrern könnte
vom marxistisch-leninistischen
Studentenstammtisch
Kreuzberg stammen.
Ich fürchte, aus dieser
Ecke kommt noch sehr viel
mehr bis zur Ampelabwahl.
Ein bisschen gelblackiert und fertig
ist die FDP-Leistungsbilanz.
Da muss man sich dann über
4 Prozent gar nicht mehr wundern.
Die Bürokratiemüllabfuhr für
Unternehmen und Verwaltung:
auch ein Rohrkrepierer.
Die Bürokratiequote: nachweislich so
hoch wie nie.
Whistleblower-Meldungen: extrem teuer
pro Vorgang; vielleicht gibt
es sogar noch ein
extra Bundesamt. Währenddessen:
Millionenstrafzahlungen an Brüssel
wegen der Verzögerung.
Und die Libra-Datenbank: auch
eine Riesenkatastrophe.
Sie wollen Demokratie
und Rechtsstaat schützen?
Gerne! Tun Sie den ersten
Schritt, und beenden Sie diese Ampel!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Dr. Till Steffen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
„Der freiheitliche, säkularisierte
Staat lebt von Voraussetzungen, die
er selbst nicht garantieren kann.“
Das ist das Ihnen allen bekannte
Zitat von Herrn
Böckenförde, das Böckenförde-Diktum.
Er will uns damit sagen: Es
gibt eben keine höhere Macht, die uns
schützt, die garantiert, dass der
Rechtsstaat immer da ist, sondern er
muss immer wieder
neu erschaffen werden,
immer wieder neu begründet werden,
immer wieder neu
verhandelt werden
in der Gesellschaft,
und er braucht natürlich
auch den gesellschaftlichen Rückhalt;
das ist ganz wichtig.
Es gibt natürlich
Anlass, darüber nachzudenken, wie
stabil unser Rechtsstaat ist.
Ich kann mich noch genau erinnern:
Als ich damals als Justizsenator von
Hamburg auf der
Justizministerkonferenz 2019
dazu aufforderte, etwas
zur Stabilisierung des
Rechtsstaates zu machen,
war die Haltung der Kolleginnen
und Kollegen ganz überwiegend: Hier
gibt es eigentlich nichts zu sehen,
gehen Sie weiter! Also:
Bloß nicht drüber reden,
das wollen wir gar nicht anfassen und
so tun, als ob. Das ist aber
mittlerweile anders. Ich finde gut,
dass man
sorgfältig darüber nachdenkt.
Natürlich finde ich nicht gut,
dass wir mittlerweile mehr Anlass
dazu haben.
Die Beispiele aus
anderen Staaten machen deutlich,
dass es ganz schnell
gehen kann, einen Rechtsstaat
zu einem Unrechtsstaat zu
machen, einen Rechtsstaat so
kaputtzumachen, dass tatsächlich der
Rechtsstaat nicht mehr stattfindet.
Was sind die Maßnahmen,
die man ergreifen muss?
Als Erstes ist das
Vertrauen in die Justiz zu
stärken. Die
vom Bundesjustizministerium
bei Frau Nöhre in
Auftrag gegebene Studie hat sehr
klare Erkenntnisse erbracht.
Der Befund ist, dass viele Leute
sagen: Mir dauert das Verfahren bei
Gericht zu lang, es ist mir zu
ungewiss, und es ist mir zu teuer.
Das sind natürlich drei Faktoren,
die man sich
sehr genau anschauen muss.
Und deswegen ist es wichtig, dass wir
schneller und digitaler werden
und uns stärker an
den Bedürfnissen der
Bürgerinnen und Bürger
orientieren. Wir haben schon über
die Digitalisierung diskutiert. Ich
habe an dieser Stelle
schon mal gesagt: Ich könnte
mir auch vorstellen, dass man noch
was obendrauf legt. Aber
das Gute ist, dass
jetzt eine ganze Reihe konkreter
Projekte, die wirklich was bringen,
mit den Ländern
gemeinsam vorangebracht wird.
Der Bund nimmt Geld in die Hand,
und die Länder setzen das dann um.
So sollte es tatsächlich sein. Ich
freue mich sehr, dass wir an
dieser Stelle angelangt sind.
Am Anfang haben die
Länder gedrängt, und
der Bund war noch
nicht ganz sortiert.
Aber es ist nicht nur eine
Frage des Geldes, ob man
bei der Digitalisierung vorankommen will,
sondern es hängt auch davon
ab, ob man bereit ist, gewohnte
Verhaltensweisen zu verändern.
Wenn ich mir anschaue,
welche Vorhaben angegangen werden,
dann beschleicht mich manchmal der
Verdacht, dass die Länder
sehr stark auf der Bremse
stehen. Aber ich hoffe
doch sehr, dass wir in
der Lage sind, in vernünftigen
Gesprächen im Vermittlungsausschuss
zum Beispiel über
die Dokumentation der Hauptverhandlung
und die Videoverhandlung in
Zivilverfahren das kann dazu
beitragen, das Vertrauen in den
Rechtsstaat zu stärken,
und setzt genau an
den Stellen an, deren
Bedeutung diese Studie gezeigt hat
voranzukommen.
Aber es geht auch um
den Schutz vor Angriffen von
innen und außen. Deswegen ist
es so wichtig, dass wir
sehr sorgfältig darauf achten,
dass Extremisten nicht auf
der Richterbank sitzen.
Wir hatten ja aufgrund eines Falls
in Sachsen Anlass, uns das sehr
genau anzuschauen. Ja,
der Rechtsstaat ist wehrhaft, aber
die Waffen sind zum Teil etwas
stumpf, weil sie
nie eingesetzt werden mussten.
Zum Glück mussten sie in der
Vergangenheit nicht eingesetzt
werden. Jetzt sehen wir:
Es gibt Extremisten in
Richterpositionen, und wir müssen
handeln und
die Instrumente nachschärfen.
Es ist sehr gut, dass sich dieses
aktuelle Gesetzesvorhaben auch
auf die Schöffinnen
und Schöffen erstreckt.
Entscheidend ist nicht nur,
dass wir die entsprechenden
rechtlichen Instrumente schaffen,
sondern, dass auch
die Breite der Bevölkerung
dieses Amt für sich entdeckt.
Die AfD hat dazu in
der Tat einen Beitrag geleistet.
Der Aufruf der AfD, sich für das
Schöffinnen- und
Schöffenamt zu bewerben,
wurde von vielen Leuten befolgt, um
zu verhindern, dass
Leute mit AfD-Gesinnung
auf der Richterbank sitzen.
Sind wir wirklich sicher, was
den Schutz
unseres Verfassungsgerichts betrifft?
Wir haben Beispiele aus anderen
Ländern, die deutlich machen:
Mit dem Drehen an kleinen
Stellschrauben kann man
plötzlich den Schutz durch
das Verfassungsgericht lahmlegen.
Dem müssen wir entgegentreten.
Es gibt durchaus bewährte
Regelungen, die bislang nicht
gesetzlich verankert sind,
die wir aber immer
selbstverständlich beachtet haben.
Diese müssen wir
unter Umständen ausdrücklich
in die Gesetze aufnehmen,
um das Gericht zu schützen.
Ich sage ausdrücklich: Es gibt hier
keine Ampelvorschläge und
Unionsvorschläge, sondern alle
Vorschläge sind willkommen. Ich
freue mich auf die Diskussionen,
die wir gemeinsam führen.
Das sollte ein Anliegen
sein, das uns verbindet.
Es sollte tatsächlich unser
Anliegen sein, dem Rechtsstaat hier
das notwendige
Rückgrat zu verleihen.
Dr. Volker Ullrich
für die Unionsfraktion ist
unser nächster Redner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In
dieser Wahlperiode ist das
Bundesjustizministerium nicht nur
für die
Rechtspolitik selbst, sondern
auch für die
Rechtsetzung insgesamt und für
den Bürokratieabbau zuständig.
Es macht mir Sorge,
dass viele aktuell diskutierte
Gesetzgebungsvorhaben im Detail nicht
mit der notwendigen
Sorgfalt vorangetrieben werden.
Das betrifft das
Selbstbestimmungsgesetz genauso wie
das Cannabiskontrollgesetz. Sie
können sich Ihrer Verantwortung
für eine
ordnungsgemäße Gesetzgebungsmaschinerie
nicht entziehen.
Ich möchte Ihnen auch zurufen,
dass wir vom Umfang Ihrer
Vorschläge zum
Bürokratieabbau enttäuscht sind.
Im Bürokratieentlastungsgesetz
werden beispielhaft
genannt: Abschaffung der
Hotelmeldescheine für Deutsche,
Aufbewahrungsfristen von zehn auf
acht Jahre reduzieren,
Textform statt Schriftform.
Das ist eher Politikmarketing.
Das sind keine substanziellen
Vorschläge zum Bürokratieabbau.
Es ist auch falsch, Herr Kollege
Buschmann, dass Sie in
diesem Zusammenhang auf die
Europäische Union und
deren Präsidentin Ursula von
der Leyen verweisen.
Die Europäische Kommission
arbeitet als Kollegialorgan.
Die Zuständigkeit
ist insgesamt verteilt.
Gerade rechtliche Themen fallen
in die Zuständigkeit liberaler
Kommissare, sodass Ihr
Vorwurf hier fehlgeht. Er
ist eher ein Wahlkampf-Framing.
Ich möchte ein Thema ansprechen, das
uns große Sorgen bereitet, weil es
viele Millionen Menschen
in unserem Land betrifft.
Das sind die hohen
Mieten vor allen Dingen
in den Ballungszentren.
Die Mieten steigen weiter. Ich finde,
die Bundesregierung hat die
Verpflichtung auch aus sozialer
Fürsorge, dafür Sorge
zu tragen, dass
die Mieten nicht weiter steigen, dass
gerade in den
großen Städten Wohnraum
bezahlbar bleibt.
Ein Instrument, das übrigens die
Große Koalition eingeführt hat, war
die Mietpreisbremse.
Man kann über die Mietpreisbremse
im Detail streiten. Aber niemand wird
leugnen, dass sie einen dämpfenden
Effekt auf die Mieten in den Städten
hat.
Mir macht es Sorge, dass
die Mietpreisbremse 2025 ausläuft und
dass es noch keine Ressortabstimmung
darüber gibt, ihre Geltungsdauer zu
verlängern, obwohl Sie das in den
Koalitionsvertrag geschrieben haben.
Frau Ministerin Geywitz hat dazu
deutliche Worte gefunden. Ich darf
auch den
stellvertretenden SPD-Fraktionsvorsitzenden Dirk
Wiese zitieren:
„Ich ermutige
den Bundesjustizminister“, hat
er gesagt, „dazu,
endlich ein Teil der
Lösung, nicht weiterhin ein
Teil des Problems zu sein.“
Viele Millionen Mieter
und Vermieter warten auf
Rechtssicherheit beim
Thema Mietpreisbremse.
Da muss die
Koalition endlich liefern,
meine Damen und Herren.
Wir müssen uns auch
zum Thema IP-Speicheradressen abstimmen.
Sowohl die Anhörung als auch die
letzte Debatte haben
ergeben: Hier gibt
es gerade zwischen Union und
SPD eine Grundlage für eine Einigung.
Es geht darum, Kinder
vor Abbildungen schwersten sexuellen Missbrauchs
zu schützen. Das sollte nicht
an der in unserem Antrag
vorgeschlagenen Speicherfrist von
sechs Monaten scheitern.
Wir sind kompromissbereit. Aber
bringen Sie endlich dieses
Instrument in diesem Haus
auf den Tisch!
Zögern ist hier
nicht mehr verantwortungsbewusst.
Ich möchte abschließend
noch auf den
Schutz unserer Institutionen,
insbesondere den Schutz
des Bundesverfassungsgerichts
eingehen. Es ist ein wichtiges
Anliegen, das uns alle eint, dass die
Mechanismen des Grundgesetzes,
welches 75 Jahre alt wird,
weiterhin den Schutz unserer
Demokratie, des Rechtsstaats und
damit unserer
Freiheit insgesamt gewähren.
Wenn wir über
mögliche Einfallstore in
unserer Verfassung sprechen,
dann haben wir aus historischer
Verantwortung auch die Pflicht, diese
zu schließen
und die Verfassung, unser
Grundgesetz, resilienter zu
machen gegen mögliche
Angriffe von innen.
Es liegt im
gemeinsamen Interesse aller Demokraten
die Frage ist, in welchem
Umfang wir schützen und an
welchen Stellschrauben
wir drehen wollen, dass das
Bundesverfassungsgericht durch
Vorgabe einer Zweidrittelmehrheit bei
der Richterwahl
und bestimmte Verfahrensarten
geschützt wird; das ist
gar keine Frage.
Wir dürfen aber nicht
vergessen, dass unser Grundgesetz noch
ein weiteres offenes Tor hat, durch
das entscheidende demokratische
Hebel mit lediglich einfacher
Mehrheit geändert werden können,
nämlich beim Wahlrecht.
Deswegen rufe ich Sie auf, dass wir
beide Punkte zusammen diskutieren, um
unser Grundgesetz gegenüber
Angriffen von innen stark zu machen,
damit Würde,
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit insgesamt
gesichert werden. Das
ist unser Anliegen.
Lassen Sie uns
darüber gemeinsam diskutieren!
Herzlichen Dank.
Und die nächste
Rednerin ist Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Buschmann! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen!
Spätestens seit der
Veröffentlichung der
„Correctiv“-Recherche muss allen
klar sein, wie
brandgefährlich die AfD ist.
Auch die Menschen aus meinem
Wahlkreis in Sachsen erzählen mir
von ihrer Angst vor
der AfD und anderen
rechten Parteien.
Deshalb bin ich so froh, dass
in den vergangenen Wochen und Tagen
Millionen von Menschen auf die
Straßen gegangen sind, um ein
deutliches Signal gegen die AfD und
andere rechte Akteure zu setzen. Und
ich bin froh, dass das nicht nur in
großen Städten
passiert, sondern auch
jenseits der großen Städte, wie
zum Beispiel in Aue in Sachsen.
Das ist ein starkes Signal.
Wir als Linke sind dabei.
Am Samstag wird in
Berlin wieder eine bundesweite Großdemo
gegen rechts stattfinden; auch
die unterstützen wir als Linke.
Die Menschen, die auf die
Straße gehen, erwarten von der
Bundesregierung, dass
sie endlich handelt.
Sie erwarten einen Plan
und konkrete Maßnahmen, damit die
Massendeportationspläne der Rechten
niemals Realität werden.
„Niemals“ bedeutet auch, dass Sie
als Bundesregierung
jetzt handeln müssen.
Was nicht hilft, sind
Kürzungen im Bürgergeld und Abschiebungen
im großen Stil. Das sind
AfD-Forderungen, die von der Ampel
umgesetzt werden, und auch
dagegen gehen die Menschen
auf die Straße.
Deshalb freue ich mich umso mehr,
dass immerhin 3 von 118 Abgeordneten
von den Grünen Rückgrat gezeigt
und so wie wir gegen das
Abschiebegesetz gestimmt haben. Sie
haben verstanden, dass die
Umsetzung der AfD-Forderung
nur der AfD hilft.
Die AfD will die
Demokratie und insbesondere den
Rechtsstaat abschaffen. Diese
Gefahr ernst zu nehmen,
bedeutet in der Konsequenz auch,
sie mit allen zur Verfügung stehenden
juristischen und politischen
Mitteln zu bekämpfen.
Herr Buschmann, Sie als
Justizminister müssen dafür sorgen,
dass die Justiz vor Angriffen
von rechts besser geschützt wird.
Sie haben gesagt: Man
muss frühzeitig tätig werden.
Ich habe Sie gehört.
Aber das, was Sie bisher gemacht
haben, reicht nicht aus; denn und
das wurde hier auch gesagt die
größte Gefahr
für die Unabhängigkeit
der Justiz droht von innen. Das
wurde hier vorne auch von Frau
Hoppermann gesagt. Es gibt
Berichte über Richter mit
Nähe zur AfD, die beispielsweise
deutlich öfter gegen
klagende Geflüchtete aus
afrikanischen Ländern entscheiden,
als es im
Bundesdurchschnitt der Fall ist.
Außerdem gibt es zahlreiche Fälle,
wo
rechtsextreme Hintergründe bei
Tätern nicht berücksichtigt werden.
Hier fließen offensichtlich
politische Bewertungen in Urteile, wo
sie nichts zu suchen
haben. Alles, was Sie
bisher dazu vorgelegt
haben, Herr Buschmann
ich komme gleich zum Ende,
wird die Unterwanderung
der Justiz von rechts
nicht aufhalten. Sie
sollten diese Entwicklung ernst
nehmen und in Ihrem Haushalt dafür
sorgen, dass es eine Taskforce gegen
rechts gibt. Vielen Dank.
Die letzte Rednerin zu diesem
Einzelplan ist für die SPD-Fraktion
Luiza Licina-Bode.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Der Justizhaushalt ist mit
1 Milliarde Euro tatsächlich
der kleinste Haushalt; aber
er ist auch derjenige, der
meiner Ansicht nach der wichtigste
ist, weil er eine der drei
Säulen unserer Demokratie trägt.
Mit diesem Haushalt sichern wir
überwiegend den finanziellen und
personellen Bedarf der Justiz.
Die Säulen der Demokratie zu
stärken und zu
schützen, muss uns mehr
denn je antreiben. Seit dem
Treffen in Potsdam ist uns
das mehr als
genügend bewusst geworden.
Die Enthüllungen durch die
„Correctiv“-Recherche haben
Deutschland und die
Politik aus
dem Dämmerschlaf wachgerüttelt,
und das hat was mit
den Menschen in diesem Land gemacht.
Deportationspläne für Millionen von
Menschen zu schmieden, erinnert an
die dunkelsten Stunden
der deutschen Geschichte.
Wenn Teenager heute fragen: „Mama,
müssen wir
Deutschland verlassen?“,
werde ich unfassbar wütend und
schäme mich auch für
den rechten Block in
diesem Parlament.
Ich habe
eine Einwanderungsgeschichte,
wie auch weitere 50
Kollegen hier im Parlament.
Ich bin in Deutschland
geboren, habe die deutsche Staatsangehörigkeit,
genauso wie meine Tochter.
Wenn Gastarbeiter aus Montenegro, die
50 Jahre hier in Deutschland
verbracht haben, hier ihr Leben
gelebt und gearbeitet haben, hören
müssen, was Sie vorhaben, dann
ist das unsäglich und wirklich eine
Schande für Deutschland.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
keiner kann sich aber
am Ende des Tages
vor diesem rechten Mob
sicher fühlen. Ob Menschen mit
Migrationshintergrund, ob Menschen
mit Behinderungen, ob die
LGBTQI-Community, ob
Gewerkschafterinnen, ob
Gewerkschafter, ob Journalistinnen
und Journalisten,
Politikerinnen und Politiker:
Keiner kann sich sicher fühlen,
wenn der Rechtsstaat von diesen
Rechtsextremen bekämpft wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
ist aber auch so, dass das in Potsdam
für mein Empfinden mit
Sicherheit kein Ausrutscher war.
Das ist vermutlich
die Spitze des Eisberges.
Deshalb müssen wir gemeinsam alle
Kräfte mobilisieren,
um der Bedrohung
von rechts entgegenzutreten. Die
Demonstrationen in den letzten
Wochen haben uns
gezeigt, wie befriedend Mut
und Zivilcourage sind. Denn es
hat schon mal mit dem
Schweigen angefangen. Das
hat gestern in der
Gedenkstunde Eva Szepesi hier
im Bundestag auch berichtet. Ich
danke allen Menschen, die in
den letzten Wochen zu Millionen auf
die Straße gegangen sind
und damit auch gezeigt haben,
dass wir das
Schweigen brechen wollen.
Dass in Deutschland wieder Rechte auf
dem Vormarsch sind, ist mehr als
beunruhigend, vor allen Dingen
vor dem Hintergrund unserer
Geschichte und des
unerträglichen Leids, das der
Nationalsozialismus über Europa
und über Millionen von
Menschen gebracht hat.
Mit unserem Justizhaushalt und
als Rechtspolitiker/-innen nehmen wir
diesen Auftrag an, das Bewusstsein
für unsere Geschichte zu erhalten.
Unser Haushalt stärkt in
vielen Bereichen genau diese
Erinnerungskultur, zum Beispiel das
Anne-Frank-Zentrum, das
angesprochen wurde. Aber
er unterstützt auch Schülerinnen
und Schüler von 650
Schulen, die sich an dem
Anne-Frank-Tag beteiligten. Dafür
danken wir ihnen natürlich
ganz herzlich.
Wir fördern auch mittels der
Stiftung „HateAid“ mit weiteren
600 000 Euro den
Kampf gegen Hetze, Hass
und Gewalt im digitalen Raum.
Auch die finanzielle Unterstützung
von 3,5 Millionen
Euro für die Stiftung
Forum Recht dient
der Stärkung unseres Rechtsstaates.
Was soll ich denn
jetzt zu dem Niveau sagen?
Am besten gar nichts.
In diesen Tagen nehmen wir den Schutz
unseres Justizapparates vor Feinden
der Demokratie in den
Blick. Das Vorhaben, unser
Bundesverfassungsgericht resilienter zu
machen, ist natürlich
völlig richtig.
Ebenso richtig ist das wurde
auch schon angesprochen, dass wir das
Richtergesetz entsprechend anpassen
wollen, weil wir
natürlich auch dafür
sorgen müssen, dass Richterinnen und
Richter auf dem Boden unserer
Verfassung stehen.
Wir denken in diesen Tagen
aufgrund der aktuellen Situation auch
über Parteiverbotsverfahren, über
Grundrechtsentzug oder die Versagung
finanzieller Mittel für
rechtsextreme Parteien nach. Das sind
Mittel, die uns das Grundgesetz
tatsächlich an die Hand gibt.
Die Väter des Grundgesetzes haben
nämlich mitgedacht
und haben gedacht:
Wir müssen denen was in
die Hand geben, damit unsere Demokratie
wehrhaft ist, damit dieser
Rechtsstaat wehrhaft ist, damit das,
was einmal
geschehen ist, nicht
noch mal geschieht.
Wenn so viele Menschen wie in den
letzten Tagen auf die Straße gehen,
dann ist
das für mich als Politikerin und
das sollte es auch für uns
alle sein ein Handlungsauftrag, all
die rechtsstaatlichen Mittel, die uns
das Grundgesetz zur Verfügung stellt,
zu nutzen, um dem Mob
von rechts zu begegnen.
Das BVerfG hat im
Rahmen der
Prüfung eines Parteiverbotsverfahrens
das Merkmal der
Potenzialität, also die Möglichkeit,
verfassungsfeindliche Ziele
umzusetzen, als
Voraussetzung kreiert. Ob
bei einem Verbotsverfahren gegen
die AfD diese Potenzialität gegeben
ist, muss eben am Ende des Tages ein
Gericht feststellen. Das ist nicht
unsere Aufgabe, aber das Mittel ist
da. Höchstrichterliche
Rechtsprechung ist
nämlich immer auch
ein Kind unserer Zeit.
Und meines Erachtens ist die
Zeit reif, um der AfD einen
Riegel vorzuschieben und sie
aus unseren Parlamenten zu verbannen.
Alle sind gefordert, auch
dieses Parlament. Bei allem
politischen Wettbewerb, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Wir
müssen dafür sorgen, dass
die Demokratie am Ende gewinnt.
Ich schließe heute mit
den Worten von Max Mannheimer,
einem Holocaustüberlebenden. Er hat
gesagt: „Ihr
seid nicht verantwortlich
für das, was geschah. Aber dass es
nicht wieder geschieht, dafür
schon.“ Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und wir kommen zur
Abstimmung über den Einzelplan 07
Bundesministerium der Justiz
in der vorliegenden Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und
einige fraktionslose Abgeordnete.
Enthaltungen? Sehe ich keine. Dann
ist der Einzelplan 07 auch
entsprechend angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 19
Bundesverfassungsgericht auch in
der vorliegenden Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD und ah,
das ist das gesamte Haus.
Das hätte ich
auch gleich sehen können.
Dann gibt es auch keine
Gegenstimmen und auch keine Enthaltungen.
Dann ist der
Einzelplan damit angenommen.
Und ich rufe auf den Zusatzpunkt
5: Einspruch gemäß § 39 der
Geschäftsordnung des Abgeordneten
Stephan Brandner gegen den ihm in der
letzten Sitzung, am 31. Januar 2024,
erteilten Ordnungsruf.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt. Der
Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu
entscheiden. Wir kommen daher
gleich zur Abstimmung. Wer
stimmt für den Einspruch des
Abgeordneten Stephan Brandner?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des
Hauses. Enthaltungen? Sehe ich keine.
Der Einspruch ist damit
zurückgewiesen. Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt V. Das
sind die Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlage an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es
Ihrerseits weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun
auf die Tagesordnungspunkte
VI a bis VI h sowie Zusatzpunkt 1.
Es handelt sich
um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Der Tagesordnungspunkt VI a.
Das ist die Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktion
der AfD zur
Auflösung der „Stiftung
Forum Recht“.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/5633, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf der
Drucksache 20/3939 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des
Hauses. Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Ich rufe nun
auf die Tagesordnungspunkte
VI b bis VI h.
Wir kommen zu den Empfehlungen des
Petitionsausschusses. Und wir
beginnen mit der
Sammelübersicht 504 auf
Drucksache 20/10104. Es handelt
sich um 68 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist das
gesamte Haus. Keine Gegenstimmen,
keine Enthaltungen. Dann ist die
Sammelübersicht 504 angenommen. Wir
kommen zur Sammelübersicht 505
auf der Drucksache 20/10105.
Das sind 63 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Regierungskoalition,
CDU/CSU und AfD. Wer
stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Die fraktionslosen Abgeordneten.
Die Sammelübersicht 505 ist
damit angenommen. Und wir
kommen zur Sammelübersicht 506
auf der Drucksache 20/10106.
Das sind 14
Petitionen. Wer stimmt dafür?
CDU/CSU und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die fraktionslosen Abgeordneten.
Dann ist die
Sammelübersicht 506 angenommen.
Dann kommen wir zur
Sammelübersicht 507 auf der
Drucksache 20/10107. Das sind
14 Petitionen. Und mir wurde
mitgeteilt, dass das Wort für eine
mündliche Erklärung zur Abstimmung
gewünscht wird. Der
Kollege Sören Pellmann hat
dazu nun das Wort.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Hiermit gebe ich gemäß
§31 Absatz 1 unserer Geschäftsordnung
folgende Erklärung zu meinem
Stimmverhalten bezüglich
der Petition
2-20-15-8272-011837 ab:
Der Petent zeigt
mit seiner Forderung, die
Beitragsbemessungsgrenze in der
gesetzlichen Krankenversicherung auf
die Höhe der
Beitragsbemessungsgrenze in
der gesetzlichen
Rentenversicherung anzuheben, einen
essenziellen Lösungsweg auf.
Die Beitragsbemessungsgrenze stellt
eine Ausnahme innerhalb unserer
grundsätzlich sozial
gerecht ausgestalteten gesetzlichen
Krankenversicherung dar; denn durch
diese sinkt prozentual die
finanzielle Belastung des
Einzelnen bei steigendem Einkommen.
Wegen der Beitragsbemessungsgrenze
zahlen Gutverdienende prozentual
weniger Beiträge
als Normalverdienende.
Eine grobe Ungerechtigkeit,
die dem Grundsatz der
Solidarität
grundlegend widerspricht!
In der Petition wird zutreffend
ausgeführt, dass die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze zu mehr
Solidarität bei der Kostenbelastung
führen würde, und die Lasten des
Gesundheitssystems würden besser auf
alle, auf breitere
Schultern verteilt werden.
Die Linke im Bundestag setzt
sich weiterhin dafür ein, die
Beitragsbemessungsgrenze innerhalb
der gesetzlichen Krankenversicherung
schrittweise anzuheben und
schließlich endgültig abzuschaffen.
Nur so erreichen wir
ein sozial gerechtes und ausreichend
finanziertes Gesundheitssystem.
Insofern halte ich das Anliegen des
Petenten für begründet und überaus
wichtig und stimme daher gegen den
Abschluss des
Petitionsverfahrens. Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Pellmann. Wir
kommen dann zur Abstimmung über
die Sammelübersicht 507. Wer stimmt
dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU
und AfD. Wer
stimmt dagegen?
Das sind
die fraktionslosen Abgeordneten.
Enthaltungen? Sehe ich
keine. Dann ist die
Sammelübersicht 507 angenommen.
Und wir kommen zur
Sammelübersicht 508 auf der
Drucksache 20/10108. Das
sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die fraktionslosen Abgeordneten.
Die Sammelübersicht 508 ist
damit angenommen.
Wir kommen zur Sammelübersicht 509
auf der Drucksache 20/10109. Das sind
zwei Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition und
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Die fraktionslosen Abgeordneten.
Die Sammelübersicht 509 ist
damit angenommen. Und
wir kommen zur Sammelübersicht
510 auf der Drucksache 20/10110.
Das sind vier
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die Regierungskoalition.
Wer stimmt dagegen?
AfD, CDU/CSU. Und wer enthält
sich? Die fraktionslosen
Abgeordneten. Die
Sammelübersicht 510
ist damit angenommen. Vielen Dank.
Wir kommen zum Zusatzpunkt
1: Der Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zur Verordnung
der Bundesregierung zur
Änderung der
Außenwirtschaftsverordnung. Der
Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 20/9579, die Aufhebung der
Verordnung auf Drucksache
20/9010 nicht zu verlangen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die fraktionslosen Abgeordneten.
Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Und ich rufe
auf nun den Tagesordnungspunkt
II: die zweite und dritte
Beratung des von
den Koalitionsfraktionen
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes.
Über diesen Gesetzentwurf werden wir
später auch namentlich abstimmen.
Und für die Aussprache ist hier eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat
für die SPD-Fraktion Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Die Wahlkreisneueinteilung ist eine
seit Jahrzehnten geübte
Praxis in diesem
Hohen Haus. Es ist nicht unüblich,
dass
Bevölkerungsteile sich innerhalb
des Bundesgebietes neu sortieren.
Manche Landkreise wachsen, manche
schrumpfen, und von Zeit zu Zeit muss
entlang der gesetzlichen Vorgaben
überprüft werden, wie sich diese
Bevölkerungszahlen entwickelt haben.
Das geschieht nach mathematisch genau
festgelegten Verfahren, und
es gibt Stichtage.
Nun hat sich ergeben, dass in
Sachsen-Anhalt die
Bevölkerungszahl so weit
gesunken ist, dass hier ein Wahlkreis
zu streichen ist, und der Freistaat
Bayern einen solchen
Wahlkreis hinzunehmen soll.
Wir stimmen nachher namentlich
darüber ab. Es handelt sich
hier tatsächlich nur um zwei
Wahlkreise, was wir so in den
vergangenen Wahlperioden gar nicht
kannten. Es war immer Usus,
dass das hier gemacht wird.
Es gibt aber eine Besonderheit: Die
sprachlichen Entgleisungen von Merz
und Dobrindt, die sogar von
„Wahlrechtsmanipulationen“ sprechen, haben
Gift in diese
Debatte gebracht. Deswegen,
liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger, muss man mit den
Falschbehauptungen, die hier seitens
der Union aufgestellt
worden sind, deutlich aufräumen.
Zunächst wird jetzt behauptet, dass
es durch die Änderungen,
die wir dann im
Freistaat Bayern vornehmen,
im Bereich Augsburg, zu
einer hohen negativen Abweichung vom
Bevölkerungsschnitt kommen würde.
Ja, es ist richtig, dass bislang die
Abweichung von der durchschnittlichen
Bevölkerungszahl in einem Wahlkreis
nicht mehr als 25 Prozent nach oben
und nach unten
ausmachen durfte. Das
bedeutet, dass man
zwischen circa 180.000 und circa
300.000 Menschen in einem Wahlkreis hat.
Das ist doch ein
Argument für unser neues Wahlrecht.
Wir haben nämlich die
erlaubte Abweichung auf nur
15 Prozent reduziert und werden
dafür sorgen, dass die
Wahlkreisgrößen nicht mehr so
stark vom Durchschnitt abweichen. Das
ist also ein Argument für das neue
Wahlrecht der Ampelkoalition,
meine Damen und Herren.
Die zweite Falschbehauptung der Union
ist, dass wir den Freistaat
Bayern nicht in
die Beratungen einbezogen hätten.
Hierzu muss man
aber Folgendes wissen und
das sage ich als
Sozialdemokrat auch sehr selbstkritisch:
Die letzte Große Koalition hat
tatsächlich gegen den Willen der
damaligen Opposition aus FDP und
Grünen durchgesetzt, dass
die Zahl der
Wahlkreise von 299 auf 280
sinkt. 19 Wahlkreise sollten gestrichen
werden 19-mal weniger
Wahlmöglichkeiten für
die Bürgerinnen und Bürger.
Auf dieser Basis
hat die unabhängige
Wahlkreiskommission
geurteilt und entschieden: Es
gibt 19 Wahlkreise weniger, also
280 Wahlkreise. Das war aber
nur in einem Teil dieses
jetzigen Gesetzgebungsverfahrens anwendbar,
nämlich im Falle von
Sachsen-Anhalt. Und da
hat die Kommission
gesagt: Dieser eine
Wahlkreis 71 in Sachsen-Anhalt
ist zu streichen. Da ist
dieser Vorschlag eins zu eins
aufgegriffen worden. Wir in der Ampel
haben aber geurteilt
und gesagt: 299 Wahlkreise
soll es zukünftig weiter
geben. Das ist auch
geübte Praxis in Deutschland.
Wir wollen keine Wahlkreise
streichen, sondern
Kontinuität wahren.
Nun standen wir vor
der Herausforderung, zu definieren:
Wo kann denn der
neue Wahlkreis in Bayern hinzukommen?
Wir haben die
Region Augsburg Augsburg-Land
und Augsburg-Stadt, in der die
Wahlkreisgrößen ohnehin um
mehr als die
nach dem alten Wahlrecht
zulässigen 25 Prozent von der
Durchschnittsgröße abweichen.
Deshalb soll in
diesem Regierungsbezirk
Schwaben dieser
eine Wahlkreis neu hinzukommen.
Die CSU behauptet immer wieder,
bayerische Interessen zu vertreten;
aber in Wahrheit vertritt sie nur
CSU-Interessen. Sie hat selbst
in diesem Prozess mitgewirkt das
muss man hier sehr deutlich
sagen, weil wir seit Juni
des vergangenen Jahres gesagt haben:
Wir wollen eine breite Mehrheit
herstellen; wir beziehen auch die
demokratischen Fraktionen mit ein.
Tatsächlich haben wir seit Juni
viermal getagt, meine Damen und
Herren, und zwar unter Hinzuziehung
des BMI und der Bundeswahlleitung.
Die CSU, die mit einem
Drittel des Stimmanteils in Bayern behauptet,
bayerische Interessen zu vertreten,
hat dann gesagt das war in der
letzten Sitzungswoche: Nein,
wir wollen, dass ein
solcher Wahlkreis in
München neu entsteht.
Meine Damen und Herren, das
ist Handeln zum eigenen Vorteil.
Wenn die Herren Merz und
Dobrindt gleichzeitig so harte Worte wie
„Manipulation“ in den Mund
nehmen, frage ich mich
angesichts der Härte des Vorwurfs:
Wo sind Sie eigentlich? Ich
sehe weder Herrn Dobrindt noch
Herrn Merz in
Ihren Reihen. Unmöglich!
An dieser Stelle muss man
sagen: Zügeln Sie Ihre Sprache!
Sie haben selbst versucht,
zum eigenen Vorteil zu handeln.
Wir nehmen
tatsächlich eine Entwicklung
zurück, nachdem im Landkreis
Augsburg in den letzten Wahlperioden
18. und 19. Änderungen an den
Wahlkreisen vorgenommen worden sind.
Wenn man in
der Geschichte zurückgeht
das haben wir gemacht und sich fragt,
warum in dieser Region ein
zusätzlicher Wahlkreis entstanden ist, kommt
man auf die Jahre 1996
und 1998. Damals,
zur Regierungszeit Kohl,
haben Sie ohne Berücksichtigung
der Vorschläge der unabhängigen
Wahlkreiskommission diese Region
so geschnitten, dass
es in dem Landkreis drei Wahlkreise
gab. Damit haben
Sie selbst gegen die Empfehlung der
unabhängigen
Wahlkreiskommission gehandelt,
während wir heute
hier unabhängige Vorschläge umsetzen.
Meine Damen und Herren, das
ist keine Manipulation, sondern Bindung an
Recht und Gesetz, und
das werden wir beachten.
Sie behaupten obendrein, dass wir
der geschätzten Kollegin Claudia Roth
einen eigenen
Wahlkreis bauen würden.
Natürlich hat sie
in Augsburg kandidiert wie
der geschätzte Kollege
Volker Ullrich auch.
Wenn man sich die Wahlergebnisse
mal anschaut, dann sieht man,
dass er bei der damaligen Wahl für
die CSU war das
Ergebnis sehr schlecht, was
vermutlich dazu führt, dass sie
so aufgeregt ist die Nase
vorn gehabt hätte.
Wenn man Ihren Vorschlag
daraufhin überprüfen würde, was
gewesen wäre, wenn wir
das in München machen würden,
dann käme heraus, dass
dort im Innenstadtbereich ein Wahlkreis
entstanden wäre, in dem die CSU 22
Prozent hätte, die SPD leider
nur 19 Prozent und die
Grünen sagenhafte 32 Prozent. Da
wäre die Manipulation gewesen, meine
Damen und Herren! Deswegen
haben wir gesagt: Wir machen
uns hier nicht
angreifbar, sondern wir nehmen
die unabhängigen Vorschläge. Wir
machen das in der Region,
in der es ohnehin Abweichungen gibt,
nämlich in der Region Augsburg.
Streuen Sie den Menschen
nicht Sand in die Augen!
Sie wollen nur
zum eigenen Vorteil handeln,
und das haben wir klar identifiziert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie dann Worte wie
„Gerrymandering“ in
den Mund nehmen,
also das bewusste Zuschneiden von
Wahlkreisen zum eigenen Vorteil,
dann muss man sagen:
Das wäre nach dem alten Wahlrecht
der Union noch möglich gewesen, wenn
nämlich Direktmandate nicht
ausgeglichen werden und so
Wahlergebnisse im
Verhältniswahlrecht verzerrt werden.
Das ist aber nach dem neuen
Wahlrecht ausgeschlossen; denn wir haben
gesagt: 630 Sitze, keiner
mehr. Die Wahlkreise entscheiden
über die personelle Zusammensetzung,
aber nicht über die
Größe des eigenen Vorteils, meine
Damen und Herren. Da wir die
Urteile nicht fürchten,
haben wir die unabhängige
Venedig-Kommission eingeladen. Sie
hat mit uns
verhandelt. Sie hat geurteilt: Das
Gesetz ist im Einklang mit
internationalem Recht; es ist
formell zustande gekommen.
Der letzte Punkt:
Sie behaupten hier, wir
hätten das Recht gebeugt.
Ich finde es sogar
gut, dass Sie in Karlsruhe
dagegen klagen. Angesichts der
Härte der Debatte ist
die einzige Chance, dass
wieder Rechtsfrieden herrscht, dass das
unabhängige Gericht in Karlsruhe
urteilt und Ihnen
zeigen wird: Das war
entlang von Recht und Gesetz;
es ist entlang geübter Staatspraxis.
Zügeln Sie Ihre Sprache!
Worte wie „Manipulation“ passen in
die USA, aber nicht
in dieses Hohe Haus,
und es ist kein Wunder,
dass Herr Merz und Herr
Dobrindt sich jetzt verstecken.
Und für die Unionsfraktion hat
nun das Wort Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Unsere Demokratie steht unter Druck.
Wir alle, insbesondere die
Vertreter der Ampel, betonen in
diesen Tagen immer
den guten Demokraten.
Ich sage Ihnen: Den guten Demokraten
erkennt man vor allem an seinem
Umgang mit dem Wahlrecht.
Die Ampel agiert in dieser
Legislaturperiode beim Umgang mit dem
Wahlrecht immer nach zwei
Maximen und so auch hier:
Erstens. Die Ampel
klüngelt hinter verschlossenen Türen.
Zweitens. Die Ampel macht am
Ende das, was ihr nützt. Und
das kann ich anhand des Vorverfahrens
und anhand des Ergebnisses an dieser
Stelle auch belegen; denn
die Geschichte war wie folgt:
Das Bundesinnenministerium hat
vorgeschlagen, dass der neue
Wahlkreis in Bayern
nach München kommt:
München-Mitte. Diesen Wahlkreis gab
es schon einmal. Das
ist von Ihnen
politisch einkassiert worden.
Dazu haben wir keine
Begründung bekommen, auch auf schriftliche
Nachfrage nicht. Und
dann haben Sie politisch
entschieden: Der neue
Wahlkreis kommt nach Schwaben.
Und das, ohne dass Bayern bzw. das
bayerische Innenministerium und das
ist historisch in diesen
Entscheidungsprozess eingebunden worden
wäre. Das ist also
das Gegenteil von dem,
was Sie gesagt haben.
Und nur, damit das klar ist:
Wir haben kein Problem mit einem neuen
Wahlkreis in Bayern.
Aber wir haben ein Problem damit,
dass Sie
willkürlich die Randgemeinde
Königsbrunn aus dem Wahlkreis
Augsburg-Stadt herauslösen und sie
willkürlich rüberschieben nach
Augsburg-Land. Diesen Willkürakt kann
man auch nachweisen. Wenn
Sie sich nämlich mal die
Größe der beiden Wahlkreise anschauen,
dann werden Sie feststellen, dass der
Wahlkreis Augsburg-Stadt nicht
zu groß ist
und der Wahlkreis Augsburg-Land nicht
zu klein. Das Gegenteil ist der Fall.
Interessant wird es, wenn
man sich die Ergebniseffekte anschaut,
gemessen an
der letzten Bundestagswahl;
dann wird es tatsächlich spannend.
Für den
Wahlkreis München-Mitte würde
das nämlich bedeuten
Kollege Hartmann, Sie haben
vergessen, das zu erzählen, dass die
vier anderen Wahlkreise in München,
die dann noch übrig bleiben, weniger
Erfolgschancen für die
Grünen aufweisen als bei
der letzten Bundestagswahl.
Die willkürliche Verschiebung der
CSU-lastigen Gemeinde Königsbrunn
führt sehr wohl am Ende des Tages
dazu, dass die Erfolgsaussichten auf
das Direktmandat in Augsburg für
Claudia Roth in signifikanter
Art und Weise gesteigert werden.
Deswegen sage ich Ihnen, die
Wahrheit ist: Gerade die Grünen gönnen
sich heute hier im Wahlrecht
zwei schöne fette Bissen von
einem veganen Leberkäsbrötchen, und
die FDP und die SPD machen das mit.
Und warum? Weil es
gegen die CSU geht.
Juristisch ist das, was Sie machen,
in höchstem Maße problematisch;
denn all das wäre
in München eben nicht passiert
Sie zerschneiden Landkreise, Sie
zerschneiden
Verwaltungsgemeinschaften; damit
verstoßen Sie
gegen die Vorgabe der Rechtsprechung,
dass sich die
Wahlkreiseinteilung immer auch an
geografischen
Gegebenheiten orientieren muss. Dann
schaffen Sie in Schwaben zwei
Wahlkreise, von denen Sie heute
schon wissen, dass Sie
in vier Jahren wieder ranmüssen.
Das widerspricht dem
Grundsatz der Wahlkreiskontinuität.
In der Summe sage ich
Ihnen: Sie haben unserer Demokratie
im Wahlrecht wieder
einen erheblichen Schaden zugefügt.
Denn der Eindruck, den Ihre
Bilanz im Wahlrecht hinterlässt, sieht doch
wie folgt aus: Sie
haben mit der Wahlrechtsreform
ein Wahlrecht geschaffen,
das Ihnen nützt.
Sie haben mit der Senkung des
Wahlalters auf EU-Ebene
dort ein Wahlalter
eingezogen, das
Ihnen vermeintlich nützt.
Sie haben mit
dem Staatsangehörigkeitsrecht ein
Staatsvolk, ein Wahlvolk konstruiert,
das Ihnen nützt. Und
jetzt kommt Ihre Wahlkreisreform,
die in Bayern Wahlkreise so
zuschneidet, wie es
Ihnen am besten passt.
Ich sage Ihnen: Sie sind
beim Wahlrecht keine guten Demokraten,
weil Sie dort jedes
Mal lange Finger bekommen.
Gestatten Sie mir am
Ende noch eine Schlussbemerkung.
Sie haben vor 14 Tagen Ihr
Staatsangehörigkeitsrecht in diesem
Haus durchgedrückt.
Wir von der Union haben darauf
hingewiesen, dass das islamistischen
Parteien Tür und Tor
öffnet. Das wurde bei
Ihnen vom Tisch gewischt, ganz
polemisch. Wenn wir heute in die
Zeitung gucken und Fernsehberichte
anschauen, stellen wir fest, dass es
eine islamistische Partei gibt, die
auf EU-Ebene und auf Bundesebene
antreten will. Und die Wahrheit ist:
Mit Ihrem Staatsangehörigkeitsrecht
haben Sie den
Weg dafür frei gemacht.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Morgen
soll es durch den Bundesrat gehen.
Ich empfehle Ihnen
dringend, das zu stoppen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, erst
mal grüße ich Sie alle ganz
herzlich. Dann übergebe ich
das Wort an Dr. Till Steffen
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Herr Hoffmann, wenn die veganen
Leberkässemmeln Ihnen nicht guttun,
dann essen Sie nicht so viel davon!
Was wir hier erlebt haben,
ist ja tatsächlich die Welt,
wie sie sich aus
der Perspektive der CSU darstellt:
Das Wahlrecht ist immer
dann ungerecht, wenn besondere Anliegen
der CSU nicht berücksichtigt werden.
Das haben wir gesehen, das
war ja der zentrale Punkt
bei der Änderung des
Bundestagswahlrechts. Wir
haben gesagt:
Es kann doch nicht sein, dass
die Mehrheitsverhältnisse verzerrt
werden, weil wir die Regelung haben,
dass Überhangmandate nicht
ausgeglichen werden während
von dieser Regelung nach
der Lage im Land nur eine Partei
profitieren kann, nämlich die CSU.
Dass die CSU gesagt hat:
„Wir wollen hier aber eine Extrawurst
gebraten bekommen“,
genau das war immer
das Spiel und hat es
schon in der letzten
Wahlperiode so schwer gemacht, vernünftige
Vereinbarungen mit der
CDU/CSU zu erreichen.
Die interessante Situation ist ja,
dass es ganz schräge
Beziehungen innerhalb der CDU/CSU gibt.
Es wäre
eigentlich dringend erforderlich,
dass die CDU der CSU mal sagte:
Halt! Bis hier und nicht weiter!
Herr Merz ist er noch da?
da ist er;
super!, Sie haben sich
ja sehr engagiert in
dieser Frage. Sie haben ja sonst auch
Hinweise, wie Leute
ihre Kinder erziehen
sollen; ich sage nur:
„kleine Paschas“ usw. Vielleicht
fangen Sie in Ihrer Fraktion
mal an, Grenzen zu setzen an Stellen,
wo es wirklich
notwendig ist, damit es
in der Debatte nicht
zu absurden Verzerrungen kommt.
Stattdessen gehen Sie raus und werfen
uns an der Stelle Manipulation vor
und kommen mit solchen Behauptungen
wie, es geht ja
darum, dass Claudia Roth
ihren Wahlkreis behalten soll.
Sie hat den aber nie direkt gewonnen,
nie. Für
sie ändert sich gar nichts.
Claudia Roth ist immer
über die Landesliste gewählt worden,
immer.
Wenn sie wieder antritt und
wieder auf die Landesliste gesetzt
wird, dann hat sie gute Chancen,
wieder über die Landesliste gewählt
zu werden. Da
ändert sich gar nichts.
Das ist also ein CSU-internes Thema.
Herr Hoffmann hat ja deutlich
gemacht, welche Gedankenspiele hinter
den Vorschlägen standen, er
hat ja gesagt, welcher
Effekt erzielt werden sollte.
Das hat Herr Hoffmann
beschrieben, ja, hat er genau gesagt.
Das ist genau das, was
wir nicht machen dürfen: Wahlkreise mit
dem Auge auf die
Wahlchancen zuschneiden. Stattdessen ist
es richtig, wie wir
es gemacht haben. Wir
sind dem Vorschlag gefolgt, der
sich natürlich daran orientiert hat:
Wenn in einem Bundesland
ein Wahlkreis hinzugefügt werden
muss, wo macht man das?
Logischerweise da, wo die
Wahlkreise relativ am größten sind.
Und die zwei größten Wahlkreise sind
nun mal genau in der Region.
Deswegen war es vollkommen richtig,
sich in der Region anzuschauen,
wie man einen zusätzlichen Wahlkreis
zuschneiden kann.
Ich fand auch nachvollziehbar,
wie dieser Vorschlag zustande gekommen
war; denn man muss
sich natürlich daran orientieren, möglichst
zusammenhängende Gebiete zu
schaffen, möglichst
keine Gemeinden zu
zerschneiden, möglichst keine
Landkreise zu zerschneiden.
Jetzt geht das nie zu hundert
Prozent; aber ich fand den Vorschlag
nach diesen Maßgaben aus dem
Bundeswahlgesetz an der Stelle am
folgerichtigsten.
In den Gesprächen, die wir
geführt haben, haben sich ja einige
Kolleginnen und Kollegen engagiert.
Auch aus den Ampelfraktionen kamen
ja durchaus Fragen, ob man das nicht
auch einen Tick
anders machen könnte.
Von der CSU kamen auch
erst mal Fragen. Dann hatten wir
fünf Varianten vorliegen, die sich
in dieser Region bewegen.
Wir konnten uns
durchaus vorstellen, von diesem
Vorschlag, der sich ja streng an den
Maßgaben des
Bundeswahlgesetzes orientiert,
abzugehen und zu sagen: Alles klar,
wir wissen
einen besseren Vorschlag gemeinsam
unter den Fraktionen können
wir das erkennen und
wählen eine andere Lösung. Wir
haben gesagt: Alles klar, wenn
Sie als CDU/CSU eine andere
Variante für die Lösung in
dieser Region mittragen, würden wir
auch eine andere Variante
machen. Da haben Sie gesagt:
Kommt nicht infrage; für uns
kommt nur infrage, das in
München zu machen; Ende,
aus! Das war das Ende der Diskussion.
Deswegen kann ich sagen: Ich
finde richtig, dass wir
diesen Prozess genau so
geöffnet haben. Ich danke
allen, die sich daran
konstruktiv beteiligt haben. Ich
danke auch den
Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion ausdrücklich,
dass sie sich
auf diese Debatte eingelassen haben,
bis die CSU wieder die
Reißleine zog. Ich finde, es
ist vernünftig, so vorzugehen.
Gleichzeitig: Wenn eine Fraktion
sagt: „Nein, für uns geht gar kein
Vorschlag“, dann ist es natürlich
notwendig, dass die Mehrheit in
diesem Haus irgendwann zu einer
Lösung kommt. Denn die nächsten
Aufstellungsversammlungen können
bald beginnen.
Wir müssen diese notwendigen und
üblichen Korrekturen
jetzt vornehmen.
Ich
finde gut, dass wir
das jetzt zum Abschluss bringen.
Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank. Die
Verbindung zwischen Leberkäs und
Bundeswahlgesetz macht mich
natürlich neugierig. Aber
das lasse ich mir
gerne später mal erklären.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort erhält Dr. Christian Wirth
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Es freut uns ja, dass Herr
Merz und die Union mittlerweile erkannt
haben, dass diese Änderungen des
Bundeswahlgesetzes nicht eine bloße
Notwendigkeit ist, die sich aus
Veränderungen
des Bevölkerungsanteils
in den Wahlkreisen
ergibt, sondern eine rein
politische Entscheidung.
Jetzt müssten Sie nur noch erkennen,
dass Sie sich viele Ihrer Argumente,
die Sie hier ins
Felde führen, eigentlich sparen können.
Natürlich haben Sie,
wenn Sie das Zustandekommen
dieses Gesetzesvorhabens kritisieren,
inhaltlich
recht. Selbstverständlich:
Es wurden entgegen
allen demokratischen Gepflogenheiten die
betreffenden Bundesländer
nicht berücksichtigt.
Ja, es wurde die regionale
Zugehörigkeit der Bürger vor Ort
nicht beachtet.
Die Argumente laufen aber deswegen
ins Leere, weil es sich hierbei gar
nicht um ein Versehen handelt. Es
ist nicht so, als habe die Ampel
das bloß vergessen. Die
Belange der Bürger vor Ort
interessieren die Ampel
überhaupt nicht; denn es
geht um politischen Machterhalt.
Die Wahlkreise werden bewusst
so zugeschnitten, dass es
den Grünen zugutekommt, und
noch wichtiger für die Ampel,
die sich im besten DDR-Sprech ja
immer selbst „demokratisch“ nennt
bewusst so zugeschnitten, dass
es der AfD schadet.
Wie mein Kollege Ziegler in der
ersten Lesung
bereits ausgeführt hat,
geht es um die Auflösung des
Bundestagswahlkreises 71 Anhalt
; das ist
ausgerechnet der Wahlkreis, in dem
die AfD, namentlich Kay-Uwe Ziegler,
das Direktmandat errungen hat.
In der Region hatte die
AfD die höchsten Ergebnisse bei den
Landtagswahlen 2016. Und es ist
der Wahlkreis mit dem ersten
hauptamtlichen Bürgermeister der AfD
in Deutschland, Hannes Loth.
Genau deswegen wird die
Axt an diesen Wahlkreis angesetzt.
Im Anschluss an die durch Friedrich
Merz geäußerte Kritik, welche sich
natürlich auf die Benachteiligung
der CSU und die
Bevorzugung der Grünen in
Bayern beschränkte, flammte ein
Sturm der Empörung auf.
Merz gieße Öl ins
Feuer und handle unverantwortlich.
Die kritisierte Wahlmanipulation
sei ein Märchen.
Ich würde sagen, sie
ist offenkundig. Merz untergrabe das
Vertrauen in die
Demokratie. Gesundheitsminister Lauterbach
meinte: So würde die AfD
argumentieren. Das haben
wir übrigens bei
der ersten Lesung genau so gemacht.
Meine Damen und
Herren, nicht diejenigen,
die dieses wie in so vielen Dingen
dreiste Schauspiel
ansprechen, untergraben
das Vertrauen in die
Demokratie, sondern diejenigen, die dieses
Spielchen betreiben.
Es ist völlig unverfroren: Wählt
der Souverän, der Bürger, nicht so,
wie die
Ampel es gerne hätte, dann wird eben
der Wahlkreis
zerstückelt, sodass das
Ergebnis dann passt. Aber
diese Tricksereien sind wir als
AfD natürlich schon lange gewohnt.
Und die CDU/CSU spielt da ja
ganz gerne mal mit gegen uns.
Amüsant ist, dass es dieses Mal
auch die Union trifft, die von einer
solchen Unverschämtheit offenbar
tatsächlich überrascht ist.
Wir wissen natürlich, dass das
nicht der letzte Streich sein wird.
Der Ampel wird in dieser
Wahlperiode sicherlich noch viel zum
Nachteil der AfD einfallen. Die
Bürger durchschauen das, Gott sei
Dank, und Sie werden
die Quittung dafür bekommen.
Wir werden sehen, ob Sie es
bis zur nächsten Wahl schaffen, die
für Sie ohnehin schon katastrophalen
Umfrageergebnisse noch
einmal zu unterbieten.
Ich bin zuversichtlich.
Sie sind jedenfalls
auf dem besten Wege dorthin.
Den Gesetzentwurf
lehnen wir natürlich ab.
Vielen Dank und Glück auf!
Nächster Redner ist für
die FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Im Vorfeld und in dieser
Debatte sind jetzt schon schwerste
Geschütze aufgefahren worden. Da
wird behauptet entgegen jeglicher
fachlicher Betrachtung,
es werde getrickst
und getäuscht, manipuliert,
nur mit dem Ziel, der
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
von den Grünen den Wahlkreis zu
erhalten. Weil hier mit so herben
Vorwürfen gearbeitet wird,
müssen wir auf die
sachliche Ebene zurückkehren. Das
will ich jetzt versuchen.
Es ist ja schon gesagt worden,
dass Claudia Roth gar nicht darauf
angewiesen ist, einen sicheren
Wahlkreis zu haben; denn
sie stand bei der
letzten Bundestagswahl auf
der Landesliste ihrer Partei
auf Listenplatz 1. Es kommt
also gar nicht darauf an, dass
sie einen sicheren Wahlkreis erhält.
Es war vielmehr so, dass in
dem fraglichen Wahlkreis,
Augsburg-Stadt, der CSU-Bewerber Dr.
Volker
Ullrich das beste Ergebnis erzielt
hat. Und jetzt
kann man ja simulieren:
Was wäre eigentlich bezogen auf
die letzte Bundestagswahl das Ergebnis
gewesen, wenn der Wahlkreiszuschnitt
schon so ausgesehen hätte,
wie er jetzt vorgenommen wird?
Beim letzten Mal erreichte der
Kollege Ullrich 28
Prozent, die Kollegin
Claudia Roth 20 Prozent der Stimmen.
Bei der
Simulationsrechnung käme ungefähr
das gleiche Ergebnis heraus.
Daher sind die Befürchtungen, die
Sie hier äußern,
gar nicht angebracht. Daran
kann man schon sehen, dass das, was
Sie der Koalition hier vorwerfen,
gar nicht logisch ist.
Das ist der erste Punkt.
Zweiter Punkt. Wie kommt man darauf,
einen neuen Wahlkreis in
Schwaben einzurichten?
Na ja, das ist eigentlich ganz
einfach durch einen Blick
ins Gesetz kann man
darauf kommen:
Denn laut Bundeswahlgesetz darf kein
Wahlkreis um mehr als
25 Prozent von der
Durchschnittsgröße aller
Wahlkreise abweichen.
Wenn man jetzt auf die Wahlkreiskarte
Bayerns blickt, stellt man fest: Es
gibt in Bayern zwei
Wahlkreise, die diese Höchstabweichung
überschritten haben, nämlich
Augsburg-Land, mit 25,8
Prozent, und Ostallgäu mit
25,6 Prozent. Das heißt,
wir hätten an diese Wahlkreise
ohnehin herangehen müssen; beide
Wahlkreise sind zu groß geworden.
Sie hätten ohnehin
neu zugeschnitten werden müssen,
nicht weil die Koalition es politisch
will, sondern weil es sich zwingend
aus dem Gesetz ergibt.
Wie kann man dann darauf
kommen, zu sagen: „Das ist
politisch manipuliert“?
Das ist unlogisch.
Es hätte kein
Weg daran vorbeigeführt, diese
Wahlkreise neu zuzuschneiden,
meine Damen und Herren.
Wir haben deswegen einfach einen
Vorschlag der Bundeswahlleiterin als
Vorlage genommen und ihn übernommen.
Wie kann man,
wenn ein Vorschlag
der Bundeswahlleiterin einer
unparteiischen Person, einer
unparteiischen Einrichtung
übernommen wird, auf die
Idee kommen, da sei
manipuliert worden? Das
ist nicht der Fall,
und ich warne davor,
hier Verschwörungstheorien in die
Welt zu setzen. Erlauben
Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hoffmann? Bitte schön.
Danke,
Kollege Thomae, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich will ehrlich sagen: Es
wird mir jetzt einfach zu bunt.
Durch die Aneinanderreihung von
Falschbehauptungen wird das alles
nicht besser.
Das sind Tatsachen. Sie ziehen sich
jetzt darauf zurück, zu sagen,
es sei alles gut; denn
das sei ein neutraler Vorschlag,
der Bundeswahlleiterin.
Das ist schlichtweg falsch.
Wir saßen in diesen Runden
zusammen die, anders
als es der Kollege
Hartmann behauptet, im Dezember
begannen; wir hatten
nämlich nur zwei Runden,
und dann wurde die Bundeswahlleiterin
von mir gefragt, wie sie auf
den Vorschlag,
Königsbrunn herauszulösen, komme,
und dann antwortete die
Bundeswahlleiterin in dieser Runde,
ich müsse Verständnis dafür haben,
aber sie könne dazu nichts sagen,
es sei nämlich nicht ihr Vorschlag,
sie greife nur Vorschläge
aus dem parlamentarischen Raum auf.
Deswegen bekäme ich von
Ihnen, Kollege Thomae, gerne mal
eingeordnet, von wem der Vorschlag
denn jetzt kommt. Im Übrigen
das möchte ich noch nachschieben,
weil Sie gerade großspurig
die Zahlen dargestellt haben:
In der Gesetzesbegründung sind
die Zahlen aus 2023 niedergelegt.
Sie müssen aber die
Zahlen vom letzten Zensus nehmen.
Also verdrehen Sie doch nicht alles!
Ich hätte jetzt gern
Ausführungen von Ihnen zu der Frage:
Wessen Vorschläge
sind es denn jetzt?
Die Vorschläge der Bundeswahlleiterin?
Oder hat uns die Bundeswahlleiterin
in dieser Besprechungsrunde
etwa angelogen?
Herr Kollege Hoffmann, ich kann Ihnen
doch nichts
Unbestechlicheres anbieten
als die nackten Zahlen. Die habe
ich Ihnen soeben genannt.
Dass die Bundeswahlleiterin auf der
Grundlage dieser Zahlen Vorschläge
erarbeitet, ist doch das Logischste
auf der Welt. Es sind
eben in zwei Wahlkreisen die
absoluten Höchstgrenzen, die das
Bundeswahlgesetz uns
vorschreibt, überschritten worden.
Dann muss man
an diese Wahlkreise rangehen,
und genau das beinhaltet
der Vorschlag der Bundeswahlleiterin.
Worauf Sie hinauswollen, Herr Kollege
Hoffmann, ist Folgendes: Wir
hatten noch mal zwei
Sitzungen. Denn ich entnahm der
ersten Lesung, dass
es bei Ihnen bezüglich
des Zuschnitts der Wahlkreise gewisse
Vorbehalte gibt. Sie
wollten eine größere
Übereinstimmung der Wahlkreisgrenzen
mit den Landkreisgrenzen, wie es der
Kollege Durz in der
ersten Lesung dargelegt hat.
Wir haben uns noch einmal angeschaut,
ob es eine Möglichkeit gibt,
die Wahlkreisgrenzen enger
entlang der Landkreisgrenzen
zu modellieren. Ich habe
mich in höchstpersönlich in
der Weihnachtspause, als Sie unterm
Christbaum Lieder gesungen haben,
noch einmal hingesetzt
und mich mit der Frage
beschäftigt: Gibt es eine
Möglichkeit, die Wahlkreisgrenzen
enger entlang der
Landkreisgrenzen zu modellieren?
Davon wollten Sie aber keine
Notiz nehmen. Herr Kollege Hoffmann,
wir haben das in
zwei Sitzungen besprochen, im
November 2023 und im
Januar 2024. Zweimal haben wir
uns darüber unterhalten.
Sie haben sich
aber diesem Vorschlag
verschlossen. Warum, Herr Kollege?
Weil Sie sich an
der Idee festgeklammert haben:
Ein neuer Wahlkreis muss in München
entstehen. Nur, in
München gibt es
gar kein Problem.
Wir haben
in München vier Wahlkreise,
und keiner von diesen
Wahlkreisen überschreitet die
Höchstgrenze des Gesetzes.
Alle bewegen sich
innerhalb der Toleranzschwellen.
Wir müssen in
München nichts verändern,
in München kann alles
so bleiben, wie es ist.
Aber in Schwaben gibt es
zwei Wahlkreise, die oberhalb der
Toleranzschwelle liegen. Deswegen
müssen wir an diese
herangehen.
Lassen Sie mich als Fazit
sagen: Was kann
es Neutraleres, Unparteiischeres geben,
als einen Vorschlag
der Bundeswahlleiterin zu
übernehmen, der auf
nachvollziehbaren Zahlen basiert? Diese
Zahlen können wir ja nicht
verändern, diese Zahlen sind einfach
da, und nach ihnen ich
habe es dargelegt werden
in diesen beiden Wahlkreisen die
Höchstgrenzen überschritten. Meine Damen
und Herren, ich würde
wirklich um Folgendes bitten:
Man kann alles kritisieren; aber ob
man es gleich skandalisieren sollte,
muss man sich sehr gut überlegen.
Wer absichtlich Zweifel an
ganz normalen Prozessen der
parlamentarischen Demokratie sät, der wird
am Ende Zweifel an der
Demokratie als solcher ernten,
und das ist ein brandgefährliches
Spiel mit dem Feuer.
Kritik in der Sache
ist immer willkommen das ist Recht
und Pflicht der Opposition ;
aber wer falsche Verdächtigungen sät
derart, dass die Wahlkreiseinteilung
getrickst und manipuliert sei,
der zerstört das
Vertrauen in die Demokratie.
Und das tun nicht wir
wir haben nichts manipuliert, sondern
Sie, wenn Sie den Verdacht schüren,
dass manipuliert worden sei,
und das ist fahrlässig,
meine Damen und Herren.
Das Wort erhält die
fraktionslose Abgeordnete Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Neueinteilungen der Wahlkreise man
kann es an dieser Debatte sehen sind
in jeder Legislatur
umkämpft. Parteipolitische Interessen oder
Hoffnungen und Wünsche direkt
gewählter Abgeordneter durchziehen
das ganze Gerangel.
Das Bundeswahlgesetz ja, das
ist richtig fordert Neuzuschnitte bei
geänderten Bevölkerungszahlen.
Aber es lässt
eben auch Spielräume zu.
Ein Wahlkreis in meinem Bundesland
Sachsen-Anhalt soll
jetzt verloren gehen
und Bayern zugeschlagen werden.
Ich nehme das gequält zur Kenntnis.
Dass aber um die Neueinteilung in
Bayern zwischen CSU und Ampel
parteipolitisch so hart geschachert
wurde, ist peinlich, und
da sind Herrn Merz Vorwürfe
einigermaßen absurd. Mein Opa
hat immer gesagt: Da wundert
sich der Topf über den Tiegel;
dabei sind sie alle beide schwarz.
Die Neueinteilung in
Sachsen-Anhalt zeigt beispielhaft, dass
wir auch andere
Kriterien stärker beachten müssen:
Erstens. Im Osten hat
es vor Jahren Landkreisreformen gegeben.
Jetzt haben die Leute
die neuen Landkreise angenommen.
Daher sollten Landkreisgrenzen
stärker berücksichtigt werden.
Zweitens. Die Bewertung von
Abgeordneten durch Wähler und
Wählerinnen hängt auch
von ihrer Bekanntheit ab,
also müssen auch personelle
Kontinuitäten gesichert
werden, dürfen
nicht ständig
Änderungen getroffen werden.
Es geht ja am
Ende auch um die Direktmandate.
Drittens. In Ostdeutschland
entstehen Wahlkreise das
muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen!, die doppelt so groß wie
das Saarland
sind. Das bedeutet: Der direkte
Kontakt zwischen
Abgeordneten und Wählerinnen
und Wählern wird
immer mehr zur Kilometerentscheidung.
Das ist hochproblematisch, weil
dabei Lücken in der demokratischen
Vertretung entstehen.
Kommen Sie zum Schluss.
Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin.
Deshalb: Das muss bei
Wahlkreiseinteilungen künftig
auch berücksichtigt werden.
Besten Dank.
Herr Brandner, ich bitte
Sie, das zu unterlassen
sonst gibt es einen Ordnungsruf.
Wenn Sie etwas zu monieren haben,
können wir das
mal im Ältestenrat besprechen.
Aber so geht das hier nicht.
Nächste Rednerin ist für
die SPD-Fraktion Dunja Kreiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundestagswahlkreise im Land
zeigen bereits
sehr große Unterschiede.
Beispielsweise ist der
Wahlkreis Mecklenburgische Seenplatte
II Landkreis Rostock III,
vertreten durch meinen geschätzten Kollegen
Johannes Arlt, der größte
mit 6 278 Quadratkilometern.
Herzlichen Dank auch an Frau
Dr. Sitte für ihren Beitrag dazu!
Wenn ich in meinem Wahlkreis
dem Wahlkreis Salzgitter-Wolfenbüttel
Salzgitter, Goslar und den Nordharz
durchquere, dann sind
das 110 Kilometer
für eine Strecke. Am anderen
Ende der Skala gibt es
natürlich auch Wahlkreise, in
denen man mit dem
Fahrrad von einem zum
nächsten Termin fahren kann.
Das ist zum Beispiel im
bevölkerungsstarken Wahlkreis
Berlin-Mitte so; er
umfasst, Stand 2021, eine
Größe von 39 Quadratkilometern.
Wir haben uns in der Bundesrepublik
darauf geeinigt, die Wahlreise
entsprechend der Bevölkerungszahl,
also nicht nach
der Fläche, einzuteilen, um
so eine faire, individuelle Teilnahme
der Wahlberechtigten sicherzustellen.
Unser Bundeswahlgesetz sieht eine
regelmäßige Anpassung vor eine
unabhängige regelmäßige Anpassung,
wenn die Bevölkerungszahlen
zu sehr schwanken.
Dies ist hier der Fall. Aber
das geschieht, Herr Hoffmann,
eigentlich ohne Getöse. Zum
Beispiel ist die Anzahl der
Einwohnerinnen und Einwohner
in Sachsen-Anhalt gesunken.
Deshalb müssen wir auch
Wahlkreise in Sachsen-Anhalt neu
gestalten und zuschneiden. Sehr
geehrte Damen und Herren der
Union Herr Merz ist,
glaube ich, schon wieder weg,
fast wollte ich sagen,
Ihr Skandalgetöse ist bemerkenswert.
Aber, ehrlich gesagt, es wundert
uns schon gar nicht mehr.
Es war vor
allen Dingen geradezu vorhersehbar.
Sie wittern finstere Machenschaften
und Wahlrechtsmanipulationen.
Sie ziehen einen kühnen Vergleich
zu Gerrymandering in den USA und
unterstellen uns, der neue
Zuschnitt käme uns zugute,
wir hätten einige
Vorteile davon. Aber das
ist falsch, es ging Sie haben das
schon gehört eigentlich um die CSU
bei Ihnen in Bayern. Faktencheck:
Falsch. Bei uns ist es eben nicht so,
dass der Gewinner alle Stimmen
erhält und der Gegner gar keine.
Stattdessen sind der Listenplatz
und die Landesliste zusammen
entscheidend. Finstere Machenschaften gibt
es bei uns, keine Frage
aber da schauen Sie bitte mal
nach rechts und nicht zu uns!
Meine Damen und Herren, die Anpassung
von Bundestagswahlkreisen ist immer
wieder erforderlich
und unsere Pflicht.
Allerdings damit hier kein
Missverständnis aufkommt
würde auch ich
mir wünschen, dass die
jungen Menschen eine Zukunft
in Sachsen-Anhalt sehen, im
Salzlandkreis, im
Landkreis Anhalt-Bitterfeld, im
Jerichower Land. Und das
wird sicherlich auch so sein.
Denn es gibt sie, die erfolgreichen
Universitäten und Hochschulen in
Sachsen-Anhalt, mit Studierenden
aus vielen Ländern,
beispielsweise die Uni Magdeburg oder
auch die Hochschule Anhalt in
Dessau direkt neben dem Bauhaus.
Aber leider bleiben zu wenige junge
Menschen nach dem
Studium im Land. Und
warum? Was brauchen junge
Menschen, junge Familien? Natürlich
Jobs und ein weltoffenes
Umfeld, das sie willkommen heißt.
Meine Damen und
Herren, wünschen kann
man sich vieles. Aber
das reicht ja nicht.
Darum hat diese
Bundesregierung die Ansiedlung eines
Intel-Werks unterstützt. Da
entstehen sie, die guten
Arbeitsplätze, etwa 10 000. Und
natürlich sind es auch das Handwerk
und der Mittelstand,
die die Zukunft gestalten.
Dieses Bundesland hat sich
selbst den Slogan gegeben: #moderndenken.
Sachsen-Anhalt steht für
Progression, Reformation und für
die Moderne. Das unterstützen wir,
diese
Bundesregierung, sehr gerne,
mit der Landesregierung zusammen.
Reden Sie nicht immer davon,
dass Sie irgendwelche Angebote zur
Zusammenarbeit machen, immer
im Bereich der Migration,
genauer: bei Abschiebungen.
Denken Sie bitte daran, dass
wir Ihnen ein Angebot gemacht haben,
nämlich vor zwei Jahren. Dass dieses
Angebot angenommen wird,
wünschen sich die
vielen Demonstrantinnen und
Demonstranten in unserem
Land jedes Wochenende. Doch Sie haben
unser Angebot
ausgeschlagen. Es lautet:
In Zeiten von Krisen kann nur gelten:
Erst das Land
und dann die Partei. Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn dieses Parlament die
Herzkammer der Demokratie sein soll,
dann ist der Wahlakt
so etwas wie die Hauptschlagader,
um diese Herzkammer mit
dem Blut demokratischer Legitimation
zu versorgen.
Deswegen muss man sagen: Operationen
am Wahlrecht, auch wenn sie
vermeintlich klein sind, sind
immer Operationen am offenen
Herzen der Demokratie.
Und wie operieren Sie
mit der Ampelmehrheit an diesem
Herzen der Demokratie? Es
ist ganz einfach: Erstens gegen
alle Regeln ärztlicher Kunst. Und
zweitens riskieren Sie den Tod
des Patienten. Das ist
die Realität Ihrer Politik.
Sie zerstören die Grundkonsense
zwischen Mehrheit und Minderheit
über das Wahlrecht hier
in diesem Parlament, und Sie tun das
das hat man heute auch gesehen in
einem Impetus der Überlegenheit und
ohne Rücksicht auf Verluste.
Das ist, genau wie Friedrich
Merz es gesagt hat, ein
großer Schaden für die Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, Ihre im vergangenen
Jahr beschlossene sogenannte große
Wahlrechtsreform ist der viel
größere Schaden für die Demokratie
als die heute
zu diskutierende kleine Wahlkreiskorrektur.
Aber auch wenn Sie versuchen, das als
Routinevorgang darzustellen, muss man
sagen: Beides hängt ja eng zusammen.
Sie zeigten hier in den
vergangenen zwei Jahren ein perfides
Gesamtbild Ihrer Wahlrechtspolitik.
Manipulieren, tricksen und mit der
Macht der Mehrheit der Minderheit
Scheinkompromisse aufdrücken, das ist
Ihre Politik, und das ist
schlechte Politik für Deutschland.
Deswegen ist es auch richtig,
wenn Friedrich Merz gewarnt und auf
die Parallele zu
den Fehlentwicklungen in der
amerikanischen Demokratie
hingewiesen hat. An dem, was dort in den
vergangenen 30 Jahren geschehen ist,
sieht man nicht etwa,
wohin die Verästelungen des
Mehrheitswahlrechts führen, sondern wohin
es führt, wenn die
Mehrheit einseitig zu
ihren Gunsten die Minimalkonsense
im Parlament zerstört.
Das ist die Parallele.
Dass Ihnen das keine Mahnung,
sondern Vorbild ist, ist schlecht für
unsere parlamentarische Demokratie.
Ich finde das vor allem deswegen
frappierend, weil Sie es doch sind,
die hier keine Gelegenheit auslassen,
zu beklagen, dass
der gesellschaftliche Zusammenhalt
schwindet, dass wir ein schlechtes
Klima hier im Parlament haben.
Ja, aber woran liegt denn das? Das
liegt daran, dass Sie die Axt an
diesen Grundkonsens anlegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Verlauf der Dinge,
er geht in eine falsche Richtung.
Zunächst ist es ja so: Mit Ihrer
sogenannten Wahlrechtsreform haben
Sie ja eben keine Wahlrechtsreform
zulasten aller Fraktionen
hier im Parlament
auf den Weg gebracht, sondern
Sie haben eine Reform
zulasten der Opposition und eine
Reform an der Opposition gemacht. Und
das machen wir nicht mit, und dem
widersprechen wir. Nebenbei haben
Sie dann auch das
ist angesprochen worden
mit Ihrem katastrophalen
Staatsangehörigkeitsgesetz noch dafür
gesorgt, hier jetzt noch
perspektivisch ganz viele Neuwähler
einzubürgern. Das wird
Ihnen und auch
der Demokratie in
unserem Land schaden,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Spitze des Ganzen ist, dass
Sie jetzt eben nicht nur das
Wahlrecht, sondern auch
noch die Wahlkreise manipulieren.
Kollege Hoffmann hat es ja
zutreffend gesagt: Ohne rationalen Grund
verschieben Sie die Gemeinde
Königsbrunn aus dem Wahlkreis
Augsburg-Stadt in den Landkreis
Augsburg-Land. Dafür gibt es
keinen Grund, und das
konnten Sie in dieser
Debatte heute auch nicht darlegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Abgeordneter Amthor,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Ja.
Ich hätte sogar zwei Zwischenfragen.
Die eine Frage, Herr Amthor, wäre:
Verstehe ich Sie und den Kollegen
Hoffmann richtig, dass Sie sich einen
neuen Einbürgerungstatbestand
wünschen, der voraussetzt, dass man
unterschreibt, dass man in den
nächsten Jahren immer CDU und CSU
wählt? Nein.
Die zweite Frage: Sie
bringen ja immer wieder
zum Ausdruck, wie
katastrophal die
Politik dieser Regierung
sei: Wenn dem so ist, warum müssen
Sie dann auch
noch Dinge frei erfinden,
die schlicht und
einfach nicht stimmen?
Da müssten Sie doch eigentlich
genug Anlass zur Kritik haben, die
auf Tatsachen beruht und nicht
auf Unterstellungen, die für die
Demokratie wirklich problematisch
sind. Vielen Dank.
Frau Kollegin Rottmann, das
lässt wirklich die Ernsthaftigkeit
vermissen, die hier notwendig wäre.
Sie machen zum Thema
Staatsangehörigkeit einen schönen
Scherz und sagen: „Soll
etwa nur eingebürgert werden,
wer die CDU wählt?“
Das klingt ja toll. Ich
kann Ihnen sagen: Wir nehmen es
ernst und haben schon vor
Monaten davor gewarnt, dass sich eine
Erdoan-Partei in Deutschland auf
den Weg machen wird, und
da gibt es eine
direkte Korrelation mit Ihrem
neuen Staatsangehörigkeitsrecht. Das
ist doch die
Realität in diesem Land.
Wenn Sie die Staatsangehörigkeit
in Deutschland so auf die
leichte Schulter nehmen, dass man
hier darüber Scherze machen kann,
kann ich Ihnen sagen:
Wir wissen, dass das eine
ernste Operation mitten im
Herz der Demokratie ist.
Über das Staatsvolk macht
man keine Witze. Die
Staatsbürgerschaft steht für uns
am Ende und nicht
am Anfang der
Integration. Das unterscheidet uns
maßgeblich von Ihnen.
Sie haben eine zweite Frage gestellt,
nämlich
wieso man hier etwas behauptet.
Die Einzigen, die hier etwas
behaupten, sind Sie, nämlich dass
es diese Manipulation nicht gibt, die
von unseren Rednern dargelegt wurde,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen noch
eins sagen: Ich finde es
eine Frechheit, dass Sie
das, was die Bundeswahlleiterin
gesagt hat, dass es nämlich
den Druck aus dem Parlament gab,
bis heute nicht ausgeräumt haben.
Sie haben nicht ausgeräumt, dass es
Ihnen nützt, und vor allem, dass Sie
die großen Linien der
Wahlrechtsreform zulasten der kleinen
Parteien, zulasten der
CSU, der Linkspartei, vornehmen;
das haben Sie alles nicht
ausgeräumt. Sie machen
nicht ein Wahlrecht, das
diesem Staat nützt; Sie machen ein
Wahlrecht, das Ihnen nützt.
Das ist schlecht für die
Bundesrepublik Deutschland.
Herr Abgeordneter, erlauben
Sie noch eine
weitere Zwischenfrage, von Herrn
Höferlin aus
der FDP-Fraktion? Gerne.
Frau Präsidentin, lieber
Kollege Amthor, danke, dass
Sie die
zweite Zwischenfrage zulassen.
Sie behaupten die ganze Zeit,
dass die Sachlichkeit nicht dargelegt
wurde. Jetzt hat unser Redner Stephan
Thomae ja eine Rede gehalten, in der
ein Sachthema auf das andere folgte,
zum Beispiel zur Überschreitung der
Bevölkerungszahl der Wahlkreise um
mehr als 25 Prozent über dem
Durchschnitt aller Wahlkreise. In
Bayern gibt es genau zwei Wahlkreise,
die das
erfüllen, nicht der von Ihnen
erwähnte Münchner,
sondern eben zwei
in Schwaben. Dazu könnten Sie ja
gerne mal was
sagen. Die zweite Frage.
Ich höre von den Rednern Ihrer
Fraktion, sowohl von
CDU- als auch CSU-Mitgliedern,
immer wieder die unterschwellige
Aussage ja, ich weiß nicht,
ob es eine Behauptung, Vermutung oder
Wunsch ist, dass der Zuschnitt eines
Wahlkreises darüber entscheidet,
ob der CSU-Kandidat gewinnt.
Würden Sie mir zustimmen, dass die
Entscheidung der
Wähler darüber bestimmt,
wer einen Wahlkreis gewinnt,
und nicht der Zuschnitt des
Wahlkreises?
Herr Kollege Höferlin, zwei Fragen,
zwei klare Antworten.
Zum einen haben Sie auf den Beitrag
des Kollegen Thomae, den
ich sonst ja auch
sehr schätze, hingewiesen. Sie
haben in der Tat zutreffend
festgestellt, dass er versucht hat,
das sachlich zu unterlegen.
Es war aber ein
untauglicher Versuch und nichts anderes.
Denn die Zahlen, mit denen
er operiert hat darauf hat Kollege
Hoffmann hingewiesen, sind falsch.
Sie haben hier die
Möglichkeit, zwischen verschiedenen
politischen Optionen zu wählen, und
statt die zu wählen, die
irgendwie eine befriedigende Wirkung auch
auf die parlamentarische Minderheit hätte,
haben Sie sich für die
entschieden, die uns
am meisten schadet.
Das ist Ausdruck
Ihres schlechten Demokratieverständnisses.
Beim zweiten Punkt will ich
Ihnen aber schon Recht geben. Ja,
in der Tat: Der
Zuschnitt des Wahlkreises, insbesondere
der von Augsburg-Stadt, wird nicht
allein darüber
entscheiden, wer diesen
Wahlkreis gewinnt. Darüber
entscheidet die Frage, wer
der beste Kandidat ist. Deswegen
bin ich sicher, dass Volker
Ullrich von der CSU den
beim nächsten Mal auch wieder gewinnt.
Aber es geht um das Prinzip.
Weil der Zuschnitt der
Wahlkreise in zweierlei Hinsicht natürlich
problematisch ist. Zum einen
schwächt er die Zuteilung
der Stadt Augsburg im Verhältnis
zu anderen Wahlkreisen, wenn Ihr
Wahlrecht verfassungskonform
sein sollte.
Oder: Er schwächt natürlich auch,
wenn Ihr Wahlrecht
verfassungswidrig sein sollte. Deswegen:
Sie versuchen nur, die
Variante zu wählen, die
Ihnen am meisten nützt.
Das ist eine
Frechheit gegenüber dem Wähler,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich
will zum
Thema Frechheit abschließend
auch noch mal darauf eingehen, wie
hier der Umgang der parlamentarischen
Mehrheit mit
dem Oppositionsführer ist.
Ich kann mich nur wundern, wenn dann
der was mir
bisher verborgen geblieben war
Wahlrechtsexperte der Ampel
Professor Karl Lauterbach
Sie haben richtig gehört
jetzt behauptet, so wie Friedrich
Merz, so würde die AfD reden.
Ich kann Ihnen nur eins sagen: Das
ist absoluter Quatsch! Die
AfD würde über eine Manipulation
reden, wenn es
keine Manipulation gibt.
Wir reden über eine Manipulation,
wenn wir Sie dabei ertappen, und
das ist der
große Unterschied. Es ist
die staatspolitische Verantwortung
der Opposition, die
Regierung daran zu hindern,
die Verfassung zu brechen,
und genau das tun
wir bei diesem Wahlrecht.
Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes.
Sind Sie alle noch dabei? Okay.
Mir liegt eine Erklärung
nach § 31 vor.
Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/10178, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf
Drucksache 20/8867 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen.
Das ist die
Koalition. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Opposition
und auch fraktionslose Abgeordnete.
Wer enthält sich?
Ein fraktions - Nein, doch nicht.
Niemand. Dann ist
der Gesetzentwurf damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung. Die
Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung
verlangt. Sie haben
nach Eröffnung der Abstimmung zur
Abgabe Ihrer Stimme 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer
sind bereits an ihren Plätzen.
Dann eröffne ich jetzt die namentliche
Abstimmung und Schlussabstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 15:59 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende geben
wir Ihnen dann wieder bekannt.
Wenn Sie bitte möglichst ruhig
rausgehen könnten oder besonders schnell,
dann könnten wir hier auch
fortfahren in unserer Debatte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gehen Sie doch
bitte leise raus; das müsste ja möglich sein.
Man hofft es immer wieder.
So, ich kann ja schonmal ankündigen
worüber wir jetzt gleich sprechen, wenn wir
die Haushaltsberatungen
fortsetzen.
Ich rufe auf den Einzelplan 16:
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz mit
den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/8616 und 20/8661.
Berichterstattung sind die
Abgeordneten Dr. Sebastian
Schäfer, Michael Thews, Uwe Feiler,
Frank Schäffler, Wolfgang Wiehle und
Victor Perli.
Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich glaube das geht, mit
der Ruhe hier im Haus,
dann würde ich
die Aussprache jetzt eröffnen,
und als Erstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
65 Tage später als ursprünglich
geplant, debattieren wir heute über
den Haushalt des Bundesministeriums
für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz. Es vergingen
also mehr als zwei Monate, in denen
man vom Bundesumweltministerium wenig
bis gar nichts hören konnte, mit
welcher Strategie es in die neue
Lage nach dem Haushaltsurteil des
Bundesverfassungsgerichts gehen will.
Was wahrnehmbar ist, das ist die
massive Kürzung
beim Herzstück Ihres
politischen Programms,
nämlich beim Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz: Ein Drittel weniger
steht hier bis 2027 in
den Büchern.
Nach meinem Eindruck hat es sich
bitter gerächt, dass sich Ihr Haus,
Frau Lemke, sehr lange über den
ursprünglich vorgesehenen
Batzen Geld
für das Programm gefreut hat, in der
Sache aber nicht vorangekommen ist.
Der bisherige konkrete Mittelabfluss
beim natürlichen Klimaschutz war
jedenfalls verschwindend gering.
Vielleicht sollten Sie endlich damit
aufhören, das Rad immer neu erfinden
zu wollen, wenn Sie das Geld sofern
denn überhaupt noch vorhanden in die
Fläche bringen wollen.
Sie sollten die
vielbeschworene Hausfreundschaft mit dem
Bundeslandwirtschaftsministerium wenigstens
einmal im Interesse
unserer Landwirte konstruktiv nutzen
und auf bewährte kooperative
Instrumente wie
das Förderinstrument Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes“ setzen, anstatt
gerade hier zu kürzen.
Leider hat die Politik
dieser Bundesregierung in den vergangenen
Wochen viel
Porzellan zerschlagen. Und
da frage ich Sie: Wie
wollen Sie denn beim Moorschutz, beim
Biodiversitätsschutz in der
Agrarlandschaft, bei der
Hochwasservorsorge oder dem
Waldschutz in dieser Konfliktstellung
mit der
Landwirtschaft überhaupt vorankommen?
Ich will es deutlich sagen: Die
grüne Politik des Misstrauens, des
Generalverdachts, der moralischen Belehrung,
das ist ein großes
Programm zur Demotivierung
des ländlichen Raums,
meine Damen und Herren.
Jetzt haben wir eine vielfach
zelebrierte strategische Allianz mit
dem Bundeslandwirtschaftsministerium,
und die nimmt insbesondere
diejenigen, die in unseren
ländlichen Regionen durch
harte Arbeit Werte
schöpfen wollen, in
die Zange. Stichwort
„Bundeswaldgesetz“. Da liegt die
Federführung bei Cem Özdemir; aber
allen ist klar, woher der
Generalverdacht gegen die
Waldwirtschaft, das negative
Grundverständnis von Wald als
Bewirtschaftungsgut,
überzogene Stilllegungsfantasien
und Strafandrohungen
eigentlich stammen,
nämlich aus
dem Bundesumweltministerium.
Stichwort „Biokraftstoffe“. Ihre
angebliche neue Offenheit
ich komme noch
zu Ihnen, Herr Gesenhues
gegenüber dem Einsatz von
reinen Biokraftstoffen in Traktoren ist
nichts als eine Nebelkerze.
Sie lassen in Wirklichkeit nichts
unversucht, Biokraftstoffen und damit
Einkommenschancen für unsere Landwirte
den Garaus zu machen,
ganz zu schweigen von den verpassten
Potenzialen, zu denen es durch diese
Ideologie beim Klimaschutz kommt.
Stichwort „Wolf“.
Es tut sich was
bei diesem Thema in Europa,
endlich.
Ohne präventives Handeln wird sich
für die Weidetierhalter und die
Menschen in vielen Regionen unseres
Landes, in denen der Wolf
mittlerweile in zu großer Zahl
wieder heimisch ist, nichts ändern.
Aber Deutschland steht
mit dieser Bundesregierung verlässlich
auf der Bremse. Stichwort
„Pflanzenschutz und
neue Züchtungstechnologien“.
Es ist gut, dass
die vollkommen überzogenen EU-Pläne zum
Pflanzenschutz auf jeden Fall
nicht so kommen, wie die
Grünen das gewollt haben.
Gleichzeitig machen Sie keinen Hehl
aus Ihrer grundsätzlichen Ablehnung
gegen kluge Technologien, die
uns bei der Züchtung voranbringen,
egal welche Chancen zur
Reduktion von chemischem Pflanzenschutz, zur
Klimaanpassung und auch für höhere
Erträge das ist ja nichts
Schlimmes ungenutzt bleiben.
Ideologie schlägt einmal
mehr Vernunft. Stichwort
„Planungsrecht“. Zu diesem Thema
hört man nicht mehr viel.
Zum zwischen Bund
und Ländern beschlossenen Beschleunigungspakt
meinte der grüne
Sprecher und zukünftige Parlamentarische
Staatssekretär Gesenhues, da
sei Planungsbeschleunigung auf Kosten
der Umwelt beschlossen worden.
Sie haben in einer Pressemitteilung
gesagt ich zitiere: „Der
Kanzler versucht durch die Hintertür
am Parlament vorbei
den Naturschutz aufzuweichen.“
Herr Gesenhues, betreiben Sie
Opposition in der Regierung? Oder
stellen Sie sich in Ihrer neuen
Aufgabe hinter den Ampelkompromiss,
der mit allen
16 Bundesländern vereinbart wurde?
Wir werden das sehr genau beobachten.
Wenig mit Rationalität zu tun hat
auch die Haltung
dieser Bundesregierung zur Kernkraft
ich weiß, Sie wollen es nicht
hören; ich muss es
aber einmal mehr ansprechen:
Beim wider besseres Wissen
durchgezogenen Ausstieg aus der
Kernenergie haben Sie
die Mehrheitsmeinung der Deutschen
konsequent ignoriert
und eine faktenbasierte
Entscheidung hintertrieben.
Es war falsch, die
drei verbliebenen Kernkraftwerke abzuschalten.
Leider haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, noch
nicht die Kraft, dies einzugestehen.
Wenn internationale Allianzen wie
die bei der zurückliegenden
Weltklimakonferenz entstehen, die die
Chancen der Kernkraft für den
Klimaschutz nutzen wollen, dann wird
das von Ihnen noch maximal ignoriert.
Wenn die EU bei der Forschung
zu kleinen modularen Reaktoren in die
Offensive geht, dann steht
Deutschland im Abseits. Und
das Einzige, wo die Grünen
die Kernkraft konkret nutzen wollen,
das ist die eigene Personalpolitik.
An dieser Stelle Glückwunsch an
Staatssekretär Kühn zur Berufung
zum neuen Präsidenten
des Bundesamtes für
die Sicherheit
der nuklearen Entsorgung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich hätte gehofft, dass das
Haushaltsfiasko dieser Koalition dazu
führen kann,
die eigenen Prioritäten
einmal zu hinterfragen und
sich neu zu ordnen.
Ein Blick auf die aktuellen
Themen und die Schwerpunkte des
Bundesumweltministeriums zeigt: Ich
habe mich offensichtlich geirrt.
Das ist keine gute Nachricht
für unser Land und die Menschen,
insbesondere im ländlichen Raum.
Der nächste Redner ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In unseren Verhandlungen im
Haushaltsausschuss haben wir unseren
Fokus vor allem auf drei Schwerpunkte
im Etat des Bundesministeriums für
Umwelt und Verbraucherschutz über
den sprechen wir übrigens
gerade, Herr Bilger gelegt:
den Schutz von Verbraucherinnen und
Verbrauchern, die Klimaanpassung
und den Naturschutz.
Hier konnten wir
den Regierungsentwurf mit wichtigen
Projekten ergänzen.
Dazu gehört eine Ombudsstelle
für die Vertretung betrogener
Verbraucherinnen und Verbraucher im
Glücksspiel, eine Mittelaufstockung
für das Zentrum für
Europäischen Verbraucherschutz in Kehl, mehr
Mittel für den Verbraucherzentrale
Bundesverband und die Verankerung
einer institutionellen Förderung der
Bundesarbeitsgemeinschaft
Schuldnerberatung. Wir stärken
die Beratung von
Menschen, die infolge finanzieller
Belastungen in Not geraten.
Wir leben in schwierigen
Zeiten; manche Menschen sind finanziell
überfordert. Aber wir lassen
diese Menschen nicht allein.
Das ist ein wichtiges
Signal, gerade in diesen Zeiten.
Wir haben das im
Koalitionsvertrag versprochen, und wir
setzen das jetzt um.
Wir stellen Mittel bereit, um auch
beim digitalen Verbraucherschutz mehr
Unterstützung zu bieten.
Durch die Folgen der Klimakrise ist
eine vorsorgende Politik notwendiger
denn je. Deshalb haben
wir uns gemeinsam in
der Koalition für eine Erhöhung bei
den Maßnahmen zur Anpassung an den
Klimawandel eingesetzt.
Ein echter Mehrwert für mehr
Klimaschutz ist auch die Verankerung
des Bündnisses „Kommunen
für biologische Vielfalt“ als
institutionelle Förderung. Hier
stärken wir die Zusammenarbeit
des Bundesministeriums mit den
Kommunen und beim Klimaschutz;
denn Klimaschutz wird
vor Ort konkret umgesetzt.
Im Klima- und Transformationsfonds stehen
dem BMUV im Rahmen des
Aktionsprogramms Natürlicher
Klimaschutz Mittel von
rund 3,5 Milliarden Euro
von 2024 bis
einschließlich 2027 zur Verfügung.
Das stellt eine
deutliche Kürzung im Vergleich
zum Regierungsentwurf dar; da
müssen wir ehrlich sein.
Diese Kürzung ist bedingt durch das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
im November und die Löschung
von 60 Milliarden Euro im KTF.
Gerade angesichts der Klima-
und Biodiversitätskrise, in der wir
stecken, ist das
schmerzhaft, mittel- und
langfristig auch ökonomisch.
Auch die Kürzung
beim Meeresnaturschutz schmerzt.
Eine bedarfsgerechte Finanzierung wichtiger
Aufgaben im Rahmen der
sozial-ökologischen Transformation muss
unser grundsätzliches Ziel
bleiben. Die Investitionslücken des
Bundes und auch vor Ort bei unseren
Kommunen mit Blick auf das Erreichen
der Klimaziele sind leider gewaltig.
Natürlich darf nicht außer Acht
gelassen werden, dass der Staat die
Mittel für Klima- und Naturschutz,
für die Transformation nicht alleine
aufbringen kann. Es gilt
also mehr denn je, auch
privates Kapital für diese
so wichtigen Projekte zu gewinnen.
Nur so kann die
Transformation zum Erfolg werden.
Wir brauchen private Investitionen.
Das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz bleibt ein
schlagkräftiges Programm, welches es
in dieser Form
und Größenordnung noch
nie gab.
Darüber hinaus haben wir dafür
gesorgt, dass dieses Programm auch
über die Legislaturperiode
hinaus verstetigt wird.
Dringend erforderliche Investitionen
in Klima- und Naturschutz und in die
Transformation sind nicht
auf eine Wahlperiode begrenzt.
Sie sind entscheidend
für unsere Zukunft.
Deshalb ist es umso
wichtiger, dass wir uns
heute, morgen und in Zukunft
gemeinsam für unser
aller Lebensgrundlagen einsetzen.
In diesem Sinne gilt mein besonderer
Dank meinen Berichterstatterkollegen
Frank Schäffler und Michael
Thews für die konstruktive
Zusammenarbeit im Haushaltsausschuss.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort:
für die AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Man muss nur den Wegen des Geldes
folgen, um zu
erkennen: Grüne Politik
dient der grünen Ideologie,
aber eben nicht dem Umwelt-
und Heimatschutz in Deutschland.
In dem Bundeshaushalt, den Sie
jetzt beschließen wollen, gibt es einen
Bundesnaturschutzfonds und darin
ein sogenanntes Artenhilfsprogramm.
Welchen Tierarten soll
denn da geholfen werden?
Bedrohten Vögeln, die
häufig von Windindustrieanlagen regelrecht
geschreddert werden?
Wenn es um Verkehrsinfrastruktur
geht, genügt schon
ein seltener Käfer
oder eine Maus, um
ein Projekt jahrelang zu blockieren.
Aber bei der grünen
Lieblingsenergie Windkraft ist der Artenschutz
plötzlich egal.
Da dürfen die Gelder sogar ins
Ausland transferiert werden, um den
betroffenen Arten dort zu
helfen. So steht es schwarz
auf weiß in einem Haushaltsvermerk.
Und das ist noch nicht alles.
Auch im Bundesnaturschutzgesetz
haben Sie den
Artenschutz systematisch geschwächt.
Viele Vogelarten haben Sie aus
dem besonderen Schutz vor den Rotoren
herausgenommen, so, als ob man am
grünen Tisch
festlegen könnte, welche
Vogelarten den Riesenwindmühlen zum
Opfer fallen und welche nicht.
Der Weißstorch genießt
da noch Artenschutz, der
Schwarzstorch nicht mehr. Was
ist die Logik darin?
Wohl die:
Die Windindustrie profitiert.
Ja, man muss nur dem Weg
des Geldes folgen, um es zu erkennen:
Die grüne Ideologie und ihre
Profiteure sind Ihnen viel wichtiger
als Natur und Heimat.
Anders wäre es mit der AfD.
Wir wollen nicht 2 Prozent der
Fläche unseres schönen
Landes mit über 100
Meter hohen Rotoren vollstellen.
Wir wollen, wie es
immer mehr Nachbarländer auch machen,
der Kernenergie wieder
eine Zukunft geben.
Bei dieser Frage zeigen
Sie sich, Frau Ministerin
Lemke, völlig beratungsresistent.
Dabei könnten moderne Reaktoren
der vierten Generation sogar die
Reststoffe aus älteren
Kraftwerken nutzen. Ihr Endlagerproblem
wäre damit zu
einem großen Teil gelöst.
Aber für die Endlagersuche geben
Sie lieber jedes Jahr weiter Hunderte
Millionen Euro aus.
Ja, man muss nur
dem Weg des Geldes folgen,
und man erkennt die Logik oder
besser: Unlogik der grünen Politik.
Im September letzten Jahres habe
ich Sie, Frau Ministerin, von diesem
Rednerpult aus davor gewarnt,
die Landwirte weiter zu schikanieren.
Ich wiederhole meinen
zentralen Satz von damals:
„Mit Ökoideologie gegen die
Landwirtschaft kann man eine
Hungersnot auslösen wie in Sri Lanka
und die Bauern auf die Barrikaden
treiben wie in den Niederlanden.“
Sie haben nichts daraus gelernt,
sondern auch noch
die Steuern für den
Agrardiesel erhöht. Und jetzt ernten
Sie die verdienten Reaktionen.
Auch der Versuch, mit
einer unwahren Geschichte eine andere
Demonstrationswelle auf die Straße zu
schicken, wird am Ende keine
dauerhafte Ablenkung bringen.
Wohlgemerkt, die gar nicht
so korrekten Schmierfinken, die diese
Geschichte in die Welt gesetzt haben,
dürften die einzigen
Vögel sein, die
bei Ihnen noch
wirklich Artenschutz genießen.
Wir von der AfD
würden die Landwirte besser behandeln.
Wir würden für eine
sichere und günstige Energieversorgung ohne
Zehntausende Windräder sorgen.
Wir würden auf ein
wärmeres Klima mit Anpassung reagieren,
statt im Panikmodus
die Volkswirtschaft zu ruinieren.
Statt grüner Ideologie wollen
wir Umwelt und Heimat
in Deutschland schützen.
Ihren Haushalt lehnt die
AfD-Fraktion mit ganzer Überzeugung ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollte noch ein
Mitglied des Hauses bisher
nicht an der namentlichen
Abstimmung teilgenommen haben, wäre dies
jetzt die letzte Möglichkeit.
Nach dem nächsten Redner
schließe ich die namentliche Abstimmung.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Als Nächstes erhält das Wort
Michael Thews für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen!
Die Verabschiedung des Haushalts in
dieser Woche zeigt:
Die Ampel liefert.
Sie liefert genauso wie
in den letzten zwei Jahren.
Nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts kursierte
sofort das Szenario einer Krise,
natürlich auch einer
Ampelkrise. „Krise“ ist
ein Wort, das zurzeit
geradezu inflationär verwendet wird.
Dabei gibt es echte
Krisen, und es gibt Herausforderungen.
Die schwierige Herausforderung
dieses Haushalts, die haben
wir jedenfalls gemeistert, und
wir liefern einen stabilen
Haushalt ab.
Die Ampel ist nicht zerbrochen,
sondern sie liefert mit Investitionen
in unser Land.
Und wir stabilisieren Deutschland.
Das was wir derzeit -
was sich derzeit auf den
Straßen und Plätzen zeigt -
Moment, jetzt muss ich
noch einmal zurück, leider -
In Deutschland gehen momentan
Tausende auf die Straße
Zehntausende,
Hundertausende. Und die zeigen genau,
und demonstrieren genau
gegen die, die
unser Land destabilisieren wollen.
Ich finde es ganz wichtig,
sage ich mal, dass das geschieht.
Ich freue mich darüber; denn
wir haben auch hier in unserem
Hohen Haus eine Partei, die
Deutschland destabilisieren will, die
mit Lügen und mit Angst und
mit Hetze hier in Deutschland vorgeht.
Deswegen ist es ganz wichtig, dass
wir hier ein klares Zeichen für die
Demokratie setzen. Das
machen die Menschen, die
jetzt auf die Straßen gehen.
Und nun zum Haushalt
des Ministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und -
am Anfang will ich mit -
Verbraucherschutz - beginnen.
Auf unsere Initiative hin haben wir
mit unseren Koalitionspartnern in den
parlamentarischen Beratungen
wichtige Erfolge beim
Verbraucherschutz erzielt.
Wir werden
die Bundesarbeitsgemeinschaft
Schuldnerberatung in Zukunft
stärker institutionell unterstützen.
Die Nachfrage nach Schuldner-
und Insolvenzberatung ist wegen der
finanziellen Belastungen durch
Energiepreise, aber auch durch
Inflation deutlich gestiegen.
Deshalb freut es mich besonders,
dass wir es erreicht haben, diese
Bundesarbeitsgemeinschaft mit
einer institutionellen Förderung
zu unterstützen.
Das schafft Sicherheit,
das fördert eine Professionalisierung
in dem Bereich, und das verschafft
den Interessen
überschuldeter Menschen
ein stärkeres Gehör.
Wir haben zusätzlich die
Barmittel für den Verbraucherzentrale
Bundesverband um 463 000 Euro
aufgestockt. Das sind
Gelder, die unter anderem
für die
Verbraucherbildung benutzt werden.
Wir erhöhen auch die
Barmittel des Europäischen Verbraucherzentrums
Deutschland auf 620 000 Euro. Das
Europäische
Verbraucherzentrum berät
Verbraucherinnen und Verbraucher in
Streitfällen mit Unternehmen im
EU-Ausland und auch
EU-Ausländer bei Streitfällen mit
deutschen Unternehmen.
Das ist in Zeiten von
grenzüberschreitenden
Verträgen, unter
anderem im
Onlinehandel, dringend nötig.
Gut, dass wir dieses
Thema jetzt stärker angehen.
Des Weiteren finanzieren wir ein
Projekt, das sich mit der
Machtungleichheit zwischen
individuellen Verbraucherinnen und
Verbrauchern und großen
digitalen Unternehmen beschäftigt.
Es wird eine Ombudsstelle gefördert,
die hier betrogenen
Verbraucherinnen und Verbrauchern
gerade beim Glücksspiel
Beratung zukommen lässt.
Mit 500 000 Euro, einer halben
Million Euro, unterstützen
wir eine Kampagne
des Bundesamtes für
Strahlenschutz zum Thema „Hautkrebsrisiko
durch UV-Strahlung“. Insgesamt bringen
wir hier ein gutes
Programm für den
Verbraucherschutz auf den
Weg. Ich bedanke
mich auch noch einmal
ausdrücklich bei meinen
Kollegen Frank Schäffler
und Sebastian Schäfer.
Ich finde, wir haben sehr konstruktiv
zusammengearbeitet, und das
das muss man
vielleicht mal sagen ohne Streit.
Also ich kann mich jedenfalls
an keinen Streit erinnern,
meine Damen und Herren.
Aber auch im Naturschutz haben
wir in den parlamentarischen Beratungen
Verbesserungen erreicht. Das
Bündnis „Kommunen für biologische
Vielfalt“, ein Zusammenschluss von
Städten, Gemeinden und Landkreisen,
unterstützen wir ebenfalls mit einer
halben Million Euro
jährlich mit einer
institutionellen Förderung.
Dieser Zusammenschluss setzt sich
für artenreiche Naturräume im
Siedlungsbereich und in
der freien Landwirtschaft ein.
Damit fördern wir auch eine direkte
Kommunikation zwischen dem Bund und
der kommunalen Ebene, auf der die
Förderprogramme dann zielgerichteter
umgesetzt werden können. Das
ist ganz wichtig für
unsere Kommunen vor Ort.
Mit 500 000 Euro fördern
wir auch ein Forschungsvorhaben zur
Verminderung von Reifenabrieb.
Ich will das Thema deswegen noch
einmal erwähnen, weil
das eine große Quelle
für die Mikroplastikverschmutzung in
Deutschland ist. Es ist also wichtig,
hier noch einmal
genau hinzuschauen, wie wir
solche Verschmutzungen in der Umwelt
vermeiden können.
In diesem Jahr erwarten wir
Einnahmen aus der Versteigerung von Lizenzen
für den
Betrieb von Offshorewindparks.
Diese werden für
den Meeresschutz eingesetzt.
Wir werden darüber
noch intensiv beraten, sobald
das Maßnahmenkonzept vorliegt; aber
15 Millionen Euro der Gelder werden
für dringende Maßnahmen im Bereich
der Programme
des Bundesnaturschutzfonds zur
Verfügung stehen. Damit
können wir auch die
Kürzungen beim
Bundesnaturschutzfonds, wie sie
im Regierungsentwurf noch
vorgesehen waren, wieder ausgleichen.
Es ist für mich
ein ganz wichtiger Punkt,
dass wir das hier erreicht haben.
Meine Damen und Herren,
ich kann Ihnen nur empfehlen,
diesem Haushalt zuzustimmen. Ich will
noch einmal auf die CDU/CSU
eingehen, die in den
Beratungen keine Änderungsanträge gestellt hat.
Vielleicht stimmen Sie jetzt
ja einfach zu, weil
Sie keine Änderungswünsche haben.
Ich nehme aber mal an, dass
Sie durchaus Änderungen gewünscht
hätten. Diese
Art von Arbeitsverweigerung
fand ich, ehrlich gesagt, schade,
weil Sie hier letzten
Endes auch der AfD
einen Platz überlassen. Das sollten
Sie nicht tun. Das können
Sie einfach besser. In diesem
Sinne vielen Dank und ein
herzliches
Glück auf! Ich frage jetzt noch
einmal: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Das scheint mir jetzt
nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis gebe ich
Ihnen dann später bekannt.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Der nächste Redner
ist Frank Schäffler
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen!
Beim Einzelplan 16 geht
es um viel Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit wird ja
folgendermaßen definiert: Die
Bedürfnisse der Gegenwart so
zu befriedigen, dass die
Möglichkeiten
künftiger Generationen
nicht eingeschränkt werden.
Ich will an
drei Beispielen darstellen, dass
das durchaus gelingt.
Das erste Beispiel ist der
KENFO, der Fonds zur Finanzierung
der kerntechnischen Entsorgung. Über
die Kernenergie kann man ja
unterschiedlicher Auffassungen sein.
Ich bin ein
großer Freund der Kernenergie. Ich
glaube, dass sie tatsächlich für
eine sichere Energieversorgung
bei uns einen stabilen
Beitrag leisten könnte.
Aber der
KENFO ist auch ein Beispiel
für die nachhaltige Ausfinanzierung der
Kernenergie, also insbesondere der
Entsorgung von Abfällen in
Zwischen- und Endlagern.
Wir haben über die Industrie
24 Milliarden Euro in einen Fonds
investiert, der dazu dienen soll,
dass bis zum Jahre 2100 die
kerntechnische Entsorgung
ausfinanziert wird.
Was gibt es Besseres und
Nachhaltigeres als so
ein Modell, insbesondere dann,
wenn es auch
noch vernünftig angelegt wird.
Der KENFO ist einer
der größten Fonds weltweit,
der gleichzeitig
auch renditeorientiert anlegt.
Und wir nutzen dieses Know-how, was
wir aktuell mit dem
KENFO gewonnen haben, um auch
ein anderes Thema
der Nachhaltigkeit anzugehen,
nämlich die Aktienrente,
um für die nachfolgenden
Generationen die Rentenbelastungen,
die durch den demografischen
Wandel entstehen, abfedern zu
können. Auch das zeigt,
dass wir hier nachhaltig
unterwegs sind.
Das zweite Beispiel ist
Nachhaltigkeit im Verbraucherschutz.
Meine beiden Kollegen Thews und
Schäfer haben ja eine
Seite des Verbraucherschutzes dargestellt.
Es ist ja klassisch so, dass der
Staat Geld in die Hand nimmt, wenn
das Kind in den Brunnen gefallen ist,
um Verwerfungen im Bereich von
Versicherungen, von
Geldanlageprodukten, Beratung
usw. abzufedern. Aber
vielleicht ist es viel
nachhaltiger, wenn wir die
Qualität der Finanzberatung in Deutschland
angehen und dafür sorgen, dass das
Kind gar nicht erst
in den Brunnen fällt.
Und das machen wir
hier im Einzelplan 16 auch,
indem wir das fördern, was in der
Industrie schon gang und gäbe ist:
DIN-Normen im Bereich der
Finanzberatung. Das ist nämlich
eine untergesetzliche Maßnahme. Wie
findet zurzeit die Regulierung im
Finanzbereich statt? Im
Kern werden Regeln geschaffen,
bei denen alle, von Banken
über die Versicherungen bis zu den
Finanzvertrieben, über einen Kamm
geschoren werden, wobei die
individuelle Beratung
darunter leidet.
Ich glaube, dass die Einführung von
DIN-Normen in der Finanzberatung dazu
führt, dass sie standardisiert wird
und dass es zu einer
Qualitätsverbesserung kommt.
Das hilft am
Ende auch den Verbrauchern, und
von daher ist es nachhaltig. Also
privat vor Staat an dieser Stelle.
Das dritte Beispiel, das ich noch
erwähnen will, ist,
dass wir auch neue
Technologien im
Verbraucherschutz nutzbar machen.
Dazu gehört die
Distributed-Ledger-Technologie,
also letztendlich die Technologie
dazu zu nutzen, um bei all dem,
was man neudeutsch unter Smart
Contracts und anderen
Vertragskonstellationen versteht,
Intermediäre überflüssig zu
machen. So werden
Verträge automatisch ausgeführt,
wenn bestimmte Bedingungen erfüllt
sind. Das ist
beispielsweise im Versicherungsbereich ein
nutzbares Instrument.
Stehen beispielsweise
Schadensereignisse
in Sachversicherungen
an, kommt es automatisch
zu Abwicklungen und Auszahlungen von
Versicherungsleistungen. Das
führt dazu, dass im
Versicherungsbereich Effizienzen gehoben
werden, dass es schneller,
unbürokratischer und einfacher geht.
Auch das haben wir
in diesem Etat verewigt.
Insgesamt
hat auch dieser Etat
einige Federn lassen müssen.
Aber auch das ist nachhaltig.
Denn zur Nachhaltigkeit gehören
eben auch solide Staatsfinanzen.
Und auch an dieser
Stelle muss ein Beitrag hier
im Haus geleistet werden.
Nachhaltigkeit heißt auch solide
Staatsfinanzen; denn die sind
letztendlich die Grundlage
dafür, dass die
Geldentwertung nicht so voranschreitet,
wie sie in der
Vergangenheit vorangeschritten ist.
Auch das ist notwendig.
Deshalb, glaube ich, ist die
Schuldenbremse auch eine notwendige
Bedingung für Nachhaltigkeit. Nur
wenn sie hart eingehalten wird,
sind auch
die Staatsfinanzen nachhaltig.
Ich möchte mich abschließend
natürlich auch bei meinem
Kollegen Sebastian Schäfer und
bei meinem Mitberichterstatter Michael
Thews für die gute
Zusammenarbeit bedanken. Ich glaube, es
ist uns Gutes gelungen immer
ein Kompromiss; aber am Ende
können wir insgesamt zufrieden sein.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion Christian Hirte.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Habemus Haushalt! So loben
sich die vorherigen Redner
der Koalition und tun so, als ob das
alles eine gute Sache gewesen wäre.
Wir erinnern uns aber doch, wie es
tatsächlich gelaufen ist: Gezerre,
Verschiebungen Sitzungswoche um
Sitzungswoche, Streit unter den
Koalitionspartnern und am Ende, nicht
zu vergessen,
ein verfassungswidriger,
ja, nichtiger Haushalt.
Also dass alles so schön oder
geradezu nachhaltig gewesen
sei, kann, glaube
ich, die Mehrheit
der Menschen nicht erkennen.
Im Gegenteil: Wir haben
zwar heute weißen Rauch,
aber bei den schwärzesten
Haushaltsberatungen, die dieses Land
je erlebt hat.
Wenn Sie dann noch den Eindruck
erwecken, Sie müssten
wegen der bösen
Union jetzt ganz schlimm
sparen, dann verdeckt das doch
die Augen vor den
wirklichen Verhältnissen in diesem
Haushalt. 477 Milliarden Euro das
ist nach wie vor ein
Rekordhaushalt. Sie müssen jetzt zwar
Geld sparen nach dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes, das Ihnen
den Haushalt um die Ohren
gehauen hat; aber man sieht doch,
dass die Ministerien
gerade einmal 1,4
Milliarden Euro eingespart haben,
0,3 Prozent, also quasi nichts.
Die sogenannten Einsparungen haben
Sie sich doch
bei den Bürgerinnen und
Bürgern, bei den Unternehmen, vor
allem bei der Landwirtschaft geholt.
Kein Wunder, dass deswegen die
Demonstrationen und die Proteste im
Land so ausgeprägt sind.
Was wir erleben, ist,
dass eine Reihe von Lieblingsprojekten
weiter finanziert wird, dass der
Sozialstaat aufgebläht
wird, während
bei wichtigen Projekten
der Rotstift angesetzt wird.
Das gilt auch, Frau
Ministerin, für Ihren Etat.
Dort muss ein Umdenken stattfinden.
Wir sehen doch, dass nicht alles nur
mit Geld zu tun hat.
Häufig ist es doch eher die
überbordende Bürokratie, die unser
Land und auch diejenigen behindert,
die von Umweltpolitik
aktuell belastet werden.
Deswegen will ich ganz klar sagen:
Manchmal wäre es hilfreich, wenn wir
EU-Vorgaben einfach mal eins
zu eins umsetzen würden.
Aber am Ende ist natürlich auch
ein Etat in Zahlen gegossene Politik.
Wenn wir uns das anschauen,
dann sehen wir, dass etwa der
Mittelabfluss beim
Bundesnaturschutzfonds kaum vorankommt,
es trotzdem aber
beim geplanten Ansatz bleibt.
Hier könnte man durchaus die Mittel
der tatsächlichen
Situation anpassen und
auf der anderen Seite
bei Maßnahmen zur Anpassung
an den Klimawandel etwas tun, etwa
bei Investitionen zum klimagerechten
Hochwasserschutz oder
zur klimawandelgerechten
Wasserversorgung, wofür Sie die
Mittel nahezu halbiert haben.
Dabei ist es doch
offenkundig, dass hier mehr
nottut. Die Unwetter im Ahrtal und
anderen Gebieten zeigen
uns das doch deutlich.
Meine Damen und Herren, wenn wir
uns anschauen Kollege Bilger hat es
vorhin schon angesprochen, was die
Regierung treibt, etwa bei der
Kürzung von Programmen zur
Entwicklung und Nutzung regenerativer
Antriebsarten, dann bleibt uns nur,
festzustellen, dass das eine völlig
falsche Entwicklung ist.
Und es ist doch
wieder mit Blick auf
die Landwirte völlig klar, dass
man auf dem Acker schwere
Traktoren oder Erntemaschinen nicht mit
Elektroantrieben betreiben kann,
weil die Akkus viel
zu groß und zu schwer wären.
Die könnte man auch nicht einfach
bei einer praktisch Tag und
Nacht laufenden Ernte am Feldrand laden
oder gar mit Wechselakkus versorgen.
Das ist technisch unmöglich.
Um es Ihnen deutlich zu sagen:
Ein Traktor ist nun einmal kein
Akkuschrauber.
Meine Damen und Herren, den meisten
ist klar, dass es ohne Biokraftstoffe
und perspektivisch auch ohne
synthetische Kraftstoffe in weiten
Bereichen nicht funktioniert.
Das gilt auch und
insbesondere in der Landwirtschaft.
Deswegen ist es für uns
als Union unverständlich, warum Sie, Frau
Ministerin, noch im Jahr 2022
angekündigt haben,
die Obergrenze für
Biokraftstoffe aus Nahrungs- und
Futtermittelpflanzen auf
null zu senken.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir halten das für falsch. Der Weg,
den Sie
beschreiten, ist falsch. Besinnen
Sie sich, damit es in
unserem Land endlich
wieder besser wird!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz
Steffi Lemke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute hier im Deutschen
Bundestag abschließend
den Einzelplan
16 beraten, dann tun wir
das in einem spannungsgeladenen Umfeld.
Die Umweltpolitik wird gegenwärtig,
wie andere Politikfelder
auch, von den Feinden
der Demokratie angegriffen.
Sie leugnen die
Klimakrise und ihre Folgen.
Sie machen den
Klima- und Naturschutz verächtlich.
Sie missbrauchen den
Heimatbegriff zur Ausgrenzung von
Menschen anderer Herkunft, und
sie spielen die Schwachen in
unserer Gesellschaft gegen
die Schwächsten aus.
Sie hetzen sie gegeneinander auf.
Ich will auf die gestrige
Rede der Parteivorsitzenden der AfD, Alice
Weidel, die die Bundesregierung mit
der Aussage, sie hasse Deutschland,
angegriffen hat, eines erwidern: Ich
lasse mir von jemandem wie Ihnen, die
alle Werte unserer Demokratie
und Verfassung mit Füßen treten,
ich lasse mir von jemandem wie Ihnen,
die den Rechtsstaat verächtlich
machen, nicht zuschreiben, wie
ich zu unserem Land stehe.
Ich weiß nicht,
was Frau Weidel und Björn
Höcke im Herbst 1989 getan
haben, wo sie da waren.
Ich weiß aber, wo ich da
gewesen bin: Ich stand auf der
Straße und habe demonstriert,
und ich stand bewaffneten Kräften
gegenüber, um für Freiheit
und Demokratie zu kämpfen.
Ich wusste nicht, ob
ich abends im Gefängnis oder
zu Hause sein werde.
Ich lasse mir von jemandem
wie Ihnen die Demokratie, unsere Verfassung
und all das, was wir 1989 mit der
Friedlichen Revolution
errungen haben, nicht
zerstören. Das
wird unsere entschiedene
Gegenwehr finden. Wir lassen
nicht zu, dass Sie unsere
Gesellschaft mit Ihren hasserfüllten
Reden spalten und unsere Verfassung
grundsätzlich infrage stellen.
Die Bürgerinnen und Bürger
gehen mittlerweile täglich und
tausendfach auf die Straße für die
Demokratie und für eine offene und
tolerante Gesellschaft.
Das Geschäft der Populisten ist es,
Probleme zu beklagen und Ängste zu
schüren, ohne irgendeine
Lösung für irgendetwas anzubieten.
Unsere Arbeit als Demokratinnen
und Demokraten ist es,
Lösungen zu erarbeiten das tun
wir auch teilweise im Streit
mit der Opposition
und unser Land zusammenzuhalten,
so auch mit dem Einzelplan 16, der
sich um den Schutz unserer Natur und
Umwelt, den Schutz unserer Heimat,
den Verbraucherschutz, die Bewahrung
der Schöpfung und
die nukleare Sicherheit kümmert.
Wir wappnen unser Land
gegen die Folgen der Klimakrise.
Wir stellen sicher, dass die
Verbraucherrechte gestärkt werden.
Wir sorgen dafür, dass die
radioaktiven Hinterlassenschaften der
Atomwirtschaft sicher
verwahrt werden.
Wir sorgen für eine intakte Natur
und damit auch
für mehr Lebensqualität
für die Bürgerinnen
und Bürger unseres Landes
im Einzelplan 16 und auch mit dem
Klima- und Transformationsfonds. Mit
dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz
investieren wir in die
Stärkung, den Schutz, die
Wiederherstellung von Mooren und
Auen, von Wäldern und
Flüssen. Wie wichtig funktionierende
Ökosysteme sind, haben uns
die Dürrejahre und auch
die Hochwasserereignisse um die
Jahreswende noch einmal sehr, sehr
deutlich vor Augen geführt.
Wir schützen unser Trinkwasser
und das Leben im Meer.
Mit den Mitteln aus der
Meeresnaturschutzkomponente können
wir den Schutz von
Nord- und Ostsee entscheidend verbessern.
Mit dem Programm zur Bergung
von Munitionsaltlasten gehen wir ein
Problem an, das viel
zu lange ignoriert wurde.
Das Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz und die
Meeresnaturschutzkomponente leisten
auch Beiträge zur
Konsolidierung des Haushaltes.
Das ist bitter, weil es um zentrale
Hebel geht, um
in Deutschland Antworten
auf die Klimakrise und
das Artenaussterben zu geben.
Aber beide bleiben im Grundsatz
unverändert. Mit 3,5 Milliarden im
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz in den nächsten Jahren
ist das ein
starkes und wirksames Programm.
Ich möchte in Richtung CDU/CSU
eines sagen: Ich denke, Sie müssten
sich einmal entscheiden, ob
Sie entweder das Urteil des
Verfassungsgerichtes nach Ihrer Klage
abfeiern und abfeiern, dass die
Bundesregierung, der Bundesgesetzgeber,
zum Sparen in
relevantem Umfang
gezwungen wurde, oder
heute hier beklagen, dass es
Einsparungen im Einzeletat 16 gibt.
Da müssen Sie
sich entscheiden. Beides
zusammen geht nicht.
Ich sage Ihnen eines: Trotz
der Einsparungen ist der Etat des
Bundesumweltministeriums unter meiner
Führung so groß, wie er nie gewesen
ist, unter keinem CDU-Minister und
auch in den Jahren davor nicht.
Wir haben den größten
Etat im Bundesumweltministerium bei den
Mitteln des
Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz,
und das ist auch
gut so und verdammt notwendig.
Ich möchte mich zum Abschluss bei
den Obleuten
und Berichterstattern und
allen, die daran mitgewirkt
haben, die großen Herausforderungen des
Etats 2024 zu meistern, bedanken.
Ich glaube, dass es gut
ist, dass wir das konstruktiv
miteinander getan
haben. Herzlichen Dank.
Ich unterbreche die Aussprache
und verlese Ihnen das Protokoll
des von den Schriftführerinnen und
Schriftführern
ermittelten Ergebnisses
der namentlichen Schlussabstimmung
über den
Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
des Bundeswahlgesetzes, Drucksachen
20/8867 und 20/10178: Abgegebene
Stimmkarten 661. Mit Ja haben
gestimmt 383, mit Nein haben gestimmt
276, Enthaltungen 12.
Der Gesetzentwurf ist
damit angenommen.
Wir kehren zurück zu unserer Debatte
zu Einzelplan 16, und
das Wort erhält für
die AfD-Fraktion Andreas Bleck.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Nach
16 Jahren Merkel dachten sich
die Bürger: Schlimmer kann
es nicht mehr werden.
Doch nach zwei Jahren Scholz
denken sich die Bürger mittlerweile:
Schlimmer geht immer. Noch
nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland wurde
unser Land so
schlecht regiert wie heute.
Und die Bunkermentalität der Ministerin
ist der beste Beweis.
Mit Scholz befinden
wir uns im Absturz.
Glaubt man den rot-grünen
Kartellparteien und der rot-grünen
Staatsglotze, liegt das natürlich
nicht an der Absturzkoalition,
sondern wahlweise am Klima, an Putin
oder wir haben es gehört an der
Alternative für
Deutschland. Herzlichen Glückwunsch!
Wie einfach die Welt doch sein kann.
Dabei überlebt die Hälfte Ihrer
Gesetze den Gang vor das
Bundesverfassungsgericht nicht.
Und genauso wie der
alte Haushalt ist auch der
neue Haushalt verfassungswidrig.
Er ist ein
Papier des vollständigen Scheiterns.
Trotz Rekordeinnahmen bringen Sie das
Kunststück fertig, mit
Rekordausgaben noch weitere
Schulden auf den ohnehin
schon hohen Schuldenberg
aufzutürmen. Mit
Hütchenspielertricks versuchen
Sie dann, den Bürgern vorzugaukeln,
eine solide
Haushaltspolitik zu betreiben.
Doch Ihre Haushaltspolitik
ist nicht solide.
Der Einzelplan 16 ist keine Ausnahme.
Zwar gehört er mit einem Volumen von
2,4 Milliarden Euro
zu den kleineren Einzelplänen;
aber Kleinvieh macht ja
bekanntlich auch Mist. Und
aus diesem Grund hat die
AfD auch hier den Rotstift angesetzt.
Wir haben in den Ausschüssen
beantragt, den Einzelplan 16 um etwa
230 Millionen Euro, also um
etwa 10 Prozent, moderat zu kürzen.
Der angesetzte Rotstift war also noch
nicht einmal ein Edding, sondern nur
ein Fineliner. Alleine die
von der AfD beantragte
moderate Kürzung des Einzelplans 16
hätte schon dazu geführt, dass etwa
die Hälfte der Mittel für die
Agrardieselrückerstattungen
freigeworden
wäre. Doch die
Ideologieprojekte sind der
Absturzkoalition wichtiger als die
Unterstützung unserer Bauern. Und
Kanzler Scholz, der
lebt in seinem Paralleluniversum
fernab jedweder Realität. Im
September 2023 erklärte er, dass
die Kernenergie ein totes Pferd sei.
Drei Monate später,
im Dezember 2023,
erklärten die Industrieländer bei
der Weltklimakonferenz in
Dubai, dass sie
den Ausbau der
Kernenergie verdreifachen wollen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, das
tote Pferd ist nicht die Kernenergie,
das ist
der Kanzler. Der Kanzler, der
die AfD halbieren wollte und die
SPD schon halbiert
hat. Herzlichen Glückwunsch!
Machen Sie weiter so. Wir
werden den Kanzler natürlich immer daran
erinnern, welchen Schaden er in
unserem Land sowie in
der Umwelt und Natur
angerichtet hat. Wenn wir
schon bei Altlasten sind:
SPD und Grüne haben die von ihnen
selbst herbeigeführte Abhängigkeit
von russischem Gas durch die
Abhängigkeit von US-amerikanischem
LNG ersetzt. Damals haben Sie das
LNG-Beschleunigungsgesetz
verabschiedet, um LNG-Terminals man
höre und staune! ohne
Umweltverträglichkeitsprüfungen
bauen
und betreiben zu
können wieder einmal zulasten
der Umwelt und Natur. Und
heute müssen Sie sich Sorgen
darüber machen, dass Ihnen nicht
Putin, sondern ein vergesslicher Mann
am anderen Ende des
Atlantiks wegen seiner Klimaschutzpolitik
das LNG abstellt. Völlig absurd!
Und wenn wir schon dabei
sind: Da haben wir den entscheidenden
Unterschied zwischen Biden und
Scholz. Biden hat die
Vergesslichkeit, die Scholz
nur vorgibt zu haben.
Doch das ist natürlich
nicht Ihr einziger umwelt- und
naturschutzpolitischer Frevel. Bei der
Windenergie haben Sie nicht
nur die Anzahl der
kollisionsgefährdeten Brutvogelarten
begrenzt, sondern auch die
Abstände von Windkraftanlagen reduziert.
Das steht im klaren
Widerspruch zum ornithologischen Fachwissen der
staatlichen Vogelschutzwarten und ist
nichts anderes
als staatliche Willkür
und wieder einmal zulasten
der Umwelt und Natur.
Man kann die
grüne Handschrift erkennen:
Bei keiner Partei im Bundestag liegen
Sein und Schein so weit auseinander
wie bei den Grünen. Sie
sind als angebliche Friedens- und
Umweltschutzpartei in der Opposition
gestartet und
als tatsächliche Kriegs-
und Umweltzerstörungspartei in
der Regierung gelandet.
Herzlichen Glückwunsch! Machen
Sie weiter so.
Werte Frau Ministerin, immerhin, Ihre
Bemühungen beim Wolf haben wir zur
Kenntnis genommen. Die
schnellere Entnahme von Wölfen
ist jedoch nur ein kleiner
Schritt in die richtige Richtung.
Das im Koalitionsvertrag vereinbarte
regional differenzierte
Wolfsbestandsmanagement bleiben
Sie schuldig.
Doch die Akzeptanz der
Wiederansiedlung des Wolfes hängt an
einem seidenen Faden. Deshalb
muss der Grundsatz lauten: So
viele Wölfe, wie für
die Gewährleistung der genetischen
Vielfalt nötig, und so
wenige für die Gewährleistung
der Koexistenz wie möglich.
Werte Kolleginnen und Kollegen, im
schlimmsten Fall stehen unserem Land
noch zwei weitere
Jahre Absturzkoalition bevor.
Zwei weitere Jahre
vereinigte, personifizierte Inkompetenz.
Doch es gibt
natürlich eine Alternative,
und die heißt nicht Pistorius.
Unser Land braucht erstens eine
bezahlbare, sichere
und zuverlässige Energieversorgung
mit Kernkraftwerken.
Und die ruinöse CO2-Abgabe muss
abgeschafft werden, und zwar sofort.
Wir brauchen zweitens
einen Düngemittel- und
Pflanzenschutzmitteleinsatz nach
guter fachlicher Praxis.
Nationale Alleingänge mit
Verschärfung von Auflagen müssen
endlich der Vergangenheit angehören.
Wir brauchen drittens eine echte
Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung von
wichtigen Infrastrukturprojekten. Und das
Verbot der Neuzulassungen von
Diesel und Benziner ab
2035 muss rückgängig gemacht werden,
und zwar unverzüglich.
Und wir brauchen viertens
und letztens einen echten
Umwelt- und Naturschutz, solange
in Deutschland noch nicht
jeder Wald mit
Windkraftanlagen verspargelt ist.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Nadine Heselhaus für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Bevor ich zum Thema Verbraucherschutz
komme, muss ich noch ein paar Punkte
loswerden, die mir
persönlich ganz wichtig sind.
Die AfD hat ja in dieser
Woche einmal mehr ihr wahres Gesicht
gezeigt, auch in der
Debatte zum Familienhaushalt am Dienstag.
Wenn Ihnen jetzt langweilig wird, tut
es mir leid. Ich zitiere aus der Rede
Ihres Kollegen Reichardt,
er hat gesagt: „...
die aus dem Familienhaushalt
finanzierte linksextreme sogenannte
Zivilgesellschaft.“ Diese
Zivilgesellschaft sind 40 Prozent
der Menschen in unserem
Land, Menschen, die sich in ihrer
Freizeit ehrenamtlich engagieren, die
sich einsetzen für die Gesellschaft,
die sich einsetzen für die
Schwachen, die sich einsetzen für
die Kinder in unserem Land.
Und es gehört sich nicht, über
diese Menschen abfällig
zu reden, sondern es
gehört sich, ihnen unseren
Dank für ihr Engagement auszusprechen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Frau von Storch? Nein,
aber es ist gut, dass Frau von Storch
sich gemeldet hat; denn auf
Sie, Frau von Storch, komme
ich jetzt als
Nächstes. Während der Rede
meines Kollegen Felix Döring zum
selben Haushalt gab es
nämlich, als er auf die
vielen Demonstrierenden eingegangen
ist, die gegen Rechtsextremismus
und für Demokratie auf
die Straße gegangen sind
von Ihnen einen Zwischenruf.
Sie werden sich ja daran erinnern.
Ich zitiere: „Die
arbeiten ja nicht!“
So reden Sie über die mehr als 2
Millionen Menschen in unserem Land,
die
für die Demokratie
auf die Straße gehen.
Wie gehen Sie eigentlich mit
den Menschen in unserem Land um?
Sie reden nicht für das Volk, Sie
reden gegen das Volk. Und Sie sind
auch nicht für die Demokratie,
Sie sind gegen die Demokratie.
Zu schön, dass Sie mich nachäffen.
Wunderbares Bild.
Ich hoffe, das wurde aufgenommen.
Nun zur Union: keine Anträge zum
Haushalt. Das haben wir nun schon
öfter gehört. Das Einzige,
was ich in den Debatten
wahrgenommen habe, ist ein
undifferenziertes Meckern
und Nach-unten-Treten.
Das ist
keine seriöse Oppositionsarbeit. Und wenn
Sie nicht wissen, wie die
funktioniert, dann fragen Sie
doch die SPD-Landtagsfraktion in
Nordrhein-Westfalen; denn die liefern
richtig gute Anträge ab,
Anträge mit Hand und Fuß,
Anträge mit
Finanzierungsmöglichkeit, Anträge,
als seien
sie selbst in
Regierungsverantwortung. Und nur dann
kann man doch einen
Anspruch darauf erheben.
Meine Damen und
Herren, jetzt zum Verbraucherschutz.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei
meinen Kolleginnen Linda Heitmann und
Judith Skudelny; denn wir
haben richtig gut zusammengearbeitet.
Und vielen Dank auch
an unsere Haushälter, die uns
dabei unterstützt haben. Uns war
es nämlich ganz wichtig, das
Leben der Menschen in unserem Land
zu verbessern; deswegen kurz ein paar
Punkte dazu. Wir stärken
den europäischen Verbraucherschutz.
Der hilft bei Problemen mit
Firmen in anderen EU-Staaten;
das ist wichtig für den
grenzüberschreitenden
Verbraucherschutz.
Wir stärken den Verbraucherzentrale
Bundesverband, unter anderem zur
Durchführung der Verbandsklage, die
wir hier beschlossen haben gegen die
Stimmen der Union; denn
von Verbraucherschutz halten Sie
ja nichts.
Wir stärken den Verbraucherzentrale
Bundesverband, damit das Netzwerk
Verbraucherschule fortgeführt wird.
Das ist eine großartige Sache, eine
tolle Struktur, die sich lange
aufgebaut hat, mit vielen Engagierten
vor Ort. Am Ende kommt
das unseren Kindern zugute.
Wir stärken
die Bundesarbeitsgemeinschaft
Schuldnerberatung dauerhaft. Diese
BAG bietet Weiterbildungen
für die Beratungen vor Ort
an. Sie setzt sich für einheitliche
Qualitätsstandards in
den Beratungsstellen
der Schuldnerberatung ein, und sie
weist auch uns immer wieder
auf konkrete Probleme vor Ort
hin; das ist ja ganz wichtig
für uns in der Politik.
Die Verbraucherpolitik ist letztendlich
das, was den sozialen
Zusammenhalt in unserem Land
fördert. Nur damit gelingt es uns,
gemeinsam weiter auf den
Fortschritt hinzuarbeiten, und das
tun wir in der Ampel.
Danke.
Die nächste Rednerin
wurde gerade angesprochen:
Es ist Judith
Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum zweiten Mal habe ich hier im Haus
die Ehre und die Gelegenheit, über
den Umwelthaushalt 2024 zu sprechen.
Die Auswirkungen des
Bundesverfassungsgerichtsurteils auf
den Gesamthaushalt sind
umfassend und tiefgreifend.
Dennoch sind die Auswirkungen auf
unseren Umwelthaushalt einigermaßen
überschaubar geblieben.
Das hat insbesondere drei Gründe:
Der erste Grund ist
das ist, glaube ich,
der wichtigste der
massive Einsatz und das
Engagement der Umweltministerin
für den Umwelthaushalt.
Da möchte ich einen Punkt
hervorheben, nämlich ihren Einsatz
für den Klima-
und Transformationsfonds, wo wir
Mittel eingestellt haben, die Umwelt-
und Klimaschutz im
besten Sinne vereinen.
Dass diese Mittel erhalten geblieben
sind, ist ihrem Einsatz zu
verdanken. Hierfür auch von
unserer Seite einen herzlichen Dank!
Der zweite Grund ist, dass die
Ausgaben in unserem
Einzelplan zu etwa
der Hälfte auf die kerntechnische
Entsorgung entfallen.
Die Finanzierung
wird
aber nicht aus
Steuermitteln gespeist, sondern
mein Kollege hat es gesagt -aus
Mitteln des sogenannten KENFO, eines
Sonderfonds, der der
Politik nicht zugänglich ist.
Damit ist er auch
für Sparmaßnahmen nicht zugänglich.
Es war eine sehr kluge
Maßnahme einer anderen Bundesregierung das
muss man an dieser
Stelle sagen, die Finanzierung so
auszugestalten, dass sie dauerhaft
und auch in
Krisenzeiten gesichert ist.
Auch das sollte an
dieser Stelle einmal gesagt werden.
Der dritte Grund das ist der
banalste: Der Umwelthaushalt ist der
zweitkleinste Haushalt, und da
kann man schlicht und ergreifend
wenig sparen.
Allerdings: Das schärfste
Schwert der Umweltpolitik
ist mitnichten das Geld.
Das schärfste Schwert der
Umweltpolitik sind ordnungspolitische Maßnahmen
im Namen der Umwelt.
Nach dem Haushalt 2024 ist vor dem
Haushalt 2025. Deswegen möchte ich
die Gelegenheit nutzen, ein
paar grundsätzliche Gedanken mit
Ihnen zu teilen.
Alle Umweltpolitiker jeglicher
Couleur sprechen immer wieder gerne
von der Vereinbarkeit
von Ökonomie und Ökologie.
Gemeint ist damit allerdings allzu
oft, dass die bittere Pille der
Ordnungspolitik von Verboten, Geboten
und Bürokratie mit
dem süßen Saft der
Subventionen runtergeschluckt wird.
Allerdings das muss man
an dieser Stelle sagen führt
das in Zeiten einer engeren
Haushaltslage dazu, dass der
süße Saft nicht mehr
aus der vollen
Pulle getrunken werden kann,
und am Ende bleibt
der bittere Nachgeschmack der Ordnungspolitik.
Genau dieses Phänomen erleben wir
aktuell in der Landwirtschaft oder
auch in der Automobilwirtschaft
durch die Streichung der
Kaufprämie für E-Fahrzeuge.
Beide Wirtschaftszweige,
Landwirtschaft und
Automobilwirtschaft, stehen,
wie andere auch, aktuell
vor großen Herausforderungen, nicht
nur wegen des Haushalts 2025.
Wer Nachhaltigkeit wirklich will, muss
Mittel und Wege finden, die
Umwelt zu schützen, ohne entweder die
Wirtschaft mit überbordender
Bürokratie oder den
Haushalt mit
überbordenden Subventionen
zu belasten. Wer solche Wege
und Lösungen sucht, der wird sie
auch finden.
Pflanzen aus neuen Züchtungsmethoden
zum Beispiel steigern den
Ertrag und verringern
den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln.
Pflanzenschutzmittel selbst könnten
übrigens besser ausgestaltet und
präzise angewandt werden, wenn man
sie denn überhaupt zulassen würde.
Bei der Mobilität sollten wir
wieder auf die altbewährten Kräfte der
sozialen Marktwirtschaft vertrauen.
Statt politisch erzwungener
Technologievorgaben sollten wir im
Ringen um den Klimaschutz die
Technologieoffenheit verteidigen und
die Unternehmen um
die besten Wege
und Lösungen ringen lassen.
Ob es E-Mobilität, Wasserstoff
oder klimaneutrale Kraftstoffe sind die
Unternehmen sind es, die
die effizientesten Lösungen für uns
finden sollten.
Was mir persönlich auch noch wichtig
ist: Wir müssen
den Menschen wieder vertrauen.
Ich persönlich behaupte, dass die
Hälfte der Bürokratie daher kommt,
dass wir nicht nur jeden Einzelfall
regeln wollen, sondern auch alles bis
ins kleinste Detail kontrollieren.
Wenn wir den Menschen mehr vertrauen
und den Entscheidungsträgern weniger
detaillierte Vorgaben machen und mehr
Entscheidungsspielraum geben,
dann schaffen
wir es, wieder Freiheit
reinzubringen und den Menschen Zeit
und Geld zu ersparen.
Auch das würde helfen.
Meine Beispiele kamen
aus zwei Bereichen, und
die können wir auf
ganz viele andere Gebiete ausweiten.
Wir werden künftig nicht mehr
so viel Geld zur Verfügung haben,
und selbst wenn, sollten unsere
Prioritäten nicht auf Subventionen
liegen, sondern auf Investitionen.
Die nächste Rednerin ist Dr. Anja
Weisgerber für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Nach monatelangem Hin und Her bringt
die Ampel in dieser Woche endlich den
Haushalt für 2024 auf den Weg.
Dieses Hickhack war schlecht
für unser Land und den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Ihre Politik ist schlecht für unser
Land, die Wirtschaft und die Menschen
in Deutschland.
Noch nie war die
Unzufriedenheit mit einer Bundesregierung so
hoch wie heute. Noch
nie stand die Wirtschaft so
schlecht da wie
heute. Andere Länder Europas
performen viel besser;
sie verzeichnen trotz
Krisen noch ein Wirtschaftswachstum.
Wir in Deutschland sind in der
Rezession, und das liegt auch
an der Politik der Bundesregierung.
Das kann man auch an
konkreten Beispielen in der Umweltpolitik
festmachen, werte
Frau Ministerin Lemke:
Erstes Beispiel. Sie waren es in
der Bundesregierung, Frau Ministerin
Lemke ja, Sie waren es, die nicht
verhindert hat, dass die drei am Netz
befindlichen Kernkraftwerke, die
grundlastfähig und CO2-neutral Strom
produziert haben, mitten in
der Krise abgeschaltet wurden.
Das war schlecht für die
Entwicklung der Energiepreise und die
Energieversorgungssicherheit und
schlecht für das Klima; denn dafür
wurden schwimmende Ölkraftwerke
und Kohlekraftwerke hochgefahren.
Das macht energie- und
klimapolitisch überhaupt keinen Sinn,
meine Damen und Herren.
Zweites Beispiel. Mit dem
undifferenzierten Pauschalverbot von
per- und polyfluorierten Chemikalien,
den sogenannten PFAS, das Sie in
Europa noch vorantreiben, riskieren
Sie, dass Medizinprodukte nicht mehr
in Europa hergestellt werden, dass
ganze Industriezweige, die für die
Energiewende, die wir ja alle
vorantreiben wollen, notwendig sind,
nicht mehr in Deutschland und Europa
produzieren und
dass Arbeitsplätze sowie
Wertschöpfung in
Deutschland verloren gehen.
Das können Sie doch nicht
wollen, meine Damen und Herren.
Drittes Beispiel. In der
Kreislaufwirtschaft geht so gut wie
gar nichts voran.
Gerade bei diesem Thema,
der Verwirklichung der Circular
Economy, könnten Sie
in einer Zeit der
Rohstoffknappheit beweisen, dass man
Umweltschutz und Vorteile für die
Wirtschaft unter einen
Hut bringen kann.
Aber auch in diesem
Bereich haben Sie eine Leerstelle.
Die Kreislaufwirtschaftsstrategie ist
schon lange angekündigt
und lässt weiter
auf sich warten. Aber
mit einer Strategie alleine wäre
auch noch gar nichts
gewonnen. Die Unternehmen, die in
Recyclingtechnologie investieren,
brauchen keine
wohlgemeinten Ankündigungen;
sie brauchen konkrete
Gesetzesvorschläge, Anreize
und Planungssicherheit.
Mit den richtigen Rahmenbedingungen
könnten Sie dafür sorgen, dass zum
Beispiel Recyclingbaustoffe vermehrt
in den Kreislauf kommen.
Es ist geradezu sträflich, wie Sie,
Frau Ministerin, auch die
Weiterentwicklung der
Kreislaufwirtschaft in
unserem Land vernachlässigen. Das waren
nur drei Beispiele, wie Sie
in der Umweltpolitik
die falschen Weichen stellen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wachen Sie endlich auf, treffen
Sie Entscheidungen, die Umweltschutz
und Wirtschaftswachstum unter einen
Hut bringen, und hören Sie mehr
auf die Menschen in unserem Land!
Nun folgt für
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Linda Heitmann.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen der
verschiedenen Fraktionen!
Wir diskutieren hier heute den
Einzelplan 16, nicht den Einzelplan
10 Landwirtschaft oder auch
den Einzelplan des Ministeriums
von Robert Habeck. Deshalb
möchte ich speziell zu diesem
Einzelplan 16 und da
zum Punkt Verbraucherschutz jetzt
einiges sagen.
Wir haben Schutz vor Überschuldung
und auch die Stärkung der
Rechtsdurchsetzung für betrogene
Verbraucherinnen und Verbraucher
als Schwerpunkte in diesem
Haushalt des BMUV gesetzt.
Das hatten wir uns auch im
Koalitionsvertrag so vorgenommen, und
wir setzen es mit diesem Haushalt um.
Darüber bin ich sehr froh.
Wie bildet sich das
in diesem Haushalt konkret ab?
Einiges ist von meinen
Kolleginnen und Kollegen ja
schon ausgeführt worden. Am
stärksten bildet sich das
sicherlich durch die
strukturelle Förderung der
Bundesarbeitsgemeinschaft
Schuldnerberatung ab, die
wir in diesem
Haushalt verankert haben.
Genau diese Förderung stärkt
die strukturierte Aus- und
Fortbildung und die
Vernetzung von Schuldnerberaterinnen bundesweit.
Das ist doch so
wichtig in dieser Zeit.
Wir stärken die Schuldnerberatung
weiterhin auch mit Modellprojekten an
verschiedenen Stellen. Zum
Beispiel ist die aufsuchende
Schuldnerberatung für Seniorinnen
und Senioren ein Modellprojekt, das
wir fördern. Ich habe
mich in meinem Wahlkreis
in Hamburg mit
der Projektmitarbeiterin vor Ort
ausgetauscht, die das
in Hamburg macht. Sie
hat mir sehr eindrücklich
erläutert und erzählt, wie verdeckte
Armut und Verschuldung unter
Seniorinnen und Senioren aussehen.
Das ist wirklich erschreckend. Dass
wir diese Menschen mit solchen
Projekten, mit Geld
aus diesem Haushalt erreichen,
ist gut und richtig, und
darüber bin ich sehr froh.
Ein weiteres wichtiges Projekt
wurde auch schon mehrfach
angesprochen: die Förderung der
Ombudsstelle für Geschädigte von
illegalem Glücksspiel. Nur so
kann wirklich wirksam gegen
illegales Glücksspiel in
diesem Land vorgegangen werden:
wenn die Anbieter es auch mit
dem Recht zu tun bekommen, wenn sie
wirklich spüren, dass das, was sie
den Menschen antun, so nicht geht
und sie sie
dafür auch entschädigen müssen.
Nicht zuletzt gibt es einen weiteren
Erfolg unserer
Verbraucherpolitik, der sich
auch in diesem Haushalt widerspiegelt
es wurde auch schon gesagt:
Der vzbv investiert gezielt, damit das
Instrument der Verbandsklage für
geschädigte Verbraucherinnen,
das wir
letzten Sommer
hier verabschiedet haben,
jetzt zur Anwendung kommt.
Es werden jetzt erste Klagen
im Bereich Energie, im Bereich
Telekommunikation auf den
Weg gebracht, um
geschädigten Verbraucherinnen und
Verbrauchern auch wirklich zu
ihrem Recht zu
verhelfen. Auch das stärken
wir mit diesem Haushalt. Das
ist ein guter Haushalt für
Verbraucherinnen und Verbraucher, die
Opfer von Betrug geworden
sind oder die
durch Überschuldung gefährdet sind.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir machen uns damit auf den
Weg für diese
Menschen. Herzlichen Dank.
Manchmal ahnt man einfach
nicht, dass der letzte Satz
schon eingeläutet wurde.
Der nächste Redner ist
Jakob Blankenburg für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin sehr froh, dass wir in dieser
Woche endlich den Haushalt 2024 final
beraten und morgen
dann auch beschließen können.
Die Beratungen haben deutlich
länger gedauert als geplant.
Sie waren zäh das ist
in den Reden heute und
gestern schon deutlich geworden,
und sie waren von
Protesten begleitet; das haben
wir alle auch in unseren
Wahlkreisen gemerkt.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
was dabei herausgekommen ist, das
kann sich meiner Meinung
nach durchaus sehen lassen.
Es gibt keine Kürzungen bei der
sozialen Sicherheit oder der Rente,
wir unterstützen die Ukraine
weiter zivil und militärisch,
und wir halten Kurs
bei der Bewältigung der großen
Zukunftsaufgaben, vor denen
unser Land steht.
Die größten Zukunftsaufgaben
das steht außer Frage
sind die Bekämpfung
des menschengemachten Klimawandels und
der Schutz unserer Umwelt.
Für mich ist ganz klar,
dass der Wandel unserer Gesellschaft und
unserer Wirtschaft hin
zur Klimaneutralität eben
nicht warten kann.
Das sehen wir schon heute
an den extremen Wetterereignissen in
unserer Nachbarschaft: Auf
Dürresommer folgen Hochwasser im
Herbst und Winter. Wollen wir unsere
natürlichen Lebensgrundlagen
für die
Zukunft erhalten, dann
müssen wir investieren.
Das wird teuer; aber
Nichtstun kostet noch mehr.
Dass Klimaschutz Geld kostet, sehen
wir alle beim Blick auf die
Stromrechnung oder an der
Zapfsäule und auch indirekt
an schrittweise
teurer werdenden Produkten. Wir
müssen darauf achten, dass wir diese
Belastungen sozial gerecht verteilen.
Es geht vor allen Dingen darum,
gezielt für Entlastungen
von Menschen mit
kleinen und mittleren
Einkommen zu sorgen.
Umweltfreundliche Alternativen müssen
bezahlbar und überhaupt
verfügbar sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
vertrete einen in sehr weiten Teilen
ländlichen Wahlkreis.
Wenn ich den Menschen
in Amelinghausen in der tiefsten
Lüneburger Heide erzähle, dass
sie beispielsweise auf ihr Auto
verzichten sollen, dann lächeln
die heute nur müde.
Wenn aber Ende des Jahrzehnts die
reaktivierte Bahnlinie ihren Betrieb
aufnehmen wird, dann sieht
das vielleicht schon anders aus.
Aber wir müssen auch
über die Finanzierung ebendieser
Zukunftsaufgaben sprechen.
Wir brauchen eine stärkere
Beteiligung von Reichen
und Superreichen an den
bestehenden Lasten, aber auch an
den Zukunftsaufgaben, vor denen wir
stehen und die wir
auch im Koalitionsvertrag benannt haben.
Es ist
nicht vermittelbar, dass wir
über kleinere Entlastungen der
Mittelschicht bei der kalten
Progression, Kinderfreibeträgen oder
auch bei der Anhebung
des Kindergelds leidenschaftlich diskutieren und
streiten und gleichzeitig das
reichste Prozent der Bevölkerung in
Deutschland immer reicher wird.
Außerdem, liebe Kolleginnen und
Kollegen das haben wir heute in den
Debatten auch wieder
gehört, müssen wir eine
ehrliche Debatte über eine Reform
der Schuldenbremse führen.
Als Argument für
die Schuldenbremse wird gern
Generationengerechtigkeit angeführt.
Aber
was hinterlassen wir denn
eigentlich der nächsten Generation?
Schulden sind nicht nur Geld.
Wir stehen ebenso in der
Schuld der jüngeren und nachkommenden
Generationen, wenn wir ihnen
eine marode Infrastruktur oder eine
Wirtschaft, die nicht
wettbewerbsfähig ist, hinterlassen
oder auch eine Umwelt,
die geprägt ist von
Dürren, Stürmen oder Hochwassern.
Gerade aus Verantwortung gegenüber
jungen Menschen müssen wir endlich
den Investitionsstau in Deutschland
auflösen, was die Ökonomen schon so
lange anmahnen. Lassen
Sie uns darüber diskutieren,
wie wir unser Land zukunftsfest
machen und die Schuldenbremse nicht
zum Bremsklotz
für unsere Zukunftsaufgaben
wird! Nun erhält Klaus Mack
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Mit diesem
Haushalt kehren Sie, liebe
Ampelfraktionen, die Scherben
Ihrer gescheiterten Haushaltspolitik
zusammen, nachdem Sie aus Karlsruhe
die Quittung für Ihre Tricksereien
bekommen haben. Frau
Ministerin, Sie werden
gezwungen, Schwerpunkte zu setzen. Wir
erleben jetzt doch, dass Ihre
hochtrabenden Träume und
vollmundigen Versprechungen zum
Klima- und Naturschutzbereich, die
Sie gerade hier vorgetragen haben,
eingedampft werden müssen.
Willkommen in der Wirklichkeit!
Das ist jetzt schon
die zweite Klatsche, die Sie
aus Karlsruhe bekommen. Wenn man
im Fußball zweimal die Rote
Karte bekommt, muss man vom
Platz, meine Damen und Herren. Jetzt
mussten Sie also auch
im Etat des Bundesumweltministeriums Federn
lassen, konkret bei
den Fördermaßnahmen zur Anpassung
an den Klimawandel: immerhin
20 Millionen Euro weniger.
Sie weichen also erst
die Sektorenziele im Klimaschutz auf,
dann sorgen Sie mit einem verkorksten
Heizungsgesetz dafür, dass Öl- und
Gasheizungen einen Boom erfahren wie
seit den 1990er-Jahren nicht mehr,
und dann streichen Sie den Kommunen
das Programm zusammen, mit dem diese
auf die Auswirkungen
der Klimakrise reagieren sollen.
Eine verantwortungsvolle Klimapolitik
sieht anders aus.
Den
Natur- und Klimaschutz haben
Sie ja bereits haushalterisch
ausgelagert, und zwar in
den Klima- und Transformationsfonds.
Doch diese kreative
Buchführung rächt sich jetzt;
denn genau dieser Fonds ist vom
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
besonders betroffen und damit
das größte Prestigeprojekt unserer
Umweltministerin, nämlich
das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz.
Wenn man in den Haushalt schaut,
könnte man zwar auf den ersten Blick
meinen: Ja Mensch, da sind
doch mehr Gelder drin als vorher.
Doch Sie bedienen sich auch hier
eines einfachen Taschenspielertricks
und schieben einfach ein weiteres
Förderprogramm in
diesen Topf hinein.
Fakt ist aber, dass die
Mittel für das Aktionsprogramm bis
2027 von 5 Milliarden
Euro auf 3,5 Milliarden Euro
zusammengestrichen wurden.
Ihren Naturschutzverbänden, liebe
Frau Lemke, wird
das sicher nicht gefallen.
Aber nachdem es die Bundesregierung
ohnehin geschafft hat,
mit ihrer unprofessionellen Haushaltspolitik
fast das ganze Land in Aufruhr zu
versetzen, kommt es jetzt darauf auch
nicht mehr an.
Sie haben sich von der
übergroßen Mehrheit in unserem Land, den
Menschen, die morgens früh aufstehen
und unseren Wohlstand erwirtschaften,
ohnehin komplett entfernt, meine Damen
und Herren. Wenn Sie aber
wirklich etwas für den Natur- und
Klimaschutz tun wollen, dann sorgen
Sie erst einmal dafür, dass die
vorhandenen Gelder ausgegeben werden;
denn die Mittel des
Aktionsprogramms aus dem Jahr 2023
stehen noch zu Verfügung. Von
590 Millionen Euro sind gerade
mal 14 Millionen Euro abgeflossen.
Sie kriegen das Geld doch
gar nicht auf die Fläche.
Kommen Sie einfach mal ins Machen,
anstatt immer nur anzukündigen. Ein
Stuhlkreis reicht als Arbeitsnachweis
am Ende eben nicht aus,
meine Damen und Herren.
Und nutzen Sie
Ihre Haushaltskrise als
Chance zum Bürokratieabbau.
Ihr eigener Normenkontrollrat sagt,
dass es unter Ihnen so viele
bürokratische Neuregelungen gab wie
noch niemals zuvor. Die Rede
ist von 9 Milliarden Euro
Mehrkosten für die
Bürokratie im Jahr.
Es gäbe also genug Potenzial, die
zusammengestrichenen Gelder für die
Klimaanpassung aus dem
laufenden Haushalt zu finanzieren.
Deshalb, Herr Blankenburg, ist es
gut, dass es die Schuldenbremse gibt.
Ich möchte jetzt nicht die
schwäbische Hausfrau bemühen, aber
von der könnten
Sie noch einiges lernen.
Die Schuldenbremse
wurde nämlich genau
für solche Regierungen wie die
Ihrige gemacht, damit
Sie das Geld der
künftigen Generationen nicht für
Ihre jetzigen
Prestigeprojekte vervespern
können.
Wir als CDU/CSU-Fraktion
stehen für Nachhaltigkeit, auch
in der Finanzpolitik, und
deshalb lehnen wir Ihren Haushalt ab.
Ich danke Ihnen.
Ich empfehle trotzdem noch mal einen
Blick ins Protokoll, weil ich mir bei
der Farbe der Karten nicht ganz
sicher bin, ob das so zutrifft,
wie Sie das gesagt haben. Dann
erhält jetzt das Wort Harald
Ebner für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dem Kollegen Mack hätte ich
auch einen Blick in die Fußballregeln
empfohlen. Aber ich sage auch etwas
an die Adresse von
Herrn Bilger und Herrn Hirte:
Helmut Kohl hat mal gesagt:
„Entscheidend ist,
was hinten rauskommt.“
Über die philosophische
Qualität dieser Aussage kann
man ganz bestimmt streiten.
Aber Sie haben hier schon
wieder das Hohelied der Atomkraft gesungen.
„Bingo!“, kann ich da nur sagen.
Gerade wenn man von
der Atomkraft so begeistert ist, muss
man doch auch sagen, wo man mit dem,
was hinten
rauskommt, hin will, werte
Kolleginnen und Kollegen von
der Union. 1 900 Castoren
hochradioaktiven Atommülls warten in
Zwischenlagern auf
ein sicheres Endlager:
Aktenzeichen Atom ungelöst. Knapp
die Hälfte der Mittel
des Einzelplans 16 müssen
wir leider für nukleare
Sicherheit und die Bewältigung atomarer
Altlasten ausgeben.
Da ist es doch gut das zeigt auch
ein Blick auf das, was in der Ukraine
geschieht, dass wir in
Deutschland den gemeinsamen Beschluss dieses
Hauses von 2011 vollzogen haben
und letztes Jahr aus der Atomkraft
ausgestiegen sind.
Das senkt das Risiko, und
es stoppt vor allem den
Zuwachs weiterer Altlasten.
Da ist es auch gut, dass
die Mittel für das Bundesamt für sichere
Endlagerung und für das Bundesamt
für Strahlenschutz
moderat ansteigen,
damit sie ihre
Aufgaben auch bewältigen können.
Da ist es aber nicht gut,
dass ein wichtiges Gremium, ein Bindeglied
zwischen Behörden und Bevölkerung,
nämlich das
Nationale Begleitgremium zur
Endlagerung, seit einem geschlagenen
Jahr auf seine Neuberufung wartet,
nur weil sich Bayern und die
unionsgeführten Länder im Bundesrat
nicht einigen können.
Dazu könnten Sie
mal konstruktiv etwas beitragen.
Es war von
der Klimaanpassung die Rede.
Sie ist sehr
wichtig, sie kostet Geld,
und wir brauchen dafür
gemeinsame Lösungen zwischen Bund, Ländern
und Kommunen.
Herr Merz hat gestern aber
jede Zusammenarbeit erst mal verneint.
Ich weiß nicht, was er damit
erreichen will vielleicht
den Kollaps des
Landes, um dann
irgendwie davon zu profitieren.
Das ist keine Politik für das Land,
sondern nur für die Partei.
Ich kann nur sagen:
Man kann nicht beides wollen:
keine Finanzierung von Förderung und
keine Regelung über Ordnungsrecht.
So funktioniert es nicht. Kollegin
Skudelny hat es schon gesagt:
Regeln sparen Geld. Da
ist es gut, dass im
Klimaanpassungsgesetz beispielsweise
auch eine Regel
über das Berücksichtigungsgebot
steht, die uns Kosten
für die Zukunft spart.
Auch das ist gute Haushaltsführung.
Wir können nicht sowohl
Geld als auch Regeln streichen.
Das müssen wir auch
bei der Planungsbeschleunigung und beim
Bürokratieabbau berücksichtigen.
Der muss klug gemacht werden, statt
Umweltstandards abzubauen. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Wenn
wir das beides zusammen
schaffen, dann kommen wir
mit diesem Haushalt gut zurecht,
und dann werden wir auch unserer
Verantwortung für
die Umwelt gerecht.
Danke schön.
Der nächste Redner
ist der fraktionslose Kollege
Bernd Riexinger.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Der Hinweis des Ministeriums, dass
unterm Strich keine Kürzungen beim
Umwelt- und Naturschutz geplant
wären, ist angesichts
des ohnehin viel zu
schmalen Etats ziemlich lächerlich.
Wer bei dem Ausmaß
an ökologischen Verwüstungen, Artensterben,
Überschwemmungen und Trockenperioden nicht
kräftig investiert, hat den
Schuss nicht gehört.
Nach dem Desaster beim Heizungstausch
müsste außerdem völlig klar sein,
dass Klima- und Umweltpolitik nur
erfolgreich sein kann, wenn sie
sozial ist.
Die Ampel macht jedoch das Gegenteil:
Sie wälzt die Kosten des nötigen
sozial-ökologischen Umbaus auf die
Menschen ab, die
häufig nicht wissen,
wie sie am Ende des
Monats ihre Rechnungen bezahlen können.
Die Akzeptanz für den
nötigen Umbau wird so auf
alle Fälle nicht gefördert.
Es ist im Gegenteil ein
Konjunkturprogramm für diejenigen,
die aktive Klima-
und Umweltschutzpolitik gerne
verächtlich machen.
Einen weiteren Anschauungsunterricht
dafür bieten Sie
mit dem Rumgeeiere und
Gebaren beim Klimageld, das
immerhin verbindlich im Koalitionsvertrag
verankert wurde, um
die Belastungen für die
CO2-Bepreisungen auszugleichen. Wir
haben die CO2-Bepreisung für viele
Bereiche abgelehnt, weil sie aus
unserer Sicht nicht das am besten
geeignete Mittel zur
Klimaneutralität ist und
weil sie unsozial ist.
Wenn schon Bepreisung, dann muss sie
aus unserer Sicht zwingend durch ein
Klimageld flankiert werden, und
das muss sozial sein.
Bundestagsabgeordnete und andere
gut und besser Verdienende
brauchen kein Klimageld.
Klimageld muss an die
Bezieher/-innen unterer und mittlerer
Einkommen bezahlt werden, die
im Übrigen auch den
geringsten ökologischen
Fußabdruck hinterlassen.
Wenn Christian Lindner damit
durchkommt, dass das Klimageld nicht
mehr in dieser Legislaturperiode ausgezahlt
wird oder nur in einer
ungerechten Version, dann wäre das
ein weiterer Bärendienst für den
Klima- und Umweltschutz. Und
das wäre nicht überraschend, weil
Herr Lindner und die FDP anstelle
eines Herzens für die Menschen mit
geringen oder normalen Einkommen
ein größeres Loch vorzuweisen haben.
Von Ministerin Frau Lemke haben
wir dazu auch nicht viel gehört.
Es reicht eben nicht,
sich auf internationalen Klimakonferenzen
selbst zu feiern, viele Menschen
jedoch im Stich zu lassen.
Ähnlich verhält es
sich beim Verpackungsmüll.
Statt die EU-Vereinbarungen
umzusetzen und
die Einwegkunststoffsteuer für
die Hersteller einzuführen,
überweisen Sie lieber
1,37 Milliarden Euro an die
EU und machen den Kotau
vor der Verpackungsindustrie. Für
diese Summe könnten die Kürzungen
Kommen Sie bitte zum Schluss. bei der
Güterbahn, bei der Rente und
bei der Bundesagentur für Arbeit
zurückgenommen werden. Das
wäre umweltgerecht und sozial.
Der nächste Redner ist
Daniel Rinkert für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz aller
Herausforderungen, politisch unterschiedlicher
Sichtweisen und herbeigeredeter
Untergangsszenarien werden wir morgen
den Haushalt 2024 beschließen, und
das ist auch gut so.
Wenngleich es in den
vergangenen Wochen weitreichende Änderungen
gab, ist mir wichtig, hervorzuheben,
dass relevante Initiativen, gerade
im Umweltbereich, erhalten bleiben.
Dazu zählt
beispielsweise das Umweltinnovationsprogramm.
Über dieses Programm wurden
in den vergangenen Jahren zahlreiche
Projekte gefördert, um die
praktische Eignung und
Leistungsfähigkeit
neuer umweltschonendender
Produktionsanlagen nachzuweisen.
Auch in meinem Wahlkreis,
dem Wahlkreis Neuss, haben Unternehmen
von diesem Förderprogramm
profitiert. So konnte
beispielsweise eine Firma
aus Neuss, welche Aluminiumbänder
und Walzbarren
herstellt, ein neuartiges
System in
ihren Produktionsprozess integrieren.
Durch diese Optimierung
des Metalleinsatzes konnte eine
Einsparung von 45 000
Tonnen Primäraluminium pro Jahr erreicht
werden und damit verbunden
eine jährliche Reduzierung von
600 000 Tonnen CO2;
das ist etwa so viel, wie eine Stadt
mit über 65 000
Einwohnern im Jahr an
CO2 verbraucht. Es sind
solche Innovationen, die wir
weiterhin fördern, weil sie
dringend notwendig sind, um unseren
Wirtschaftsstandort erfolgreich in
eine klimaneutrale Zukunft zu
transformieren und
Arbeitsplätze zu sichern.
Dazu wird auch dieser Haushalt
beitragen, mit 70 Milliarden Euro an
Investitionen im Haushalt insgesamt,
49 Milliarden Euro
an Investitionen im Klima-
und Transformationsfonds, und das
ist auch sehr gut so.
Zuletzt habe ich mir
auch außerhalb meiner Heimat angesehen,
wie weit die Unternehmen
bei der Transformation sind.
Ich war bei thyssenkrupp in Duisburg.
Mit rund 20 Millionen Tonnen CO2 hat
thyssenkrupp aktuell einen Anteil von
2,5 Prozent an den gesamten CO2
-Emissionen in Deutschland.
Bis 2030 plant das Unternehmen,
diese um 30 Prozent zu reduzieren;
das entspricht circa 6
Millionen Tonnen pro Jahr.
Und bis spätestens 2045 soll es ein
Einsparvolumen von 100 Prozent geben.
Das sind immense
Investitionen, die notwendig sind.
Mit 2 Milliarden Euro unterstützen
der Bund und das Land diese
Transformation; wobei 70 Prozent
der Mittel vom Bund kommen.
thyssenkrupp ist dabei nur
ein Beispiel von vielen in
unserem Land, wo überall
investiert wird, um zeitnah
klimaneutral zu produzieren.
Es sind diese Investitionen, es sind
diese Entscheidungen,
die für unseren
Wirtschaftsstandort, für
Wettbewerbsvorteile, für den Schutz
von Umwelt und Klima sowie
für den Erhalt guter Arbeitsplätze
wichtig sind, und die
werden wir auch weiterhin unterstützen.
Trotz aller
beschriebener Herausforderungen
des Haushalts die Kollegen haben
es eben schon erwähnt, muss
man fünf Punkte besonders betonen:
Wir unterstützen die Transformation
der Wirtschaft. Wir fördern Umwelt-
und Klimaschutz. Wir
schaffen damit gute und
zukunftsfähige Arbeitsplätze, und wir
zeigen Perspektiven auf und
geben Sicherheit im Wandel. Und
ganz wichtig: Wir setzen ein
klares Gegengewicht zu all
denjenigen, die täglich irgendwelche
Untergangsszenarien
heraufbeschwören, aber hier
keine eigenen Ideen
vorbringen, meine Damen und Herren.
Aber wir müssen auch schauen,
wie es weitergeht. Damit wir hohe
staatliche Investitionen
in Infrastruktur, Innovation,
Klimaschutz und gute Arbeit auch in
den nächsten
Jahren tätigen können,
brauchen wir da müssen
wir uns ehrlich machen
eine Debatte über die
Schuldenbremse; ohne
Schaum vorm Mund,
ganz nüchtern.
Und wenn man ganz nüchtern auf die
Zahlen sieht, dann stellt man fest:
Deutschland hat kein Problem
mit seinen Schulden. Wir
haben mit großem Abstand
die geringste Schuldenquote aller
Industrienationen auf der Welt.
Diese Quote sinkt in den
nächsten Jahren auch noch weiter.
Die Schuldenbremse ist in der
jetzigen Form daher auch nicht
mehr nachhaltig. Die
derzeitig starren Regeln sind
ein Wohlstandsrisiko für jetzige
und kommende Generationen, indem sie
nicht genügend Spielräume für
starke
Zukunftsinvestitionen ermöglichen.
Denn meine Generation und auch die
nachfolgenden Generationen möchten
noch eine gute Zukunft
haben; auch das gehört zur
Generationengerechtigkeit.
Vor dem Hintergrund der
großen Herausforderungen dieser Zeit, die
vor uns liegen, müssen
wir festhalten: Schulden sind
nicht per se gut, sie
sind aber vor allem auch nicht
per se schlecht. Sie
müssen so eingesetzt werden, dass
sie volkswirtschaftlich
sinnvoll sind.
Und dabei orientieren wir uns
an den vielen Ergebnissen der Ökonomen,
international und national,
und auch an den
Vorschlägen des
Sachverständigenrates von
vorgestern. Deshalb, meine
Damen und Herren:
Lassen Sie uns klug über die
Schuldenbremse sprechen,
damit wir auch
in der Zukunft
Investitionen ermöglichen können.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie herzlich und gebe
jetzt das Wort Astrid
Damerow für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampelregierung hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag das Ziel gesetzt,
den Ausbau der
Offshorewindenergie weiter zu beschleunigen.
Bis 2030 sollen jährlich mindestens
30 Gigawatt und
bis 2045 mindestens 70
Gigawatt Energie erzeugt werden.
Damit die daraus folgenden Eingriffe in
Flora und Fauna von Nord- und
Ostsee ausgeglichen werden können,
wurde 2022 mit dem
Windenergie-auf-See-Gesetz
beschlossen, 5 Prozent der
Erlöse aus den Versteigerungen der
Offshoreflächen für
den Meeresnaturschutz bereitzustellen.
Im endgültigen Haushaltsentwurf
sind es nun noch
3,1 Prozent. Statt circa 670
Millionen Euro sind es nur noch 420
Millionen Euro. Seit über
einem Jahr weiß die
Bundesregierung, dass mit diesem
Geld gerechnet werden kann,
und bis heute ist völlig
unklar, was Sie damit eigentlich
konkret vorhaben.
Sie kündigen zwar eine
Meeresstrategie an; deren Inhalte
sind aber nach
wie vor vollkommen unbekannt.
Wir erwarten zum Beispiel, dass
ein Teil dieses Geldes auch zur
deutlichen Beschleunigung der
Räumung von Munitionsaltlasten
in Nord- und
Ostsee eingesetzt wird.
Wir alle wissen um die
Dringlichkeit der Munitionsbergung vor allem in
der Ostsee.
Bisher haben Sie allerdings allein
etwa 1,3 Millionen Euro nur für
Planungs- und
Koordinierungsleistungen ausgegeben.
Hatten wir übrigens in der
ersten Lesung. Bis Ende 2024
rechnen Sie mit insgesamt 3 Millionen
Euro nur für die Planung und
Koordinierung dieses Vorhabens.
Wir fragen uns schon:
Was tut eigentlich zum Beispiel der
Meeresschutzbeauftragte der
Bundesregierung mit seiner
gesamten Fachabteilung?
Es ist uns vollkommen unerklärlich,
warum man, wenn man so
eine Fachabteilung hat,
Planungs- und Koordinierungsleistungen in
diesem Umfang extern vergeben muss.
Außerdem geht uns das Gesamtvorhaben
nach wie vor viel zu langsam voran.
Verbindliche Absprachen mit den
Ländern zur weiteren Finanzierung
gibt es bisher ebenfalls nicht.
Ich will deutlich machen:
Wenn das die neue
Deutschlandgeschwindigkeit ist, dann
gute Nacht! So
kann das nichts werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Mittel für die Investitionen in den
klimawandelgerechten Hochwasserschutz und
in die klimawandelgerechte
Wasserversorgung kürzen Sie
um die Hälfte,
und dies, nachdem Sie angesichts
der Hochwasser der letzten Wochen
finanzielle Unterstützung des Bundes
auch für
Hochwasserschutzmaßnahmen in
Aussicht gestellt haben.
Im Übrigen hatte
Schleswig-Holstein um Unterstützung
bei der Kostenübernahme
der Ostsee-Sturmflutschäden gebeten und
leider eine Absage erhalten.
Die Halbierung der Investitionsmittel
für die
klimawandelgerechte Wasserversorgung
bringt mich noch
kurz zur Nationalen Wasserstrategie.
Vor einem Jahr haben wir hier
über den Antrag meiner Fraktion zur
konkreten Umsetzung
dieser Strategie debattiert.
Schon damals haben wir darauf
hingewiesen, dass die angekündigten
Maßnahmen dringend finanziell
hinterlegt werden müssen.
Komplette Fehlanzeige! Wir hatten
letztes Jahr schon zu
bedenken gegeben, dass ein
Maßnahmenkatalog mit 61 Aktionen,
die ab 2025 beginnen
sollen, kaum umsetzbar sein wird.
Es bleibt also
dabei: Sie schreiben Strategien,
sie schreiben Aktionspläne, aber Sie
vergessen in
schöner Regelmäßigkeit,
deutlich zu machen, wer das alles
wie, mit welchem Geld und wann
umsetzen soll. Damit,
verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Ampel und
verehrte Ministerin, schaffen Sie komplette
Verunsicherung. Wir brauchen die
Menschen für
gelingenden Naturschutz.
Wenn wir es
nicht schaffen, die Menschen
mitzunehmen, werden wir auch keinen
vernünftigen Natur- und Meeresschutz
umsetzen können. Frau
Kollegin. Also bitte: Kommen
Sie endlich ins Handeln!
Nehmen Sie sich vielleicht einen
Ticken weniger vor, dann
wird es auch besser.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
Daniel Schneider jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Bundesministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir beschließen endlich
den Bundeshaushalt 2024,
und es war unter den
finanzpolitischen Vorgaben klar, dass
es zu schmerzhaften
Einschnitten kommen wird.
„Das Wesen der
Demokratie ist der Kompromiss.“
Das hat schon Willy Brandt gesagt.
Wir stehen deshalb geschlossen hinter
diesem Werk und danken
allen Beteiligten herzlich für
die gute Arbeit.
Politik muss immer abwägen.
Zu den kurzfristig möglichen Lösungen
zählte eine Änderung im
Windenergie-auf-See-Gesetz, die
ich aus meerespolitischer
Sicht gern kritisch einordnen
möchte; denn wir
müssen auch im politischen
Wettstreit langfristig denken
und alle wesentlichen
Zukunftsinvestitionen ermöglichen im
Sinne einer gerechten
Haushaltspolitik für
alle Generationen.
Deutschland muss bis
2045 klimaneutral werden.
Bis 2035 soll Strom
zu mindestens 80 Prozent aus
erneuerbaren Quellen stammen.
Deshalb ist seit Anfang des
letzten Jahres die Novelle des
Windenergie-auf-See-Gesetzes in
Kraft. Gemäß
unserer Offshore-Ausbauziele
werden wir die installierte Leistung
aller Windenergieanlagen auf See von
8,4 Gigawatt in 2023 auf mindestens
30 Gigawatt bis 2030, 40 Gigawatt bis
2035 und 70
Gigawatt bis 2045 erhöhen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Ausbau der erneuerbaren Energien ist
nur dann erfolgreich, wenn
er uns naturverträglich gelingt.
Deshalb haben wir
bei den ersten Offshore-Ausschreibungen
entsprechende Gebotskomponenten
definiert: jeweils 5
Prozent für Maßnahmen
des Meeresnaturschutzes sowie
für Maßnahmen der
umweltschonenden Fischerei. So haben
wir jeweils rund 670
Millionen Euro generiert. Im
Kontext der Sparzwänge und
Kompromisse in anderen Bereichen
kürzen wir einen großen Teil dieser
eigentlich zweckgebundenen Mittel,
und zwar in Höhe von insgesamt 750
Millionen Euro
zugunsten der Transformationskomponente
im Haushalt, obwohl
die Gelder bereits einen
Kompromiss darstellten. Was wir
hier jetzt sparen, das gilt
es in Zukunft auch
wieder aufzutreiben; denn diese Mittel
werden benötigt. Schließlich
sind die Meere unsere
wichtigsten Verbündeten im
Kampf gegen die Klimakrise.
Der Umweltzustand von Nord- und
Ostsee ist schon
seit vielen Jahren schlecht.
Der Druck steigt und steigt.
Um den Verlust mariner Artenvielfalt
aufzuhalten und die für
uns Menschen zentralen Ökosystemleistungen als
Klimaregulator, als Kohlenstoffsenke
und als Sauerstoffproduzent zu
erhalten, müssen wir
die Meere besser schützen.
Im Hinblick auf effektiven
Meeresschutz müssen wir langfristig
planen und ins Handeln kommen.
Das braucht neben den Flächen auch
die finanziellen Möglichkeiten und
den Aufbau von guten Strukturen.
Lassen Sie mich zum Schluss
noch ein verwandtes Beispiel für dringende
Zukunftsinvestitionen ansprechen, das wir
jetzt auch klarmachen müssen.
In Cuxhaven da komme ich
her brennen wir alle ganz besonders
für den massiven Ausbau der
erneuerbaren Energien, nicht zuletzt
weil wir Deutschlands
einziger Windenergiehafen sind.
Cuxhaven ist Offshorebasishafen.
Darüber hinaus werden
rund 80 Prozent aller
Komponenten für die Windenergie
an Land ebenfalls über unsere
Hafenkanten nach
Deutschland importiert.
Schon bei der aktuellen
Ausbaugeschwindigkeit sind wir im
Hafen vollkommen ausgelastet.
Die Hafenbetreiber und die
Logistiker spielen quasi schon
Tetris, bevor es richtig losgeht.
Damit die Energiewende gelingt,
müssen wir die schon seit
Jahren planfestgestellten
Liegeplätze 5 bis
7 dringend kofinanzieren,
ausschreiben und bauen.
Das ist nationales Interesse. Daher
müssen wir, der Bund, das für
die Hafeninfrastruktur
verantwortliche Land Niedersachsen
hier unterstützen. Meine
Damen und Herren, die
Herausforderungen sind riesig.
Gemeinsam packen wir es.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Jetzt hat
Volker Mayer-Lay das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum
Abschluss dieser Debatte über den
Einzelplan 16 Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz
möchte ich mich
dem Thema
des Verbraucherschutzes zuwenden.
Bei einem Volumen von rund
38 Millionen Euro geht es hier
tatsächlich nur um einen
Bruchteil des Gesamtvolumens des
Bundeshaushalts von insgesamt 477
Milliarden Euro. Genauer
gesagt: Es sind nicht
einmal 0,00008 Prozent. Oder um es
ein bisschen anschaulicher zu machen:
Bei
85 Millionen Menschen in diesem Land
geben wir nicht einmal 50 Cent pro
Person in
Sachen Verbraucherschutz aus.
Zugegebenermaßen war es in der
Vergangenheit auch nicht viel mehr.
Aber eigentlich sollte
das so nicht sein,
auch wenn natürlich klar ist,
dass der Verbraucherschutz in vielen
anderen Ressorts auch eine Rolle
spielt, so zum
Beispiel bei Ernährung
und Landwirtschaft oder beim
Digitalen oder im Justizressort.
Aber wenn wir uns vor Augen führen,
dass jeder Mensch, vom Kleinkind bis
zum Senior, in diesem Land
Verbraucher ist, ist
die Aufsplittung dieses so
wichtigen Querschnittsthemas
vielleicht nicht wirklich glücklich.
Ich bin der Meinung: Wir sollten
diese Aufgaben in einem Ressort und
unter einem Dach zusammenführen.
Dann könnte man
nämlich viel mehr und
schneller etwas für
die Menschen erreichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich halte auch die Schwerpunktsetzung
des Verbraucherschutzes im Haushalt
für wenig durchdacht.
Man lässt beispielsweise
zusätzliche Mittel für
das Erforschen von
vertrauenswürdiger künstlicher
Intelligenz auslaufen,
und das bei diesem immens wichtigen
Zukunftsthema, wo es ja sehr viele
Sorgen und auch ungeklärte
Fragen bei den Menschen gibt.
Eigentlich müsste man dort
viel mehr tun als weniger,
meine Damen und Herren.
Auch eine andere
Entwicklung bereitet mir Sorgen.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher in
diesem Land sind derzeit schwer
gebeutelt durch
allgemeine Preissteigerungen.
Die Inflationsspirale ist noch
nicht zum Stillstand gekommen. Doch
nicht genug, dass der Staat
jetzt mit Steuererhöhungen zulangt; wir
erleben auch immer mehr
versteckte Preiserhöhungen und wahre
Mogelpackungen auf dem Markt.
Aber auch hier schaut die
Bundesregierung leider
bislang nur zu,
trotz mehrerer guter
Vorschläge der Union,
meine Damen und Herren.
Es wäre jetzt
eigentlich ein kluger Zug,
Preisbeobachtungsstellen
einzurichten. Wir brauchen
mehr Transparenz und
Klarheit über die Entwicklung der
Preise für
alle möglichen Konsumgüter
in diesem Land, damit
man bei völligen Fehlentwicklungen
eingreifen kann.
Das wäre vorausschauende
Verbraucherpolitik, meine
Damen und Herren.
Ich sehe daher beim Verbraucherschutz
trotz der begrenzten Mittel verpasste
Chancen. Man könnte wirklich etwas
bewegen, wenn man die Mittel einfach
zielgerichtet einsetzt. Wir haben
sehr viele Anträge in den
letzten zwei Jahren eingebracht,
die allesamt abgelehnt wurden.
Wir erleben seit zwei Jahren
sehr viel Stillstand und ein
Zurücklehnen in der
Erwartung europäischer Lösungen.
Das alles darf eben nicht der
Anspruch einer Bundesregierung sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man kann festhalten: Der
Ampel geht es wie der
Weimarer Republik. Ihre
Verfassung könnte besser sein.
Vielen Dank.
Carsten Träger hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Merz! Er ist natürlich
nicht da, so wie
er noch nie bei einer
Umweltdebatte da war. Dennoch hat
mich seine Rede
gestern schon beeindruckt.
Ich bin ja jetzt auch
schon seit zehn Jahren dabei.
Aber als er angekündigt hat, dass er
grundsätzlich jeder Zusammenarbeit
skeptisch gegenübersteht,
dass er sie
verweigert, dass er
in allen wesentlichen Fragen
grundsätzlich anderer Meinung ist,
da habe ich gedacht: Was heißt
denn das? Er hat
ausdrücklich auch die Außen-
und Sicherheitspolitik erwähnt. Es
sei mir gestattet, zu fragen:
Was bedeutet es denn, wenn
man grundsätzlich anderer Meinung in
allen Punkten der
Außen- und Sicherheitspolitik ist?
Heißt das, Sie wollen
die Ukraine nicht mehr unterstützen?
aus der NATO austreten?
Wollen Sie Umwelt- und Klimawandel
nicht mehr international bekämpfen?
Wollen Sie den Wirtschaftsstandort
Deutschland nicht fit machen
für die Herausforderungen des
nächsten Jahrhunderts?
Ich glaube, dass dieser Weg, den
die Union geht, ein Irrweg ist.
Wir sehen gerade, dass
Hunderttausende sich zu großen
Demonstrationen auf
die Straße begeben.
Die Forderung „Wir sind
gegen rechts“ ist das eine.
Die andere Forderung richtet sich
an alle Demokratinnen und Demokraten
in diesem Hause: Arbeitet zusammen!
Bringt dieses Land
endlich voran!
Dass Sie das nicht
tun, das ist sehr bezeichnend.
Ich halte diese Forderung für
gut und wichtig. Ihre Äußerungen und
die Ihres Fraktions-
und Parteivorsitzenden zeigen:
Sie reden die Spaltung herbei,
weil Sie sich einen politischen Vorteil
davon erhoffen. Und das ist fatal.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Opposition ist mehr als
Populismus. Auch als Opposition
haben Sie eine Verantwortung für
dieses Land.
Wenn Sie sich hierhinstellen,
Herr Mayer-Lay, und Forderungen
aufstellen, dann frage ich
Sie: Warum haben Sie denn
keinen Antrag gestellt? Wer keine
Anträge stellt, der darf in
der Demokratie nicht mitspielen und
vergibt auch das Recht darauf, Kritik
zu üben.
Die Wahrheit ist: Wir
bringen dieses Land voran.
Wir haben beim Ausbau
der Solarenergie die Geschwindigkeit
verdreifacht. Wir haben beim
Ausbau von Windenergie an
Land die Geschwindigkeit
verdreifacht. Wir sind
aus der Atomenergie
ausgestiegen, ohne dass das Licht
ausgegangen ist, was Sie uns
weismachen wollten. Wir
haben Preisbremsen für
Wärme und Strom eingeführt,
damit die Energie bezahlbar bleibt.
Wir führen Deutschland durch
schwierige Zeiten in eine sichere und
saubere Zukunft. Deutschland hat sich
auf den Weg gemacht. Wir gehen
da mit und hoffen, dass auch
Sie mitgehen, sonst gehen
wir eben ohne Sie.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache zu
diesem Einzelplan. Wir kommen zur
Abstimmung über den Einzelplan 16
des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU, die
AfD und einige fraktionslose Abgeordnete.
Will sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der Einzelplan
16 angenommen.
Und wir kommen
zur Einzelplan 15:
das Bundesministerium für Gesundheit
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/8661 und 20/8662.
Die Berichterstattung haben die
Kolleginnen und Kollegen Wolfgang
Wiehle, Svenja Stadler, Dr. Helge
Braun, Dr. Paula Piechotta, Karsten
Klein und Dr. Gesine Lötzsch.
Es ist vorgesehen, dass
die Aussprache 90 Minuten dauert.
Damit sind Sie wohl einverstanden.
So, alle Plätze sind
gewechselt, alle sind da.
Und ich gebe das Wort
dem Kollegen Dr. Helge Braun für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich beginne mit der positiven
Nachricht: Der Haushalt ist im
parlamentarischen Verfahren
besser geworden.
Ich habe in der ersten
Lesung hier kritisiert, dass es ziemlich
beispiellose Kürzungen im Bereich
der globalen Gesundheit gegeben hat.
Nach dem parlamentarischen Verfahren bekommt
jetzt zum einen der World
Health Summit mehr Geld.
Aber was noch viel wichtiger
ist: Die Bundesregierung hat sich
bei UNAIDS entschieden, beim
zuständigen Gremium, das
darüber befindet, wer in
Zukunft international Geld kriegt,
den Vorsitz zu übernehmen.
Wenn man einen solchen Vorsitz
übernimmt, dann muss man natürlich
bei der Förderung auch
einen guten Aufschlag machen.
Dass die Bundesregierung uns als
Parlament einen
Vorschlag vorgelegt hat,
in dem exakt null Euro
für UNAIDS drinstehen, ging nicht.
Das ist im parlamentarischen
Verfahren korrigiert worden,
und das ist
außerordentlich positiv zu bewerten.
Nachdem der Bundesgesundheitsminister
einen Finanzbedarf, den auch
ich ausdrücklich sehe, von 100
Millionen Euro zur Erforschung und
Behandlung von Long Covid ausgemacht
hat, hat der Haushaltsentwurf
ganze 3 Millionen Euro vorgesehen.
Auch hier funktioniert
der Deutsche Bundestag:
Hier wird mehr Geld bereitgestellt.
Auch das ist gut.
Es gibt eine dritte gute Nachricht.
Die Bundesregierung wird
in diesem Jahr,
das ist noch nicht
die gute Nachricht, Cannabis legalisieren.
Was die schlechte Nachricht
war: Die Bundesregierung hatte
deutliche Kürzungen im
Bereich der Suchtprävention vorgesehen.
Die werden nicht alle aufgefangen;
aber zumindest wird ein Zeichen
gesetzt, mehr im Bereich der
Suchtprävention bei Cannabis zu tun.
Auch das will
ich ausdrücklich positiv sagen.
Damit komme ich zum Aber, die Kollegin
Bettina Hagedorn hat das
mit ihrer langen Erfahrung
bereits erahnt:
Die Gegenfinanzierung ist zum einen
eine hohe globale Minderausgabe, die
dann die Regierung ohne den
direkten Einfluss des Parlaments in die
Aufgabe versetzt, an
anderer Stelle einzusparen,
und zum anderen klemmt es in
vielen anderen Bereichen nach wie vor.
Ich erwähne den einmütigen
Beschluss des Deutschen Bundestages,
dass wir
viel mehr in
der Suizidprävention machen müssen.
Das, was hier noch erreicht wurde,
ist eher eine
kleine, symbolische Summe.
Das Zweite: Wir haben im
Bereich der Pflege hier im Deutschen
Bundestag in der ersten Lesung sehr
intensiv darüber diskutiert, dass es
eigentlich eine ordnungspolitische Untat
ist, dass die Koalition den
Pflegevorsorgefonds gleich für vier Jahre
in Höhe von 1 Milliarde
Euro plündert, um Ausgaben im
Hier und Jetzt zu finanzieren.
Daran ist leider nichts geändert
worden.
Ein wichtiges Anliegen von Jens
Spahn im Bereich der Pflege
war die faire Anwerbung von
zusätzlichen Pflegefachkräften.
Das Thema ist gerade
dieser Tage wieder besonders aktuell.
Warum?
Weil eine aktuelle Studie des
Instituts der deutschen Wirtschaft in
Köln uns deutlich gemacht hat, dass
wir damit rechnen
müssen, dass uns bis
zum Jahr 2035
500.000 Pflegekräfte fehlen werden.
Wenn ich in diesen Haushalt
hineinschaue, dann sehe
ich, dass all die
Programme, die die faire
Anwerbung von Pflegekräften zum Ziel
hatten, auslaufen und an vielen
Stellen ersatzlos gestrichen werden.
Da müssen wir heute handeln.
Wenn wir das nicht tun, wird uns
das in den nächsten Jahren, wenn die
Babyboomer in die Pflege kommen, in
eine unmögliche Situation bringen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ein weiteres Thema ist die Frage, die
uns alle bewegt: Haben wir eigentlich
aus der Coronapandemie
die richtigen Schlüsse gezogen?
Schaue ich in den Haushalt,
muss ich sagen: Leider nein.
Die Schwierigkeiten, die wir
in der Coronapandemie hatten, an
Schutzausrüstung zu kommen, haben
dazu geführt, dass
wir eine nationale
Reserve aufgebaut haben.
Im Haushalt stehen für die
Vorhaltung von Schutzausrüstung
genau null Euro.
Ein zweites Thema, das uns im
Haushaltsausschuss
massiv beschäftigt hat,
sind die sogenannten
Pandemiebereitschaftsverträge.
Das ist eine hohe Summe Geld,
die wir aufwenden, um in den kommenden
Jahren bereit zu sein, schnell
viel Impfstoff produzieren zu können.
Gerade die Kapazitäten bei
Proteinimpfstoffen und
mRNA-Impfstoffen sind
außerordentlich knapp;
das ist eine Lehre aus der Pandemie.
Das, was wir dann im
Haushaltsausschuss erlebt haben, ist,
dass der Vertrag, der sichern sollte,
dass wir eine Produktionskapazität
für moderne
Proteinimpfstoffe haben, am Ende
nicht zustande gekommen ist.
Und statt darüber mit
uns zu diskutieren und eine
Bedarfsanalyse zu machen, hat
das Bundesministerium für Gesundheit
jetzt einen Vertrag
für ganz traditionelle
Totimpfstoffe geschlossen. Das, meine
Damen und Herren, ist
Geldverschwendung. Es gibt
so unfassbar große
Kapazitäten für die Herstellung von
Totimpfstoffen, dass der Staat sich
hier wirklich in keiner
Weise hätte einmischen müssen.
Das Geld ist umsonst
ausgegeben; das hätten wir an
anderer Stelle besser gebraucht.
Die Stabilisierung der
gesetzlichen Krankenversicherungen ist eine
der Herausforderungen. Wenn ich
in diesen Haushalt schaue,
dann sehe ich: Er spricht nur eine
Sprache. Finanzminister
Christian Lindner hat deutlich gemacht:
Jenseits des gesetzlichen
Grundzuschusses zur GKV
wird es keine Unterstützung
in diesem Bereich geben. Und
deshalb sind
einschneidende Reformen notwendig.
Im Bereich der Krankenhäuser
stockt die Reform; es
wird über Geld gestritten.
Im Bereich der ambulanten Versorgung
der Krankenhäuser sind die
Unterstützungsmaßnahmen
ausgelaufen; aber was Neues
gibt es noch nicht.
Ärzte, Apotheker und
Pflegekräfte sind desillusioniert, und
die Versorgungsstruktur im
ländlichen Raum, gerade
was Apotheken angeht,
wird langsam zurückgefahren. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
am Anfang war das Licht. Schaue
ich mir am Ende den Schatten
an, so finde ich: Wir
können als Unionsfraktion diesem Haushalt
leider nicht zustimmen.
Das Wort hat Svenja
Stadler für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Schön, dass Sie da sind.
Ich freue mich, Sie zu
sehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste auf den
Tribünen und vor den Bildschirmen!
Demokratie gibt es
nicht umsonst. Demokratie braucht
Engagement und Beteiligung. Deshalb
möchte ich als Allererstes
all den vielen Menschen danken, die
seit Tagen und Wochen auf die Straße
gehen, um für
die Demokratie zu demonstrieren
gegen rechts, gegen
Hetze, Hass und Antisemitismus.
Vielen Dank!
Es zeigt: Wir sind viele.
Demokratie kostet aber auch Zeit.
Demokratie fordert Geduld und ist
manchmal auch
ein bisschen anstrengend.
Aber dieser Einsatz lohnt sich,
liebe Kolleginnen und Kollegen für die
Demokratie.
Das hat sich auch
in den Beratungen gezeigt.
Es war zeitintensiv, und
es wurde viel Geduld gefordert.
An manchen Stellen war
es auch schon mal anstrengend.
Aber am Ende sieht man einen
großartigen Haushalt,
einen Etat, der
gut ist und
in die Zukunft investiert.
Ich möchte mich dabei
auf drei Punkte konzentrieren.
In vielen Gesprächen nicht nur
hier in Berlin, sondern natürlich
auch in meinem Wahlkreis hatte ich
die Gelegenheit, mit Betroffenen zu
sprechen, die an
Long Covid erkrankt sind.
Ich hatte die Gelegenheit,
mit Institutionen und Vereinigungen zu
sprechen, aber auch mit
Verbänden wie NichtGenesen und
medizinischem Personal.
Es hat gezeigt, dass viele
Fragen offen und die Strukturen nicht
gut ausgebaut sind. Sie sind
geradezu unzureichend, wenn es darum geht,
Versorgung gewährleisten zu können.
Die wissenschaftlichen
Erkenntnisse sind da; aber auch
da gibt es viele Lücken.
Deshalb bin ich sehr dankbar, dass
wir Geld in die Hand genommen haben
über 150 Millionen Euro in den
kommenden Jahren, um
die Versorgung zu
verbessern und die Forschung zu
Long Covid zu unterstützen, um mit
diesen Erkenntnissen bessere
Therapieangebote bereitzustellen und
Beratungsangebote zu machen. Danke!
Das ist Investition in
die gesundheitliche Zukunft, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ein weiterer Punkt ist, dass wir
uns auch um die Kinder und
Jugendlichen kümmern; auch die
nehmen wir in den Blick.
Denn es zeigt sich bei diesem
Krankheitsbild, dass ihre Verläufe
anders sind als bei Erwachsenen.
Ich finde, es ist unsere Pflicht,
alles zu tun, damit Kinder und
Jugendliche ohne Ängste und
Sorgen ihre Zukunft gestalten können.
Ein weiterer Punkt,
dem wir uns stärker
genähert haben, ist
das Thema Prävention;
denn das Credo unseres
Bundesministers lautet:
Unterstützen wir
den Menschen dabei, dass
er so lange wie möglich
gesund bleibt.
Deswegen haben wir den Titel im
Bereich „Prävention von Drogen und
Sucht“ um 4 Millionen Euro
angehoben, um das Thema
weiterhin mit über 13 Millionen
Euro in Gänze zu unterstützen.
Und wir haben auch die Themen
„Cannabis“ und „Suizid“ im Rahmen
dieser Verhandlungen gestärkt.
Mit dem Wiedereintritt Deutschlands in
die Pompidou-Gruppe werden wir
auch unserer
multilateralen Verantwortung nachkommen.
Jetzt haben wir wieder
die Möglichkeit, dass wir die
internationalen Regelungen
zur Drogenpolitik
mitgestalten können. Das ist uns
auf jeden Fall 300 000 Euro
wert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß ja nicht, wie es Ihnen
geht: Digitalisierung und KI kann man
als Risiko identifizieren. Sie sind
aber eine Chance, vor allen Dingen
eine Chance im Gesundheits- und
Pflegesystem. Denn sie führen zu
finanziellen Einsparungen. Sie
führen dazu, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entlastet werden.
Sie sorgen für Verbesserungen
der Behandlungsqualität und führen
zu einer aktiven Beteiligung
von Patientinnen und Patienten
an ihrem Gesundheitsprozess.
Deshalb unterstützen wir
auch diesen Forschungsbereich mit
knapp 5 Millionen Euro.
Seit Dienstag verfolge ich
wie alle von uns die Debatten.
Ich frage mich die ganze Zeit, wie
man es miteinander vereinbaren kann,
hier vorne als
jemand von der Union zu
stehen und immer nur an der
Bundesregierung und dem Haushalt zu
nölen, ohne einen einzigen Antrag
gestellt zu haben, um
sich daran zu beteiligen, ihn
besser zu gestalten.
Ich verstehe es nicht!
Ganz ehrlich: Ich finde auch,
das ziemt sich nicht für
die größte Oppositionsfraktion.
Ich erwarte einfach
etwas anderes von Ihnen.
Ich möchte mich vor allen Dingen
beim Bundesgesundheitsminister Herrn
Lauterbach sowie seinem
Haus und den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern für die gute
Zusammenarbeit bedanken, aber
auch bei unseren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei
der Fraktion, bei meinen
Kolleginnen und Kollegen der Fach-AG
und vor allen Dingen bei Paula
Piechotta und Karsten Klein. Es
war mir wieder ein Vergnügen!
Wir haben immer das Ziel
im Blick. Wir sind fair
in der Auseinandersetzung. Wir
finden immer einen guten
Kompromiss, einen sehr guten sogar,
wie man jetzt wieder feststellt.
Und manchmal haben
wir sogar Spaß dabei.
Ich freue mich jetzt schon auf
den Haushalt 2025. Ich kann Ihnen nur
empfehlen, dem
Haushalt 2024 zuzustimmen.
Es lohnt sich. Danke schön.
Das Wort hat Wolfgang
Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Gesundheit ist ein sehr hohes
Gut für die Bürgerinnen und Bürger.
Der Staat soll die Gesundheit
schützen und fördern; aber er darf
nicht übergriffig werden.
Fängt er an, den Menschen mit dem
Wort „Gesundheit“ im
Munde die Freiheit
zu nehmen, geht er zu weit.
Was für den Staat gilt, gilt
in noch strengerer Art und Weise für
überstaatliche Organisationen, die
nicht demokratisch legitimiert sind.
Das gilt also insbesondere auch für
die Weltgesundheitsorganisation WHO.
Politische Zurückhaltung scheint dort
aber ein Fremdwort zu sein.
Durch weltweite Zusammenarbeit der Gesundheit
zu dienen, das ist die
freundliche und gute
Seite der WHO-Arbeit.
Wenn aber neue Machtansprüche
erhoben werden,
müssen Demokraten sehr
wachsam sein. Die Neigung,
immer mehr Kompetenzen zu
zentralisieren, hat die WHO
mit der Brüsseler Machtzentrale
der EU gemeinsam.
Im Sinne der Freiheit
lehnen wir von der AfD-Fraktion
daher den sogenannten
Pandemievertrag ab, den
die WHO anstrebt.
Dasselbe, meine Damen und Herren,
gilt für die geplante Verschärfung
der internationalen
Gesundheitsvorschriften.
Wenn die Organisation versucht,
sich unter der Überschrift „One
Health“ Zuständigkeiten für ganz
andere Politikfelder wie zum Beispiel
das Klima anzueignen, dann
müssen die Alarmglocken schrillen!
Eine Reform und Verschlankung der
WHO sind daher dringend notwendig.
Die heutige Organisation ohne Reform
mit freiwilligen Leistungen von fast
100 Millionen Euro
zu füttern, ist falsch.
An vielen Stellen
fehlt für die Gesundheitsversorgung
bei uns in Deutschland das Geld.
Daher muss gelten:
Erst die Reform der WHO,
vorher keine Zusatzleistungen!
Massive Einschränkungen der Freiheit
im Namen der
Gesundheit erfolgten hier
in Deutschland, nachdem
die Coronapandemie ausgerufen wurde.
Es ist viel Unrecht geschehen, was
auch immer mehr Gerichte feststellen.
Für viele freiheitsliebende Bürger
ist dieses Thema nicht erledigt
zu Recht.
In der Slowakei kündigt
sich jetzt eine umfassende politische
Aufarbeitung an, und die
brauchen wir auch in Deutschland.
Ein Relikt aus dieser
Zeit sind die sogenannten
Pandemiebereitschaftsverträge.
Dafür zahlt der Staat
großen Pharmaunternehmen jedes Jahr rund
eine halbe Milliarde Euro.
Produziert wird dafür
nichts. Es werden lediglich
Produktionskapazitäten vorgehalten.
Wenn wieder mal eine Pandemie
ausgerufen wird, will man rasch die
Produktion hochfahren. Aber: Wer
stellt sicher, dass die dann
zum Beispiel produzierten
Impfstoffe ausreichend erprobt sind?
Das Konzept ist nicht durchdacht.
Dafür eine halbe Milliarde Euro?
Das sehen wir von
der AfD-Fraktion nicht ein.
Wir fordern ein
Ende dieser Verträge!
Hohe Geldsummen brauchen derzeit
die Krankenhäuser in Deutschland.
Vielen droht die Pleite.
Je schneller eine durchdachte Reform
kommt, desto besser.
Eines darf aber nicht
passieren, nämlich dass Rettungswege in
Notfällen wie bei
Herzinfarkten länger werden und
wertvolle Minuten kosten. Die
Notfallversorgung muss auch in
ländlichen Gebieten
gesichert bleiben.
Wir brauchen keinen Machtkampf
zwischen Bund und Ländern, sondern
eine rasche Lösung. Herr
Minister Lauterbach, gehen Sie
endlich auf die Länder zu!
Egal ob WHO,
Pharmaindustrie oder Bundesministerium:
Wenn große Organisationen auf dem
Rücken der Gesundheit viel Macht
anstreben, droht großer Schaden.
Sorgen Sie dafür, dass das Geld, das
wir für die
Gesundheit bereitstellen, bei den
Menschen in Deutschland ankommt!
Dafür muss sich vieles ändern.
Nur dann bekommen Sie die Zustimmung
der AfD-Fraktion für Ihren Haushalt.
Das Wort für Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin Dr. Paula Piechotta.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Wiehle, wir wollen, dass das
Geld im Gesundheitsetat genauso wie
im GKV-System bei
den Menschen ankommt.
Aber auf Ihre
Zustimmung können wir verzichten;
vielen herzlichen Dank.
Ich wollte an allererster Stelle,
der erste Redner in dieser Debatte
war ja Helge Braun; und die
Beratungen zum
Gesundheitsetat sind ja
traditionell von einer
großen Kollegialität geprägt
sagen: Vielen
herzlichen Dank für die
Zusammenarbeit an Svenja Stadler, an
Karsten Klein, aber
auch an Helge Braun!
Ich kann Ihnen sogar in
fast allen Punkten von vorhin zustimmen.
Ich kann jetzt aus
diversen Gründen nicht sagen, in
welchen einzelnen Punkten vielleicht
nicht. Aber das, was ich ein bisschen
vermisst habe,
sind die Lösungsansätze.
Ich glaube, wenn wir alle
ehrlich miteinander sind, wenn wir uns
anschauen, vor welch großen
Aufgaben die Sozialversicherungen in
Deutschland in diesem Land stehen,
das nicht nur älter wird, sondern
auch immer mehr Einwohner hat, und
insbesondere sehen, vor welchen
enormen Herausforderungen die
GKV und die Pflegeversicherung stehen,
die all die Leistungen,
die wir für die Versicherten
heute bereitstellen, weiter absichern
müssen, dann haben wir als
demokratische Parteien, glaube ich,
beim Schreiben unserer
Wahlprogramme für die nächste
Bundestagswahl alle noch
große Hausaufgaben vor uns.
Lieber Helge Braun, Sie sind
ja nicht nur Mitberichterstatter für den
Gesundheitsetat, sondern auch der
Vorsitzende unseres
Haushaltsausschusses. Und Sie mussten
auch wegen uns und unserer Fehler
besonders lange, noch bis
in dieses Jahr, unseren
Sitzungen vorsitzen. Das haben
Sie wirklich mit einer
großen Kollegialität gemacht,
aber auch mit einer
großen zeitlichen Effizienz. Dafür
auch von dieser Stelle noch
einmal vielen herzlichen
und großen Dank!
Was ich spannend finde: Der
Gesundheitshaushalt, wie er jetzt für
2024 vor uns liegt, wird auch
geändert durch die parlamentarischen
Beratungen bei 16,7
Milliarden Euro liegen.
Aber selbst diese 16,7 Milliarden
Euro sind weniger Geld, als wir in den
letzten drei Jahren insgesamt
allein für Coronatests ausgegeben haben.
Das waren nämlich 17,8
Milliarden Euro nach aktuellem Stand.
Das Bundeskriminalamt geht
inzwischen davon aus, dass
wahrscheinlich über 1,2 Milliarden
Euro davon allein in die Hände von
Betrügerinnen und
Betrügern gefallen sind.
Sie kennen alle die besonders
eklatanten Beispiele zu
den Coronatestzentren wie in
Köln, wo Betrüger 1,8 Millionen
Tests abgerechnet haben,
dafür 20 Millionen Euro
kassiert haben. Und es
gab nicht mal das Testzentrum,
in dem diese nicht
vorhandenen Tests hätten stattfinden sollen.
In den letzten Wochen haben
wir leider das nächste von vielen
Beispielen mit Paxlovid erlebt,
diesem Anticoronamedikament,
das wir als Bund teuer beschafft
haben. Eine einzelne Packung
kostet einen dreistelligen Eurobetrag.
Wir haben das Medikament kostenlos an
die Apothekerinnen und Apotheker in
diesem Land abgegeben, damit
die es an Patientinnen und
Patienten geben. Und wir
haben jetzt bei über 20
Staatsanwaltschaften Ermittlungen
und teilweise schon
Anklagen laufen, da
Apothekerinnen und Apotheker
diese Medikamente schwarz
an Dritte weiterverkauft haben.
Auch hier wieder ein besonders
eklatantes Beispiel, diesmal von der
Staatsanwaltschaft Baden-Baden:
eine Apothekerin,
die 1393 Packungen Paxlovid
weiterverkauft hat. Wir gehen von
einem Schaden von 900 000 Euro
allein in diesem Fall aus. Meine
Damen und Herren, ja, man muss
die Coronajahre aufarbeiten.
Aber vielleicht gehört zur
Aufarbeitung aus der Perspektive
des Einzelplans 15 dann auch
dazu, dass uns so was
haushalterisch in einer Krise definitiv
nicht noch mal passieren darf.
Denn allein diese 1,2 Milliarden
Euro, bei denen
wir jetzt davon ausgehen,
dass sie im Zuge der Coronatests an
Betrügerinnen und
Betrüger geflossen sind,
würden in diesem Haushalt als
Zuschuss an die gesetzliche Kranken-
oder Pflegeversicherung
einen riesengroßen Unterschied
für Versicherte und
Patientinnen und Patienten in
diesem Land machen. Ich habe es
vorhin schon mal gesagt:
Der Haushalt für 2024
im Bereich des BMG hat
sich verändert. Der Regierungsentwurf
sah 16,2 Milliarden Euro vor,
sind wir bei 16,7 Milliarden Euro.
Das liegt nicht daran, dass
wir dem Gesundheitsetat noch mal
besonders viel Geld zuführen konnten.
Es liegt vor allen Dingen daran, dass
viele Verbindlichkeiten der
Bundesregierung im Entwurf noch nicht
berücksichtigt waren, wenn es um
die Beschaffung von Impfstoffen geht,
wenn es darum geht, abzubilden,
welche gerichtlichen Verfahrenskosten
absehbar sind, insbesondere durch die
Verfahren zu den Maskenbeschaffungen,
die wir von
der Vorgängerregierung geerbt haben.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren nicht nur kritisiert,
dass der Regierungsentwurf diese
Lücken lässt, sondern wir haben
saniert und haben
damit die Haushaltsklarheit und
-wahrheit wiederhergestellt. Ich hoffe,
dass wir das im
nächsten Regierungsentwurf nicht
wieder machen müssen,
sondern dass das von Anfang an
von der Regierungsseite so passiert.
Selbst mir fällt es schwer, die
ganzen Erhöhungen, die
wir als Berichterstatter im
Einzelplan vorgenommen haben, zu
benennen. Diese waren ja
vor allen Dingen möglich,
weil ein Teil der
Pandemiebereitschaftsverträge
weggefallen ist und uns dadurch
sehr viel Umschichtungspotenzial zur
Verfügung stand. Und weil
das schon eine ganze Weile
her ist, möchte ich
Ihnen das noch mal nennen,
Svenja Stadler hat das
ja teilweise schon angerissen:
Wir als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier im Haushaltsausschuss
haben unter anderen im
Bereich des Nationalen Präventionsplans, im
Bereich der Aufklärung zur
Organspende und im Bereich der
Drogenprävention insgesamt fast 10
Millionen Euro aufgestockt.
Wir haben die
Deutsche Aidshilfe besser ausgestattet.
Wir haben auch dafür gesorgt, dass
Projekte zur Entwicklung modellhafter
digitaler Maßnahmen zur
Sprachmittlung, insbesondere auch mit
ausländischen Patienten, deutlich
besser gefördert werden.
Wir haben zum ersten
Mal Aufklärungsmaßnahmen im Bereich
Sepsis finanziert. Wir
stärken das Kinderformularium.
Wir stärken auch die
wirklich eng mit finanziellen Mitteln
ausgestatteten Institute,
Paul-Ehrlich-Institut,
Robert-Koch-Institut und
Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte.
Auch das sind parlamentarische
Initiativen, wo wir den
Regierungsentwurf deutlich
verbessert haben.
Wir stärken die Long-Covid-Forschung,
auch an dieser Stelle
noch mal herzlichen Dank, Svenja
Stadler und,
wie Helge Braun es gerade
angesprochen hat,
neben dem World Health Summit
auch den Global Health Hub,
bei denen wir die Kürzungen im
Regierungsentwurf fast vollständig
zurücknehmen konnten, und
noch vieles anderes mehr.
Vielen herzlichen Dank für
diese guten Beratungen! Ich hoffe,
dass wir gute, über die
Regierungsfraktionen hinausgehende
gemeinsame und tragfähige Lösungen
für die zukünftige Finanzierung der
Sozialversicherung finden. Denn das
werden wir nicht allein aus
dem Einzelplan 15 lösen
können. Vielen herzlichen Dank.
Karsten Klein hat das
Wort für die FDP.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Ich will mich zu Beginn
natürlich erst mal dem Dank an
meine Mitberichterstatterinnen und
Mitberichterstatter anschließen,
liebe Svenja, liebe Paula, aber
auch an dich, lieber Helge. Herzlichen
Dank auch an den Kollegen
Wiehle für die Hauptberichterstattung und
natürlich auch an das
Ministerium und den Minister!
Herr Minister, Sie werden sich
vielleicht wundern, dass ausgerechnet
ich Sie heute besonders lobe.
Aber ich muss wirklich sagen: Sie
haben momentan einen wirklich sehr
schweren Stand und mit
den Bundesländern eine sehr
schwierige Aufgabe zu bewältigen.
Ich werde gleich noch mal
darauf kommen. Dafür schon mal zu
Beginn herzlichen Dank!
Herr Kollege Wiehle,
ich wollte eigentlich gar
nicht darauf eingehen, aber Sie
haben wieder Behauptungen
aufgestellt, die man so einfach nicht
stehen lassen kann. Deshalb will ich
zwei Vorbemerkungen machen.
Zuallererst. Sie haben sich
dieses Mal zwar eine Begründung
zusammengeschustert, warum Sie gegen
die Mittel für internationale
Gesundheitsorganisationen votieren,
aber seitdem die AfD im
Deutschen Bundestag sitzt, machen
Sie das bei allen Haushaltsberatungen.
Sie stellen immer wieder Anträge,
die Mittel für die internationalen
Gesundheitsorganisationen zu
streichen. Ich will
Ihnen noch mal zurufen:
Krankheiten kennen keine Grenzen. Die
hält auch nicht der Zoll auf,
sondern es ist in unserem
immanenten Interesse, dass wir
Krankheiten und Pandemien
international und gemeinsam bekämpfen.
Zweitens möchte ich auch
einer anderen Behauptung
ganz deutlich entgegentreten.
Sie haben das hier
heute ein bisschen unterschwellig in
einem Subtext formuliert, aber im
Ausschuss war das sehr klar.
Die Behauptung,
dass die Weltgesundheitsorganisation
hier in Deutschland mit direktem
Zugriff Freiheitsrechte
einschränken kann,
ist falsch; die
entbehrt jeglicher Grundlage. Über
Freiheitseinschränkungen, wie sie in
einer Pandemie nötig sein mögen,
können wir hier streiten. Aber die
werden im Zweifel hier in diesem
Parlament beschlossen und
nicht irgendwo anders.
Hier werden
diese Entscheidungen getroffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Finanzierung des Gesundheitssystems
steht am Scheideweg.
Wir haben eine Legislaturperiode
erlebt, die letzte Legislaturperiode,
in der sehr viele Leistungsgesetze
mit erheblichen
Kostensteigerungen für
die gesetzlichen Krankenversicherungen
beschlossen worden sind.
Sie selbst gehen davon aus, dass
das eine volle Jahreswirkung von
8 Milliarden Euro hat. Wir
hatten die Coronakrise, in der
der Bund erhebliche Mittel
ins System gegeben hat,
aber mit der Folge,
dass viele unserer Strukturen, die
nicht mehr nötig sind,
fortwährend finanziert worden sind.
Und wir haben die Situation,
dass die Bundesländer über Jahre hinweg
ihrer Verantwortung bei
der Krankenhausfinanzierung nicht
nachgekommen sind. All das
führt jetzt dazu, dass dieses
Gesundheitssystem extrem
in Schieflage ist.
Warum diskutieren wir
das als Bundeshaushälter?
Weil es im Bundeshaushalt
mit 14,5 Milliarden Euro einen
Bundeszuschuss gibt. Und wenn
der Druck im System steigt,
dann ist das Erste, nach
dem viele Akteure im Gesundheitssystem
schreien, ein höherer
Bundeszuschuss, weil der nämlich
angeblich anonym ist.
In Wahrheit ist es so, dass sich Bund
und Länder bei den Reformen verhakt
haben, und das wird bei der
Krankenhausfinanzierung zum Großteil
auf dem Rücken
der Kommunen ausgetragen.
Unsere Kommunalpolitiker von Union,
FDP, Grünen und SPD müssen
vor Ort austragen, dass
zum Beispiel enorme
Betriebskostenzuschüsse geleistet werden
müssen, weil sich Bund
und Länder nicht einigen können.
Wir müssen auf kommunaler Ebene
erklären, warum die
Kita und die Schule nicht saniert wird,
weil wir Millionenbeträge in
die Krankenhäuser pumpen.
Deshalb, glaube ich, ist es
wirklich
an der Zeit, Herr Bundesminister,
dass wir, wenn die
Länder nicht bereit sind,
freiwillig mitzumachen, Mittel
finden, sie zu zwingen.
Auf jeden Fall dürfen wir ihnen
nicht weiter zusätzliches
Geld geben, ohne dass sie endlich
zu Reformen bereit sind.
Laut Bericht des Bundesrechnungshofes
oder auch des „Ärzteblatts“ fehlen
Milliardenbeträge: 4 Milliarden Euro
fehlen laut Bundesrechnungshof, 30
Milliarden Euro fehlten laut dem
„Ärzteblatt“ in den letzten zehn Jahren
für die Krankenhausfinanzierung. Ich kann
mich hier noch an die
Rede zur Einbringung des
Gesetzentwurfs erinnern. Ich wollte
heute übrigens großzügig sein:
Für jeden anwesenden Vertreter auf
der Länderseite, es ist
keiner da, hätte ich 1 Milliarde
Euro für die Krankenhäuser zur
Verfügung gestellt.
Ich kann mich noch an
die Rede des damaligen bayerischen
Gesundheitsministers Holetschek
erinnern; Herr Holetschek
ist ja jetzt Fraktionsvorsitzender
der CSU. Er hat damals
vollmundig 800 Millionen Euro für
die Krankenhausfinanzierung
in Bayern angekündigt.
Dazu muss man zwei Dinge sagen:
Erstens. Die Krankenhausgesellschaft
in Bayern hat schon gesagt: Es wäre
mindestens 1 Milliarde Euro nötig.
Zweitens. In Bayern zahlen
die Kommunen die Hälfte der
Krankenhausinvestitionsförderung und nicht
der Freistaat Bayern,
obwohl es seine Aufgabe wäre.
Man schmückt sich also hier mit
fremden Federn.
Es kommt ja noch schlimmer;
denn die Investitionsförderung reicht ja
gar nicht aus. Das
ist im gesamten Bundesgebiet so,
aber auch in Bayern. Meine
Heimatstadt Aschaffenburg
musste in den letzten zehn
Jahren 30 Millionen Euro für die
Krankenhausinvestitionen
bereitstellen.
Wir machen das in der
Region gemeinsam mit dem Landkreis.
Das sind 60 Millionen Euro, die
den Kommunen dort für Kitas und
für Schulsanierungen fehlen.
Das ist eine Zeitbombe, die
vor Ort tickt. Dieses
Problem müssen die Länder
endlich mal lösen.
Diese Versäumnisse auf
Landesebene bei den
Investitionskosten, bei den
fehlenden Strukturreformen haben erhebliche
Auswirkungen auf die Betriebskosten.
Arbeitsplatzabläufe sind veraltet,
es gibt
keine attraktiven Arbeitsbedingungen,
dagegen gibt es
hohe Energiekosten und Überkapazitäten.
Deshalb ist der
Handlungsdruck extrem hoch.
Der Bundesgesundheitsminister hat den
Ländern 6 Milliarden Euro
Liquiditätshilfen angeboten.
Die Länder haben diese einfach ausgeschlagen
und laufen gleichzeitig durchs
Land und fordern ständig
5 Milliarden Euro. Diese könnten die
Krankenhäuser schon längst haben,
wenn sie endlich
mal von ihrer Blockadepolitik
wegkommen und
das Krankenhaustransparenzgesetz
beschließen würden.
Zum Abschluss, Herr Bundesminister,
möchte ich aber noch einen
Appell loswerden: Ich finde
es schwierig, wenn wir von
Entökonomisierung im
Gesundheitssystem sprechen.
Das schafft bei den
Akteuren eine falsche Erwartungshaltung.
In einem System, in dem 300
Milliarden Euro bewegt werden,
Einnahmen und dann
natürlich auch Ausgaben, ist
es wirklich richtig, also
allein bei der GKV, da hat Frau
Kollegin Piechotta
völlig recht, dass
man auf Einnahmen
und Ausgaben schaut. Kollege.
Unser Bundeszuschuss hängt
im Übrigen an dem
Gebot der Wirtschaftlichkeit. Und
daran werden wir natürlich
Herr Kollege. auch die Reformen
im Gesundheitssystem messen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Tino
Sorge für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Klein,
ich finde das schon ein
etwas eigenartiges
Demokratieverständnis, wenn Sie
sich hierhinstellen, kein Wort
dazu sagen, wie Sie die Probleme im
Gesundheitssystem lösen wollen,
immer nur auf die Länder einprügeln und
insbesondere bei der Frage, wie die
Probleme gelöst werden können, mit
dem Finger auf andere zeigen.
Sie regieren seit zwei Jahren.
Kommen Sie endlich ins Regieren, und
zeigen Sie nicht immer
mit dem Finger auf andere!
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zu den wichtigsten
Grundsätzen auch der
Haushaltspolitik, aber insbesondere der
Realpolitik gehört, dass sich
solides Haushalten und solides
Regieren eben nicht an
Ankündigungen misst, sondern solides
Haushalten und solides Regieren
misst man daran, ob die eigenen
Ankündigungen auch umgesetzt werden.
Insofern will ich mir hier
mal ganz ohne Oppositionsrhetorik ein paar
Zitate anschauen, die der Minister,
der ja heute auch da ist,
getätigt hat. Ich habe sie mir hier
extra aufschreiben lassen, damit man
das nicht immer frei vorträgt und
vielleicht den einen
oder anderen Punkt vergisst.
Vor 14 Monaten, das war am
24. November 2022, hatten wir eine
Haushaltsdebatte hier in
diesem Hohen Haus.
Da hat Bundesgesundheitsminister Karl
Lauterbach angekündigt: „Wir haben
große Finanzierungsreformen vor uns:
bei der gesetzlichen
Krankenversicherung, aber auch
bei der Pflege.“
Und: „... wir machen eine große
Finanzierungsreform.“
Ebenfalls am 24. November 2022 hat
Bundesgesundheitsminister Lauterbach
zum Thema „Bürgergeldempfänger und
Steuerzuschuss“ angekündigt:
„Wir werden darüber hinaus in der
Krankenversicherung den Steueranteil
für Arbeitslosengeld-II-Empfänger
und auch den Steuerzuschuss erhöhen
müssen, sodass die Finanzstabilität
der GKV gesichert ist.“
Zum Versorgungsgesetz, ebenfalls vor
14 Monaten, am 24. November 2022 in
diesem Hohen Haus, sagte er:
„Wir müssen ein Versorgungsgesetz für
die Menschen machen, die
in den Gesundheitssystemen arbeiten.“
Am Nikolaustag 2022 hat
der Minister angekündigt: Wir
machen eine Krankenhausstrukturreform.
Und jetzt die Frage
an Sie alle:
Was von all dem ist umgesetzt?
Die ernüchternde Antwort zur
Halbzeitbilanz nach zwei Jahren Ampel:
So gut wie nichts!
Ich fasse mal zusammen, damit
es hier ganz klar wird:
GKV-Finanzierungsreform: angekündigt
und bis heute kein Konzept.
Pflegefinanzierungsreform:
angekündigt und bis heute kein
Konzept, kein parlamentarischer Vorschlag.
Versorgungsgesetz: angekündigt und seit
über einem halben Jahr
innerhalb der Ampel festgefahren. Ich
hatte heute das Vergnügen, in einem
Podium zu sitzen. Da
musste ich mich nur zurücklehnen
und zuschauen, wie sich
die Kolleginnen und Kollegen innerhalb
der Ampel gestritten haben.
Das war insofern toll zuzuschauen,
aber für das System
ist das ein Riesenproblem.
Krankenhausstrukturreform, das ist
ja hier angesprochen worden:
Herr Kollege Klein, wenn man
ernsthaft glaubt, dass
man die Länder
zu etwas zwingen kann, indem man
sagt: „Ihr bekommt nur
das Geld, was euch zusteht,
wenn ihr einem murksigen
Transparenzgesetz zustimmt“,
dann ist das nichts anderes als Erpressung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Den Tiefpunkt in der ganzen Debatte,
das muss man hier auch mal sagen;
lieber Herr Kollege Lauterbach, das
kann ich Ihnen nicht ersparen,
ist, wenn man mit den Ländern erst
redet, sich darauf verständigt,
bei der Krankenhausreform auf eine starre
Leveleinteilung zu verzichten und
dann über die Hintertür,
über ein Transparenzgesetz, das
zusätzliche Bürokratie schafft,
versucht, die Länder zu
zwingen, diese Level dann doch anzuwenden.
Wenn dann die Länder, nicht nur
CDU-geführte Länder, sagen, dass das
so nicht geht, und auch die
Gespräche nahezu am Rand des
Scheiterns sind, dann ist das
wirklich ein Tiefpunkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es kommt ja immer wieder der Vorwand
oder die Behauptung, jetzt müsse man
nach 16 Jahren CDU-geführter
Regierungen endlich mal die Reformen,
die liegen geblieben sind, in Angriff
nehmen oder auf den Weg bringen.
Da darf ich Sie nur daran erinnern,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Mittlerweile sind Sie seit über
zwei Jahren in Regierungsverantwortung.
Es sind Ihre
eigenen Reformen; das sind
die liegen gebliebenen Reformen. Für
unser Gesundheitssystem,
die Kliniken, die Pflege und für unsere
Daseinsvorsorge ist das verheerend.
Kehren Sie zurück zum
Grundsatz: Was man ankündigt, muss
man auch umsetzen. Ansonsten
seien Sie ehrlich, und
lassen Sie es
gleich bleiben. Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat
das Wort Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zunächst einmal
darauf hinweisen, dass man sehr
selbstbewusst oder
vergangenheitsvergessen sein muss,
wenn man sich hierhinstellt
und beklagt, dass eine
Finanzierungsreform fehlt. Als ich
ins Amt kam, hat
mir mein Vorgänger ein Defizit
von 17 Milliarden Euro hinterlassen.
17 Milliarden Euro sind mit Abstand
das größte Defizit,
was die GKV jemals
gehabt hat, seitdem es die GKV gibt.
Das haben wir ausgeglichen. Das
war ein Defizit in der gleichen
Größenordnung wie das Haushaltsdefizit.
Das haben wir klaglos gemacht.
Das habe ich übrigens gemacht, ohne
viel Kritik am Vorgänger zu üben,
weil das nicht mein Stil ist.
Aber ich wundere mich schon, dass Sie
hier die Chuzpe haben, ausgerechnet
die Finanzierungsreform anzumahnen,
wo Sie 16 Jahre Zeit gehabt hätten,
selbige zu machen.
Ich möchte Helge Braun
zustimmen: Wir müssen
viel unternehmen, um die
Babyboomer gut zu
versorgen. In der Tat
sind wir da an der Arbeit.
Ich will ein paar Punkte nennen,
die große Bedeutung haben und bei
denen wir übrigens
auch schon einiges gemacht haben.
Es ist ja unstrittig, dass
Deutschland, wenn es um das
Gesundheitssystem geht,
ein Entwicklungsland ist.
Wir liegen, das
wird unterschiedlich bewertet,
10 oder 15
Jahre zurück, nichts funktioniert.
Wir hatten kein E-Rezept,
keine elektronische
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung
und keine
elektronische Patientenakte. Die
Daten konnten mithilfe der künstlichen
Intelligenz nicht verwertet werden.
Das alles hat nicht funktioniert.
Wir haben mit dem Digital-Gesetz
und dem Gesundheitsdatennutzungsgesetz
jetzt die Voraussetzungen dafür
geschaffen, dass es überhaupt eine
elektronische Patientenakte geben kann
und dass die Daten für
Forschung und künstliche
Intelligenz genutzt werden können.
Das haben wir bereits gemacht, und
das war eine
großartige Leistung, für
die ich mich hier auch bedanke.
Das musste noch erwähnt werden.
Um die Hausärzte, wie
angekündigt, besser zu
bezahlen, nehmen wir
eine Entbudgetierung vor. Spätestens
in wenigen Wochen wird Ihnen
das lange angekündigte Gesetz
vorliegen. Es ist immer
besser und umfangreicher geworden.
Wir haben uns mit
den Hausärzten darauf verständigt,
die Quartalspauschale abzuschaffen.
Wir wollen zu einem
System kommen, das dafür sorgt, dass
die Praxen nicht mit Patienten überfüllt sind,
die nur wegen der
Verlängerung eines Rezeptes, wofür
der Hausarzt ein Honorar bekommt, wegen der
Absprache eines Termins, der eigentlich
telefonisch gemacht werden könnte,
oder wegen
einer Krankschreibung vorbeikommen.
All diese Termine werden dann wegfallen.
Dies und die Entbudgetierung
werden den Hausarztberuf deutlich
attraktiver machen. Das ist
eine wichtige Reform, an der
wir schon lange gearbeitet haben.
Herr Braun, Sie haben
ja völlig recht: Uns fehlt
es bei der Pflege. Aber
wir alle kennen doch den
Elefanten im Raum: In
Deutschland darf Pflege weniger,
als sie kann. Die
Kompetenz der Pflege wird nicht
ausreichend genutzt. Zudem
werden die Pflegekräfte nicht
ausreichend bezahlt. Daher haben
wir Mühe, Menschen für
die Pflege zu gewinnen,
im Ausland wie im Inland.
Das verändern wir jetzt durch ein
großes Pflegekompetenzgesetz,
wonach qualifizierte Pflegekräfte zum
Beispiel bei der Diabetesversorgung,
bei der Demenzversorgung oder
bei der Behebung von
Wundheilungsstörungen selbstständig
arbeiten können, nicht nur
auf Zuruf der Ärzte. Das
ist ein großer Schritt nach
vorn, den wir dringend benötigen.
Wir haben auch große
Defizite bei der Vorsorgemedizin.
Bei der Vorbeugemedizin haben wir
mittelmäßige Ergebnisse
hinsichtlich Lebensqualität und
Lebenserwartung. Wir errichten
ein neues
Bundesinstitut für Vorbeugemedizin.
Das hätten wir schon längst
tun sollen. Wir werden darüber hinaus
Vorsorgetermine einführen, um
schon bei Kindern die Risikofaktoren
für Herz-Kreislauf-Erkrankungen, hier haben
wir die größten Probleme,
systematisch zu erkennen und zu
beheben. Damit können
wir die Lebensqualität und die
Lebenserwartung unserer Bevölkerung
deutlich verbessern. Das
entsprechende Gesetz ist
wichtig und wird kommen.
Lassen Sie mich zum Schluss dem
Kollegen Klein ganz herzlich danken.
Es stimmt: Die Auseinandersetzung mit
den Ländern über
das Krankenhausgesetz ist schwierig.
Aber ich kann Ihnen versichern: Wir
sind diesbezüglich nach mehr als
einem Jahr auf der Endstrecke.
Wir haben ein sehr
gutes Gesetz vorbereitet. Das
Transparenzgesetz, das Sie unsinnig
finden, Herr Sorge, ist die
Grundlage dafür, dass die Menschen,
die zum Beispiel vor
einer Krebsoperation stehen,
in der Lage sind,
sich selbst zu informieren: Wo
werden diese Eingriffe gut gemacht? Wo
werden sie häufig gemacht?
Mit welcher Zertifizierung, mit
welcher Qualifikation? Das
sind doch Informationen, die
wir den Bürgern schon
seit langer Zeit schulden.
Das lasse ich hier doch
nicht strittig stellen!
Herr Minister, möchten
Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Sorge zulassen?
Ja, das mache ich.
Vielen Dank, Herr
Bundesgesundheitsminister, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen. Sie wissen
ja, dass wir bei vielen
Dingen nicht einer Meinung sind.
Aber ich finde es schade,
dass Sie suggerieren, die Kritik am
Transparenzgesetz komme ausschließlich
von der Opposition. Sind Sie bereit,
zur Kenntnis zu nehmen, das
ist ja auch in den Bund-Länder-Gesprächen
einer der großen Kritikpunkte,
dass die Bundesländer sagen:
„Eine Reform und
insbesondere ein Transparenzgesetz
in dieser Form braucht niemand“?
Das ist ja der Kernpunkt der Kritik:
zusätzliche Bürokratie. Wir sind
uns einig, dass sich
Patienten besser informieren sollen.
Aber es geht um den Weg und die Art
und Weise, wie das
passiert. Da Sie den
Kliniken, den Ländern, den
Ärztinnen und Ärzten sowie
der Pflege finanzielle Mittel
vorenthalten, weil Sie mit dem
Kopf durch die Wand wollen
und dieses Transparenzgesetz an
den Ländern vorbei ohne
ihre Beteiligung, wie Sie gestern
noch mal zum Ausdruck gebracht
haben, durchsetzen wollen, ist doch
klar, dass Kritik
von den Ländern kommt.
Ist Ihnen das nicht verständlich?
Das würde ich gern mal wissen.
Ich habe in keiner
Weise gesagt oder angedeutet, dass
die Kritik nur von der
Opposition käme oder von Ihnen,
so wichtig wäre mir die Kritik dann,
ehrlich gesagt, auch nicht gewesen,
sondern ich weiß, dass dieses Gesetz
von vielen kritisiert wird. Aber das
macht es doch nicht
falsch. Wir schulden den
Bürgerinnen und
Bürgern klare Informationen:
Welche Klinik ist
auf welche Eingriffe spezialisiert?
Wie hoch sind die Komplikationsraten?
Wie oft werden bestimmte Eingriffe durchgeführt?
Das sind unfassbar
wichtige Informationen.
Ich kann Ihnen sagen, dass nach
solchen Informationen
auch viele Ihrer Kolleginnen und
Kollegen an Wochenenden für
Verwandte oder für sich selbst
forschen. Da habe ich
auch schon den einen oder anderen Anruf
bekommen. Solche Informationen lassen
niemanden kalt, wenn sie
benötigt werden.
Ich komme zum Schluss. Wir
werden eine gute Reform mit den
Ländern abschließen. Wir
sind übrigens, was das
Transparenzgesetz angeht, nur
mit einer Stimme gescheitert;
es hat eine Stimme
gefehlt. Die werden wir
beim nächsten Anlauf haben. Es
ist nicht so, dass alle Länder
dagegen waren, sondern es
fehlte einfach nur eine Stimme.
Das gehört zur Wahrheit auch dazu.
Wir werden gemeinsam mit den
Ländern zum Schluss ein gutes Gesetz
hinbekommen ein Gesetz,
welches wir seit 15
Jahren benötigen und mit
dem wir die Voraussetzungen schaffen,
dass die Babyboomer-Generation so gut
versorgt wird, wie sie es verdient
und von uns auch
erwarten kann. Ich danke Ihnen.
Martin Sichert hat jetzt
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Kennen Sie den Unterschied
zwischen der aktuellen Politik und
Kolonialismus? Im Kolonialismus
hatten die ausgebeuteten Völker auch
Vorteile, wie beispielsweise
bessere medizinische Versorgung
oder bessere Infrastruktur. Durch
die Politik der Ampel hingegen
haben die Deutschen nur Nachteile.
Wie im Kolonialismus wird
ein großer Teil des Wohlstands
ins Ausland transferiert: 40
Milliarden Euro Bürgergeld für
Ausländer, 30 Milliarden Euro für
Entwicklungshilfe,
27 Milliarden Euro für
den Krieg in der Ukraine
oder 20 Milliarden Euro für
die Europäische Union.
Weit über 100 Milliarden Euro werden
in bester Kolonialherrenmanier jedes
Jahr den Deutschen
vom Staat gestohlen und
ins Ausland transferiert. Als
Folge verarmen die Deutschen
immer mehr, und die Sozialsysteme
für Einheimische
werden immer schlechter.
Die Auswirkungen dieser
deutschenfeindlichen Politik von
Union und Ampel sind
die Massenflucht qualifizierter Fachkräfte aus
Deutschland, die zunehmende Verarmung
von Rentnern und
ein massiver Einbruch
der Qualität im Gesundheitssystem.
Im Gegensatz zu den
meisten Bundestagsabgeordneten bin ich
bewusst gesetzlich versichert, weil
ich der Auffassung bin, dass wir als
Abgeordnete die Probleme der
sozialen Sicherungssysteme genau wie die
Bürger erleben müssen. Dass
Ihnen als Privatversicherten das
nicht gefällt, ist mir schon klar.
Seit diesem Monat zahle ich über
1 000 Euro
Krankenversicherungsbeitrag,
über 1000 Euro! Dafür bekomme ich
einen Zahnarzt, bei dem ich vier
Monate auf einen
Kontrolltermin warten muss,
einen Facharzt, der mir
sagt, dass die Vorbesprechung zur
Vorsorgeuntersuchung frühestens in sechs
Monaten stattfinden kann und
dann noch mal sechs
weitere Monate bis zur
Untersuchung vergehen werden, einen
anderen Facharzt, der mich zwar
kurzfristig behandelt, aber mir
gleich schon im Gespräch
klarmacht, dass er
grundsätzlich keine Kassenpatienten als
Neupatienten nimmt und mich nur
einmalig untersucht, weil ich eine
Hausarztüberweisung habe.
Und ich bin nur einer von 74
Millionen Kassenpatienten,
die alle solche Erfahrungen
machen. Das ist kein Quatsch,
das ist die Realität! Damit sollten
Sie sich vielleicht mal beschäftigen.
Meine Damen und Herren, die Wahrheit
ist: Union und Ampel haben das
Gesundheitssystem mit immer mehr
Bürokratie überzogen und zugleich
kaputtgespart. Dabei ist Geld
im Überfluss vorhanden. Noch
nie in der Geschichte der
Bundesrepublik hat der Staat den
Menschen so viel Geld abgenommen.
Der Staat hat Rekordeinnahmen, und
trotzdem schlittern wir von einer
erklärten Haushaltsnotlage in die nächste,
weil Union und die Ampel
Deutschland wie
Kolonialherren ausbeuten.
Immer mehr Geld für
Ausländer oder das Ausland
oder für Prunkpaläste
für die Kolonialherren:
777 Millionen Euro für ein neues
Bundeskanzleramt oder
200 Millionen Euro
für drei VIP-Hubschrauber
für die Bundesregierung.
Dafür ist bei Ihnen Geld da.
Währenddessen habe ich von
einem Unfallopfer erfahren, dass eine
Notoperation bei ihr sechsmal
verschoben wurde, weil kein
ausreichendes Fachpersonal für
die Operation da war.
Statt dass man Geld in
die Hand nimmt, um die
Krankenhausinfrastruktur
aufrechtzuerhalten oder
den Pflegeberuf attraktiver zu machen,
werden hier von der Regierung
Scheindebatten
geführt, um von
den Problemen abzulenken.
Wir brauchen keine
Akademisierung der Pflege.
Wir brauchen nicht mehr Studierte,
die verwalten, sondern wir brauchen
mehr Leute, die tatkräftig anpacken.
Und wir brauchen auch
keine Evaluation von Krankenhäusern,
sondern wir brauchen
Sicherungsgarantien für die
bestehenden Krankenhäuser sowie für
die Ärzte und Pflegekräfte,
die dort arbeiten; denn
wenn ein Krankenhaus einmal
geschlossen ist, dann sind auch
die gut ausgebildeten Ärzte und
Pflegekräfte weg. Gerade
bei den Pflegekräften gehen
viele dann nicht in ein weiter
entferntes Krankenhaus, sondern sie
wechseln in einen anderen Beruf.
Ich habe in den letzten Wochen
viele Anschreiben bekommen: von einem
Unternehmer, der Behinderte
transportiert, oder vom Betreiber
eines ambulanten Pflegeservices. Der
Tenor all dieser Anschreiben war
derselbe: Die Lohnkosten sind zu
hoch, und sie finden trotzdem immer
schwerer
qualifizierte Arbeitskräfte.
Wir brauchen keinen
höheren Mindestlohn; denn der
zerstört nur Arbeitsplätze. Das
führt dann dazu, dass die
Behinderten künftig zu Hause bleiben
müssen und niemand
mehr zu den Pflegebedürftigen nach
Hause kommt, weil die Unternehmen
reihenweise dichtmachen. Dass Sie
von den Kommunisten das
nicht verstehen, ist
mir völlig klar.
Stattdessen müssen Steuern
und Abgaben runter, damit
sich Arbeit lohnt,
und Arbeitsunwillige müssen hart
sanktioniert werden. Um das
zu erreichen, müssen aber die
Ampel und die Union
aus der Regierung raus;
denn diese Parteien geben
in ihrem Internationalismuswahn jeden Cent
an Steuern lieber ins
Ausland, als Steuern zu senken.
Ich weiß, dass viele Menschen in
Deutschland am
Long-Tagesschau-Syndrom leiden
und ihnen eingeredet
wurde, man müsse Angst
vor der AfD haben. Es
gibt in Deutschland nur einen, der
Angst vor der AfD haben muss:
Das sind die Lobbyisten und die
Altparteien, die die Demokratie
zur Farce verkommen ließen.
Sie haben Angst, dass die Menschen
mit der AfD wieder erleben könnten,
was wahre Demokratie
bedeutet, nämlich Volksherrschaft:
Bürger, die nicht nur
in Wahlen entscheiden,
sondern jederzeit per
Volksbegehren die
Politik lenken können,
ein Sozialstaat, der zuerst die
eigenen Bürger im Blick hat, und
maßvolle Politiker, denen bewusst
ist, dass jeder Cent, den der Staat
ausgibt, von den
Bürgern hart erarbeitet ist.
All das ist wahre
Demokratie, und dass hier nur
eine Fraktion dafür klatscht, zeigt:
Das alles gibt es nur mit
der AfD.
Eine bessere Gesundheitsversorgung
wird es nämlich nur geben, wenn der
Bürger die Kolonialherrschaft der
Altparteien beendet. Die weit über
100 Milliarden Euro jährlich, die
Ampel und Union den
Deutschen seit vielen Jahren
stehlen, um sie im Ausland
und an Ausländer zu verteilen,
müssen künftig in
Deutschland bleiben und
den Deutschen zugutekommen. Dafür
steht nur die AfD.
Jeder, der in Deutschland
in Wohlstand und Gesundheit leben
möchte, muss die AfD
wählen und die AfD unterstützen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Dr. Kirsten Kappert-Gonther für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gegen diese erschütternden,
menschenverachtenden Worte, die wir
gerade von ganz rechts gehört haben,
helfen vielleicht die
drei Worte, die uns
Marcel Reif gestern mitgegeben hat.
Was hat er gesagt:
„Sei ein Mensch!“
In Zeiten, in denen das Geld überall
knapp ist, ist es schon eine gute
Nachricht, dass der Gesundheitsetat
ohne Kürzungen davongekommen ist.
Und nicht nur das: Aus
dem Parlament heraus konnten wir sogar
eine Reihe wichtiger Ansätze
und Projekte finanziell stärken.
Ich danke Herrn Dr. Braun,
dass er das auch anerkannt hat.
Ich finde, das ist anständig.
Denn eins ist klar: Wer
vorsorgt, spart am Ende Geld.
Prävention und Gesundheitsförderung
zahlen sich doppelt aus: finanziell
und vielleicht noch wichtiger
für das Wohlbefinden der Menschen.
Deswegen geben wir 7 Millionen Euro
zusätzlich in
die Cannabisprävention.
Da können Sie noch so höhnisch
lachen. Einfach verbieten
und den Kopf in den Sand
stecken, das ist das Gegenteil
von Jugend- und Gesundheitsschutz.
Deshalb werden wir das
Ende der Prohibition einläuten.
Ignoranz ist übrigens nie ein
guter Ratgeber. Das gilt ganz
besonders für
seelische Erkrankungen.
Leider fallen vor allem die schwer
und chronisch psychisch Kranken immer
noch viel zu häufig durch die
Lücken unseres Versorgungssystems.
Sie warten zum Teil
monatelang auf einen Therapieplatz
und werden stigmatisiert. Jede
und jeder Einzelne von uns,
aber auch wir
alle gemeinsam können und
müssen daran etwas ändern.
Das sage ich gerade vor
dem Hintergrund dieser Zeit, in der
Rechtsextremismus nun nicht mehr
zu übersehen ist und vielen
Bürgerinnen und Bürgern Angst macht.
Es ist großartig, dass derzeit so
viele Bürgerinnen und Bürger
für unsere Demokratie auf
die Straße gehen. Das
ist ein ganz breites Bündnis,
und das stimmt mich zuversichtlich.
Gestern haben wir hier
der Opfer des Nationalsozialismus gedacht,
auch der Opfer des systematischen
Massenmordes an Menschen mit
Behinderungen und
psychischen Erkrankungen.
In Zeiten des zunehmenden Drucks
drohen Menschen, die ohnehin zu oft
an den Rand der
Gesellschaft gedrängt werden, weiter aus
dem Blick zu geraten.
Darum ist der Fokus auf
seelische Gesundheit und die Förderung der
Entstigmatisierung psychischer
Erkrankungen auch direkte
antifaschistische Arbeit und
ein Beitrag zur
Stärkung unserer Demokratie.
In meiner knappen Redezeit möchte
ich ein Projekt noch besonders
hervorheben. Ganz kurz. Wir stellen
500 000 Euro für
die MANO-Suizidprävention ein, eine
niedrigschwellige und auf Wunsch
anonyme Onlineberatung für Menschen
ab 26. So wird ganz
konkret Menschen in der Krise geholfen.
Ich danke Ihnen.
Für die FDP-Fraktion hat
Lars Lindemann jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Haushälter haben schon sehr viel
zu den Einzelheiten
des Kernhaushalts gesagt.
Das ist in Summe beim
BMG-Haushalt natürlich nicht so spannend.
Das Spannende ist der
Zuschuss an den Gesundheitsfonds;
dieser ist auf das gesetzliche
Mindestmaß zurückgesetzt worden.
Eigentlich hätten wir in
diesen Haushaltsberatungen, das darf man
hier noch mal sagen,
über das sprechen müssen,
was im Koalitionsvertrag mit
Blick auf den Einzelplan
15 steht, nämlich dass noch 10
Milliarden Euro zu transferieren sind.
Das wird, so meine ich,
in dieser Legislatur nicht mehr stattfinden;
aber darauf komme ich gleich zurück.
Keine Haushaltsdebatte in den letzten
Tagen und Wochen ohne die Frage: Was
lehrt uns eigentlich
das Urteil aus Karlsruhe?
Da kommt man auf das
Politikfeld, das wir im Wesentlichen gestalten.
500 Milliarden Euro werden
jedes Jahr im Gesundheitssystem ausgegeben.
Wir machen hier die Regeln dafür.
Deswegen ist es so
wichtig, die Frage zu beantworten,
was uns dieses
Urteil eigentlich lehrt.
Dieses Urteil lehrt uns, das
hat meine fantastische Kollegin Claudia
Raffelhüschen heute Morgen bei
der Beratung des Einzelplans
11 schon gesagt,
Reformfreudigkeit. Wir
müssen Reformen machen.
Warum müssen wir Reformen machen?
Es ist eben
kein Naturgesetz, dass steigende
Ausgaben oder Leistungsanforderungen
gleich mit einem Griff
in die Tasche der
Beitragszahler oder der
Steuerzahler einhergehen. Wir sind
aufgerufen, das System
ständig zu reformieren.
Wenn das alles getan
ist, ist die Voraussetzung erfüllt,
über Beitragserhöhungen
oder höhere
Steuerzuschüsse nachzudenken.
Aber erst dann!
Lieber Tino Sorge, ich
darf auf den Kontext schauen,
in dem wir solche
Reformen auf den Weg bringen.
Ja, die Ära
Angela Merkel beschäftigt
uns immer noch. Ich
sage hier gleich ganz offen,
bevor wieder der Einwand kommt, wir
verwiesen immer nur
auf diese 16-Jahre-Debatte:
Wir waren vier Jahre
dabei. Wir haben vier Jahre
eine Politik mitgemacht, die unter
dem Motto stand: Man kann
ja das eine tun, ohne das
andere zu lassen.
Damit macht man viele
Dinge eben nur halb,
und dann wundert man sich, dass die
Dysfunktionalitäten in unserem Staat
mittlerweile in der Summe
sehr hinderlich geworden sind.
Wir haben von der Union
in den 16 Jahren keine substanzielle
Reform im Gesundheitsbereich gesehen.
Kennen Sie eine? Tatsächlich gibt es
eine: Das war
die AMNOG-Reform. Diese haben
wir als FDP mitgemacht, weil sie
gut war, und hier werden wir
noch mal reformieren. Aber
ansonsten gab es keine substanzielle
Reform aus dem Hause Union.
Okay,
so ein bisschen. Karlsruhe lehrt uns,
dass wir
Reformen machen müssen. Welche
Reformen bringen wir im Moment
auf den Weg?
Wir müssen wieder
Das ist das Erste, was man dabei
immer wieder feststellen muss;
das steckt hinter den 10 Milliarden Euro,
die ich am Anfang erwähnt habe.
Wir müssen wieder dazu kommen,
dass Leistungen,
die wir als
Politiker versprechen, auch
angemessen vergütet werden.
Vom Grundsatz der angemessenen
Vergütung wurde allzu oft
abgewichen, und das war
der Anfang von vielen Folgen, die wir
heute zu beklagen haben. Wir
haben mit Reformen die Spielräume
zu schaffen, die es uns dann unter
den gegebenen Rahmenbedingungen des
Haushalts erlauben, die Dinge auf den
Weg zu bringen, die notwendig sind,
um an Beitragserhöhungen oder an
erhöhten Steuerzuschüssen
vorbeizukommen. Damit
sind wir bei der Hauptbaustelle
im Gesundheitssystem, nämlich der
Sektorengrenze und der
Sektorenegozentrik, die sich
da entwickelt hat. Das ist
unsere größte Baustelle, und wir
haben damit begonnen, sie anzugehen.
Da stellt sich schon die Frage,
ich danke Ihnen, Herr Kollege
Lauterbach, dass Sie das noch mal
deutlich angesprochen haben, wer hier
bremst. Im Moment sind
das im Wesentlichen die Länder,
weil sie mit dem
gleichen Problem zu tun haben.
Auch die Länder haben in den
letzten 20 Jahren die
Prioritätensetzung Karlsruhe hat uns
aufgegeben, sie einzuüben, und
zwar in jedem Haushalt
und in jedem Jahr vernachlässigt
und vieles in die Zukunft verschoben.
Damit müssen wir
uns nun beschäftigen.
Das ist keine einfache Aufgabe.
Eine große Krankenhausreform
ist bitter notwendig;
das wissen alle Beteiligten.
Aber sie kann nicht
so ablaufen, wie die unionsgeführten
Länder das erpressen
wollten, nämlich zuerst
ein Vorschaltgesetz und
namhafte Ausgaben aus dem
Steuerhaushalt zu verlangen, bevor
man sich überhaupt
reformbereit zeigt.
So kann das nicht funktionieren.
Das, meine sehr geehrten
Damen und Herren, trifft
auch auf die Baustelle Arzneimittel zu.
An dieser Stelle
eine persönliche Bitte,
Herr Kollege Lauterbach:
Wir müssen gerade
bei Gentherapien über „Pay for
Performance“-Modelle
nachdenken, damit wir in Zukunft noch in
der Lage sein werden, allen Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land solche
Therapien zur Verfügung zu stellen.
Am Ende, Frau Präsidentin, wenn Sie
das noch erlauben, möchte ich ganz
persönlich Danke sagen,
und zwar Ganz kurz. ja, ganz
kurz den Haushältern und insbesondere den
Kolleginnen und Kollegen
im Gesundheitsausschuss des Deutschen
Bundestages. Unter deiner Führung,
liebe Kirsten
Kappert-Gonther, wird dort
miteinander hochqualifiziert
diskutiert, Herr Kollege!
getragen von dem
gemeinsamen Vorsatz, der uns allen
zur Ehre gereicht:- Ich stoppe
sehr ungern solche netten Worte.
Wir tun das für die
Patientinnen und Patienten in diesem Land.
Dafür herzlichen Dank und auf bald!
Ich schlage vor, alle Nettigkeiten
einfach an den Anfang zu
stellen. Diana Stöcker hat
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 6. Juli letzten Jahres
haben wir Parlamentarier ein ganz starkes
Zeichen hier im
Deutschen Bundestag gesetzt.
Wir haben mit der überwältigenden
Mehrheit von 687 Jastimmen,
1 Neinstimme und 4 Enthaltungen
die Bundesregierung aufgefordert, ein
Gesetz zur
Suizidprävention vorzulegen,
bereits bestehende Strukturen
und Angebote der Suizidprävention
finanziell zu unterstützen,
aber auch weitere anerkannte
Maßnahmen umzusetzen.
Eine so eindeutige Beschlusslage wie
diese findet sich im Bundestag selten
und muss sich daher
auch im Bundeshaushalt widerspiegeln.
Im vorliegenden Haushaltsentwurf
ist sie jedoch so
gut wie nicht berücksichtigt.
Es bedarf aber ausreichender
finanzieller Mittel; ansonsten
läuft die beste Strategie
ins Leere.
In Deutschland nimmt sich etwa alle
60 Minuten ein Mensch das Leben.
Die Zahl der Suizidversuche
liegt 10- bis 20-mal höher.
Allein diese Zahlen, die zuletzt
wieder angestiegen sind, zeigen auf,
dass Suizidprävention
gestärkt werden muss.
Es braucht Gelder, um
die hervorragende Arbeit von
Organisationen und Vereinen, die
in diesem Bereich arbeiten, zu
verstetigen und auszubauen.
Es scheint aber nicht einmal
gewährleistet zu sein,
dass die bisherigen
Akteure und Strukturen
vollständig erhalten bleiben.
Gemeinsam mit vielen Fachexperten der
Suizidprävention erfüllt
mich das mit großer Sorge.
Es muss, wie wir das als Abgeordnete
mit unserem
Beschluss festgehalten haben,
ein deutschlandweiter
Suizidpräventionsdienst etabliert
werden, der Menschen mit
Suizidgedanken rund um die Uhr online
und unter einer
bundeseinheitlichen Telefonnummer einen sofortigen
Kontakt mit geschulten
Ansprechpartnern und
Ansprechpartnerinnen ermöglicht.
Menschen, die an einer psychischen
Krankheit leiden, haben ein um 30-
bis 50-fach erhöhtes Suizidrisiko.
Ein Großteil aller Suizide
steht in Verbindung mit
einer psychischen Erkrankung.
Im Übrigen können immer mehr
Versicherte wegen einer psychischen
Störung und deren Folgen
dauerhaft nicht mehr ihrer beruflichen
Tätigkeit nachkommen. Für
47,5 Prozent waren
psychische Erkrankungen Grund
für die Berufsunfähigkeit.
Jeder Euro, den wir in die Therapie
von psychischen Erkrankungen stecken,
bekommen wir mehrfach zurück.
Menschen stehen dem Arbeitsmarkt als
Fachkräfte wieder zur Verfügung.
Sie können sich den
Lebensunterhalt wieder selbst finanzieren
und zahlen auch wieder
Einkommensteuer und Rentenbeiträge.
Dazu braucht es, wie wir als
CDU/CSU-Fraktion in unserem Antrag zur
Versorgung von Menschen in
psychischen Krisen und mit
psychischen Erkrankungen gefordert
haben, ausreichend gut ausgebildete
Psychotherapeutinnen und -therapeuten,
Medizinerinnen und Mediziner.
Es ist dringend notwendig,
ausreichend
Weiterbildungsplätze für
Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten nach dem Master
sowie in der Grundversorgung tätige
Facharztgruppen zu finanzieren.
2024 darf nicht zum verlorenen
Jahr für die Suizidprävention und die
Versorgung von psychisch kranken
Menschen in Deutschland werden.
Die Bundesregierung hat es in
der Hand gehabt, diese Haltung im
Haushaltsplan deutlich zu
machen. Im Sinne auch
Ihres Demokratieverständnisses:
Orientieren Sie sich bei der
Aufstellung des Haushaltes bitte
auch an den eindeutigen
Beschlüssen des Parlaments.
Vielen Dank. Das Wort
hat die Kollegin Heike
Engelhardt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren auf der Tribüne
und an den Bildschirmen!
Mit etwas Verspätung verabschieden wir
in dieser Woche endlich den
Bundeshaushalt, und es ist gut, es
wurde hier schon mehrfach erwähnt,
dass wir die großen Einsparungen
im Gesundheitshaushalt
verhindern konnten.
Klar, ein Teil lässt sich durch den
Wegfall der Ausgaben begründen, die
durch die Pandemie notwendig waren.
Aber mit den Kürzungen beim
Pflegevorsorgefonds müssen wir einen
schwerwiegenden Einschnitt hinnehmen.
Gut ist deshalb, dass wir im Haushalt
des Forschungsministeriums die Mittel
für die
Frauengesundheit enorm erhöhen.
Wir konnten den
neuen Haushaltstitel „Frauengesundheit und
Gender Data Gap“ einführen,
der diesen Themen mehr
Sichtbarkeit verleihen soll.
Er erhält zusätzliche 5
Millionen Euro in Barmitteln und
25 Millionen
Euro als Verpflichtungsermächtigungen.
Dass dies im Jahr 2024 immer
noch nötig ist, tut mir wirklich weh.
In kaum einem anderen
Bereich der Wissenschaft hat die
jahrhundertelange strukturelle
Benachteiligung von Frauen einen so
weitreichenden Einfluss auf
das heutige Leben wie
in der Gesundheitsforschung.
Wenn Männer mit
Problemen wie Endometriose oder
Lipödem zu kämpfen hätten, dann
wäre wahrscheinlich schon im
19. Jahrhundert eine eigene
Fakultät für diese Beschwerden
eingerichtet worden.
Ich bin sehr froh, dass
wir mit diesen Forschungsmitteln die
Datenlücke zwischen den
Geschlechtern weiter
schließen können.
Lassen Sie mich das an einem Beispiel
verdeutlichen, mit einem Thema, dem
die Öffentlichkeit bislang noch
viel zu wenig Bedeutung beimisst:
gesundheitliche Einschränkungen,
soziale und psychosoziale Folgen rund
um die Wechseljahre
und die Menopause.
Auch dazu gibt es noch
viele offene Forschungsfragen, die angegangen
werden müssen.
Und da wir
beim Thema Frauengesundheit sind:
Ich bin ja von
mancher Rückwärtsgewandtheit, was die
Selbstbestimmung von Frauen angeht,
schon oft überrascht.
Aber was die AfD in diesem
Bereich jetzt bietet, ist jenseits von Gut
und Böse. Halten Sie sich fest: Ein
AfD-Mitarbeiter fordert, Frauen zu
mustern, und auch, dass
sie, ich zitiere, „bei Eignung
zur Abgabe von Eizellen
verpflichtet werden, um die
Demografie zu stabilisieren“.
Das ist
ekelhaft und frauenverachtend.
Zurück zum Haushalt.
Ich freue mich, dass
unsere Haushälterin Svenja Stadler und
Minister Lauterbach wichtige
Akzente für eine sozialdemokratische
Gesundheitspolitik setzen konnten.
Wir lassen die Betroffenen von
Long Covid, insbesondere die Kinder
und Jugendlichen, nicht allein.
Wir fördern die Modellversorgung
und Rehazentren speziell für Kinder.
Wir stärken die Drogenprävention,
wir treiben die
Digitalisierung voran, und
wir stärken die Bekämpfung von HIV
und Aids im In- und Ausland.
Meine Kolleginnen und Kollegen werden
noch im Detail darauf eingehen.
Einen letzten Punkt möchte ich noch
hervorheben, da er mir als Mitglied
der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates besonders wichtig ist.
Auch wenn es in einem Etat
von 16,7 Milliarden Euro nur ein
kleiner Posten ist:
Wir werden, die Kollegin hat es
bereits erwähnt, mit
300 000 Euro wieder der Pompidou-Gruppe
im Europarat beitreten.
Die Pompidou-Gruppe
bekämpft Drogenmissbrauch und
Drogenhandel durch
Drogenfahndung, Forschung,
Erfahrungsaustausch und
gemeinsam abgestimmte Drogenpolitik.
Die Pompidou-Gruppe erwartet unser
Mitwirken mit großer Ungeduld.
Ich sehe, darauf freut
sich auch der Drogenbeauftragte der
Bundesregierung, Burkhard Blienert.
Gemeinsam
lässt sich im Kampf
gegen Drogenhandel und Drogenmissbrauch
viel mehr erreichen, als wenn jeder
Staat sein eigenes Süppchen kocht.
Also, packen wir es an! In
diesem Sinne freue ich mich über
diesen gemeinsam erreichten Haushalt.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Armin Grau für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien! Die Pandemie
ist vorbei, und der
Haushalt im Gesundheitsbereich kehrt
ungefähr auf das Niveau von vor der
Pandemie zurück. Das ist
ein sehr beruhigendes Signal.
Der Gesundheitshaushalt muss aber
jetzt nach der Pandemie etliches mehr
leisten als zuvor, zum
Beispiel im Bereich Long Covid.
Insgesamt stehen im Bundeshaushalt
für 2024 und in den Folgejahren
über 200 Millionen Euro für die
Erforschung und Versorgung im
Bereich Long Covid zur Verfügung.
Das ist wichtig. Der Haushalt hat
im parlamentarischen Verfahren deutlich
an Kontur gewonnen. Dafür
vielen Dank an unsere
Haushälterinnen und Haushälter! Und
vielen Dank, Herr Kollege Braun,
dass Sie das auch so sehen.
Wir haben ein sehr stark
auf kurative Medizin und weniger auf
Vorsorge
fokussiertes Gesundheitswesen.
Da ist es so wichtig, dass die Mittel
für Prävention und Aufklärung in
vielen Bereichen jetzt nicht gekürzt
werden, bei der Legalisierung von
Cannabis sogar ergänzt werden.
Noch mehr Mittel im Bereich
der Prävention wären in Zukunft
sicherlich wünschenswert. Wichtig
ist mir, dass die
Onlineberatung suizidgefährdeter
Erwachsener finanziell gestärkt und
die Forschung zum Thema
„assistierter Suizid“
gefördert wird.
Auch die zusätzlichen Mittel zur
Aufklärung zum Organspende-Register
und zum medizinisch so
bedeutsamen Thema Sepsis halte ich
für sehr, sehr bedeutsam.
Wir haben als
Ampel im Gesundheitsbereich viele
Großbaustellen geerbt. Eine
wichtige sind die Krankenhäuser
mit seit Jahren viel zu geringen
Investitionen durch die Bundesländer
und einem Fallpauschalensystem, das
viele Fehleranreize setzt und den
Faktor Qualität nicht
berücksichtigt. Dazu braucht
es jetzt ganz dringend
die Krankenhausreform, die durch die
unionsregierten Länder nicht länger
verzögert werden darf, auch wenn Sie
als Union hier im Bundestag ja
angekündigt haben, jetzt
hier Totalverweigerung betreiben
zu wollen. Der Bund hat den
Krankenhäusern in der Pandemie
Hilfen in Höhe von über 25
Milliarden Euro zukommen lassen,
infolge des Ukrainekrieges noch
mal bis zu
6 Milliarden Euro zum Ausgleich
von Inflation und gestiegenen
Energiekosten und damit
wichtige Aufgaben erfüllt.
Der Gesundheitsbereich trägt rund 5
bis 6 Prozent
zu den klimaschädlichen
Emissionen bei, davon die
Krankenhäuser den größten Teil.
Da ist es völlig richtig, dass der
Haushaltsausschuss fordert, dass die
Länder ein Förderprogramm
zur energetischen Sanierung ihrer
Krankenhäuser auflegen und ihre
Lücke bei den
Investitionen von rund 4 Milliarden Euro
jedes Jahr schließen.
Der Haushaltsausschuss hat auch
recht, wenn er fordert, dass
das Kriterium der Nachhaltigkeit im
Krankenhausfinanzierungsgesetz aufgenommen,
die Förderfähigkeit
von energetischer Sanierung
und Klimaschutz klargestellt und
die Beantragung der Förderung
vereinfacht werden soll. Das
sind sehr, sehr wichtige und
richtungsweisende Punkte in
unserer Zeit des Klimawandels
und der Klimaerhitzung.
Vielen Dank dafür.
Dietrich Monstadt hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Damen!
Meine Herren!
Der vorliegende Haushalt ist,
gerade für den Einzelplan 15,
wieder absolut enttäuschend.
Sie haben, meine Damen und Herren
von der Koalition, den Ernst der Lage
leider noch immer nicht verstanden.
Dieser Haushalt wird den
großen Herausforderungen in der
gesundheitlichen Versorgung, bei den
Krankenhäusern, in der
Pflege und den
sich dort massiv verändernden
Rahmenbedingungen, demografischer
Wandel, Arbeitskräftemangel,
Kostenexplosion nicht
im Ansatz gerecht.
Minus 8 Milliarden Euro im Vergleich
zum letzten Jahr
kann nicht die Lösung sein,
sondern ist ein echtes Problem.
Meine Damen und Herren, wir begrüßen
grundsätzlich Sparansätze; aber Sie
sparen an der falschen Stelle.
Sie setzen, das zieht
sich wie ein roter Faden
durch den Haushalt,
absolut falsche Prioritäten. Meine
Damen und Herren,
die Regierung hat uns erklärt,
umfassende Präventionsmaßnahmen
ergreifen zu wollen.
Dies wäre auch dringend geboten.
Aber zum wiederholten Male werden in
der Prävention
Gelder gestrichen,
bis auf die für Cannabis.
Aber, meine Damen und Herren,
vor allen Dingen Frau Kappert-Gonther, ich
kann Ihnen da nur den
Rat geben: Nehmen Sie Abstand
von diesem Vorhaben! Schichten
Sie die Mittel um!
Die können wir
anders besser einsetzen.
Meine Damen und Herren, es ist
nachhaltig wissenschaftlich erwiesen,
das ist Ihnen, Herr Minister,
bekanntlich besonders wichtig, dass
wir nur mit Prävention und
Aufklärung Krebserkrankungen,
Bluthochdruck, den Volkserkrankungen
Diabetes mellitus und Adipositas
schon vor ihrer
Entstehung entgegentreten können.
In Deutschland sind 53 Prozent der
Frauen und 67
Prozent der Männer übergewichtig.
Selbst bei den Kindern
sind es mittlerweile erschreckende knapp
16 Prozent. Hierzu kommen die
12 Millionen Diabetiker in unserem
Land, Tendenz steigend.
Gesundheitspolitik hat die Aufgabe,
der Bevölkerung, vor allem auch den
Kindern und Jugendlichen, noch
vor der Entstehung von Krankheiten
Präventionsangebote zu unterbreiten.
Dies wird und muss ein
zukünftiger Ansatz der Union sein,
das heißt, zu mehr Sportstunden in
den Schulen motivieren, das Schulfach
Ernährung nachhaltig implementieren,
Kinder und Jugendliche nachhaltig
dabei unterstützen, dass sie
ihr eigener Gesundheitsmanager werden.
Nur wenn gute Präventionsangebote
schon die Jugend
erreichen, helfen wir
den Betroffenen, und sparen wir
erhebliche Kosten
in der gesundheitlichen Versorgung
im Erwachsenenalter.
Sehr geehrter Herr Minister
Lauterbach, wir schildern Ihnen zum
wiederholten Male die
Probleme in der Prävention.
Warum wird die nationale
Diabetesstrategie in diesem Haushalt
nicht erneut mit Mitteln unterlegt?
Und: Warum wird
die wichtige Parodontosebehandlung
aus dem GKV-Katalog gestrichen?
Parodontitis ist nicht nur die
Hauptursache für den Verlust von
Zähnen bei Erwachsenen,
nach internationalen Forschungsergebnissen
steht sie auch in
Verbindung mit schwerwiegenden
Erkrankungen wie Diabetes,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen und
anderen chronischen Leiden.
Allein in Deutschland sind aktuell
rund 30 Millionen Patientinnen und
Patienten von
dieser Volkskrankheit betroffen.
Die durch diese Streichung
entstehenden Kosten holen uns in
Zukunft wieder ein.
Auch hier: Prioritäten
an der falschen Stelle.
Meine Damen und Herren, sparen
müssen wir
in der Gesundheitsbürokratie.
Die MDR ist hier nach
wie vor ein großes Thema.
Auch nach der erfolgreich erkämpften
Fristverlängerung müssen
nach wie vor circa 30 000
Produkte neu bewertet werden,
obwohl sie teilweise schon
Jahrzehnte erfolgreich in der
Versorgung eingesetzt werden.
Hier könnte man ansetzen.
Dem Haus liegt ein
entsprechender Antrag der Union vor,
wie es besser geht.
Vielleicht hören Sie hier bei
nächster Gelegenheit auf uns.
Meine Damen und Herren der Koalition,
wir teilen die Auffassung, dass Geld
sinnvoll ausgegeben werden sollte;
aber Sie tun das
an den falschen Stellen.
Diesen Haushalt kann
man nur ablehnen.
Herzlichen Dank.
Heike Baehrens ist jetzt die
nächste Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst muss ich klarstellen,
Herr Monstadt: Wenn die
Pandemiekosten wegfallen, dann ist es
völlig klar, dass der Haushalt des
Gesundheitsministeriums
niedriger ausfällt.
Das sind keine Kürzungen, und das
ist schon ganz und
gar keine Schwächung der
Prävention im Gesundheitsbereich.
Auch in herausfordernder Zeit
ist es gelungen, gesundheitspolitische
Akzente zu setzen, und das
möchte ich an drei Beispielen
kurz erläutern. Erstens. Wir bringen
die Long-Covid-Forschung
voran. Um das
Leiden derjenigen besser zu lindern,
die gravierende Langzeitfolgen einer
Coronainfektion haben, braucht
es mehr Versorgungsforschung.
Und genau dafür sorgen wir
mit den Mitteln, die wir
jetzt hier einstellen. Wir
legen dabei einen ganz besonderen
Akzent auf die
Kinder und Jugendlichen;
denn auch wenn sie nur in kleiner
Zahl von Long Covid betroffen sind,
berührt uns ihr
Schicksal ganz besonders.
Mit den Mitteln, die wir hier
einstellen, gewinnt
die Long-Covid-Initiative
von Gesundheitsminister Karl Lauterbach,
die mit dem runden
Tisch im Sommer letzten Jahres
begonnen hat, weiter an Schwung.
Erste Durchbrüche bei der
Erforschung der Ursachen
von Long Covid und
ME/CFS gibt es nun endlich;
aber die müssen nun auch
in wirksamen Therapien münden.
Zweitens. Wir stärken
die Pflegefachpersonen im
Umgang mit Sterbewünschen.
Im vergangenen Jahr haben wir hier
mit breiter Mehrheit beschlossen, die
Suizidprävention in
Deutschland zu verbessern,
und mit einem ersten Schritt werden
wir nun Pflegekräfte für den Umgang
mit dieser ethisch
schwierigen Situation rüsten;
denn vor allem sie
werden in ihrem Arbeitsalltag mit
Sterbewünschen konfrontiert.
Wie können sie
darauf angemessen reagieren? Was
brauchen sie in Aus- und
Fortbildung, um
verantwortungsvoll damit umzugehen?
Dazu wurde noch
wenig wissenschaftlich geforscht. Uns
ist es wichtig, die Fachkräfte in
ihrer Pflegekompetenz zu unterstützen
und ihnen die Möglichkeit zu geben,
ihr professionelles
Handeln zu reflektieren.
Drittens. Ja, wir zeigen
auch Flagge für globale Gesundheit.
Wir haben Lehren aus
der Pandemie gezogen und werden
unserer Verantwortung weiterhin
gerecht; denn das,
was globale Gesundheit
verbessert, schützt ganz konkret
auch Menschenleben hier bei uns.
Darum sorgen wir für
das notwendige finanzielle Fundament, um
internationale Kooperationen
und strategische Partnerschaften
weiterzuentwickeln, zum Beispiel
durch die Erhöhung
des Titels „Stärkung
der internationalen
öffentlichen Gesundheit“.
Darin enthalten sind auch wichtige
Mittel für UNAIDS, das Programm
der Vereinten Nationen
zur Bekämpfung von HIV/AIDS.
Unser Fraktionsvorsitzender, Rolf
Mützenich, bezeichnete gestern in der
Generaldebatte diesen Haushalt
2024 als „Fundament für
ein soziales Deutschland“. Und
gerade diese drei Akzente sind
gute Beispiele für das, was Rolf
Mützenich den
„Dienst am Menschen“
genannt hat. Ich
danke unseren Haushälterinnen und
Haushältern, dass sie diesen
Fokus im Blick behalten haben.
Danke schön.
Das Wort hat Johannes
Wagner für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sie haben es vielleicht
mitbekommen: Der Ex-Verkehrsminister
der CSU, Andi
Scheuer, hat diese Woche verkündet,
nicht noch mal
für den Bundestag anzutreten.
Bezogen auf den Haushalt lässt sich
feststellen: Wäre
diese Nachricht nur
ein paar Jahre früher gekommen,
hätte Deutschland heute
243 Millionen Euro
mehr auf dem Konto. Das
nenne ich mal eine Aussage!
Ob das Mautdebakel wohl zu seinen, ich
zitiere, „vielen
spannenden Aufgaben“
zählt, die ihn mit
„Freude und Stolz erfüllen“,
das frage ich mich.
Dass der Kollege Scheuer jetzt
endlich abtritt, werte ich für
unseren Haushalt als gute Nachricht.
Ich habe aber
noch weitere gute Nachrichten.
Wir verabschieden nämlich diese
Woche einen Bundeshaushalt,
der in Zeiten
von multiplen Krisen soziale
Sicherung garantiert und trotzdem
Investitionen tätigt. Und
das ist ein Erfolg.
Als Parlament konnten wir
an einigen Stellen nachbessern.
Im Gesundheitshaushalt heben wir
besonders die Mittel
für die globale Gesundheit
stark an. Lassen Sie mich
drei Punkte hervorheben:
Erstens: UNAIDS erhält mit
6,75 Millionen Euro insgesamt
mehr als dreimal so viel
Geld wie ursprünglich veranschlagt.
Zweitens erhält der Global Health
Hub Germany jetzt
doppelt so viel Geld.
Und drittens haben wir auch die
Mittel für den Weltgesundheitsgipfel
in Berlin verdoppelt.
Mit diesen Maßnahmen stärken wir
die internationale
Zusammenarbeit, die so
elementar ist für
die globale Gesundheit.
Eine der größten
Herausforderungen für die globale
Gesundheit ist die Klimakrise.
Ich habe letztes Jahr
auf dem Weltgesundheitsgipfel mit einem
pakistanischen Arzt gesprochen.
Er hat mir über die
katastrophale Flut in Pakistan vor
rund zwei Jahren berichtet.
Als Arzt hat er dort nicht nur die
direkten Todesfälle durch die Flut
erlebt, sondern eben auch diejenigen
nach später
auftretenden Krankheiten, wie Denguefieber,
Malaria oder Durchfallerkrankungen.
Das ist die Realität der Klimakrise.
Sie ist eine Gesundheitskrise.
Wir könnten das
natürlich abtun unter
dem Aspekt: Das ist alles weit weg
und hat uns nicht zu interessieren.
Und es gibt mit Sicherheit auch manche
hier im Raum, die genau so denken.
Ich finde das
kurzsichtig und verantwortungslos.
Und mich ärgern Debatten über
Radwege in
Peru oder Entwicklungshilfe,
gerade von Ihnen, von der Union.
Denn zum einen wurde dieses Projekt
vom CSU-Minister Müller initiiert,
es ist also verlogen,
die Ampel dafür zu kritisieren,
und zum anderen hängt in einer
globalisierten Welt alles zusammen,
auch im Gesundheitsbereich.
Covid-19 ist in China ausgebrochen,
mit katastrophalen Folgen weltweit.
Es ist also richtig, dass
wir auch in globale Gesundheit investieren,
und es ist auch richtig,
dass wir in Klimaschutz investieren.
Deswegen bedanke ich mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen,
die konstruktiv an
diesem Haushalt mitgearbeitet und
dadurch die Mittel für globale
Gesundheit gesteigert haben.
Das ist gut für die
globale Gesundheit und damit auch
gut für uns alle. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Stephan
Pilsinger für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Herr Minister Lauterbach, bei Ihrer
Rede habe ich mir schon gedacht: Wie
viele Neuankündigungen haben Sie
eigentlich rausgehauen, ohne
hier jemals eine Ankündigung auch wirklich
durchzuziehen? Wenn man mit
Menschen redet,
hört man, man fühle sich förmlich
von Karl Lauterbach
in den Medien verfolgt.
Jeden Tag haut er
eine neue Ankündigung raus,
wie er das
Gesundheitswesen besser machen
kann, immer mit der Phrase: Ich
habe es auf den Weg gebracht.
Was ist für Sie „auf den Weg
gebracht“? Eine Ankündigung
in den Medien rauszuhauen?
Das ist doch völlig substanzlos.
Da denkt man sich doch: Das ist doch
nicht mehr normal, was Sie da machen.
Meine Damen und Herren, wenn man 17
Gesetzesvorhaben offen hat,
dann hätte ich schon erwartet, Herr
Minister Lauterbach, dass Sie heute mal
Antwort geben, wann Sie diese Gesetze
in den Bundestag einbringen wollen.
Wir sind hier doch kein
Debattierkreis bzw. keine
Selbsthilferunde, wo wir
darüber reden, was wir
als Nächstes machen wollen,
sondern wir wollen über
die Gesetzgebung beraten, über
konkrete Maßnahmen, um die Probleme,
die Sie immer wieder
skizzieren, endlich mal zu lösen.
Deswegen, Herr Minister Lauterbach:
Setzen Sie mal was um, und reden
Sie nicht nur darüber, was Sie besser
machen wollen!
Herr Minister Lauterbach, bei
Ihren vielen Ankündigungen kann man
wirklich den Begriff
„Ankündigungshyperinflation“ verwenden.
Mit jeder neuen Ankündigung
werden Ihre alten Ankündigungen weniger
wert, weil die Leute Ihnen nicht mehr
abnehmen, dass Sie
die Probleme wirklich
lösen wollen.
Ich muss sagen: Ihr
Verhalten schadet der Demokratie.
Denn die Menschen verlieren
den Glauben an die Politik,
sie verlieren den Glauben daran,
dass sich Deutschland verbessern kann,
und Sie sind mit Ihrem Verhalten ein
Brandbeschleuniger für die Radikalen
in Deutschland.
Meine Damen und
Herren, wir erleben momentan
viele Proteste. Das sind
ja nicht nur die
Bauernproteste oder die Proteste
gegen Rechtsradikalismus, sondern das
sind auch Proteste der Ärzte,
Zahnärzte, Apotheker und der
MFAs. Wenn man zu
diesen Protestaktionen geht und mit
den entsprechenden Akteuren redet, dann
sagen sie: Wir haben immer
mehr Kosten für das Personal, für
die Energie und andere Kosten, und
wir können diese Kosten als
Freiberufliche nicht mehr refinanzieren,
weil die Krankenkassen uns diesen
höheren Betrag, der
durch die Inflation entsteht,
nur mangelhaft ausgleichen.
Herr Minister Lauterbach, diese
Freiberufler würden sich wünschen,
dass, wenn sie schon die
Versorgung in Deutschland
sicherstellen, ihre Probleme
gelöst werden. Stattdessen tun
Sie immer nur das Gegenteil.
Sie haben ja gesagt,
Kosteneinsparungen sind notwendig.
Aber so sinnlose Kosteneinsparungen,
wie Sie sie
durchgesetzt haben, sind wirklich
schlecht für die Versorgung.
Ich sage nur: Parodontitisbehandlung,
die Neupatientenpauschale oder
das Nichtausgleichen des
Fixums für die Apotheker.
Das ist schlecht für die Versorgung,
und das hätten Sie lieber nicht
machen sollen. Die Freiberufler sagen
nämlich irgendwann: Ich habe die
Nase voll, hier zu
arbeiten, wenn meine Leistung hier
so wenig wertgeschätzt
wird. Eigentlich muss man
schon sagen: Die Freiberuflichkeit
wird immer weiter eingeschränkt.
Und jetzt sagen viele von
der Ampel, die Zwischenrufe belegen das
ja: Wir bringen jetzt das
Versorgungsgesetz auf den Weg,
und das wird viele Probleme lösen.
Ich sage Ihnen: Wenn man
sich mal anschaut, was in
diesen Eckpunkten drinsteht, dann ist
es das Papier nicht wert, auf dem es
geschrieben ist. Ihre
Vorschläge lösen die
Probleme nämlich nicht. Wenn das
so bleibt und nicht mehr
Substanz in Ihre Vorschläge für das
Versorgungsgesetz kommt, dann ist Ihr
Versorgungsgesetz ein
Entsorgungsgesetz für die
Freiberuflichkeit im
Medizinbereich in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, oft
wird ja gesagt: Es ist kein
Geld mehr in den Kassen. Wir
müssen alle sparen, auch die Ärzte,
Zahnärzte und Apotheker.
Wenn man aber mit den Freiberuflern
spricht, dann sagen sie:
Ja, bei uns wird gespart,
aber Geld für mehr staatliche
Strukturen, wie die Gesundheitskioske,
die niemand braucht, ist vorhanden.
Da sollten Sie ihnen doch mal
reinen Wein einschenken. In
Wirklichkeit haben Sie von der
Freiberuflichkeit schon
immer wenig gehalten.
Sie wollen ein staatliches
Gesundheitssystem mit staatlichen
Angestellten in sogenannten
Polikliniken; Sie nennen
sie halt „Gesundheitskioske“. Sie
sollten stattdessen sagen:
Wir brauchen mehr Freiberuflichkeit
und nicht immer
mehr staatliche Strukturen, immer
mehr Doppelfunktionen. Deswegen:
Schenken Sie mal reinen Wein ein,
und steuern Sie jetzt ganz klar
gegen die Entwicklung, dass
immer weniger Ärzte weiterarbeiten und
immer mehr aufgeben. Das ist
nämlich das große Problem. Herr Minister
Lauterbach, Sie haben nicht
mehr lange Zeit, um
Ihre Gesetzesvorhaben umzusetzen. Wir
haben die Halbzeit dieser
Legislaturperiode
schon überschritten.
Wenn wir ehrlich sind, dann
müssten Sie zumindest bis Ende Mai
Ihre Gesetzesvorhaben ins
Kabinett einbringen, damit wir
sie hier noch fristgerecht
beraten und sie vom Deutschen
Bundestag auch
noch beschlossen werden können.
Deswegen: Herr Minister, Sie
sollten das Motto „Mehr
Sein als Schein“ und nicht
andersrum gelten lassen. Das
sollte Ihre Aufgabe sein.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das
Wort die Kollegin Nezahat Baradari.
So, kommen wir
mal zurück zum Haushalt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
aus den demokratischen Fraktionen!
Liebe Gäste!
Die Coronapandemie hat die ohnehin
problematische Arzneimittelversorgung
von Kindern
und Jugendlichen verschärft.
Hinzu kommt, dass wir uns ohnehin
in der Situation befinden, dass zu
wenige Arzneimittel für Kinder
und Jugendliche zugelassen sind.
Weil die Situation so ist, werden
diese Medikamente bei Kindern einfach
nur niedrig dosiert oder außerhalb
der zugelassenen Anwendungsgebiete,
also im Off-Label-Use, benutzt.
Kinder sind aber keine kleinen
Erwachsenen. Ihr Organismus
funktioniert anders, und ihr
Stoffwechsel ist noch unreif. Als
langjährig tätige
Kinderärztin kenne ich diese
Problematik nur allzu gut.
Das Kinderformularium ist
ein wichtiges Instrument, übrigens
entwickelt von Ärzten und
Apothekern, in der
verlässliche Daten und
Auskünfte zur Arzneimittelanwendung
bei Kindern
eingesehen werden können.
Dieses Kinderformularium wird nun
künftig aus
Bundesmitteln finanziert.
Das ist vielleicht ein kleiner
Posten im Haushalt, aber eine immense
Erleichterung für die praktische
Arbeit unserer Kinderärztinnen und
Kinderärzte im Dienste ihrer
kleinen Patientinnen und Patienten.
Dieser Haushalt bringt einen
zweiten großen Durchbruch für
die Kinder- und Jugendgesundheit.
Nicht nur ältere und vulnerable
Menschen können nach einer
Coronainfektion Long Covid entwickeln,
sondern auch Kinder und Jugendliche.
Betroffene und ihre Eltern haben in
den vergangenen Monaten immer wieder
das Gespräch mit uns Abgeordneten
gesucht und auf
ihr Leid aufmerksam gemacht.
Auch in meiner telefonischen
Sprechstunde bekam ich Anrufe aus der
gesamten Republik mit der
dringenden Bitte um Hilfe.
Junge Menschen mit Long Covid
verpassen eine der
wichtigsten Phasen ihres
Lebens und können so
prägende Erfahrungen nicht machen.
Das bewegt mich sehr.
Wir brauchen medizinische Forschung,
und die braucht
neben Geld einfach Zeit,
gerade bei einem neuartigen
Krankheitsbild, für das heute noch
nicht einmal verlässliche Biomarker
identifiziert sind. Daher freue
ich mich sehr, dass wir
in den nächsten Jahren zusätzlich
52 Millionen Euro bereitstellen, um
Versorgungsangebote für Kinder und Jugendliche
mit Long Covid von der
Diagnose bis zur
Rehabilitation zu entwickeln.
Wir können es uns nicht leisten,
dass junge Menschen
dauerhaft aus unserer
Gesellschaft ausscheiden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es wird deutlich: Trotz der besonders
schwierigen Haushaltslage bringen wir
als Koalition Wichtiges auf den Weg
und unterstützen wir die Kinder
und Jugendlichen mit ihren Familien.
Ich danke an dieser Stelle allen,
die sich mit mir für diese Vorhaben
eingesetzt haben.
Der fraktionslose Kollege Ates
Gürpinar hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Gesundheitssystem kollabiert: 40
Krankenhäuser in Insolvenz in
einem Jahr; 2024 könnten
es bis zu 100 werden.
Das Fachpersonal rennt weg.
Die Anzahl der zu
Pflegenden steigt und steigt.
Das ärmste Zehntel der Bevölkerung
stirbt zehn Jahre vor dem reichsten.
Das ist der Zustand in einem der
reichsten Länder der Welt.
Für Die Linke meine ich: Sie
müssen jetzt Geld in dringend notwendige
Reformen investieren. Sie müssen
alle in die gesetzliche
Versicherung bringen auch die
Reichsten, auch die Abgeordneten,
damit auch die beitragen,
die es sich leisten können.
Die Reaktion der Ampel
allerdings: Sie kürzen. Sie kürzen
vor allem im Gesundheitsbereich. Sie
nehmen einfach ein Drittel weg dort,
wo es die Armen, Alten und
Schwachen am meisten trifft.
Sie wissen, dass so die Beiträge
für die
Gesundheitsversicherung, für die
Pflegeversicherung weiter ansteigen werden,
dass dies vor allem die
arbeitende Bevölkerung und die
Rentnerinnen und Rentner trifft.
Sie wissen, dass die Pflegekosten
ansteigen, dass dann die Angehörigen
die Pflege übernehmen müssen, die
damit selbst arm werden, weil sie
aus dem Beruf gerissen werden. Das
alles wissen Sie, und das ist der
Teufelskreis. Das ist
die Konsequenz Ihrer Politik.
Aber das ist noch
nicht einmal der Höhepunkt.
Der Höhepunkt der Ampel
ist der Gesundheitsminister selbst.
Mit welcher Selbstverliebtheit, mit welch
Freude am Chaos, mit welch
falschen Erzählungen das
Gesundheitssystem von ihm endgültig
an die Wand gefahren wird!
Nehmen Sie mal die Krankenhäuser:
Während Sie behaupten, die
Krankenhäuser zu entökonomisieren,
tun Sie exakt das
Gegenteil. Sie erzählen die Unwahrheit.
Gegenwärtig erpressen Sie wegen
eines unsinnigen Gesetzes
die Länder und Kommunen mit der
ökonomischen Grundlage der Krankenhäuser.
Das ist der Grund
für das Massensterben der Kliniken,
Herr Lauterbach. Sie müssen
es einfach eingestehen. Die meisten
städtischen Krankenhäuser schaffen
es bisher nur deswegen,
weil sie von den Kommunen gestützt werden,
weil diese Milliarden in
ihre Kliniken stecken.
Aber und das wissen
Sie genauso wie wir
das ist gar nicht
die Aufgabe der Kommunen.
Sie sabotieren mit dieser
Erpressung die Arbeit der Kommunen.
Denen fehlt es nämlich an Geld:
fürs Schwimmbad, für
die Kita, für die
Unterstützung der Geflüchteten,
für kommunalen Wohnraum.
Damit spielen Sie im
Bereich der Daseinsvorsorge Menschen
gegeneinander aus. Das ist Tatsache.
Trotzdem
behaupten Sie das Gegenteil.
Milliarden werden ausgegeben für
die Krankenhäuser aufgrund der
Erpressung, die gerade stattfindet.
Diese Erpressung trifft
nicht zuletzt die
Beschäftigten im Gesundheitsbereich.
Ich war letzte Woche in
meinem Wahlkreis beim Betriebsrat des
örtlichen Klinikverbands.
Einmütig beschwerte man sich
über die Fallpauschalen, über die
Überlastung, über all das,
und zwar völlig zu Recht.
Aber als zentraler Satz blieb eine
Forderung übrig, die ich versprach
mitzunehmen: Die sollen uns
einfach in Ruhe arbeiten lassen.
So einfach, so simpel! Die
Menschen wollen in Ruhe arbeiten.
Sie wollen andere Menschen pflegen,
sie wollen sie heilen,
und sie wollen nicht
am eigenen Stress erkranken.
Sie, Herr Lauterbach,
tun das Gegenteil. Daher
gilt es umzusteuern.
Wir brauchen ein Gesundheitssystem,
das nicht auf Kosten der
Gesundheit der Menschen Privatkonzernen die
Kassen füllt,
sondern Menschenleben rettet.
Vielen Dank.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich grüße Sie alle herzlich. Wir
fahren gleich fort in der
Debatte mit Dirk Heidenblut für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich einsteigen mit einem
Dankeschön, einem
Dankeschön, das ich
all den Menschen, all den
Institutionen und Organisationen
sagen will, die im
Bereich der Suchthilfe dafür
sorgen, dass die Gelder,
die wir zur Verfügung stellen,
Geld ist aber nicht alles,
auch da ankommen, wo sie
gebraucht werden
und Wirkung entfalten.
Danke dafür! Danke auch
an die Institutionen, an
die Gesundheitsämter, an viele, die
sich an dieser Stelle beteiligen!
Und nicht zuletzt einen
herzlichen Dank an unseren
Bundesdrogenbeauftragten, den ich hier
sitzen sehe, und sein Team!
Denn sie stehen dafür, dass der
Finger immer wieder in die Wunde
gelegt wird und dass wir
uns in dieser Frage gut aufstellen.
Aber natürlich gilt, wie man bei uns
so schön sagt: Ohne Moos nix los.
Vor dem Hintergrund bin ich sehr
dankbar, dass es uns gelungen ist,
dass wir im Bereich der
Suchtprävention wieder um 4
Millionen Euro aufgestockt
haben und wieder
über etwas mehr als
13 Millionen Euro verfügen.
Ich möchte an dieser
Stelle ausdrücklich meinen beiden
Kolleginnen danken.
Liebe Kirsten, liebe Kristine,
herzlichen Dank dafür,
dass ihr beide
und wir gemeinsam dafür gestritten
haben! Und danke an unsere
Haushälterinnen und Haushälter, die
das super umgesetzt haben! Das
war ein ganz, ganz wichtiger Punkt.
Ich gebe zu, die Rede des
Kollegen Monstadt hat mich ein wenig
ratlos gemacht.
Ich weiß ja, dass das
Cannabisgesetz, das im Übrigen
ein Gesetz ist, das
Kinder- und Jugendschutz,
Gesundheitsschutz und Prävention
voranbringt,
ja, amüsieren Sie
sich!, von Ihnen mit
aller Kraft bekämpft wird, weil
Sie die großen Erfolge der bisherigen
kriminalisierenden Drogenpolitik, lassen
Sie mich kurz überlegen;
so richtig viele finde ich da nicht,
offensichtlich gerne weiter erzielen
und nicht davon abkommen wollen.
Aber Sie sagen uns immer, dass
das sei ein wichtiger Schritt wir doch
lieber Prävention machen wollen.
Aber jetzt, Herr Monstadt, sagen Sie,
die sollen wir auch einstellen, weil
das überhaupt nichts
bringt, und das Geld
woanders verwenden. Das macht
doch klar: Ihnen sind die
Menschen, die wir mit der
Drogenpolitik erreichen
wollen, völlig egal.
Sie wollen weder Prävention
noch eine vernünftige Drogenpolitik,
so sieht Ihre Arbeit aus.
Lassen Sie mich zum Schluss noch
sagen: Sehr geehrter Herr Pilsinger,
ich habe von Ihrem
Fraktionsvorsitzenden vernommen, dass Sie
jede Form der Zusammenarbeit
einstellen. Aber dass Sie jetzt auch
noch ankündigen, dass Sie ab Mai
dieses Jahres jede Form
der Arbeit einstellen werden, also,
das finde ich
wirklich ganz verblüffend.
Ich kann Ihnen sagen: Wann auch
immer der Minister Gesetze vorlegt, auch
wenn das nach April oder Mai ist, wir
werden in dieser Legislatur noch eine
Menge Dinge bewegen. Wenn
Sie nicht mehr mitarbeiten
wollen, na ja, dann
ist das wie beim Haushalt;
da haben Sie ja auch
schon nicht so richtig mitgearbeitet.
Danke schön.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 15 Bundesministerium für
Gesundheit in der Ausschussfassung.
Wer stimmt für den Einzelplan 15 in
der Ausschussfassung? Das
ist die Koalition.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
Opposition und einige Parteilose,
einige Fraktionslose! Oh
Gott, Entschuldigung, das war
jetzt ein Versprecher. Sorry!
Enthaltungen? Gibt es
keine. Dann ist der
Einzelplan 15 angenommen.
Das ist auch verwirrend.
So, wir gehen gleich weiter.
Wenn Sie sich bitte beeilen würden,
mit dem Umsetzen!
Parteilose.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen
dann fortfahren mit dem Einzelplan 10:
Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft mit
den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf
auf Drucksachen 20/8610 und 20/8661.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Josef Rief,
Esther Dilcher, Dr. Sebastian Schäfer,
Frank Schäffler, Ulrike Schielke-Ziesing
und Dr. Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Wären denn dann mal alle so weit?
Dafür seid ihr ziemlich laut.
So, es ist jetzt Ruhe im Saal.
Ich wünsche mir, wie ich das
von der Landwirtschaft gewohnt bin,
eine deftige, aber anständige
Debatte, bitte schön.
Das Wort erhält für die Eröffnung
Josef Rief für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Eine Regierung braucht Vertrauen,
wenn sie ein Land
erfolgreich regieren will.
In einer Demokratie kommt es darauf an,
dass Sie die Bürgerinnen
und Bürger mitnehmen.
Dieses Vertrauen hat diese
Bundesregierung über die letzten zwei Jahre
Stück für Stück verloren.
Die Proteste der Landwirte und anderer
Berufsgruppen dokumentieren dies klar,
übrigens die größten
Bauernproteste seit 500 Jahren.
Die Umfrageergebnisse der
Regierung sind verheerend.
Wie schon beim Heizungsgesetz und der
Mauterhöhung hat die Ampel,
ohne mit den Menschen zu sprechen,
einschneidende kurzfristige
Maßnahmen beschlossen.
Dieses Mal waren die
Landwirte sogar zusätzlich dran.
Was hatten Sie erwartet, wenn Sie von
3 Milliarden Euro geplanten Einsparungen
1 Milliarde Euro nur bei
den Bauern holen wollen?
Albert Einstein hat
angeblich einmal gesagt:
Die Definition
von Wahnsinn ist,
immer wieder das Gleiche zu tun
und andere Ergebnisse zu erwarten.
Sie werden einfach nicht klug.
Der Agrarhaushalt
zeigt das eindrucksvoll.
Wir sprechen nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nur
über die Abschaffung
der Agrardieselrückerstattung.
Vergessen darf man aber nicht,
dass schon vor diesem Urteil der
Haushalt das Landwirtschaftsministeriums
eines der
Sparschweine des Finanzministers war.
Sie haben die Mittel für die
GAK um fast 300 Millionen Euro gekürzt.
Kürzungen zum dritten Mal in Folge.
Es ist schon dreist,
wenn Sie es jetzt als Erfolg verkaufen,
dass Sie 66 Millionen Euro der Kürzungen
zurückgenommen haben.
Man hat den Eindruck, das
hat Methode bei der Ampel:
Sie kündigen an, dass Sie den
Bauern eine höhere Agrardieselsteuer
und die Kfz-Steuer aufbürden, um
dann, oh Wunder,
die Rücknahme der einen
Maßnahme als Erfolg zu verkaufen.
Zwei Schritte in die
falsche Richtung,
dann wieder ein Schritt zurück.
Besonders interessant ist Ihr Vorgehen
bei der sogenannten Bauernmilliarde.
Hier wurde den Landwirten versprochen,
dass sie mit über 800 Millionen Euro bei
der Anschaffung CO2-mindernder Maschinen
etwa zur Ausbringung von
Wirtschaftsdünger unterstützt werden.
Viele Bauern werden kaum noch
regelkonform düngen können,
übrigens
auch Ökobetriebe.
Fast die Hälfte der
Antragsteller ist leer ausgegangen.
Ich kann es nicht anders sagen:
Fast klammheimlich geben Sie 300
Millionen Euro weniger aus als versprochen,
ein weiteres Sonderopfer für
die Landwirtschaft,
welches bisher, und das wundert mich sehr,
so richtig wohl noch
keiner mitbekommen hat.
Die neueste Idee, um der
Landwirtschaft zuzusetzen,
ist die Abschöpfung
der Versteigerungserlöse
aus dem Windenergie-auf-See-Gesetz
von den Fischern.
Durch die Kürzung der Einnahmen
um 80 Prozent zahlen quasi die Fischer
die Kfz-Steuer, die den
Landwirten 2024 erspart bleibt.
Von 670 Millionen Euro für die Fischerei
bleiben noch 109 Millionen Euro übrig.
Die abgeschöpften Gelder
übersteigen die Summe,
die für 2024 durch die Kfz-Steuer
für landwirtschaftliche Fahrzeuge
zu erwarten gewesen wäre, bei Weitem.
Das schafft kein Vertrauen,
sondern Misstrauen.
Sehr geehrter Herr Minister, Sie wollen
mit den Landwirten über die Situation
der gesamten
Branche diskutieren.
Nirgends ist der Irrweg der Ampel
so groß wie bei der Agrarpolitik.
Sie verweisen gerne auf die
berühmten 16 Jahre CDU-Regierung.
Wahr ist aber, dass die Belastungen
und Kürzungen für die Bauern
in den vergangenen zwei Jahren
Ampel milliardenschwer sind.
Ich sage nur: Berufsgenossenschaft,
Gewinnglättung, GAK-Kürzung,
Bauernmilliarde, Mauterhöhung,
CO2-Preis und Agrardiesel.
Hinzu kam bisher:
4 Prozent Flächenstilllegung.
Frankreich und die EU mussten Sie,
Herr Minister, so stellen es
zumindest die Medien dar,
regelrecht dazu drängen, dass Sie auf die 4
Prozent Flächenstilllegung
jetzt verzichten. Ich hoffe nur,
dass Sie das auch eins zu eins umsetzen
und nicht nach
dem Motto handeln:
Zwei Schritte vorwärts,
einen Schritt zurück!
Wir werden da sehr genau hinschauen.
Und kommen Sie nicht wieder mit der Mär,
wir würden keine Anträge stellen.
Sie alle hier können
unserem Antrag zustimmen,
die Agrardieselrückerstattung
beizubehalten.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, die Ampel ist beim Melken gut
allerdings nicht beim Kühemelken, sondern
beim Geldmelken aus der Landwirtschaft.
Einen solchen Haushalt
kann von denen,
die es mit der Landwirtschaft und dem
ländlichen Raum gut meinen,
niemand mittragen.
Ich habe große Sorge, dass ein Teil
der Bauern eigentlich
staatstragende, kreuzbrave Leute sich ob
dieser schlechten Politik radikalisieren.
Es ist Ihre Verpflichtung als
Ampel und Regierung,
dem durch gute Politik vorzubeugen.
Wir als Union trauen uns das zu.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster erhält das Wort für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben ein besonderes
Haushaltsverfahren hinter uns.
Da war sicherlich historisch.
Aber das darf sich so nicht wiederholen,
das war alles andere als
hilfreich für unser Land.
Jetzt schließen wir
den Haushalt endlich ab
und können trotz allem
viel Positives feststellen:
Unsere Landwirtinnen und
Landwirte produzieren unsere Nahrung.
Sie sind im
besten Sinne systemrelevant.
Mit der Erhöhung des Plafonds
setzen wir ein deutliches Zeichen.
Doch nicht nur eine Mittelerhöhung allein,
sondern vor allem die Ziel- und
Wirkungsorientierung der Maßnahmen
sind entscheidend für die
Zukunftsfähigkeit der Branche.
Wir haben mehr Mittel für
die GAK erreicht.
Das wichtigste nationale Förderinstrument
für die Land- und Forstwirtschaft,
für den Küstenschutz und für die
Entwicklung ländlicher Räume
erhält über 190 Millionen Euro mehr,
als im Regierungsentwurf vorgesehen war.
Und es gibt ein neues, innovatives
Chancenprogramm für Höfe,
die von Nutztierhaltung auf die Produktion
und Verarbeitung pflanzlicher Lebensmittel
umstellen wollen. Wir geben jetzt
auch 1 Milliarde Euro für die Zukunft
der Tierhaltung frei. Mit dem Tierwohl-Cent
könnten wir das noch deutlich erhöhen.
Das werden wir in der Koalition in den
nächsten Monaten weiter besprechen.
Entscheidungen, auch zum
Abbau von Subventionen,
dürfen nicht über Nacht getroffen werden.
Das wurde im Januar zu Recht korrigiert,
und am Ende haben wir für den Etat gute,
zukunftsorientierte und tragbare Lösungen
gefunden. Wir müssen
Planungssicherheit gewährleisten,
gerade in unsicheren Zeiten. Ich hoffe, das
haben jetzt alle verstanden.
Aber die Debatten sind
natürlich nicht zu Ende.
Wer zurück zum
Gestern will, wird scheitern.
Die jahrzehntelange rückwärtsgewandte
Agrarpolitik der Union
hat dazu geführt, dass Hunderttausende
Landwirtinnen und Landwirte
aufgeben mussten, dass wir einem großen
Biodiversitätsverlust gegenüberstehen,
dass der Kosten- und Abhängigkeitsdruck
der marktmächtigen Supermarktketten
und Lebensmittelkonzerne
hingenommen wurde,
dass unser Grundwasser durch
Überdüngung Schaden genommen hat.
Allein die Versäumnisse
in der Düngepolitik,
maßgeblich von der
Unionsfraktion zu verantworten,
haben zu Umweltproblemen und
zu erheblicher Planungsunsicherheit
für unsere Bauern geführt. Erst Anfang
letzten Jahres wurde,
durch diese Bundesregierung,
das seit zehn Jahren laufende
Vertragsverletzungsverfahren
der Europäischen Kommission
gegen Deutschland abgewendet
und massive Strafzahlungen, die dem
Bundeshaushalt drohten, abgewehrt.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich dazu Dr. Hermann Onko Aeikens,
den ehemaligen
Staatssekretär von Frau Klöckner
und langjährigen
Landwirtschaftsminister in Sachsen-Anhalt,
aus seinem aktuellen, sehr
empfehlenswerten Buch:
Die Politik hätte früher
und konsequenter handeln müssen.
Einmal mehr zeigt sich:
Verzögertes politisches Handeln geht
auf Kosten der Betroffenen.
Viele Wünsche und Forderungen, die
an die Landwirtschaft herangetragen werden,
sind getrieben durch geänderte
Präferenzen am Markt,
durch die Klima- und Biodiversitätskrise
oder durch Kriegs- und Krisenfolgen
auf dem Weltmarkt.
Vieles hat gleichzeitig eine
wissenschaftlich fundierte Begründung.
Denkt man zum Beispiel an die angesprochene
Nitratbelastung des Grundwassers
oder das Artensterben:
Das müssen wir gemeinsam mit allen
Beteiligten immer wieder offen diskutieren.
Oder mit Aeikens:
Wissenschaftliche Erkenntnisse lassen
sich nicht durch Lobbyarbeit entkräften,
sondern es müssen
gemeinsam mit der Politik
Wege zur adäquaten Problemlösung
gefunden werden.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Ulrike
Schielke-Ziesing für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Der Etat des
Landwirtschaftsministeriums ist ein
im Vergleich zu anderen Ministerien
relativ kleiner Etat,
der aber eine große Bedeutung hat.
Trotzdem wurde hier willkürlich gekürzt;
um nach der Klatsche durch das
Bundesverfassungsgericht
doch noch einen verfassungsgemäßen
Haushalt aufstellen zu können.
Welch große Auswirkungen die
Kürzungen in diesem Etat haben,
sieht man an den
anhaltenden Demos der Bauern.
Es gab kaum eine Kommune, in der
keine Aktionen stattfanden.
Von Traktorsternfahrten
bis zu Autobahnblockaden:
Tausende Bauern haben sich organisiert,
um gegen die Kürzungen in diesem Etat,
die sie persönlich betreffen,
zu demonstrieren.
Nun gab es einen Kompromiss:
weniger Kürzungen bei den
Bauern zulasten der Fischer.
Blöd nur, dass keiner
mit den Fischern gesprochen hat.
Ein Kompromiss sieht
für mich anders aus.
Herr Minister, ich kann
mich noch gut erinnern,
wie stolz Sie an dieser Stelle in
der ersten Lesung angekündigt haben,
dass die 670 Millionen Euro,
die aus der Versteigerung der Lizenzen
für den Ausbau der Windenergie offshore
in Ihren Etat flossen,
gut angelegtes Geld für die
Zukunft der deutschen Fischerei wäre.
Das war richtig; denn durch den Ausbau der
Windenergie in der Ost- und Nordsee etwas,
was die Grünen ja so gerne
forcieren, entstehen Schäden,
etwa in der Natur,
in der Landschaft,
aber auch bei unserer Fischereiindustrie.
Und nun, siehe da:
Von den 670 Millionen fehlen in Ihrem
Etat plötzlich mehr als 500 Millionen,
just die 500 Millionen, die quasi als
„Agrarkompromiss“ geopfert wurden.
Diese haben Sie als
Ampel jetzt umetikettiert
und als „Transformationskomponente“ in den
Klima- und Transformationsfonds verschoben,
sprich: Minister Habeck
bekommt noch mehr Geld,
um noch mehr Ökosozialismus zu betreiben.
Die Fischer in der Ost- und Nordsee dürfen
die 500 Millionen Euro
also wieder vergessen. Das ist
ein sehr fauler Kompromiss,
Herr Minister, und
zeigt wieder einmal:
Den Grünen sind Landwirtschaft
und Fischerei egal.
Als AfD lehnen wir diese Art
von Kuhhandel entschieden ab
und haben daher unsere Anträge
entsprechend gestellt.
Und wenn wir schon dabei
sind, Rechnungen aufzumachen,
dann schauen wir uns doch einmal an,
was alles seit Ihrer
Amtseinführung passiert ist:
Erstens. Sie haben die Zuschüsse
zur landwirtschaftlichen Unfallkasse
nahezu halbiert. Kosten für
die Landwirte pro Jahr:
rund 80 Millionen.
Zweitens. Die berühmten GAK-Mittel
sind in Ihrer Amtszeit um fast eine
halbe Milliarde Euro zurückgegangen.
Den Sonderrahmenplan „Förderung
der ländlichen Entwicklung“
haben Sie gar ersatzlos gestrichen.
Dabei muss man bedenken,
dass diese Mittel nur ein Teil des
Mosaiks sind.
Rechnet man die Länderanteile,
die daran gebunden sind,
und die EU-Förderungen,
die ja eine Bundesförderung voraussetzen,
dazu, dann reden wir plötzlich
von fast einer ganzen Milliarde,
die hier im
ländlichen Raum fehlt.
Drittens. Im Bereich Nachhaltigkeit,
Forschung und Innovation
haben wir in Ihrer Amtszeit einen
Rückgang der Mittel um mehr als 20 Prozent
zu verbuchen. Auch hier
sprechen wir von fast 80 Millionen im Jahr.
Jetzt kommen noch Kürzungen im
Bereich des Agrardiesels hinzu,
die pro Jahr circa 450 Millionen Euro
Mehrbelastung für die Landwirte
bedeuten werden. Das
alles zusammengerechnet,
kommen wir auf eine Summe
von fast 2 Milliarden Euro,
die die Landwirtschaft mit
Ihnen als Minister verliert.
Das ist ein Armutszeugnis
sondergleichen, Herr Minister!
Mit Ihnen haben die Landwirte keinen
Verbündeten in der Bundesregierung.
Dass man sparen muss, würden die
Bürger und auch die Landwirte
schon noch verstehen.
Aber wenn die Landwirte und die Fischer,
die einen Bruchteil der
Bevölkerung ausmachen,
plötzlich die größte Last
tragen sollen,
dann hört das Verständnis auf. Es gibt
so viele Projekte im Gesamthaushalt,
bei denen
man sparen kann.
Hier nur ein paar Beispiele:
46 Millionen Euro will
die Ampel für das Projekt
„Ländliche Entwicklung
und produktive Landwirtschaft
Ernährungssicherheit und Kleinbewässerung“
in Niger ausgeben.
28,4 Millionen Euro gehen an
die lokale Landwirtschaft im Libanon.
In Uganda soll die kleinbäuerliche
Landwirtschaft bis Ende 2025
mit über 1 Million
Euro gefördert werden.
Von den berühmt-berüchtigten
Radwegen in Peru für 160 Millionen
oder den vielen
Gendergerechtigkeits-Förderprogrammen
in aller Welt will ich
gar nicht erst anfangen.
Diese Liste könnte ich ewig weiterführen.
Und ja, Herr Minister,
es sind Hunderte von Millionen
Euro und nicht ein paar Tausend.
Die Bürger sehen, dass das
vorne und hinten nicht passt.
Deutschland kann das
Klima nicht global retten
und auch nicht die Landwirtschaft
im Libanon und in Uganda.
Aufgabe der Regierung und des
Ministers für Landwirtschaft und Ernährung
muss doch sein, die Landwirtschaft in
Deutschland zu erhalten und zu fördern.
Was Sie aber machen, ist das
Gegenteil davon,
und das merken die Bauern. Daher:
Beenden Sie diese irrsinnige
politisch-wirtschaftliche Geisterfahrt,
und machen Sie eine
Landwirtschaftspolitik,
die die Interessen der deutschen Bäuerinnen
und Bauern an die erste Stelle stellt!
Daher unsere Forderungen:
Nehmen Sie die schrittweise Abschaffung
der Agrardieselrückvergütung zurück!
Es darf keine neuen
Steuern und Auflagen geben,
die innereuropäisch zu
Wettbewerbsnachteilen unserer Bauern
führen. Und setzen
Sie sich dafür ein,
dass importierte Waren den deutschen
Anforderungen an Umwelt- und Tierschutz
entsprechen. Wenn Sie
das umsetzen,
dann klappt es auch mit den Bauern.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
und eventuell auch mit dem
Bundesrat. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Esther Dilcher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundesminister Özdemir!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
In dieser Debatte über den Haushalt
des Bundesministeriums für
Landwirtschaft und Ernährung
wurde und wird vermutlich in jeder Rede
auf die Proteste der Landwirte eingegangen.
Einige, das haben wir
auch schon gesehen, werden versuchen,
die Schuld der derzeitigen Koalition
in die Schuhe zu schieben,
was teilweise ja auch durch die
Proteste der Landwirte ausgedrückt wird:
die Ampel am Galgen, abgelagerter Mist
vor den Büros der Koalitionsabgeordneten,
waren
Sie es vielleicht?
oder sogar Fäkalien
in den Briefkästen.
Ich weiß es zu schätzen, dass Landwirte aus
meinem Wahlkreis bei mir angerufen haben,
sich für die Vorgehensweise
ihrer Kollegen entschuldigt
und sich von deren Verhalten
distanziert haben. Danke dafür nach Hause!
Ich will keineswegs den einfachen Weg
gehen und die Schuld für diese Misere
auf die Verantwortung der
Landwirtschaftsminister der CDU
in den vergangenen Jahren unter
einer Kanzlerin Angela Merkel schieben;
das wäre viel zu
einfach und zu billig.
Aber die Landwirte in meinem
Wahlkreis in Nordhessen sagen mir auch,
was ihre Wahrnehmung ist: In
den vergangenen Legislaturperioden
wurde ein großes Fass mit Maßnahmen
und Regeln für die Landwirtschaft gefüllt,
und leider wurde es durch
die im Bundeshaushalt 2024
erforderlichen Sparmaßnahmen
gerade jetzt zum Überlaufen gebracht.
Ich habe eben schon
dazwischengerufen, Kollege Rief:
121 gesetzliche Änderungen im Agrarsektor
seit 1. Januar 2013 im Kabinett.
Wir als Regierungskoalition
haben jetzt die Chance,
Gespräche mit den Betroffenen zu
führen, und zwar lösungsorientiert.
Und das, das müssen Sie sich in
der Opposition schon vorhalten lassen,
haben Sie versäumt. Auch das kommt
von den Landwirten aus meinem Wahlkreis,
da wird die Enttäuschung geäußert:
Wir hatten ja auch mal
eine Weinkönigin als Ministerin,
die leider auch nichts bewegt hat.
Nach der Bereinigungssitzung im November
war bereits ein Agrarthema abgeräumt:
die Kürzung der
Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“.
Zur Aufteilung und zur Umstrukturierung
und Überführung der Sonderrahmenpläne
in die allgemeinen GAK-Mittel
hatte ich in der Einführung des Haushalts
schon geredet;
das kann man also nachlesen.
Die Mittel wurden um weitere
66 Millionen wieder aufgestockt,
auf jetzt gut 900 Millionen. Ich denke,
meine Kollegin Hagl-Kehl wird
sich dazu noch weiter äußern.
Und was wir auch erreicht haben:
Nicht abgerufene Mittel sollen unter
den Ländern nach dem 31. August
umverteilt werden können.
An die Adresse der Landjugend,
die uns alle mit Briefen
nicht zugeschüttet hat,
aber zu Recht noch mal
Kritik geäußert hat
doch; ich habe mit denen sogar
auf der Grünen Woche gesprochen,
sei erwähnt, dass die Kürzungen im Bereich
„Zuschüsse für zentrale
Informationsveranstaltungen Landjugend,
Landfrauen und Landvolkverbände sowie
ländliche Bildungseinrichtungen“,
also für diesen gesamten
Titel, vorgenommen wurden,
weil diese Mittel,
die wir gekürzt haben,
in den letzten Jahren
nicht abgeflossen sind.
Also werden vermutlich gar keine
Einschränkungen bei den Programmen
dieser Bildungseinrichtungen passieren.
Für den Wald stehen
Mittel zur Aufforstung im Einzelplan 60
zur Verfügung, im Einzelplan 10 sind
sie zum Ende des Jahres ausgelaufen;
wir haben dort 125 Millionen Euro.
Der Kollege Schäfer
hat es schon gesagt:
Ein neues Chancenprogramm Höfe unterstützt,
mit weiteren 47
Millionen Euro,
Betriebe, die von Nutztierhaltung
auf die Produktion innovativer Proteine
für die Humanernährung umstellen wollen.
Was ich gut finde: Im
Bereich der Sozialversicherung
haben wir in den vergangenen Haushalten
Geld für die Beratung der
Saisonarbeiter eingestellt.
Und jetzt konnten
erste Früchte eingefahren werden:
Auf der Grünen Woche konnte
die zuständige IG BAU
ein Kooperationsabkommen mit den
zuständigen Gewerkschaften
aus Polen, Rumänien und
Bulgarien unterzeichnen,
was eine ganz zielgerichtete Beratung der
Saisonarbeiter vor Ort,
in ihren Heimatländern durch
Unterstützung der SVLFG ermöglicht.
Ich finde, das ist ein großartiger Erfolg
für die Verbesserung
der Arbeitsbedingungen,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
Das Bundesprogramm „Ländliche
Entwicklung und Regionale Wertschöpfung“,
BULEplus, erhält zusätzlich
zum Regierungsentwurf
weitere Verpflichtungsermächtigungen
in Höhe von 8,5 Millionen Euro.
Also, wer vorhin
gehört hat,
hier wird nur gespart und gespart und
gespart, der sieht jetzt:
Das ist nicht der Fall.
Vielmehr haben wir einfach
andere Prioritäten gesetzt,
als Ihnen das vielleicht lieb wäre.
Der in Aussicht stehende Mittelzufluss
für umweltschonende Fischerei,
das hat die Kollegin
Schielke-Ziesing ja auch gesagt,
wurde zwar erheblich,
auf 135 Millionen Euro, gekürzt,
aber uns Sozialdemokraten ist es
schon wichtig,
dass es bei einer einmaligen
Kürzung in diesem Umfang bleiben wird.
Und seien Sie gewiss, dass wir schon
im Austausch mit den Fischern sind,
ich habe mich sogar schon mehrfach
an der Küste aufgehalten und
dass ich auch eingeladen werde, weil
man durchaus ein Interesse daran hat
und sich darauf verlässt, dass
wir uns kümmern werden.
Ich weiß, dass die CDU/CSU sich
an die Spitze der Protestbewegung
der Landwirte setzt; der Kollege Rief
macht das ja auch immer
im Haushaltsausschuss
als starker Vertreter.
Es heißt von Ihnen immer,
das sei insgesamt, in der Summe zu
wenig für den ländlichen Raum.
Aber selbst, das darf
man ruhig erwähnen,
hat CDU/CSU keinen einzigen Antrag zu
diesem Haushalt 2024 eingebracht,
keinen einzigen!
Und jemand, der Neuwahlen
fordert und die Regierung kritisiert,
sollte doch zumindest
seine Vorstellungen kundtun,
welche Kürzungen Wählerinnen
und Wähler von dieser Opposition
in welcher Höhe und bei
welchen Maßnahmen zu erwarten hätten.
Ich kann
Ihnen dazu schon sagen,
dass den Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU
die ländlichen Räume und
die Kommunen so wichtig sind,
dass sie die Förderprogramme für den
ländlichen Raum für Kommunen zur Sanierung
von Sportstätten, Jugend- und
Kultureinrichtungen abgelehnt haben.
Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes,
gerade die in den ländlichen Räumen,
werden erkennen:
In Ihren Luftschlössern, liebe Kolleginnen
und Kollegen der CDU, kann niemand wohnen,
Sport treiben oder
Treffpunkte einrichten.
Liebe Landwirte, ist es
wirklich eine Alternative,
wenn einige von Ihnen
der AfD hinterherlaufen,
ohne in deren Parteiprogramm zu schauen?
Dort steht:
Abbau sämtlicher Subventionen
für die Landwirtschaft.
Meine Damen und Herren
Landwirte, Sie haben die Wahl.
Wir aber stellen uns den durchaus
unbequemen Herausforderungen
und legen einen Haushalt vor,
der Investitionen ermöglicht
und Förderprogramme bereitstellt und
trotzdem einen Beitrag zum Sparen leistet.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Frank Schäffler.
Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zuerst auf die
Fischerei eingehen.
Denn hier wird eine Geschichte erzählt,
bei der man die Kirche schon
im Dorf lassen muss.
Die deutsche Fischereiindustrie hatte
einen Jahresumsatz von 289 Millionen Euro.
Die ursprünglich angedachten 5 Prozent
der Einnahmen aus den Ausschreibungen
für Windenergieflächen auf See
hätten 670 Millionen Euro ausgemacht.
Wir hätten also mehr als das Doppelte
des Jahresumsatzes der Fischereiindustrie
quasi für die Subvention
dieser Industrie verwandt.
Und dann kommen noch 210 Millionen
Euro Subventionen aus dem EU-Topf dazu.
Also, ich glaube, wenn man
wirklich verhältnismäßig sein will,
dann muss man akzeptieren, dass man auch an
dieser Stelle ein wenig kürzt und versucht,
die Schuldenbremse einzuhalten.
Denn das ist doch
das eigentliche Ziel:
Wir wollen solide Staatsfinanzen,
damit am Ende auch die
Wirtschaft funktionieren kann
und die Preise durch Inflation
nicht immer weiter davonlaufen.
Das ist doch das Entscheidende.
Gleichzeitig ist es notwendig und
damit komme ich zur Landwirtschaft,
dass wir die Landwirtschaft
als Unternehmen akzeptieren
und nicht als
Subventionsempfänger.
Sie sind immer noch in
der Zeit der Subventionitis
und der Subventionsempfänger.
Wir müssen endlich dazu kommen,
dass die Landwirtschaft
auch unternehmerisch betrachtet wird.
Das ist das Entscheidende.
Deshalb dürfen wir nicht immer
nach neuen Subventionen rufen,
sondern müssen die Eingriffe ins
Eigentum verhindern.
Da ist mein Appell an den
Landwirtschaftsminister,
dass er auf EU-Ebene dafür sorgt, dass die
Flächenstilllegung abgeschafft wird
und dass er
diese nicht national umsetzt.
Das ist das,
was die Landwirte wollen.
Sie wollen selbstständig entscheiden,
und sie wollen nicht durch immer
neue Auflagen gegängelt werden.
Das ist das Entscheidende.
Dazu können wir auch als Parlament
und Bundesregierung beitragen.
Ich glaube, wir dürfen
die Einkommensteuer
nicht vom Wetter abhängig
machen. Deshalb ist es notwendig,
dass wir die Gewinnglättung und die
Tarifglättung im Einkommensteuerrecht
für die Landwirtschaft
herstellen. Das ist wichtig.
Dafür werden wir uns
auch als FDP-Fraktion einsetzen.
Wir brauchen ein Belastungsmoratorium
für immer weitere Auflagen.
Eins ist schon erreicht worden:
Das Glyphosatverbot auf europäischer Ebene
ist mit durch diese Regierung
verhindert worden.
Dafür auch noch mal mein Dank an
das Landwirtschaftsministerium,
dass es sich hierfür starkgemacht hat.
Wir haben das Baurecht angepasst.
Auch das ist etwas,
was unternehmerische
Freiheit ermöglicht.
Wir haben in diesen Haushaltsberatungen
letztendlich auch dafür gesorgt,
dass das, was in den Roten Gebieten in
Deutschland stattfindet,
jetzt überprüft wird. Die Messstellen
für die Nitratbelastung in Deutschland
sind Willkür. Sie müssen
endlich überprüft werden,
damit wir am Ende auch wettbewerbsfähig
sind und damit die Landwirte,
die zufälligerweise Land in
einem Roten Gebiet bewirtschaften,
nicht zusätzlich um ihre
Ertragskraft gebracht werden.
Gleichzeitig brauchen wir
eine Präzisionslandwirtschaft.
Wir müssen den Wettbewerb und
vor allem den technologischen Fortschritt
in der Landwirtschaft akzeptieren
und unterstützen und ihn nicht behindern.
Das machen wir auch in diesem Haushalt.
Also: Landwirtschaft ist
Wirtschaft und nicht Bullerbü.
Deshalb ist es notwendig, dass wir hier
den entsprechenden Rahmen dafür setzen:
dass wir die Schuldenbremse einhalten
und gleichzeitig die notwendigen
Freiräume für die Landwirtschaft
in Deutschland schaffen. Und
daran werden wir arbeiten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Albert
Stegemann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Schäffler,
vielleicht müssen wir uns wirklich
noch mal bilateral auseinandersetzen.
Sie haben eingefordert,
die Landwirte sollten endlich
zu Unternehmern werden
und sollten von den
Subventionstatbeständen wegkommen.
Wenn es einen Berufsstand gibt,
der als Unternehmer
in den letzten Jahren
auf veränderte politische
Rahmenbedingungen reagiert hat,
dann waren es die Landwirte.
Nur mal eine Zahl, weil ich
ehrlicherweise nicht mehr hören kann,
Landwirte seien die großen
Subventionsempfänger:
Wir reden über Subventionstatbestände
von etwa 8,5 Milliarden Euro insgesamt.
Wenn man das auf den
Nationalstaat runterbricht
und diese Subventionstatbestände ins
Verhältnis setzt zu den Themen,
die Ihre Regierung setzt, seien es
Energiepreisentlastungen
oder der Ausbau von erneuerbaren Energien,
dann reden wir über ganz andere
Summen. Also bleiben Sie mal ehrlich!
Da hat sich einiges in
den letzten Jahren entwickelt.
Ich freue mich natürlich,
dass wir heute hier über
den Haushalt debattieren,
weil Haushaltsdebatten
immer ehrliche Debatten sind
und weil sie einfach zeigen,
wie Politik wirklich funktioniert.
Der Haushalt des BMEL, das muss
ich Ihnen leider sagen,
Herr Minister, bremst Investitionen,
verhindert Innovationen
und ist völlig plan- und visionslos. Das
Ganze kann ich auch belegen.
Ich habe vier gute Gründe,
um das hier so zu behaupten.
Das erste große Thema
ist der Agrardiesel.
Ich weiß nicht, ob Sie die
Meldung in den Zeitungen
von heute Nachmittag
schon vernommen haben.
Der Bundesrat hat das
Haushaltsfinanzierungsgesetz
von der Tagesordnung der
morgigen Sitzung genommen.
Also offensichtlich sind nicht
nur 30 000 Bauern und die Union
im Deutschen Bundestag,
sondern auch der Bundesrat
auf den Trichter gekommen,
dass es keine gute Idee ist,
die Subventionen
für den Agrardiesel zu streichen;
denn das war der Grund für die
Verschiebung der Abstimmung
auf den 22. März.
Also auch dort ist man zu der
Erkenntnis gekommen,
dass das eine völlig
unverhältnismäßige Streichung ist.
Ich will es noch
weiter begründen.
Sie sprechen immer von
„klimaschädlichen Subventionen“.
Ich würde das Ganze ja
nachvollziehen können,
wenn die Landwirte eine Alternative hätten.
Aber die Landwirte haben einfach keine.
Versuchen Sie mal, in der Bodenbearbeitung
auf Elektroantrieb zu setzen!
Sie müssten dann eine 25 Tonnen
schwere Batterie mit über den Acker ziehen.
Das ist einfach nicht möglich. Aber
da, wo Sie es hätten tun können,
nämlich bei den Diplomatenfahrzeugen,
schauen Sie doch mal in
§ 59 Energiesteuergesetz,
haben Sie nichts gemacht.
Die werden weiterhin in den Genuss von
Dieselrückerstattungen kommen.
An dieser Stelle tun Sie nichts,
obwohl die eine
Alternative gehabt hätten.
Noch ein Punkt zu alternativen Antrieben.
Diskutieren Sie mal mit dem VDMA!
Es gibt tolle Innovationen, was
alternative Kraftstofftechniken angeht.
Ihre Umweltministerin lebt
da wirklich auf einem Baum;
denn dort wird nichts gemacht.
Ich appelliere an Sie: Öffnen Sie
sich für Innovationen in der Landtechnik,
auch was das Thema Agrardiesel angeht!
Sie fahren hier wirklich in die
komplett falsche Richtung.
Herr Abgeordneter, erlauben
Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Lutze aus
der SPD-Fraktion?
Sehr gern.
Vielen Dank für die Möglichkeit,
eine Zwischenfrage zu stellen.
Als ich mich gemeldet hatte, stand
Ihre Aussage im Raum,
dass es keine Alternativen gibt.
Dann haben Sie das selber in Ihrer Rede
etwa 30 Sekunden später korrigiert.
Weil man „keine Alternativen“ aber
nicht im Raum stehen lassen kann,
deswegen meine Frage: Waren Sie auf der
Grünen Woche in der Halle 3.2, Stand 111?
Dort standen von allen vier großen
Herstellern von Traktorenantriebstechniken
Traktoren, die jenseits vom
klassischen Diesel arbeiten können
und im Prinzip fast serienreif sind.
Sind Sie dort gewesen?
Haben Sie sich dort informiert?
Man muss zwar nicht alles glauben,
was auf Messen ausgestellt wird,
aber ich fand das
sehr anschaulich.
Vielen Dank, dass Sie
mir die Frage stellen.
Ich war in der Halle
3.2 nicht nur zu Besuch,
sondern habe dort quasi während
der Grünen Woche gelebt.
Ich habe dort jeden Stand
ein Stück weit eingeatmet.
Ich habe natürlich auch
diesen Stand besucht,
lieber Herr Kollege, und
ich kann Ihnen sagen:
Die elektrisch fahrbaren
Traktoren, die es gibt,
können Sie allenfalls auf Ihrem Hof
einsetzen, aber nicht auf dem Acker.
Das funktioniert an der Stelle nicht.
Wir hätten tatsächlich Möglichkeiten,
wenn denn das BMU sich öffnen würde
zum Beispiel für HVO100
oder für andere
Lösungen wie Biomethan,
die es ja gibt und die dort
auch vorgestellt wurden.
Sie haben ja diese Technik angesprochen.
Aber sie ist momentan keine Alternative,
weil das BMU
seinen Einfluss nutzt
immer mit dem Argument
der „Tank-Teller-Diskussion“,
dass das nicht vorankommt. Das ist
etwas, was wir schon lange einfordern.
Auch wenn die nur 90 Prozent CO2 einsparen,
ist das immer noch
besser als nichts.
Das ist ein guter Weg. Aber es
ist der Grundplan dieser Ampel,
dass eine Antriebstechnik
nur dann gut ist,
wenn sie zu 100 Prozent
elektrisch ist. Deswegen:
An der Stelle können Sie wirklich viel von
der Landtechnik lernen.
Kommen Sie gerne in meinen Wahlkreis!
Die Mitglieder des Vorstands
des VDMA würden sich sehr freuen,
Sie zu diesem Thema
noch intensiver aufzuklären.
Aber ich glaube, diese Frage
war in Ihrem Sinne ein Eigentor.
Ich fahre fort mit den
Argumenten, die aufzeigen,
dass Investitionen bei der
Ampel keine große Rolle spielen,
und mache mit dem
Thema Tierhaltung weiter.
Man hätte hier wirklich eine
großartige Chance gehabt,
das Thema „Tierhaltung und Tierwohl
in Deutschland“ weiterzuentwickeln.
Stattdessen werden klägliche
150 Millionen Euro investiert.
Jeder weiß:
Wir brauchen inzwischen, das sieht
auch die Borchert-Kommission so,
auf die Sie sich
richtigerweise immer berufen,
inflationsbereinigt über 5 Milliarden Euro,
um diese Investitionen wirklich
tätigen zu können.
Ich will es an dieser Stelle
noch mal sagen:
Es geht hier nicht
ausschließlich um das Tierwohl,
sondern es geht auch um
einen Investitionsimpuls.
Und da gilt für diese Ampel:
Bei allem, was Investitionen angeht
und was Innovationen angeht,
das Thema hatten wir gerade,
passiert einfach nichts. Hier haben
Sie eine ganz große Chance vertan.
Ihr Tierwohlaktivismus
ist nichts anderes als ein Placebo.
Ich rate Ihnen: Bessern Sie da nach!
Erlauben Sie noch eine
zweite Zwischenfrage,
diesmal aus der FDP-Fraktion?
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Stegemann,
dass Sie diese Zwischenfrage
zulassen. Die Borchert-Kommission,
die von Ihnen eben angesprochen wurde,
hat geschlagene anderthalb Jahre
vor Ende der letzten Legislaturperiode
der damaligen Landwirtschaftsministerin
ihre Ergebnisse übergeben.
Warum hat ein CDU-geführtes
Landwirtschaftsministerium
innerhalb von anderthalb
Jahren nicht umgesetzt,
was diese Kommission vorgeschlagen hat?
Und halten Sie es wirklich für
glaubwürdig und authentisch,
der Nachfolgeregierung das vorzuwerfen,
was Sie selber nicht geschafft haben?
Vielen Dank, Herr Hocker,
für diese Frage. War ja klar,
dass das kommt. Ich kann Ihnen sagen:
Wir haben die Borchert-Kommission
auf den Weg gebracht.
Die letzte Regierung und Julia Klöckner
haben Jochen Borchert damit beauftragt,
einen Lösungsweg vorzuschlagen.
Das Ganze wurde in Gang gesetzt.
Es hat dort eine Expertengruppe gegeben,
die die Ergebnisse zusammengetragen hat.
Demut gehört dazu. Wir haben dann
auch einen Fehler gemacht,
weil wir nämlich zunächst über die
Finanzierungsart gesprochen haben.
Wir waren uns aber politisch einig und
das verspreche ich, so wahr ich hier stehe,
dass das
Priorität haben soll.
Diesen Fehler, den Sie jetzt,
mit der falschen Diskussion
um den Tierwohl-Cent,
wiederholen womit Sie nur ablenken,
wollen wir nicht machen.
Wir sind uns einig:
Für uns hat das Thema Tierwohl
Priorität. Wir werden das Thema,
wenn wir wieder die Chance dazu bekommen,
dann umsetzen. Das ist die erste Priorität,
und wir werden das dann auch beherzt
umsetzen aber nicht mit diesem Placebo,
wie Sie es jetzt organisieren.
Ich will jetzt noch auf zwei
Punkte eingehen. Herr Minister,
was mir immer wieder ins Auge fällt,
ist insbesondere Ihr Marktverständnis,
wenn es darum geht, zu realisieren,
wie diese Bevölkerung tickt bzw. wie
sich Nachfrage in diesem Land entwickelt.
Wir haben gesehen,
bedingt durch die Pandemie,
aber auch durch die
Inflation in diesem Land,
dass die Menschen einfach
weniger Kaufkraft haben,
dass sich die Nachfrage nach
Bioprodukten erheblich reduziert hat;
von 4 Prozent ist die Rede.
Sie scheint das überhaupt
nicht zu interessieren.
Mit Ihrer sogenannten Ernährungsstrategie
versuchen Sie krampfhaft,
durch Werbekampagnen,
Sie geben zum Beispiel 7 Millionen Euro
für eine Kampagne für
mehr Bionahrungsmittel aus
neue Nachfrageimpulse
zu entwickeln.
Das geht aber komplett an den
Bedürfnissen der Menschen vorbei.
Deswegen appelliere ich an Sie: Sorgen
Sie für eine angebotsinduzierte Nachfrage!
Das Ausbleiben einer Erhöhung
der Nachfrage bringt keine Lösung.
Ich bitte Sie wirklich: Denken Sie einmal
darüber nach, ob das zielführend ist,
was Sie da auf den Weg bringen! Ein letzter
Punkt, der indirekt damit zusammenhängt:
Die Landwirtschaft war über
lange Zeit Inflationsbremse.
Das war nicht immer einfach;
wir Agrarpolitiker haben das
auch immer wieder diskutiert.
Die Landwirte haben
teilweise darunter gelitten,
dass die Preise nicht entsprechend den
Kosten mitgewachsen sind.
Aber inzwischen sehen wir, dass Sie
Ihre Möglichkeiten nicht nutzen,
das Angebot an landwirtschaftlichen
Produkten auszuweiten.
Ich habe mich heute gefreut,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
dass Sie beim Thema
Flächenstilllegung ganz offensichtlich
den Vorschlag
der Kommission umsetzen wollen.
Da würden wir Sie
auch unterstützen.
Aber in vielerlei Hinsicht setzen Sie
Herr Abgeordneter, kommen Sie
bitte zum Schluss.
immer noch auf Extensivierung.
Und da bitte ich Sie:
Nehmen Sie einfach
die Realitäten wahr!
Sie könnten Wirtschaftsminister des
Landes sein; momentan sind Sie es nicht.
Entwickeln Sie sich
weiter! Vielen herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung
erhält das Wort der Bundesminister
für Ernährung und Landwirtschaft,
Cem Özdemir.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst mal will ich den Kolleginnen
und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss
und dem Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft
für ihre Unterstützung für
diesen Haushalt danken.
Es ist uns gelungen,
die Mittelausstattung der
Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ zu erhöhen,
sodass sie fast
Vorjahresniveau erreicht hat.
Das kann man gern mal anerkennen.
Das habe ich beim Kollegen Rief
vermisst. Ich schwätze ja Schwäbisch,
und ich hätte es gehört,
wenn Sie es gesagt hätten.
Das beinhaltet bis
zu 125 Millionen Euro
aus dem Klima- und Transformationsfonds zur
Förderung des Waldumbaus
und der Wiederaufforstung -
sehr gut angelegtes Geld in die
Zukunft unserer Wälder.
Das beinhaltet 30 Millionen Euro für
das neue „Chancenprogramm Höfe“,
um zukünftig noch stärker alternative
Proteine vom Acker bis zum Teller
zu fördern, weil wir uns auch da den
veränderten Ernährungsgewohnheiten
anpassen. Darüber
hinaus erhöhen wir die Mittel
für das Bundesprogramm
Ökologischer Landbau,
für nachwachsende Rohstoffe,
für die Ackerbaustrategie,
für Innovationsförderung,
für das Thema „Messen im Ausland“,
alles, was unserer Landwirtschaft hilft.
Außerdem, die Kollegen von der
Opposition haben das angesprochen,
schafft dieser Haushalt endlich die
Grundlage für den zukunftsfesten Wandel
unserer Tierhaltung. Passend dazu
kommen gute Nachrichten aus Brüssel:
Die EU-Kommission hat
unser Bundesprogramm
zur Weiterentwicklung
der Tierhaltung genehmigt.
Die Notifizierung für
Schweinehalter ist da.
Auch das könnte man ja mal
anerkennen, wenn man ein bisschen fair ist.
1 Milliarde Euro steht allein
in den kommenden Jahren zur Verfügung.
Herr Kollege Stegemann,
ich erkläre es gerne noch mal
für die Bürgerinnen und Bürger:
Die Borchert-Kommission hat die 3 bis
4 Milliarden Euro für alle Nutztierarten
zusammen vorgesehen.
Wir haben ja daraus,
dass das nicht
geklappt hat, gelernt,
dass wir Schritt
für Schritt vorgehen,
uns die Genehmigung aus Brüssel
holen. Jetzt kommt der nächste Schritt,
wie versprochen. Messen
Sie mich daran!
Die Außer-Haus-Verpflegung wird
schon sehr bald der nächste Schritt sein.
Am Ende wird man die Summe brauchen;
aber jetzt brauche ich
das Geld gar nicht.
Auch Sie können doch rechnen.
Kollege Rief ist in Baden-Württemberg
zur Schule gegangen;
der kann es Ihnen gerne nachrechnen.
Also, glauben Sie mir das:
Wir haben das gut
durchgerechnet.
Aber ich will ja gar nicht drum herumreden;
ich bin ja nicht bekannt dafür,
dass ich mich vor den Problemen drücke.
Jetzt steht der nächste Schritt an:
Jetzt müssen wir dafür sorgen, dass
auch die Anschlussfinanzierung kommt.
Ich habe auf der Grünen
Woche parteiübergreifend
viele sehr gute Gespräche geführt,
wie die Frage der Finanzierung
des Tierwohls aussieht,
und da geht es um den Tierwohl-Cent.
Ich muss mich
schon ein bisschen wundern:
Hier sitzen Kolleginnen und Kollegen,
die schon in der
Legislaturperiode hier waren,
in der die Borchert-Kommission
und die Zukunftskommission Landwirtschaft
eingesetzt wurden.
Sie bekennen sich regelmäßig dazu,
und das finde ich gut.
Aber wenn es dann um die
konkrete Umsetzung geht,
dann machen Sie sich vom Acker. Das
wird so nicht funktionieren,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wissen Sie,
wir sollten immer die
Finanzierung der Tierhaltung fördern.
Und jetzt ist ein Zeitfenster
da, wegen unseres Fehlers,
ich will da gar nicht
drum herumreden,
weil wir in der Frage der Sparbeschlüsse
die Landwirtschaft über Gebühr
belastet haben.
Übrigens, das kann man auch mal
anerkennen, ist es doch gut,
dass die Regierung den
Fehler korrigiert hat:
Die Kfz-Steuerbefreiung
bleibt, wie sie ist;
bei der Agrardieselsubventionierung findet
der Ausstieg in drei Schritten statt.
Lassen Sie uns doch das
nutzen, was unsere Landwirte sagen!
Ich bin doch im Gespräch. Ich
hatte nun wirklich viel Zeit,
bei den Kundgebungen zuzuhören, und
ich habe da sehr aufmerksam zugehört.
Sie sagen: Agrardiesel
ist doch, wenn man so will,
ein Symbol für all die
Versäumnisse der Vergangenheit.
Ich biete Ihnen an, ich
strecke die Hand aus;
aber Sie müssen sie auch nehmen:
Lassen Sie uns jetzt gemeinsam nachhaltig
den Umbau der Tierhaltung finanzieren!
Der Vorschlag liegt auf dem Tisch.
Aber sagen Sie nicht Nein dazu,
nur weil der Minister
nicht von Ihrer Partei ist
und Sie es damals
nicht gemacht haben.
Und wenn wir gerade
bei guten Nachrichten sind:
Ein langgehegter Wunsch aus
der deutschen Landwirtschaft
und von den Verbraucherinnen
und Verbrauchern
ist die erweiterte
Herkunftskennzeichnung für Fleisch.
Wissen Sie, seit wann sie gilt?
Seit heute; heute ist
sie in Kraft getreten.
Auch das könnte man mal anerkennen.
Auch das ist eine alte
Forderung von Ihnen;
Ihre Landwirtschaftsexperten wissen das.
Es wurde hart dafür gekämpft.
Oder sagen wir:
Die Landwirte haben es gefordert;
Sie haben es versprochen,
und wir setzen es um. Lassen Sie
uns an der Stelle nicht Parteipolitik
mit kleiner Münze machen,
sondern ich biete Ihnen das
an - ich kann es ja nur anbieten:
Lassen Sie uns das gemeinsam machen!
Landwirtinnen und Landwirte
denken nicht in Legislaturperioden,
die denken nicht in Vierjahreszyklen,
ich schaue den Hermann Färber an;
der weiß das besser
als wir alle zusammen;
die denken auch nicht in Fünfjahreszyklen
wie im Landtag. Die denken in Generationen:
Es gibt viele Familienunternehmen,
seit Jahrhunderten.
Die brauchen
Planungs- und Investitionssicherheit.
Wir können das gemeinsam
machen, zum Wohle aller.
Zum Schluss, weil
meine Zeit schon rum ist:
GLÖZ 8 wurde hier angesprochen,
also das Thema Brachflächen.
Ich will Ihnen mal sagen:
Das ist ein Beschluss aus
der alten Legislaturperiode.
Die GAB haben Sie verabschiedet. Ich halte
mich an Beschlüsse alter Regierungen;
das gehört sich erst mal so.
Es gab als Folge des
Ukrainekrieges die Möglichkeit,
das einmalig auszusetzen,
was ich gemacht habe.
Sie haben das ja damals nicht aus Jux
und Dollerei eingeführt.
Sie haben das eingeführt, weil auch
Sie sich ja dem Problem stellen,
dass wir Artensterben haben.
Sie haben doch auch das Problem,
das wir haben: dass wir nicht
nur jetzt sichere Ernten brauchen,
sondern auch in 10, 20, 50 Jahren.
Also, wer sagt: „GLÖZ 8 soll weg“,
muss dann bitte schön
auch eigene Vorschläge machen;
die erwarte ich dann schon von Ihnen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Peter Felser für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Minister, wenn
man Sie so reden hört,
fragt man sich: In welcher
Blase leben Sie eigentlich?
Die Bauern sind doch
weiterhin auf der Straße.
Sie protestieren,
weil es nicht reicht,
was Sie in diesen Haushalt
aufgenommen haben.
Sie gehen jetzt auch in Frankreich
und in Belgien auf die Straße,
und dieser Protest wirkt.
Die Agrardieselbesteuerung in
Frankreich ist vom Tisch.
Endlich! Stichwort „Mercosur“:
Diese irren Rindfleischtransporte von
Südamerika nach Deutschland sind vom Tisch;
Mercosur ist gestoppt. Protest
wirkt also. Demonstrationen wirken.
Danke an dieser Stelle an unsere
Bauern in Frankreich und Deutschland.
Bitte macht weiter!
Und jetzt also hier und
heute Einzelplan 10,
Agrarhaushalt. Aus der Klatsche,
dass erst- und einmalig in
der Geschichte dieses Hauses
ein Haushalt verfassungswidrig war,
hätten Sie eigentlich
lernen müssen.
Aber was wir sehen, sind
ideologiegetriebene Projekte
und die Zerstörung
des ländlichen Raumes.
Reicht es Ihnen denn
nicht, dass über 14 Prozent
unserer heimischen Schweinebetriebe in den
vergangenen zwei Jahren dichtgemacht haben,
dass wir jetzt Schweinefleisch
aus Spanien importieren,
dass Tausende Milchviehbetriebe
aufgegeben haben? Reicht Ihnen das nicht?
Und jetzt im Haushalt ausgerechnet
im ländlichen Raum sparen?
Zusammen mit der Kofinanzierung der Länder
sprechen wir von über 300 Millionen Euro,
über 300 Millionen Euro!, die
dem ländlichen Raum fehlen.
Das ist das falsche
Signal, Herr Minister.
Herr Minister, bei „Maischberger“ in
der Talkrunde haben Sie ja gezeigt,
wie schwierig es manchmal sein kann,
diese ganz großen Summen
überhaupt auf dem Schirm zu haben.
Aber ich helfe Ihnen gerne weiter:
Die ganzen Investitionen
in aller Herren Länder
sind keine Peanuts. Ich möchte jetzt nicht
wieder über die Radwege in Peru sprechen.
Aber die Ausgabe von Hunderten
Millionen Euro für Indiens Smart Cities
oder gendergerechte
Dorfstrukturen in Afrika
ist 20-mal so hoch wie die Summe,
die Sie jetzt den Bauern beim
Agrardiesel abknöpfen wollen.
Über 8 Milliarden Euro in
der ganzen Welt verteilen
und unseren Bauern das Geld
wegnehmen, das könnte Ihnen so passen.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen!
Herr Minister, Sie standen an
dieser Stelle vor zwei Jahren
und haben uns allen und vor
allem den Landwirten versprochen,
das Höfesterben zu stoppen.
Das Gegenteil müssen
wir heute feststellen.
Diese Regierung ist der Totengräber
unserer heimischen Landwirtschaft.
Reine Ideologie hier
in Ihrem Haushalt.
Reine Ideologie! 30 Millionen Euro,
Sie haben es gerade angesprochen,
wollen Sie in Proteine
der Zukunft stecken:
Insekten statt Leberwurst, getrocknete
Schaben statt Schweinsbratwürstel.
Sie wollen die Tierhaltung
aus Deutschland verbannen,
und das lehnen wir ab.
Ideologie pur! Es geht weiter:
Ihr Vorschlag,
einen Bauern-Soli einzuführen,
ist so durchschaubar wie ja,
ich muss es sagen; sorry,
hinterhältig, hinterlistig; denn
damit wollen Sie einen Keil
zwischen Bauern und
Verbraucher treiben.
Die Verbraucher stehen hinter
unseren Bauern; das wissen Sie.
Ihr Soli ist
eine verkappte Fleischsteuer.
Der Aufpreis kommt nie
bei den Bauern an.
Wir können Ihnen aber sagen,
was beim Bauern wirklich ankommt,
was im Haushalt
eigentlich stehen müsste:
10 Millionen Euro für eine echte,
eine richtige Eiweißstrategie.
Heimisches Futter statt gentechnisch
veränderte Soja aus Südamerika!
Investitionen in
künstliche Intelligenz:
Damit wäre die
Lebensmittelverschwendung in Deutschland
sofort um
ein Vielfaches einzudämmen.
Stichwort, wir haben
es heute schon gehört,
„Einnahmen für Windkraftanlagen
in der Nord- und Ostsee“.
Liebe Kollegen, diese 670 Millionen
Euro müssen wir unmittelbar
der deutschen Fischerei zurückgeben.
Das ist das Gebot der Stunde.
Ich scheine den
Nerv getroffen zu haben.
Ich bringe noch
ein Stichwort: „Agrardiesel“.
Das war ja nur
der Auslöser für die Bauernproteste.
Schon vor zwei Jahren
haben wir hier die Verdoppelung
der Rückerstattung gefordert.
Das war damals richtig,
das ist heute richtig. Und
das hilft den Bauern sofort spürbar.
Liebe Kollegen,
unsere Landwirte haben
einen besseren Haushalt verdient.
Sie hätten viel mehr Gehör verdient
in diesen Zeiten.
Und sie hätten auch eine
andere Regierung verdient.
Machen Sie den Platz für Neuwahlen
frei! Danke schön.
Die nächste Rednerin ist
Rita Hagl-Kehl für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Herr Minister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, ich komme aus einem
kleinen Dorf im Bayerischen Wald.
Unser Dorf hat gerade
mal 1 200 Einwohner.
Als es bei uns hieß:
„Das Gasthaus schließt
wegen fehlender Nachfolge“,
war ganz klar, dass jetzt
kein Veranstaltungssaal
mehr zur Verfügung stehen würde.
Dann gab es das
Förderprogramm für ländliche Entwicklung.
Mithilfe dieses Programms
ist es uns gelungen,
ein altes Anwesen in
der Dorfmitte zu sanieren
und einen schönen Saal dazu zu bauen,
in dem jetzt Veranstaltungen
stattfinden können.
Dort befindet sich
das Tourismusbüro,
ein schönes Trauungszimmer,
endlich!, und auch ein Gastraum,
in dem sich die Bürgerinnen und Bürger
treffen können.
Die Dorfgemeinschaft
in meinem Dorf floriert.
Wir haben viele Feste,
Vorträge, Bälle und private Feiern;
dafür darf es auch genutzt werden.
Das Anwesen ist jede Woche
mindestens ein- bis zweimal beleuchtet,
und es ist was los. Ist es.
Außerdem gab es noch
Holzbuden für unsere Vereine,
das wurde vom Regionalbudget bezahlt,
und Trachten für unsere Blaskapelle.
Das alles wurde aus
GAK-Mitteln finanziert,
von denen 60 Prozent vom Bund stammen.
Als es dann plötzlich hieß,
die GAK-Mittel
sollten gekürzt werden,
gab es in Bayern natürlich große Unruhe,
vor allem bei uns in Niederbayern.
Aber in welcher Höhe
sollten sie gekürzt werden?
Um die Summe, die im
letzten Jahr nicht abgerufen wurde.
Die Länder
haben unterschiedliche Bedürfnisse.
Nicht jedes Bundesland
hat das Problem,
dass es Hochwasserschutz
braucht, wie bei uns an der Donau,
dass ein Waldumbau nötig ist oder dass
es solche ländlichen Räume gibt.
Da gilt mein ausdrücklicher Dank
unserer Haushälterin Esther Dilcher.
Herzlichen Dank, liebe Esther!
Ich habe dich in den letzten
Monaten extrem genervt, glaube ich.
Aber ihr ist es gelungen,
dass wir die Mittel um 66,75
Millionen Euro aufgestockt haben.
Dieses Programm hat jetzt ein Volumen
in Höhe von 907 Millionen Euro.
Und was besonders wichtig ist:
Die Regelungen des Sonderrahmenplans
wurden aufgehoben.
Das heißt, die Mittel
können leichter umgeschichtet werden.
Und: Was bis Ende August
nicht abgerufen wurde,
kann auf andere Länder verteilt werden.
Das heißt,
es bleibt bei der alten
Summe. Das alles gewährleistet,
dass von den Mitteln noch sehr
viel mehr Orte, wie mein Ort Zenting,
im ländlichen Raum profitieren.
In Niederbayern haben wir
mehr Mittel zur Verfügung,
als entsprechende Anträge gestellt werden.
Diese Mittel sind sehr gut angelegt; denn
damit werden der Zusammenhalt in den Orten
und die Gemeinschaft
in der Bevölkerung gestärkt.
Ich darf hier mit Erlaubnis
der Präsidentin zitieren,
was der Bayerische Rundfunk in einem
Fernsehfilm über meinen Ort getitelt hat:
„Zenting ist überall“. Herzlichen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Jetzt erhält Dr. Gero Clemens
Hocker das Wort für die FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu demonstrieren, ist in
unserem Lande ein Grundrecht.
Es wahrzunehmen, ist keine
Bedrohung für unsere Demokratie,
für unsere Freiheit;
das Demonstrationsrecht
ist in Artikel 8 des
Grundgesetzes verbrieft.
Abgesehen von ganz wenigen
Ausnahmen sind die allermeisten Aktionen,
die in den vergangenen
Tagen und Wochen stattgefunden haben,
vollständig in Einklang mit den
polizeilichen Auflagen durchgeführt worden.
Da wurde weder das
Brandenburger Tor mit Farbe besprüht,
noch
wurde das Grundgesetzdenkmal beschmiert.
Da wurde kein
Eigentum vorsätzlich beschädigt.
Man muss nicht alle Forderungen teilen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Aber ich halte überhaupt
nichts davon,
Menschen, die von einem Grundrecht
in unserem Lande Gebrauch machen,
in eine bestimmte politische Ecke
zu stellen, wo sie nicht hingehören,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Die Menschen da draußen
hatten keine Umsturzfantasien.
Das war auch nicht die
fünfte Kolonne Moskaus,
und das sind
in aller Regel keine Extremisten.
Ich sage das ausdrücklich in
Richtung der Kolleginnen und Kollegen
zu meiner Rechten: Und die
wollen auch nicht AfD wählen.
Ich sage es ganz
ausdrücklich: Ich bin ein Mensch,
der gerne mit offenem Visier kämpft.
Deswegen freue ich mich darauf,
mit Ihnen auch mal in die inhaltliche
Auseinandersetzung zu gehen.
Ich sage Ihnen Folgendes: Eine Partei,
die am liebsten die
Grenzen dichtmachen,
den Import von
Vorprodukten verteuern und
den Export von in Deutschland veredelten
Erzeugnissen zusätzlich verteuern würde,
kann keine Alternative für Landwirte
sein, verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Eine Partei, die Menschen mit anderer
Hautfarbe am liebsten remigrieren möchte
und dabei außen vor lässt, dass Tausende
und Abertausende Betriebe in Deutschland
abhängig davon sind, dass Jahr für Jahr
Saisonarbeitskräfte nach
Deutschland kommen aus Südeuropa,
aus Osteuropa, kann keine
Alternative für Landwirte sein,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Zu guter Letzt: Eine Partei, die
moderne Technologien pauschal ablehnt,
ob
das innovative Züchtungsmethoden sind,
Vertical Farming, Digitalisierung,
ist für Menschen, die ihre
Kinder dazu bringen wollen,
den heimischen Hof zu übernehmen,
keine Alternative, weil Sie die
Landwirtschaft in Deutschland
nicht in die Zukunft führen.
Vielmehr glauben Sie,
dass die Landwirtschaft
vor 30, 40, 50 Jahren besser gewesen ist.
Damals war nichts besser in der
Landwirtschaft. Nicht für den Landwirt!
Nicht für die Tiere! Nicht für die
Nachhaltigkeit! Nicht für den Verbraucher!
Deswegen sind Sie keine
Option für landwirtschaftliche Betriebe,
verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Ich würde mich freuen, wenn Sie
sich zu Wort melden.
Melden Sie sich doch, Herr Protschka!
Tun Sie es doch!
Ich brenne darauf, Ihre
falschen Argumente endlich zu entzaubern.
Aber es kommt nichts. Sehr
schade! Meine Damen und Herren,
dank der Demonstrationen
hat sich ein Zeitfenster
für die nächsten
wenigen Wochen geöffnet,
um wirkliche Reformen für die
Landwirtschaft in Deutschland
auf den Weg zu bringen, und zwar
notwendigerweise umfassendere,
als die letzten 16 Jahre gesehen haben.
Will sich vielleicht jemand
aus der Union melden?
Ich brauche erstens noch Redezeit,
und zweitens höre ich nicht, was
Sie sagen, wenn Sie einfach reinrufen.
Es wird darum gehen, über
Besteuerung zu sprechen.
Es wird darum gehen, dass wir
Flächenstilllegungen hinterfragen.
Es wird um den Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln
und natürlich um Bürokratieabbau
gehen, meine Damen und Herren.
Ziel muss es sein, dass in den kommenden
Wochen und Monaten mehr Falsches verhindert
und mehr Richtiges auf den Weg
gebracht wird als in den Jahrzehnten davor.
Das ist die Aufgabe der Verhandlungen,
die vor einigen Stunden begonnen haben.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass es uns auch gelingt,
diesen Anforderungen gerecht zu werden.
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Artur
Auernhammer für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sie
haben eingangs erwähnt,
Sie möchten eine unterhaltsame Debatte.
Ich glaube, bisher ist es gelungen.
Aber wenn Sie richtig unterhalten
werden wollen,
vergleichen Sie die Reden der FDP-Kollegen
jetzt mit den Reden vor der Bundestagswahl.
Das sind zwei Welten,
die hier aufeinanderstoßen.
Verehrter Herr Minister, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
schauen wir uns jetzt mal
die zwei Jahre dieser Ampelkoalition an:
Das Wahlrecht wurde geändert,
das 49-Euro-Ticket wurde eingesetzt,
über Krankenhäuser reden wir.
Wer jetzt noch einen Beleg braucht,
dass diese Bundesregierung kein Herz, keine
Leidenschaft für den ländlichen Raum hat,
der braucht sich nur den
Bundeshaushalt anschauen,
meine Damen und Herren.
Von vielen hier wird gesagt,
wir hätten eine großartige
Rede von unserem Bundeskanzler gehört.
Kein einziges Wort zu
den Protesten der Bauern!
Kein einziges Wort zur Landwirtschaft!
Ich habe ein starkes Wort
des Bundeskanzlers erwartet,
und nichts ist gekommen.
Meine Damen und Herren,
es geht um nicht mehr und nicht
weniger als um die Wettbewerbsfähigkeit
unserer heimischen
Landwirtschaft.
Es geht um die
Ernährungssouveränität unseres Landes.
Es geht auch darum, dass wir unsere
heimische, unsere regionale Landwirtschaft
stärken, sie unterstützen
und entsprechend fördern.
Da ist das Thema
Agrardiesel jetzt existenziell.
Es betrifft alle Bauern.
Es betrifft den Getreidebauern,
es betrifft den Tierhalter,
es betrifft auch den Biobauern.
Sie haben die Möglichkeit, die
entsprechenden Kürzungen zurückzunehmen.
Aber hier sagen Sie einfach nur:
Wir haben ja schon gehandelt.
Wir haben die Kfz-Steuer
schon zurückgenommen.
Nein, beim Agrardiesel wollen
Sie die Rückerstattung streichen,
weil auch in Ihrem
Koalitionsvertrag steht,
dass Sie klimaschädliche
Subventionen streichen wollen.
Was das mit Agrardiesel zu tun hat,
ist eine andere Frage,
da es einfach noch keine
tragfähige Alternative gibt.
Aber dieser Vorschlag muss vom Tisch!
Ich höre hier dann ständig, wir
sollten Änderungsanträge stellen.
Morgen haben Sie
die Gelegenheit,
unserem Antrag zuzustimmen und Ihre
Maßnahmen beim Agrardiesel zurückzunehmen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ich darf noch auf die angesprochenen
Kürzungen der GAK-Mittel
zu sprechen kommen.
Die Kollegin Hagl-Kehl hat sehr
bildlich erklärt,
wie das in Niederbayern funktioniert.
Wenn ich aber mit den Ämtern für
ländliche Entwicklung in Bayern rede,
dann höre ich große Klagen, dass die
Finanzmittel einfach nicht ausreichen.
Und warum reichen sie nicht aus,
wenn sie gekürzt werden?
Weil wir Bundesländer
in Deutschland haben,
das gehört zur Wahrheit dazu, die diese
GAK-Mittel nicht kofinanzieren können.
Bayern, Niederbayern gehört
ja zu Bayern, konnte das kofinanzieren
und konnte deshalb auch
diese Maßnahmen umsetzen.
Wir brauchen diese GAK-Mittel,
um attraktive Ortskerne und
Zukunftsperspektiven für junge Familien
im ländlichen Raum zu schaffen.
Denn auch der ländliche Raum
braucht eine Zukunft in unserem Land.
Das Thema Düngeverordnung
und die Herausforderungen dazu
sind heute auch schon angesprochen worden.
Unsere Koalition
hat damals gehandelt.
Wir haben Finanzmittel
bereitgestellt.
Mit der mehr oder weniger
geliebten Bauernmilliarde
wurde die Landwirtschaft in
die Lage versetzt, zu investieren
und neue Technologien
einzusetzen, die Ressourcen schonen,
die Dünger und Pflanzenschutzmittel
verringern helfen.
Und Sie streichen das jetzt alles weg,
obwohl sich die Betriebe darauf eingestellt
haben, die nächsten Jahre zu investieren.
Das ist
ein eklatanter Vertrauensbruch.
Es geht auch in der Landwirtschaft und im
Agrarhaushalt um die nächste Generation.
Ja, es ist angesprochen worden,
dass die Finanzmittel nicht immer
entsprechend ausgenutzt worden sind.
Wir müssen vielleicht
mal darüber diskutieren:
Sind die Förderkriterien
eigentlich noch zeitgemäß?
Müssen wir nicht andere Maßnahmen,
andere Fördermöglichkeiten schaffen?
Denn es geht hier auch
um die Zukunft in der Landwirtschaft.
Es geht hier um
die Zukunft im ländlichen Raum.
Deshalb brauchen
unsere Jugendverbände,
brauchen unsere Bildungseinrichtungen
entsprechende finanzielle Unterstützung.
Reden wir doch mehr über die
Förderkriterien als über die Finanzvolumen!
Herr Bundesminister, ich
darf Sie auch loben,
Achtung, nicht erschrecken!: Ihre
Ankündigung,
die GLÖZ-Standards entsprechend umzusetzen,
finde ich sehr lobenswert.
Aufpassen Frau Künast! Immer schön
aufpassen!
Vielleicht lernen Sie noch was dadurch.
In der Praxis
ist es so:
Wenn wir 4 Prozent der Flächen
stilllegen und die Betriebe rotieren
mit der Fläche, indem sie jedes
Jahr andere Flächen stilllegen,
bringt das für die Biodiversität
nicht so viel,
wie wenn sie irgendwelche
Flächen freiwillig dauerhaft stilllegen,
die am Waldrand liegen, die für
eine große Biodiversität sorgen.
Deshalb sollten wir fachlich
darüber nachdenken und nicht ideologisch.
Am morgigen Tag ist der 2. Februar.
Im Bauernkalender ist
das der sogenannte Lichtmesstag.
Traditionell ist das
der Tag,
an dem früher
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
die landwirtschaftlichen Betriebe
gewechselt haben oder wechseln mussten,
wenn sie nicht gut waren.
Vielleicht wäre
morgen der richtige Tag,
mit der Entscheidung
über den Bundeshaushalt
auch die Bundesregierung zu wechseln.
Vielleicht denken Sie
mal darüber nach!
Wenn der Bundeskanzler gestern
schon nichts zur Landwirtschaft gesagt hat,
verlange ich: Er soll sich Angela
Merkel zum Vorbild nehmen
und im Bundeskanzleramt einen
Agrargipfel einberufen,
bei dem er alle Akteure mit an den
Tisch holt, damit sie darüber diskutieren,
wie die Zukunftsfähigkeit der
Landwirtschaft aussehen soll.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Dr. Julia
Verlinden für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in der letzten Zeit ja sehr
viel darüber gesprochen,
was eine Landwirtschaft der Zukunft braucht
und wie sie aussehen könnte.
Und das haben wir nicht nur
hier im Bundestag getan,
sondern auch bei Veranstaltungen vor
Ort, auf Höfen in unseren Wahlkreisen,
bei der Grünen Woche und auf der Straße.
Wir sind mit den
Landwirtinnen und Landwirten
und mit den Bürgerinnen und Bürgern
in den Austausch gekommen,
und wir haben ihre Stimmen gehört;
und das ist auch gut so.
Denn die Zukunftsfragen, die unsere
Bäuerinnen und Bauern beschäftigen,
die beschäftigen ja alle
Menschen in unserem Land.
Alle spüren die zunehmenden
Wetterextreme auch in Deutschland:
die Hochwasser und die
Trockenperioden,
die Ernten zerstören können
und die unsere
Ernährungssicherheit herausfordern.
Wetterextreme, die die Arbeit in
der Landwirtschaft erschweren,
die die Tierhaltung
aufwendiger gestalten
und die die Preise in den
Supermärkten antreiben.
Aber dieser Bundeshaushalt
bringt uns wieder einen Schritt näher
an die Landwirtschaft heran,
die erstens die Landwirtinnen und
Landwirte bei den Zukunftsfragen begleitet,
die zweitens für die Bedürfnisse der
Verbraucher/-innen produziert und
die drittens zugleich Klima,
Natur und Tierwohl achtet.
Gute Lebensmittel müssen
für alle erschwinglich sein.
Der Bürger/-innenrat
„Ernährung im Wandel“
weist zu Recht darauf hin,
dass wir hier noch viel
besser werden können.
Sein Vorschlag ist unter anderem
ein kostenloses Mittagessen
für alle Kinder in Kita und Schule.
Zusätzlich ist es auch
wichtig und richtig,
dass wir die Erhöhung des
Bürgergelds im Haushalt gesichert haben.
Denn gesundes und nachhaltiges Essen
darf keine Frage des Geldbeutels sein!
Auch in Gemeinschaftsverpflegungen wie
in Schulen, Kitas oder in Krankenhäusern
wünschen die Menschen hohe
Lebensmittelqualität. Zu Recht!
Das können wir gemeinsam mit
den Ländern und Kommunen umsetzen.
Und für die Landwirtinnen und
Landwirte schafft zum Beispiel
eine Umstellung der
Kantinen auf mehr Obst, mehr Gemüse,
auf mehr biologisch erzeugte
und mehr regionale Produkte
verlässliche Absatzmärkte.
Der Haushalt ist übrigens auch
deshalb solide aufgestellt,
weil die Bundesregierung gezielt diesen
ewigen Missstand bei der Nitratbelastung
angegangen ist wo
die Union versagt hatte,
wo die Union mit Milliarden Euro
der Steuerzahler/-innen gezockt hatte,
welche beinahe im Haushalt für
die Landwirtschaft gefehlt hätten:
Durch entschlossenes Handeln
direkt zu Beginn der Legislaturperiode
konnten wir nämlich
milliardenschwere Strafzahlungen
aus dem Agraretat an die
EU-Kommission vermeiden,
die die damalige Ministerin Julia Klöckner
uns eingebrockt hatte.
Da drohte allein eine tägliche eine
tägliche! Strafzahlung von 800 000 Euro.
Was das rückwirkend
für drei Jahre bedeutet,
können Sie sich ausrechnen
und das noch zusätzlich zu der
Strafzahlung von 11 Millionen Euro.
Das heißt, wir können jetzt dieses
Geld sinnvoll an der Stelle einsetzen,
wo wir es brauchen: für
die zukunftsfeste Landwirtschaft.
Viele unserer Landschaften und
Regionen sind geprägt von Ackerbau,
Weinbau und
der Tierhaltung.
Landwirtschaftliche
Betriebe sind, wie wir wissen,
ein wichtiger Wirtschaftsfaktor,
insbesondere im ländlichen Raum.
Es ist ein besonderer Erfolg
dieser parlamentarischen Verhandlungen
fast alle haben schon
darauf hingewiesen,
dass wir die finanzielle Ausstattung
der sogenannten Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“
auf einem wirklich guten
Niveau gesichert haben.
Damit stärken wir unter anderem die
ländliche Entwicklung,
Ökolandbau und biologische
Vielfalt in der breiten Fläche.
Um das jetzt einmal
plastisch darzustellen:
Damit gestalten wir
attraktive öffentliche Räume,
indem wir zum Beispiel Dorfplätze erneuern.
Wir geben Insekten
Lebensraum in neuen Blühstreifen.
Wir geben den Flüssen mehr Raum
und verstärken damit den
Hochwasserschutz - etwas,
was wir leider dringend
brauchen, wie es viele Menschen
erst kürzlich schmerzhaft
wieder spüren mussten.
Wir wissen, dass nach so vielen
Jahren Stillstand in der Agrarpolitik
der Vergangenheit mit Klöckner,
Schmidt, Friedrich, Aigner, Seehofer
alles ehemalige Minister der Union
also noch einiges zu tun bleibt.
Bildlich gesprochen: Hier und da ist
noch etwas Sand im Traktorgetriebe.
Es
bleibt noch Arbeit für uns,
und das packen wir an. Wir sehen,
dass sich viele, viele Bäuerinnen und
Bauern bereits auf den Weg gemacht haben.
Wir gehen diesen Weg
mit ihnen gemeinsam.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir kämpfen zusammen mit den
Landwirtinnen und Landwirten für jeden Hof.
Wir tun das mit diesem Bundeshaushalt
und mit einer verlässlichen Gesetzgebung.
Vielen Dank.
Das Wort hat Isabel
Mackensen-Geis für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich so
manchen Redebeitrag anhört,
dann könnte man fast denken,
dass der Bundeshaushalt
überhaupt gar keine Mittel
für irgendwas zur Verfügung
stellt. Das ist natürlich Quatsch.
Der Haushalt umfasst insgesamt rund
477 Milliarden Euro eine Menge Geld;
und das ist auch gut so. Im Einzelplan
10 investieren wir in mehr Resilienz
gegenüber Krisen, in den Schutz
des Klimas und der Artenvielfalt,
in die Sicherung von Lebensmitteln
und nachwachsenden Rohstoffen
und in die innovative Forschung.
Liebe Union, ich frage mich
schon länger: Was würden wir tun,
was würde die SPD tun, wenn sie in
diesen Zeiten in der Opposition wäre?
Ich bin mir sicher, wir würden
uns bis zur Selbstaufgabe
in den Dienst der Demokratie
stellen, weil die Lage so ernst ist.
Und was machen Sie? Als es
in der letzten Sitzungswoche
um das Thema Landwirtschaft ging, hat Ihr
Fraktionsvorsitzender
und selbsternannter
Landwirtschaftsexperte Friedrich Merz
nichts Besseres zu tun, als die
Agrardebatte dafür zu nutzen,
um über Staatsbürgerschaft,
Einwanderungspolitik und den Zustand
der Ampel zu sprechen.
Das wird den Landwirtinnen und
Landwirten nicht gerecht!
Und was macht unser Kanzler?
Er ist schon angesprochen worden.
Unser Kanzler Olaf Scholz
ist auf der Grünen Woche
mit sehr vielen
Bäuerinnen und Bauern
an vielen Ständen unterwegs gewesen,
er hat sich vor Ort im direkten
Dialog ein Bild gemacht
und sich mit den Landwirtinnen und
Landwirten direkt auseinandergesetzt.
Was ist das Gebot der
Stunde?
Wir müssen zusammen an Lösungen
arbeiten, beispielsweise beim Ökolandbau.
Dieser ist auch in Krisenzeiten
ein wesentliches Element
einer zukunftsfähigen und
nachhaltigen Landwirtschaft;
denn er bietet eine Vielzahl an Lösungen
für bestehende Umwelt-
und Klimaherausforderungen.
Dabei geht es nicht darum,
ökologisch wirtschaftende
gegen konventionell
wirtschaftende Betriebe auszuspielen.
Im Gegenteil:
Die Forschungsergebnisse
aus dem Bundesprogramm
Ökologischer Landbau
und auch aus der Ressortforschung
führen zu mehr Nachhaltigkeit
in der gesamten Landwirtschaft.
Auch wenn wir es schaffen, 30 Prozent
Ökolandbau zu erreichen,
haben wir nach Adam Riese
immer noch 70 Prozent konventionell
wirtschaftende Betriebe.
Mit der Bio-Strategie
2030 werden wir endlich
in die Umsetzung des 30-Prozent-Ziels gehen
und entlang der gesamten
Wertschöpfungskette
die geeigneten Rahmenbedingungen
schaffen. Leider haben Sie,
Herr Minister Özdemir, vergessen, die
finanziellen Mittel im Haushalt
zur Umsetzung der durchaus sinnvollen
Maßnahmen der Bio-Strategie zu hinterlegen.
Das haben wir korrigiert und die
Förderung des ökologischen Landbaus
um 4 Millionen Euro aufgestockt.
Wir werden und wir müssen bis zum
Sommer dieses Jahres
Maßnahmen auf Basis der
Ergebnisse der Borchert-Kommission
und der Zukunftskommission
Landwirtschaft zusammen beschließen
für unsere Landwirtinnen und Landwirte.
Die nächste Rednerin ist
Astrid Damerow für die CDU/CSU-Fraktion.
Das schaffe ich
in meiner Redezeit nicht.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sie fordern eine
Transformation der Tierhaltung,
Sie versprechen eine Novellierung
des Tierschutzgesetzes,
Sie kündigen eine
Tierwohlabgabe an,
Sie reden von Verbrauchsstiftungen
für unsere Tierheime,
und Sie stellten der Fischerei
große Unterstützung
für ihre Zukunftssicherung in Aussicht.
Aber was liefern Sie?
Die Transformation der Tierhaltung?
Haben wir bereits drüber gesprochen.
Tierschutznovelle? Immer wieder
angekündigt,
aber ist bis heute nicht
im parlamentarischen Verfahren.
Nun eine Tierwohlabgabe: Umsetzung
und Finanzierung noch völlig offen.
Ausreichende Hilfen für nachhaltige,
zukunftssichere Fischerei?
Fehlanzeige! Immer wieder
machen Sie Versprechungen,
schüren Erwartungen
oder im schlimmsten Fall auch Ängste,
um am Ende
alle vor den Kopf zu stoßen.
Die aktuelle Situation unserer
Tierheime ist äußerst schwierig.
Getragen von meist großem
ehrenamtlichem Engagement
greift ihre Arbeit dort, wo
Menschen zuvor ihrer Verantwortung
gegenüber ihren Tieren
nicht gerecht geworden sind.
Die Tierheime
sind vielfach überfüllt.
Dazu müssen die massiv
gestiegenen Betriebskosten
ebenfalls gestemmt werden.
In Ihrem Koalitionsvertrag haben
Sie eine Verbrauchsstiftung
für die Tierheime angekündigt.
Einmal mehr haben Sie
hier Hoffnungen geweckt,
denen Sie nicht gerecht werden.
Am Ende also auch hier: Fehlanzeige!
Laut Aussage des BMEL
wird weiterhin die Umsetzbarkeit geprüft.
Dasselbe bei der Tierschutznovelle:
Seit Monaten warten alle Betroffenen
auf einen endgültigen Entwurf;
denn auch sie brauchen genügend
Zeit, um sich damit auseinanderzusetzen.
Und heute Nachmittag haben
Sie den Verbänden
einen erneuten Referentenentwurf zugesagt;
aber auch dieser ist immer noch
nicht ressortabgestimmt.
Seit fast einem Jahr
geht dieses Drama so.
Die Verbände sind zutiefst verunsichert
und warten auf einen belastbaren Entwurf.
Also warten auch wir weiterhin, dass
die Ampel sich endlich einigt und
hier liefert.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
sehr geehrter Herr Minister,
ganz besonders traurig finde ich es,
dass Sie eine Berufsgruppe
leider allzu oft, nahezu fast
jedes Mal, hier vollkommen auslassen:
die Fischerei.
Sie, Herr Özdemir,
sind auch Fischereiminister.
Ich sprach von dem Minister.
Bei der Beratung des Agrarpolitischen
Berichts in der letzten Sitzungswoche
haben Sie die Fischerei mit
keinem einzigen Wort erwähnt.
Heute hatten Sie hier
genügend Vorlagen,
aber Sie haben in Ihrer Rede
die Fischerei erneut ignoriert.
Das finde ich persönlich
ausgesprochen erschreckend.
Sie hatten der Fischerei circa 670
Millionen Euro in Aussicht gestellt.
Seit über einem Jahr haben sich die
Akteure Gedanken darüber gemacht,
wie der gesamte Fischereisektor nachhaltig
zukunftsfest gemacht werden kann.
Und da reden wir nicht von Subventionen,
sondern wir reden
von Investitionen in einen Sektor,
um diesen zukunftsfest
zu machen, Herr Schäffler.
Und dann ich habe das in der
letzten Sitzungswoche schon gesagt,
ohne auch nur mit der Fischerei
zu sprechen,
bleiben von diesen
etwa 670 Millionen Euro
mal gerade noch 109 und
nicht 134 Millionen Euro übrig;
denn 25 Millionen Euro gehen
ans Thünen-Institut.
Sie stellen sich ständig hierhin
und fordern Dialog und Transformation;
aber Sie sprechen nicht
mit den Betroffenen,
sondern streichen einfach mal eben
so, weil es eng wird in Ihrem Haushalt,
die zugesagten Mittel.
Und damit zerstören Sie
erneut nachhaltig Vertrauen.
Ich komme noch kurz zum Thema
Küsten- und Hochwasserschutz.
Nach der schweren Sturmflut an der
Ostsee im letzten Herbst
kündigte die
Bundesregierung Unterstützung
bei der Bewältigung der
Schäden und auch bei Investitionen
in künftigen Küsten- und
Hochwasserschutz an.
Ebenso versprach
der Bundeskanzler
bei dem starken Hochwasser
in den vergangenen Wochen
Unterstützung durch den Bund.
Auch hier braucht es darüber hinaus
Investitionshilfen für den
Hochwasserschutz im Binnenland.
Leider, oder vielleicht
auch mit Absicht,
hat die Bundesregierung durch
Neustrukturierung der GAK
für maximale Unübersichtlichkeit gesorgt.
Hier ist auf jeden Fall nicht zu
erkennen,
wie Sie Ihre Hilfszusagen
überhaupt einhalten wollen.
Ich habe all diese
Themen nur exemplarisch angeschnitten.
Eines wird jedoch
ganz, ganz deutlich:
Sie verspielen wirklich mit System das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger
in diese Regierung.
Unsere Landwirtinnen und Landwirte,
unsere
Fischerinnen und Fischer,
unsere Weidetierhalter und
die Waldbesitzer:
Alle haben das Vertrauen
in Ihr Handeln verloren.
Und dabei wird Ihnen auch
nicht helfen,
dass Sie den nächsten
runden Tisch zusammenrufen
und man dann wieder
erneut ja,
das glaube ich über irgendwelche
Konzepte redet,
die Sie am Ende nicht schaffen umzusetzen.
Sie sind ja bereits zwei Jahre in der
Regierung.
Was haben Sie eigentlich bisher getan?
Vielleicht denken
Sie darüber mal nach!
Der nächste Redner spricht für die
FDP-Fraktion, und das ist Ingo Bodtke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Können wir uns an
einen Bundeshaushalt erinnern,
der unter solch erheblichem
Konsolidierungsdruck beschlossen wurde?
Ich glaube, keiner von uns. Gerade
darum ist es für mich als Mitglied
der FDP-Fraktion und als
Generalsekretär des Liberalen Mittelstandes
von entscheidender Bedeutung,
der Land- und Ernährungswirtschaft faire
und praktikable Wettbewerbsbedingungen
auf Bundesebene, aber auch
in Europa zu ermöglichen.
Aber das bedeutet nicht, dass wir mit
großzügigen Subventionen
die Probleme der Landwirtschaft
lösen können oder sollten.
Das wünschen sie sich auch nicht.
Mein Kollege Dr. Hocker hat in
seiner Rede deutlich gemacht,
dass die Proteste der Landwirte
eine besondere
politische Aufmerksamkeit erregt haben.
Die Kürzung der Agrardieselrückerstattung
war nur der Auslöser
und nicht die
Ursache der Demonstrationen.
Landwirte sind
keine bedürftigen Subventionsempfänger.
Sie sind in erster Linie Unternehmer.
Wir haben jetzt
die große Chance,
positive Veränderungen in
der Landwirtschaft anzustoßen
und voranzutreiben. Weniger Staat und mehr
Vertrauen in den Mittelstand;
denn der ist es,
der mit seinen Steuern zum
größten Teil den Staat trägt.
Überbordende Bürokratie
ist ein Misstrauensvotum
gegenüber der produktiv schaffenden Mitte.
Die FDP hat seit Jahren gefordert,
die erdrückende
Bürokratisierung zu reduzieren.
Um das mit den Worten meiner Kollegin
Strack-Zimmermann auszudrücken:
Wir müssen aufhören, Ameisen zu tätowieren.
Das angekündigte Landwirtschaftspaket
wird die unternehmerische Landwirtschaft
unterstützen. Das Entlastungspaket wird
wirksame steuerpolitische Instrumente
und konkrete Maßnahmen zur
Entbürokratisierung beinhalten.
Wir werden uns
nicht im Klein-Klein verzetteln.
Endlich nehmen wir Themen in Angriff,
die bis vor Kurzem als
unveränderlich galten,
wie etwa die
4-Prozent-Flächenstilllegung
und die Anwendungsvoraussetzungen
von Glyphosat.
Lassen Sie uns gemeinsam die
notwendigen Veränderungen vorantreiben
und dabei auf nachhaltige
unternehmerische Lösungen setzen,
anstatt kurzfristige finanzielle
Hilfen als Allheilmittel zu betrachten.
Da freue ich mich
auf viele konstruktive Ideen,
auch der Koalitionspartner,
für weniger Bürokratie
und mehr Produktivität.
Lasst uns die Landwirte mit guter
Politik und Entbürokratisierung
von der Straße eben nicht
zurück an den Schreibtisch,
sondern wieder auf den
Traktor bringen. Die Botschaft ist:
Wir verzichten auf weitere tolle
Ameisentattoos. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält
das Wort Dr. Franziska Kersten.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Die Landwirtschaft erlebt
gerade sehr unruhige Zeiten.
Ich selber sehe das aber
auch als Chance für einen Aufbruch.
Wir wollen handeln und
haben mit dem Haushalt begonnen.
Trotz schwieriger Haushaltslage
ist es uns gelungen,
in den Verhandlungen deutliche
Verbesserungen durchzusetzen.
Dafür sage ich einen Dank an die
jeweiligen Haushälter der Koalition,
Esther Dilcher und Herrn Schäfer.
Herr Schäffler, Sie natürlich auch.
Es betrifft insbesondere
die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“.
Sie ist das gemeinsame
Finanzierungsinstrument
von Bund und Ländern für den ländlichen
Raum. 840 Millionen Euro waren vorgesehen.
Jetzt sind es 907 Millionen Euro,
also rund 67 Millionen Euro mehr.
Insgesamt sind wir so fast wieder auf
dem wirklich hohen Niveau des Vorjahres
angekommen. Und es
gibt jetzt mehr Flexibilität.
Es gibt in der Zukunft nur
noch einen Rahmenplan.
Wir belassen es nicht mehr bei einzelnen
unflexiblen Sonderrahmenplänen,
sondern wir nehmen jetzt diesen
Rahmenplan für die ländliche Entwicklung,
den Ökolandbau und auch die
Biodiversität Stichwort „Insektenschutz“.
Den Wunsch der Bundesländer
nach mehr Flexibilität und
auch weniger Bürokratie haben
wir damit umgesetzt.
Das Geld kann jetzt vor Ort
so eingesetzt werden,
wie es am sinnvollsten ist.
Außerdem können erstmals Mittel,
die bis Ende August nicht abgerufen werden,
unter allen
anderen Bundesländern verteilt werden.
Wer also schnell und effektiv arbeitet,
das wird wahrscheinlich wieder Bayern sein,
tut mir leid, wird belohnt.
Also, ran an die Buletten!
Wir haben außerdem die Mittel für
den Küstenschutz
und den präventiven Hochwasserschutz
um rund 100 Millionen Euro aufgestockt.
Sie alle haben die Bilder
von den Überflutungen
der letzten Wochen und
Monate noch vor Augen.
Auch die Förderung für den
Waldumbau und die Wiederaufforstung
nach
Extremwetterereignissen geht weiter,
statt in der GAK
nun eben im Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz mit immerhin
125 Millionen Euro.
Das sind unsere
Antworten auf die Klimakrise.
Wir haben im Bund also für die
richtigen Rahmenbedingungen gesorgt.
Für die GAK erwarte ich jetzt von
den Ländern mehr Transparenz
über die Verwendung der
Mittel und eine echte Reform.
So viel zu
den Erfolgen der Haushaltsverhandlungen.
Woran müssen wir
jetzt noch arbeiten?
Wir wollen die Gemeinsame
Agrarpolitik der EU weiterentwickeln.
Wenn der Landwirt besondere Leistungen
für Umwelt und Naturschutz erbringt,
dann muss er damit auch
Geld verdienen können.
Deshalb müssen wir die
Ökoregelungen endlich
einkommenswirksam gestalten.
Einen Rückfluss nicht ausgegebener
Mittel an die EU
müssen wir auf jeden Fall vermeiden.
Unser Ziel ist eine
nachhaltige und vielseitige Landwirtschaft.
Kleiner Einschub:
Auf der Demo der Bauern hat mir ein buntes
Plakat von einem Agrarblogger
am besten gefallen, auf dem stand:
„Landwirtschaft ist nicht
braun, sondern bunt“.
Wir haben in der Koalition
einen Antrag
mit sieben grundlegenden
Fragen zur Agrarpolitik eingebracht.
Ich erwarte jetzt von uns Koalitionären,
dass wir auf diese sieben
Fragen in den nächsten Monaten
konkrete Antworten
erarbeiten. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist die
fraktionslose Kollegin Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich stehe hier für
die Partei Die Linke.
Ich sage Ihnen: Egal wo
ich im ländlichen Raum
meines Bundeslandes Mecklenburg-Vorpommern
in den letzten Monaten
und nicht erst in den letzten Wochen
mit den Bauern gesprochen habe,
sagen diese: Es fehlt seit Jahren an
Planungssicherheit, an Verlässlichkeit.
Es fehlt an praxistauglichen,
tatsächlich machbaren Konzepten
für die propagierte
Zielsetzung dieser Regierung.
Sie treiben, bildlich gesprochen,
mit Ihren Ankündigungen jede Woche
eine neue Sau durchs Dorf. Und es folgt
wenig, jedenfalls nicht in diesem Haushalt.
Auch wenn Sie diesen Haushalt heute
beschließen,
abgeschlossen ist nichts.
Die Diskussion wird weitergehen,
wie die Proteste weitergehen,
so wie etwa gestern in
Stralsund,
auf den Autobahnbrücken
in Mecklenburg-Vorpommern
und an vielen anderen Orten.
Für Ernährung und Landwirtschaft,
für Forst und Fischerei,
für Ernährungssicherheit und
Nachhaltigkeit ist der Etat zu mager.
Die Militärausgaben
haben kein Limit.
Fast alles andere
wird gedeckelt, gekürzt, gestrichen.
Im Einzelplan 10 stecken notwendige
Sozialausgaben von über 4 Milliarden Euro.
Hinzu kommen Personal-
und Verwaltungskosten.
Es bleiben marginale 30 Prozent des
Etats, wenn es hochkommt, für Gestaltung.
Das ist skandalös.
Sie verstellen
die Gestaltungsspielräume,
die für die vollmundig
erklärte Agrarwende notwendig wären.
Meine Damen und Herren,
wir Linken wollen gestalten;
ich habe zu diesem Haushalt
zehn Anträge im Ausschuss gestellt.
Ich nenne das von den Linken
geforderte Bundesprogramm für eine
kostenlose Kita- und
Schulverpflegung,
wie sie jetzt auch vom Bürgerrat empfohlen
wird. Ja, das kostet 2 Milliarden Euro,
wenn man im nächsten
Schuljahr damit beginnt.
Das ist übrigens ungefähr genauso viel
Geld,
was für die Fehlbestellung der Funkgeräte
für die Bundeswehr ausgegeben wurde,
eine Ausgabe, die im Gegensatz
dazu aus meiner Sicht völlig sinnlos war.
Kita- und Schulverpflegung ist Sozial-,
Umwelt-, Ernährungs- und Gesundheitspolitik
gleichermaßen. Und es
hilft wenig, wenn Sie, Herr Özdemir,
eine kostenfreie Kita-
und Schulverpflegung persönlich gut finden,
sie in der Ernährungsstrategie
und in diesem Haushalt
aber nicht wirklich abbilden. Darauf
habe ich gewartet.
Nein, es ist eben keine Ländersache,
wenn es ein Querschnittsthema ist,
nämlich Sozial-, Umwelt-,
Ernährungs- und Gesundheitspolitik.
Die lange angekündigte
Ernährungsstrategie ist heiße Luft:
Prüfaufträge, Forschungsappelle.
Nur 16 Millionen Euro
sind für kurzfristige Projekte und
Informationsflyer geplant.
Ein Witz! Allein die Süßwarenindustrie gibt
jährlich 1 Milliarde Euro für Werbung aus.
Merken Sie den Unterschied?
Mit Ihren angekündigten
Gesetzesvorhaben hinken Sie hinterher;
ich habe hier noch nicht über den
Umbau der Tierhaltung, den Waldumbau
und auch noch nicht über die naturnahe
Fischerei gesprochen.
Auch da finden sich Sperrvermerke
im Haushalt in Bezug
auf noch nicht geschriebene Konzepte.
Das Agieren der Ampel ist ein Trauerspiel,
und das war es schon vor der glorreichen
Idee
der drei grauen Herren zum Agrardiesel.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Dr. Anne Monika
Spallek für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einmal möchte ich
es noch festhalten:
Der Einzelplan 10 ist als
einer der ganz wenigen kein Sparhaushalt.
Wir der Minister,
alle Parlamentarier,
die Haushälter haben
uns dafür eingesetzt.
Herzlichen Dank dafür, dass alle Töpfe
wieder mehr als aufgefüllt worden sind!
Bei der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung
ist natürlich nicht gekürzt worden,
auch wenn Sie das ständig erzählen.
Die Mittel für die GAK sind
wiederaufgefüllt worden.
Insgesamt stehen genauso viele Mittel
für die Aufgaben zur Verfügung wie vorher.
Das ist gut so. Das
Problem ist also nicht die Mittelhöhe.
Das Problem ist,
dass 10 bis 20 Prozent der Mittel
von den Ländern nie abgerufen wurden.
Das haben wir jetzt mit einem
Maßgabebeschluss beendet,
damit die Mittel
abfließen; das ist gut so.
Ich freue mich auch sehr, dass wir
endlich ein „Chancenprogramm Höfe“
auf den Weg
gebracht haben.
Denn jahrzehntelang ging es
bei der Landwirtschaftspolitik
eigentlich immer nur um
die Subventionierung des Wachstums.
Und die CDU/CSU hat sich
immer gewundert, dass,
wenn man Wachstum subventioniert,
daraus ein Höfesterben entsteht.
Wenn man Wachstum subventioniert,
sorgt das natürlich
für ein Weichen.
Da muss man sich
doch nicht wundern.
Mit dem neuen
„Chancenprogramm Höfe“
gehen wir jetzt endlich
mal einen anderen Weg.
Wir
investieren nicht in Wachstum,
sondern in
neue, innovative Geschäftsmodelle,
damit zum Beispiel der Veggietrend
auch ein Trend für die Höfe wird
und damit sie eine Chance haben,
die dafür notwendigen
Rohstoffe selber zu produzieren;
die kommen nämlich heutzutage
widersinnigerweise aus dem Ausland.
Wir wollen, dass die
Höfe davon profitieren können.
Damit wir das auch strukturell
unterstützen,
haben wir ein Kompetenznetzwerk
für die Eiweißpflanzenstrategie
zur Humanernährung
im Haushalt verankert.
Meine Damen und Herren, wir wollen
kein Wachstum unterstützen,
mit dem wir ein Weichen auf
der anderen Seite verursachen.
Wir wollen Geschäftsmodelle
für die Höfe unterstützen.
Jeder Hof zählt. Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Peggy
Schierenbeck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Vielen Dank für die
Einordnung; das hat sehr gutgetan.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die
letzten Wochen haben es deutlich gezeigt:
Wir brauchen
eine zukunftssichere Landwirtschaft.
Ohne unsere Landwirtschaft
geht es nicht,
ohne unsere Landwirtschaft wollen wir
nicht,
und ohne unsere Landwirtschaft
können wir auch nicht.
Doch erreichen wir die Dinge eben
nicht gegen-, sondern nur miteinander.
Wir tun dies
in konstruktiven Gesprächen;
diese Gespräche laufen.
Wir sind auf dem Weg,
und darüber bin ich sehr froh.
Dennoch, auch das möchte ich an
dieser Stelle betonen,
werden wir wie besprochen bis zum Sommer
umsetzbare Ziele vorlegen müssen.
Wir müssen einander vertrauen
können,
und wir müssen als
Politiker verlässlich sein.
Unsere Landwirtschaft braucht
Planungssicherheit.
Sie braucht wirtschaftliche
Perspektiven.
Aber
wir haben eine Haushaltswoche,
und als Ernährungspolitikerin
spreche ich jetzt über Ernährung,
heute speziell über Eiweißpflanzen.
Denn auch mit Eiweißpflanzen können
wir die regionale Landwirtschaft stärken
und die Proteinversorgung
für Mensch und Tier sichern.
Wir sorgen damit zudem für
gute Böden, für ein gutes Klima
und
auch noch für unsere gute Gesundheit.
Eiweißpflanzen begegnen uns
bereits überall in den Supermärkten
auch als Fleisch- und
Milchersatz, sie schmecken uns,
sie sind sehr gesund.
Eiweißpflanzen also Hülsenfrüchte
wie Erbsen, Lupinen, Ackerbohnen
sind wahre Alleskönner,
und sie sind das pflanzliche
Protein der Zukunft.
Weil wir diese Superpflanze auch
mehr auf unseren heimischen Böden wollen,
weil sie eben dieses
große Potenzial hat,
unterstützen wir unsere
heimischen Landwirte
zum einen mit dem Kompetenzzentrum
zum Thema „Proteine der Zukunft“.
Hier können Höfe zum Anbau
von Soja oder Kichererbsen beraten werden.
Mit dem neuen „Chancenprogramm Höfe“
unterstützen wir zum anderen Betriebe,
die auf die Produktion und
Verarbeitung innovativer Proteine,
also Eiweißpflanzen, für die
humane Ernährung umstellen möchten.
Und weil uns das so wichtig ist,
stehen hierfür in den nächsten Jahren
47 Millionen Euro zur Verfügung.
Letzte Woche haben wir
die Ernährungsstrategie
der Bundesregierung
verabschiedet.
Ein Teil dieser Ernährungsstrategie
„Gutes Essen für Deutschland“
sind eben auch die
Gemeinschaftsverpflegungen.
Hier essen jeden Tag
17 Millionen Menschen,
und ungefähr 40 Millionen Essen gehen jeden
Tag über den Tisch.
Und wir wollen, dass in den
Gemeinschaftsverpflegungen mehr Gerichte
mit pflanzlichen Proteinen, mehr
Regionalität berücksichtigt wird:
die Produkte unserer
heimischen Landwirtschaft.
Und hier schließt
sich auch der Kreis.
Aber noch etwas in eigener Sache:
Morgen beschließen wir den Haushalt
2024 unter den gegebenen Umständen.
Auch ich werde für
diesen Haushalt stimmen,
weil wir trotz allem unschätzbar gute und
notwendige Entwicklungen für unser Land
damit auf den Weg bringen.
Aber ebenso werde ich eine persönliche
Erklärung zum Einzelplan 10 abgeben,
in der ich betone, dass
wir unser Versprechen,
der Landwirtschaft bis zum Sommer einen
umsetzbaren Handlungsplan vorzulegen,
einhalten müssen. Mit dieser
Einschränkung stimme ich dem Haushalt zu
und danke allen Beteiligten für ihre
unschätzbare Arbeit in vielen Stunden.
Lasst uns unser Land voranbringen,
und lasst uns verlässlich
sein! Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank Frau Präsidentin! Moin!
Einige von Ihnen werden es
ahnen: Es gibt einen Themenwechsel,
und zwar zu einem Thema,
das aber auch zum Einzelplan 10
gehört: der Schutz unserer Küste.
Das ist auch eine nationale Aufgabe,
bei dem der Bund und die Länder
vor großen Aufgaben stehen.
Mit Blick auf die zahlreichen
Einsparungen im Haushalt bin ich froh,
dass die GAK-Mittel für den Küstenschutz
gesichert werden konnten.
Und mein besonderer Dank gilt an
dieser Stelle den Kolleginnen und Kollegen
von der Küste. Zusammen
haben wir uns dafür starkgemacht.
Für mich ist es ein
wichtiges Zeichen,
dass der Bund sich verlässlich
für den Küstenschutz engagiert,
selbst wenn es finanziell eng ist.
Danke auch an Sie, Herr Minister,
für die Unterstützung!
Jedes Jahr reisen Millionen Urlauberinnen
und Urlauber aus allen Teilen Deutschlands
an unsere Küsten von
Nord- und Ostsee,
um unsere schöne
Natur, lecker Fischbrötchen
und frische Luft genießen zu können.
Und wenn ich mit de Lüüd to Huus bi
und schnack, dann sagen sie mir immer,
dass sie gern Gastgeber sind. Aber die
Leute wollen nicht nur das Schöne teilen
und mit den Gefahren
des Lebens an der Küste
alleingelassen werden.
Welche unbändige Kraft selbst in
einem vermeintlich zahmen Meer
wie der Ostsee steckt,
konnten wir erst im Oktober
vergangenen Jahres erleben.
Während an der Nordseeküste seit 1971
große Landschutzdeiche errichtet wurden,
wurde Küstenschutz an der Ostsee lange
n büschen stiefmütterlich behandelt.
Die Lehre aus der
Oktobersturmflut muss sein,
dass sich das ändern muss.
Egal auf welche Ebene wir schauen
Bund, Land oder Kommune:
Oft wissen wir an der Ostseeküste noch zu
wenig über die Herausforderungen und
was getan werden muss,
um ihnen zu begegnen.
Da hilft es nicht, dass jedes
Bundesland seine eigenen Strukturen
beim Küstenschutz hat.
Selbst wenn Wissen
irgendwo vor Ort vorhanden ist,
dringt es selten zu uns
in den Bundestag durch.
Dabei kommt der Bund für einen erheblichen
Teil der Finanzierung des Küstenschutzes
auf. Das sehen wir
heute. Ich frage mich:
Wie sollen wir wissen, ob wir genug
für den Schutz unserer Küsten tun,
wenn wir hier im Bundestag kein
klares Bild über die Lage haben?
Herr Minister, aus meiner
Sicht müssen wir hier ran.
Die Bundesregierung sollte dem
Bundestag regelmäßig über die Lage
an unseren Küsten berichten.
Ein Küstenschutzbericht sollte den
Zustand unserer Küstenschutzeinrichtungen
dokumentieren, Vergleichbarkeit schaffen,
Nachholbedarf offenlegen und eine
Grundlage für nachhaltige Investitionen
des Bundes zur Sicherung der
deutschen Küsten bilden. Vielen Dank.
Und die letzte Rednerin
in dieser Aussprache ist
Dr. Daniela De Ridder für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister! Kennen Sie
eigentlich schon die Bauernregel:
„Der Januar muss krachen, soll
der Frühling bald mal wieder lachen“?
Das ist jedenfalls die Bauernregel,
die sich die Bauern in meiner Region
zu Herzen genommen haben,
als sie ihren legitimen Protest
auf die Straße getragen haben.
Sie wollen Lösungen
und, liebe Frau Damerow,
ganz sicher nicht das Verlesen
einer langen Mängelliste,
die Sie hier vorgetragen haben,
und schon gar nicht wollen sie einer
verstaubten Blut- und Bodenpolitik dienen,
wie wir das von Ihnen gewohnt
sind, meine Herren von der AfD.
Es geht um konstruktive
Oppositionsarbeit,
die wir hier aber vermissen.
Zweifellos ist der Haushalt 2024 unter
schwierigen Bedingungen zustande gekommen.
Aber ich habe
hervorragende Nachrichten für Sie.
Eine der hervorragenden Nachrichten ist,
dass in diesem Haushalt sehr viel Geld
steckt. Die noch bessere Nachricht ist,
dass wir dabei für die Landwirtschaft
viel herausgeholt haben.
Gegenüber dem Regierungsentwurf
ist es uns gelungen,
den Etat des BMEL um 100
Millionen Euro zu erhöhen.
Gegen alle Unkenrufe sage ich:
Wir haben verstanden, und wir liefern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist ein klarer Erfolg
der Ampelpartner,
dass bei der
landwirtschaftlichen Sozialpolitik
ein Aufwuchs auf 4,1
Milliarden Euro erzielt wurde.
Dies betrifft insbesondere
die Krankenversicherung
von Landwirtinnen und Landwirten.
An dieser Stelle will
ich ausdrücklich noch einmal
den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern des Haushaltsausschusses
Danke sagen, allen voran Esther Dilcher,
aber auch unseren Gesprächspartnerinnen
und Gesprächspartnern von der SVLFG.
Für diejenigen, die nicht
wissen, wofür das steht:
Das bedeutet Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau.
Im Bereich der
landwirtschaftlichen Sozialpolitik
lassen Sie mich bitte
einen intensiven Blick
auf die ausländischen Saisonarbeitskräfte
werfen. Stellen Sie sich bitte vor:
Im Schnitt kommen pro Jahr 275 000
Saisonarbeiterinnen und -arbeiter zu uns.
Das ist im Übrigen knapp
ein Drittel aller Menschen,
die in der Landwirtschaft tätig sind. Ja,
wir schätzen unsere Saisonarbeiter sehr.
Es ist eine gute Nachricht, dass wir
für sie weiterhin 1 Million Euro
an Bundeszuschüssen zur
Verfügung stellen können.
Sie verdienen Respekt und
Anerkennung für die geleistete Arbeit.
Daher setzen wir uns
besonders für faire Arbeitsbedingungen ein.
Es ist gut, dass wir dafür
gesorgt haben,
dass sie vor ihrer Einreise besser
informiert und vorbereitet werden.
Wir setzen dabei
verstärkt auf Kooperation
mit Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberorganisationen
in den Herkunftsländern. Richtig so!
Ich begrüße sehr, Sie haben
es eben schon gehört,
dass die IG BAU bei der Grünen Woche ein
Kooperationsabkommen zum besseren Schutz
von Erntehelferinnen und Erntehelfern
beispielsweise aus Bulgarien,
Polen und Rumänien abschließen konnte.
Wir müssen die Zusammenarbeit
über nationale Grenzen hinaus stärken,
landwirtschaftliche Produktivität steigern
und zudem die Rechte von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern schützen.
Das ist im Übrigen, hören Sie
gut zu!,
gute Migrationsarbeit und
gute Migrationspolitik.
Die ländlichen Regionen
sind auch unser zu Hause und
wichtige Wirtschafts- und
Naturräume. Sie haben nicht recht,
nur weil sie lauter sind. Naturräume
sind lebenswert und sie sind liebenswert.
Hier zu investieren,
ist nachhaltig und richtig.
Wir werden zudem die vielen Frauen in
ländlichen Räumen unterstützen,
die oft vergessen werden, und
den Dialog mit ihnen weiterführen.
Mit Verlaub, Frau Präsidentin,
gebe ich Ihnen allen heute Abend noch
eine weitere Bauernregel mit auf den Weg:
Hilflos ist der Bauer
ganz ohne Frauenpower.
Beziehen wir Frauen also mit ein,
und haben Sie vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Wer könnte da widersprechen?
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 10
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen
und einige fraktionslose Abgeordnete.
Und wer enthält
sich? Das ist Niemand.
Damit ist der Einzelplan
10 angenommen.
Es liegt eine Erklärung zur Abstimmung
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 2.
Februar 2024, 9:00 Uhr.
Die
Sitzung ist geschlossen.
Schlafen Sie gut und seien Sie morgen
pünktlich wieder da.
Gleicher Ort.
Gleiche Stelle.