Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, begrüße ich
zwei neue Kolleginnen
und einen Kollegen
in unserer Mitte:
Für den ausgeschiedenen Abgeordneten
Armin Schwarz hat die
Kollegin Bettina Margarethe Wiesmann die
Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen!
Für den ausgeschiedenen Abgeordneten
Kaweh Mansoori rückt der Kollege
Martin Rabanus
nach. Herzlich willkommen!
Und für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Timon Gremmels hat die
Kollegin Nadine Ruf
die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag
erworben. Herzlich willkommen!
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Interfraktionell wurde vereinbart, am
Freitag im Anschluss
an die Haushaltsberatungen die
Beschlussempfehlung des Ältestenrates
zur Anerkennung und
Rechtsstellung der Gruppe Die Linke
und der Gruppe BSW sowie einen Antrag
zu den Mitgliederzahlen
in den Ausschüssen in
verbundener Beratung aufzusetzen.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann können wir so verfahren.
Wir setzen nun
die Haushaltsberatungen fort.
Ich rufe auf den
Einzelplan 04: Bundeskanzler und
und Bundeskanzleramt mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/8604 und 20/8661.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Otto Fricke,
Dennis Rohde, Kerstin Radomski,
Andreas Audretsch, Marcus Bühl und
Dr. Gesine Lötzsch. Sowie
den Einzelplan 22: Unabhängig
Kontrollrat mit
den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/8661 und 20/8662.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Franziska Hoppermann,
Martin Gerster, Sven-Christian
Kindler, Torsten Herbst, Wolfgang
Wiehle und Dr. Gesine Lötzsch.
Wir werden später über den
Einzelplan 04 namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 210 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und
zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es fällt einigermaßen schwer,
nach dieser Gedenkstunde heute Morgen
jetzt ganz einfach
zur Tagesordnung überzugehen.
Vielleicht darf ich damit beginnen,
dass ich Ihnen, Frau Präsidentin,
aber auch unseren beiden Gästen, die
heute Morgen hier gesprochen haben,
Eva Szepesi und Marcel Reif, noch
einmal sehr herzlich Dank sagen für
die bewegenden Worte,
die Sie gesprochen haben.
Ich möchte ein weiteres
Wort des Dankes hinzufügen:
Am Montag der letzten Woche hat der
französische
Staatspräsident Emmanuel
Macron von dieser Stelle aus
zu Ehren unseres verstorbenen Kollegen
Wolfgang Schäuble eine ich finde,
das darf man auch
heute noch einmal sagen
wirklich große Rede gehalten.
Emmanuel Macron hat uns
Deutschen erneut die Hand
sehr weit ausgestreckt.
Er hat uns in seiner
Rede geradezu aufgefordert, zusammen mit seinem
Land, zusammen mit Frankreich,
Führungsverantwortung in und für
Europa zu übernehmen.
Ein Blick auf die aktuelle Lage in
der Welt, ein Blick auf die Krisen
und die Kriege, mit denen wir
nun auch in das Jahr 2024 hineingehen,
zeigt uns: Deutschland sollte, ja,
Deutschland muss diese
ausgestreckte Hand des französischen
Staatspräsidenten jetzt ergreifen.
Deutschland muss gemeinsam
mit Frankreich neue Initiativen
erarbeiten, um die
Handlungsfähigkeit Europas unter
Beweis zu stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte uns daran erinnern, dass die
letzte große deutsche Initiative
für Europa aus
dem Jahre 1989 stammt,
also heute schon mehr
als 35 Jahre alt ist.
Im Zuge der Wiedervereinigung
unseres Landes legte der damalige
Außenminister Hans-Dietrich
Genscher, abgestimmt mit Frankreich,
ein
währungspolitisches Memorandum vor,
aus dem dann gut zehn Jahre später
die Währungsunion wurde.
Die letzte große industriepolitische
Initiative für Europa, die aus
Deutschland kam, liegt mittlerweile
fast 60 Jahre zurück.
Es war im Jahr 1965 die Gründung der
Arbeitsgemeinschaft Airbus so hieß
sie damals zwischen Deutschland
und Frankreich, aus der
dann, wie wir alle
wissen, der größte europäische Luft-
und Raumfahrtkonzern wurde.
Ich nenne diese Beispiele, weil sie
zeigen: Die Zeit ist
mehr als reif für
Vorschläge in ähnlicher Dimension
und mit vergleichbarer Tragweite
Vorschläge, die vor allem von
Deutschland und Frankreich auf den
Weg gebracht werden müssen.
Erlauben Sie mir,
dass ich hinzufüge:
Das wären auch Vorschläge, die
uns Europäer vorbereiten auf einen
möglichen Wechsel im
Weißen Haus in Washington.
Ich will zwei sehr konkrete Beispiele
nennen:
Was früher die Währungspolitik
war, muss heute im
Interesse Europas die Außen-
und die Sicherheitspolitik sein.
Deutschland und Frankreich müssen
enger zusammenarbeiten und auf dem
Weg hin zu einer gemeinsamen
europäischen Verteidigungspolitik so
früh wie möglich
andere Mitgliedstaaten der Europäischen
Union miteinbeziehen, nach
dem Regierungswechsel in Polen
vor allem die
neue polnische Regierung.
Diese gemeinsame
Verteidigungspolitik, meine Damen und
Herren, muss von Anfang an die
Rüstungspolitik, die Beschaffung und
die militärische Unterstützung
der Ukraine beinhalten.
Was früher die Luft- und
Raumfahrtindustrie war, müssen
heute die Unternehmen der
Digitalwirtschaft, der
Telekommunikation und
die Banken sein.
Deutschland und Frankreich sollten
so bald wie möglich Verabredungen
darüber treffen, wie denn in
diesen und anderen Sektoren wirklich
europäische, weltweit
wettbewerbsfähige Unternehmen
entstehen könnten.
Dazu muss das
europäische Kartellrecht geändert werden;
denn der sogenannte relevante Markt
für diese Unternehmen ist längst
nicht mehr allein Europa oder
schon gar nicht der einzelne
Mitgliedstaat, sondern der globale
Markt, auf
dem europäische Unternehmen
wettbewerbsfähig sein müssen.
Meine Damen und Herren, zu
allen diesen strategischen Fragen, zu
dieser strategischen Neuausrichtung Europas
sollte das Format des
Weimarer Dreiecks wiederbelebt
werden, am besten mit einer sehr bald
ausgesprochenen Einladung der
deutschen Bundesregierung nach
Weimar, um von dort aus den
Weg hin zu einer gemeinsamen europäischen
Außen- und Sicherheitspolitik und
auch hin zu
einer gemeinsamen europäischen
Industriepolitik zu beschreiten.
Deutschland
sollte diese Aufgabe aus einer
Position der Stärke und der
Verantwortung zugleich übernehmen.
Voraussetzung dafür ist,
dass Deutschland seine
Wachstumsschwäche überwindet.
Diese Wachstumsschwäche, meine Damen
und Herren, hat ganz überwiegend
strukturelle Gründe und hängt
zusammen mit Standortbedingungen, die
in mehrfacher
Hinsicht unzureichend sind.
Ich will es auf einen ganz einfachen
Nenner bringen: Die Arbeitskosten in
Deutschland sind zu hoch.
Die Bürokratielasten werden immer
drückender. Die Energieversorgung
ist zu einseitig auf Wind und Sonne
ausgerichtet, und die Steuerlast
der Unternehmen ist im internationalen
Vergleich ebenfalls zu hoch.
Spielräume in den öffentlichen
Haushalten lassen sich erzielen, wenn
Sozialleistungen unseres Landes auf
die konzentriert werden,
die sie wirklich brauchen,
wenn die Lohnzusatzkosten wieder bei
40 Prozent gedeckelt
werden und wenn die
gesamte Last der Transformation
hin zur Klimaneutralität unserer
Volkswirtschaft nicht allein über
Subventionen aus den staatlichen
Haushalten finanziert wird.
Lassen Sie mich
das etwas konkreter machen.
Wir sollten in Zukunft
in der Sozialpolitik wieder stärker
unterscheiden
zwischen beitragsfinanzierten
Lohnersatzleistungen und
steuerfinanzierten Sozialleistungen.
Lohnersatzleistungen, für die
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Beiträge gezahlt haben, dienen der
Überbrückung einer begrenzten Zeit
der Arbeitslosigkeit
bei gleichzeitigem Erhalt
des Lebensstandards.
Steuerfinanzierte Sozialleistungen dienen
der Gewährung des
Existenzminimums und eines
Minimums an sozialer Teilhabe.
Und nur, wenn zwischen
Arbeitseinkommen und Sozialleistungen
ein hinreichend großer
Abstand besteht, wird die
Leistungsbereitschaft der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auch hinreichend belohnt,
meine Damen und Herren.
Deshalb
ist das System „Bürgergeld“ das
genaue Gegenteil von dem, was wir
jetzt brauchen, um
diese Leistungsbereitschaft unserer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wieder zu fördern. Und,
meine Damen und Herren,
dieser Befund wird durch empirische
Erhebungen bestätigt.
So schreibt Renate Köcher
in der letzten Woche in
ihrer monatlichen Erhebung: „Wenn
die Sozialpolitik zu
einer Annäherung von
Unterstützungs- und Erwerbseinkommen
führt, verliert sie an Vertrauen und
Unterstützung, und zwar besonders in
der Mittelschicht und in den
schwächeren sozialen Schichten.“
Meine Damen und
Herren, gerade Sie von
der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands
waren einmal die Partei
der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Sie sind zu einer
Partei der subventionierten Arbeitslosigkeit
geworden und sind heute nicht
mehr eine Partei der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Wir sehen in unserem Land
die gleichen Fehlsteuerungen in einer
Energie- und Klimapolitik, die
vor allem auf umfangreiche
Förderprogramme und auf
staatliche Subventionen setzt.
Der Weg hin zu einer
klimaneutralen Volkswirtschaft und zu der dafür
benötigten Infrastruktur lässt sich
nicht allein über öffentliche
Haushalte beschreiten.
Dieses Land unser Land, meine
Damen und Herren! braucht mutige, aber
realistische Ziele. Unser Land
wird den Wettbewerb auf
der Welt nur gewinnen, wenn wir
aufhören, alle anderen zu belehren
und immer wieder
einen Sonderweg zu suchen.
Wir brauchen
Wirkungsmechanismen über den
Preis wie mit
der Bepreisung des
Schadstoffausstoßes, und
wir brauchen
in erheblichem Umfang
privates Kapital für den
Ausbau der Infrastruktur, insbesondere des
benötigten Leitungsnetzes.
Und, meine Damen und Herren, das
alles, ob Sie das
nun wollen oder nicht, geht
nicht ohne einen
Die Zwischenrufe zeigen ja, dass ich
Sie genau an der Stelle erreiche, wo
Sie einfach die größte Schwäche
haben in
Ihrer gesamten Argumentation.
Meine Damen und Herren, das alles,
was ich hier gerade beschreibe, geht
nicht ohne einen tieferen und einen
breiteren europäischen Kapitalmarkt.
Und auch dazu wird Frankreich
zusammen mit uns und anderen ohne
Zweifel bereit sein.
Nun werden Sie ich höre
es an Ihren Zwischenrufen spätestens an
dieser Stelle fragen, was diese
Themen denn mit Ihrer Koalition und
Ihrem heute hier
zur Abstimmung gestellten Bundeshaushalt
zu tun haben. Ich will Ihnen die
Antwort geben: Gar nichts.
Sie haben gar nichts damit zu tun.
Wir sind nämlich,
meine Damen und Herren,
in allen wesentlichen
Fragen der Außen- und
Sicherheitspolitik, der Wirtschafts-
und Finanzpolitik, der
Arbeitsmarktpolitik, der Innen- und
Rechtspolitik und nicht zuletzt der
Asyl- und Einwanderungspolitik
vollkommen anderer Meinung als Sie,
und zwar nicht im Detail, sondern im
Grundsatz, im Grundsätzlichen.
Und
das ist ganz einfach der Grund
dafür, dass wir
darauf verzichtet haben, in
den Haushaltsberatungen irgendwelche
Änderungsanträge zu stellen.
Ja, meine Damen und Herren,
wir wissen doch, wie das geht:
Wir stellen die Anträge,
Sie lehnen alle Anträge ab.
Sie addieren die Summen unserer
Anträge und halten uns dann hier im
Deutschen Bundestag im Plenum
vor, wir hätten noch
höhere Ausgaben vorgeschlagen. Das
ist doch genau der
Wirkungsmechanismus, den wir von
Ihnen immer wieder hören.
Wenn Sie es so nicht verstehen nein,
dann will ich es
Ihnen etwas salopper sagen: Wenn Sie,
meine Damen und Herren,
die Jacke unten falsch einknöpfen,
dann diskutieren wir nicht mit Ihnen,
wie groß denn der
Knopf oben im
letzten Loch sein sollte.
Diese Diskussion führen wir
mit Ihnen nicht, ganz einfach.
Im Übrigen:
Wir haben
in den letzten zwei Jahren immer
wieder und so gut wie in jeder
Sitzungswoche unsere Vorstellungen
und unsere Änderungsanträge hier im
Deutschen Bundestag eingebracht. Sie
haben bis zum heutigen Tag
ausnahmslos alle abgelehnt.
Damit hier kein Missverständnis entsteht:
Das ist Ihr gutes Recht.
Sie haben hier zurzeit die Mehrheit.
Aber bitte ersparen Sie sich und uns
doch in Zukunft
Ihre Aufrufe zur Zusammenarbeit.
Diese Aufrufe sind nichts
anderes als reine politische Rhetorik.
Sparen Sie sich und uns die Zeit!
Und wenn Sie es noch etwas genauer
haben wollen: Da, wo wir Sie bitten
wie in der vorletzten Woche
geschehen, doch einmal innezuhalten
und die Tragweite Ihrer
Entscheidungen noch einmal zu
überdenken, machen Sie von Ihrer
Mehrheit hier im Haus kaltschnäuzig
und rücksichtslos Gebrauch,
wie zum Beispiel beim
Staatsbürgerschaftsrecht oder, wie wieder
in dieser Woche, beim
Wahlrecht, meine Damen und
Herren. Und den Deutschlandpakt Migration
haben wir nicht gekündigt,
den haben Sie aufgekündigt.
Die Erfahrungen
der letzten zwei Jahre
zeigen, dass Sie an einer wirklichen
Zusammenarbeit mit uns nicht wirklich
und ernsthaft interessiert
sind. Im Gegenteil:
Da, wo wir Ihnen, wie beim
„Sondervermögen
Bundeswehr“, zugestimmt
haben, halten Sie sich
anschließend nicht an die
mit Ihnen
verabredeten Vereinbarungen.
Und deshalb,
meine Damen und Herren, sind wir auch
sehr zurückhaltend, wenn es um
weitere Änderungen des Grundgesetzes
geht. Ich stelle Ihnen eine
Zustimmung dazu heute grundsätzlich
nicht in Aussicht. Und
ich schließe eine Zustimmung meiner
Fraktion zu einer Aufweichung der
Schuldenbremse des Grundgesetzes heute,
von dieser Stelle aus,
erneut aus. Damit
können Sie nicht rechnen.
Wir sagen stattdessen unserer
Bevölkerung: Die Aufgaben, vor denen
wir stehen, lassen sich lösen,
auch ohne zusätzliche Abgaben und ohne
neue Schulden.
Dazu müssen allerdings die
Prioritäten der Staatsausgaben neu
geordnet werden.
Ja, ich tue das
von dieser Stelle aus:
Noch vor der Sicherung
unseres Wohlstands muss die Bewahrung
unserer Freiheit gegen alle Angriffe
von innen und von außen die absolute
Priorität haben. Nur
in Freiheit lässt
sich der Friede
sichern, nur in Freiheit
wird die Ukraine überleben, und
nur in Freiheit kommt auch der
Staat Israel hoffentlich eines
Tages wieder zur Ruhe.
Freiheit
und vor allem Meinungsfreiheit und
Religionsfreiheit sind auch die
Voraussetzungen für den inneren
Frieden in unserem Land.
Dafür gehen die Menschen in
diesen Wochen in vielen Hundert Städten
in Deutschland zu Tausenden auf
die Straße, vor allem, um gegen
Rechtsradikalismus und
Rechtspopulismus zu
demonstrieren. Ja,
dass Sie dabei nervös
werden, kann ich gut verstehen.
Wir begrüßen das ausdrücklich.
Denn das Treffen der AfD und anderer
Rechtsextremisten in der Villa Adlon
in Potsdam hat offenbar doch einer
größeren Zahl von Bürgerinnen und
Bürgern über den wahren Charakter
dieser Partei und ihrer Funktionäre
die Augen geöffnet,
meine Damen und Herren.
Das Erstarken und das
Anwachsen des Rechtsradikalismus in Deutschland
besorgen uns wie viele andere
hier im Haus und im
Land insgesamt wirklich sehr.
Aber wir sollten weniger Zeit mit
Abscheu und Empörung verbringen, als
vielmehr nach den tieferen Gründen
suchen, warum wir
in dieser Lage sind.
Denn, meine Damen und Herren, die
Wählerinnen und Wähler der AfD sind
nicht alle rechtsradikal, aber
sie sind alle ziemlich frustriert.
Machen wir ein kurzes Gedankenspiel:
Stellen wir uns doch einmal einen
kurzen Augenblick vor, wir hätten
in Deutschland eine Regierung, die
wenigstens die Ansprüche sind gar
nicht so hoch mittelmäßig gut
regieren würde und die
im langjährigen Mittel in unserer
Bevölkerung halbwegs angesehen
und respektiert wäre.
Kann sich irgendjemand hier im
Haus vorstellen, dass die AfD unter
solchen Umständen innerhalb von zwei Jahren
von 10 auf 20 Prozent in
Deutschland angewachsen wäre? Meine
Damen und Herren, das glauben
vermutlich doch noch nicht
einmal Sie von den Ampelfraktionen.
Die Lösung
des Problems besteht
also offensichtlich darin,
dass Sie die
Probleme unseres Landes lösen.
Dafür sind Sie gewählt, und dafür
sitzen Sie in der Regierung, meine
Damen und Herren.
Aber von einer Lösung der Probleme
in Deutschland sind Sie zu Beginn des
Jahres 2024 noch weiter entfernt als
zum Ende des Jahres 2023. Vor allem:
Sie bekommen die Flüchtlingskrise
nicht in den Griff.
Die Umsetzung der Beschlüsse mit den
Ministerpräsidenten verläuft
zäh und träge.
Ich gebe Ihnen ein
Beispiel: die Einführung der
Bezahlkarte, meine Damen und Herren,
die vor allem an dem
systematischen Widerstand von SPD und
Grünen in Deutschland scheitert. Da,
wo sie eingeführt wurde, nämlich
in einigen Landkreisen auf
Initiative der dortigen Landräte,
sinkt die Zahl der Asylbewerber
über Nacht, weil einer der wesentlichen
Aufenthaltsgründe, nämlich der
Bezug von Bargeld,
plötzlich nicht mehr
gegeben ist, meine Damen und Herren.
So könnte es
in ganz Deutschland gehen, wenn
Sie sich an die Verabredungen halten
würden, die Sie mit
den Ministerpräsidenten des ganzen
Landes, mit
allen 16 Ministerpräsidenten,
geschlossen haben. Lassen
Sie mich in diesem
Zusammenhang aber zur Klarstellung
für unsere Bundestagsfraktion und
auch für die beiden sie tragenden
Parteien hier noch einmal Folgendes
sehr unmissverständlich sagen: Mit uns
gibt es keine Rückkehr zum
Nationalismus in Europa. Die
Europäische Union hat ihre
Stärken und ihre Schwächen; aber
sie ist vor allem die Grundlage für
Freiheit, Frieden und
Wohlstand auf unserem Kontinent,
gerade in Deutschland. Wir
werden nicht zulassen, dass diese
Grundlage zerstört wird,
meine Damen und Herren.
Und:
Wir stehen
zur transatlantischen Partnerschaft.
Putins Russland ist kein
Partner für uns, sondern der
Feind auch unserer Freiheit.
Keiner politischen Gruppierung, die
diese fundamentalen Überzeugungen
infrage stellt, werden
wir unsere Hand
reichen. An diesen Überzeugungen
endet jeder Kompromiss,
meine Damen und Herren.
Ein letztes Wort zu Ihnen, meine
Damen und Herren von der sogenannten
Alternative für Deutschland: Sie
haben in den letzten
Tagen und Wochen Ihr
wahres Gesicht gezeigt.
Sie machen gezielt und seit
langer Zeit geplant gemeinsame Sache
mit Rechtsextremisten
jedweder Herkunft.
Ihre Netzwerke umfassen identitäre
Bewegungen genauso
wie sogenannte Reichsbürger,
meine Damen und Herren.
Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und
Nationalismus gehen bei Ihnen
Hand in Hand, ebenso wie enge
Beziehungen zu Russland
und ein tiefsitzender
antiamerikanischer Komplex. Unsere Botschaft
an Sie, die Sie da
drüben ganz rechts sitzen, ist
klar und eindeutig: Genug ist genug!
Sie sind nicht die
Alternative für Deutschland.
Sie wären der endgültige Abstieg
für Deutschland, und
zwar gar nicht mal
nur wirtschaftlich, sondern
vor allem moralisch.
Und diesem Abstieg, meine
Damen und Herren, werden wir
uns mit aller Kraft, die
uns zur Verfügung steht, entgegenstellen.
Das Spiel bei Ihnen
geht jetzt zu Ende.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat
das Wort der Bundeskanzler
Olaf Scholz.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren Kollegen!
Eva Szepesi hat es uns eben gesagt:
Wer schweigt, macht sich mitschuldig.
Die Gedenkveranstaltung
hat uns
alle nachdrücklich beeindruckt.
Aber sie hat uns auch
einen Auftrag mitgegeben: dass wir
jetzt nicht schweigen, wenn
in diesem Land Konferenzen
stattfinden in Landhäusern, wo
darüber beraten wird, wie ein Teil
der Bevölkerung aus diesem
Land herausgebracht werden kann,
„Remigration“ als Stichwort das
erinnert an die dunkelsten Zeiten
der deutschen Geschichte.
Und das ist nicht nur
ein Wort, wie einige verharmlosend
versuchen, sich das zurechtzulegen,
was dort von ihnen selber diskutiert
und gesagt und von
ihren Mitarbeitern mit geplant wird.
Wir wissen, dass es in Landtagen
jetzt von der AfD beantragt wird.
Deshalb bin ich sehr froh darüber,
dass so viele
Bürgerinnen und Bürger,
über alle Parteigrenzen hinweg, auch
solche, die sich überhaupt nicht
parteipolitisch verorten, gemeinsam
auf Deutschlands Straßen
zu Kundgebungen zusammenkommen und
für die Demokratie,
für unser Grundgesetz
und gegen
das Vergessen demonstrieren.
Das ist mir an dieser Stelle auch
ganz wichtig, weil mir immer wieder
und viel zu oft
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes,
Staatsangehörige, Frauen und
Männer, die seit
Jahrzehnten hier leben,
deren Kinder hier groß geworden
sind, erzählen, dass sie Angst
haben und sich fragen, ob
sie gemeint sind, ob sie
jetzt das Land verlassen müssen.
Und deshalb, finde ich, braucht es
an dieser Stelle auch ein ganz klares
Bekenntnis von uns
allen. Wir stehen vor
diesen Bürgerinnen und Bürgern.
Sie müssen sich nicht fürchten.
Die Demokratie beschützt uns, wie
Eva Szepesi es heute gesagt hat.
Ich glaube, dass es deshalb auch
wichtig ist, dass wir anständig sind
im Umgang miteinander. Lachen
Sie über sich selber?
Anstand ist ja jetzt
nicht das Kernkompetenzanliegen der AfD.
Es geht doch auch darum,
dass wir klarmachen, worum es hier
geht: um rechtsextreme Ansichten,
die wir nicht akzeptieren können.
Deshalb, finde ich, ist es immer
immer, Herr Merz ein
kleines Karo, wenn in
dieser Situation dann jeweils auf
den anderen gezeigt wird, was die
Verantwortung dafür betrifft.
Wir müssen als
Demokraten zusammenstehen.
Und es wird
der großen Herausforderung
nicht gerecht, vor der wir stehen,
wenn der rechte Populismus
in den USA so
viel Unterstützung bekommt, wenn,
wie wir gesehen
haben, er Großbritannien
in ein ökonomisches Unglück
gestürzt hat mit dem Brexit
und wenn, wie wir sehr klar sehen, so
viele Regierungen in Europa, die von
Rechtspopulisten getragen werden,
manchmal auch dabei sind.
Wir haben in Deutschland
eine Aufgabe vor unserer Geschichte.
Wir wollen als Demokratinnen und
Demokraten zeigen, dass wir diesen
Trend stoppen, und zwar gemeinsam.
Es ist ja alles gesagt.
Das, finde ich, gehört doch zur
Wahrheit dazu. Es ist alles gesagt.
Man soll alle wörtlich
nehmen, auch die AfD.
Sie meint, was man ihr unterstellt,
und zwar das Schlimme.
Und das ist, glaube ich, wirklich
die Wahrheit, mit der wir uns
auseinandersetzen müssen.
Plötzlich fällt so
ein Wort wie „Dexit“.
Das wäre die größte
Wohlstandsvernichtung, die Europa
und Deutschland passieren könnte.
Unser Land hat wie kein anderes
profitiert von
der Europäischen Union
und der Zusammenarbeit
dort. Deshalb, Herr Merz,
kann ich Ihnen versichern:
Emmanuel Macron und
ich sind verabredet,
sehr, sehr sorgfältig
zu besprechen,
wie wir im Einzelnen
reagieren auf die möglichen politischen
Entwicklungen in der Welt,
die auf uns zukommen.
Für alle muss klar sein:
Wenn die Welt noch schwieriger wird,
zum Beispiel auch durch ein
Wahlergebnis, das in den USA
möglich ist, dann muss die
Europäische Union
umso stärker werden.
Frankreich und Deutschland müssen
diese Aufgabe wahrnehmen, dass das
auch tatsächlich möglich wird.
Natürlich zählt dazu, dass wir
immer im Blick haben, dass Europa das
stärkste nationale Interesse
ist, das wir haben.
Das hat viele, viele Konsequenzen.
Aber zu denen zählt auch, dass es
manchmal nicht gut ist, die Politik
eine Zeit lang nicht
so sorgfältig verfolgt zu haben,
und wenn Beispiele dafür, wo
irgendwie noch was war, sehr,
sehr lange zurückliegen. Aber ich
finde, dass es doch eine
gute Zusammenarbeit war, die ich auch
mit Frau Merkel hatte, als wir mit
der französischen Regierung
gemeinsam dafür gesorgt
haben, dass es möglich
wurde, auf die Coronakrise mit einem
europäischen Wiederaufbaufonds
zu reagieren.
Die letzte große europäische
Initiative liegt nicht lange zurück.
Nur Ihre Beteiligung an diesen
politischen Geschehnissen, die liegt
lange zurück.
Ich finde, man muss dann auch einmal
stolz sein auf das, was die eigene
Regierungschefin zustande
gebracht hat.
Es war richtig, was
wir dort gemacht haben.
Herr Merz, vergessen Sie es
nicht! Reden Sie nicht darüber hinweg!
Es war eine CDU-Kanzlerin, mit
der uns das gemeinsam gelungen ist.
Im Übrigen
sind wir dabei, all das
aufzuarbeiten, was in
diesem Land liegen
geblieben ist, und es
ist sehr viel liegen geblieben.
Über viele Jahre, über sehr,
sehr viele Jahre sind die
entscheidenden Weichen nicht gestellt
worden, damit Deutschland eine
industrielle Zukunft haben kann.
Deshalb,
Herr Merz, war Ihre Frage berechtigt:
Was hat eigentlich diese Rede von
Ihnen mit dem gegenwärtigen Haushalt
und der gegenwärtigen Lage zu tun?
Nichts!
Da haben Sie recht.
Aber die Frage muss man
erweitern: Was hat eigentlich Ihr politisches
Programm mit der
Zukunft Deutschlands zu tun?
Nichts! Das ist die
Antwort, die wir darauf
geben müssen.
Nachdem Sie
wirklich im Untergrundkampf und
intensiv dafür gesorgt
haben, dass es
keinen Ausbau der
Netze in Deutschland gibt,
nachdem Sie als CDU/CSU Verantwortung
dafür haben, dass der Ausbau der
erneuerbaren Energien
nicht vorangekommen ist,
nachdem Sie nichts geschafft
haben für den Aufbau einer
Wasserstoffindustrie und
-infrastruktur für Deutschland,
nachdem Sie es nicht
hingekriegt haben, dass Investitionen
in der Stahlindustrie, in der
Halbleiterindustrie, in den
Batteriefabriken in Deutschland
stattfinden, finden alle
diese Dinge jetzt statt.
Zwei Jahre Ampel haben Tempo gemacht,
wo Tempo
notwendig war.
Wenn wir genau hingehört
haben bei dem, was Sie
gesagt haben, dann wissen wir jetzt:
Sie haben ja gar nichts gelernt.
All die Wachstumsbremsen, die Sie
für Deutschland gezogen
haben, die wollen
Sie wieder ziehen. Das
haben Sie hier angekündigt.
Wie kann man so die Zukunft
Deutschlands verspielen wollen, wie
Sie es tun?
Ökonomischer Sachverstand null!
Das ist die Wahrheit.
Keine Perspektive für Deutschland,
keine industrielle Perspektive, keine
Perspektive für die Arbeitsplätze!
Ich will gerne ergänzen.
Sie reden an all dem, was notwendig
ist, damit das so klappt, vorbei
und auch an dem, was in Wirklichkeit
über Deutschland zu berichten ist.
Zu dieser Wirklichkeit gehört in der
Tat, dass wir zu kämpfen haben
mit weltweiter Wachstumsschwäche,
dass wir zu kämpfen haben mit den
Wachstumsbremsen der Vergangenheit,
die wir gelöst haben, dass wir aber
auch verzeichnen können: Deutschland
hat den höchsten
Beschäftigungsstand in unserer
Geschichte, den wir jemals
verzeichnet haben. Noch
nie waren so viele
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer erwerbstätig.
Wenn sich die Unternehmen
in diesem Land vor etwas
fürchten, dann ist es nicht, wie vor
20 Jahren, Arbeitslosigkeit, sondern
dann ist es
Arbeitskräftemangel. Das ist die
Herausforderung der Zukunft, und
diese Regierung hat die Weichen
dafür gestellt, dass wir
etwas dagegen tun können:
mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
und mit
dem neuen Staatsangehörigkeitsrecht.
All das ist eine Perspektive für die
Zukunft Deutschlands.
Darum haben wir dafür gesorgt,
dass sich Arbeit in Deutschland
endlich wieder lohnt:
mit
einem Mindestlohn, den
Sie immer wieder bekämpfen.
Denn: Wenn Sie davon reden,
dass Arbeit sich lohnen muss,
schließen Sie die 10, 20, 30, 40
Prozent unserer arbeitenden Bevölkerung,
die viel zu wenig
verdienen, nie mit ein.
Wir brauchen bessere Löhne.
Der Mindestlohn war genau
der Weg, das auf einen
guten Kurs zu bringen.
Das Gleiche gilt für
die Frage der Einkommensverhältnisse
derjenigen, die wenig verdienen. Wir
haben das gemacht mit den Dingen,
die eine Erleichterung sind für
diejenigen, die etwas weniger als
2 000 Euro
verdienen: bei den Sozialversicherungsbeiträgen,
mit dem Wohngeld für Erwerbstätige
und für Rentnerinnen
und Rentner, mit
der Kindergelderhöhung
und dem Kinderzuschlag
lauter Maßnahmen, die das Einkommen
von Erwerbstätigen, die leider zu
geringe Löhne haben,
verbessern. Wir sind stolz
auf diese gemeinsame Leistung.
Wir haben auch das gehört
dazu mehrfach Steuern gesenkt für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
für Erwerbstätige,
die selbstständig
sind und nicht
so große Einkommen haben.
Wir haben Steuern gesenkt
und die arbeitende Mitte
dieses Landes entlastet. Ich
sage Ihnen hier: Diesen Kurs
werden wir auch weiter verfolgen.
Es ist aber
gegen die Zukunftsperspektive der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
all derjenigen, die
sich jeden Tag anstrengen,
wenn man ihnen dann mitteilt:
Das Allerwichtigste, was wir in
Deutschland machen wollen trotz
stabiler Rentenfinanzen, die wir
gegenwärtig verzeichnen können,
ist die Anhebung des
Renteneintrittsalters, ergänzt noch
durch schöne, laute Reden über den
„Freizeitpark Deutschland“, den wir
angeblich bei der großen
Beschäftigungszahl heute haben.
Ich finde, diese
Verunsicherung der Lebensperspektive von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die Sie verbreiten,
ist nicht in Ordnung. Und ich finde,
dass es eine
Beleidigung von fleißigen
Bürgerinnen und Bürgern
ist, wenn man
sagt, sie würden
in einem Freizeitpark leben.
Das ist nicht in Ordnung.
Was soll die
altväterliche Beschimpfung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, die ihren Alltag
zu organisieren haben,
mit den Worten: „Alle
müssen mal mehr arbeiten“? Sie
arbeiten ganz schön viel. Ich
finde, solche Belehrungen haben die
Fleißigen dieses Landes
nicht verdient, auch vom
Oppositionsführer nicht.
Meine Damen und Herren,
natürlich
ist es wichtig, dass
wir uns den Herausforderungen stellen,
die wir haben. Eine davon ist das ist
angesprochen worden
die irreguläre Migration.
Da haben wir sehr
viele, sehr weitreichende Entscheidungen
getroffen, übrigens im größten
Einvernehmen mit den 16 Ländern.
Dreimal haben wir uns mit ihnen
im letzten Jahr getroffen und haben
alle Fragen abgearbeitet und dreimal
gemeinsame Beschlüsse dazu gefasst
wie etwa zu einem endgültigen
Finanzierungsmechanismus
bei aufsteigenden
und absteigenden Zahlen. Wir
haben ganz konkrete Maßnahmen
vereinbart, die der Bund umsetzen
muss, und er hat
sie mit den Gesetzen,
die wir jetzt im Januar
beschlossen haben, alle geliefert und auf
den Weg gebracht. Wir arbeiten daran,
dass es auch
den Ländern gelingt, die Dinge
voranzubringen, die sie übernommen
haben: kürzere Asylverfahren,
schnellere Digitalisierung der
Ausländerbehörden usw.
Aber wenn es so ist, dass ganz
ohne Ihr Zutun die Länder mit dem
Bund vereinbaren, dass wir
eine Bezahlkarte für Asylbewerber
einführen, wenn jetzt die
Ausschreibung läuft und der
Oppositionsführer offenbar nicht mal
Zeitung liest und
daraus berichten kann,
dass das der Fall und längst
auf dem Weg ist, dann ist
irgendwas nicht richtig
im Lande der Opposition.
Ganz offenbar lesen Sie nicht
nur wenig Zeitung, sondern reden auch
nicht mit
den CDU-Ministerpräsidenten.
Die hätten Ihnen das bei einem
Bier mal nebenbei so sagen können.
Das wäre eine gute Sache gewesen.
Übrigens: Mit dem
intensivierten Schutz unserer Außengrenzen,
mit den Dingen, die wir auf
den Weg gebracht haben, gehen die Zahlen
jetzt auch zurück, was die
irreguläre Migration
betrifft. Die Maßnahmen,
über die ich eben geredet habe, sind
ja alle jetzt
erst beschlossen worden und
werden gerade umgesetzt; die kommen ja
noch zu dem dazu, was jetzt in
der Realität in
nächster Zeit wirken wird.
Dazu zählt aus meiner Sicht
übrigens auch der Jobturbo,
mit dem wir dafür
Sorge tragen, dass die ukrainischen
Flüchtlinge, nachdem sie die ganzen
Sprachkurse gemacht haben, jetzt
auch aktiv in den
Arbeitsmarkt vermittelt werden
mit wachsendem Erfolg.
Ich finde, es ist übrigens
auch kein Beitrag zur Solidarität mit
der Ukraine, wenn der
Oppositionsführer den hier Schutz
suchenden Ukrainerinnen und Ukrainern
mitteilt: Dass wir ihnen so
entgegengekommen sind, war
wohl ein Fehler.
Das haben Sie gemacht, Herr
Merz. Das haben Sie gemacht.
Aber ich will
gerne einen Satz hinzufügen.
Ich habe ja bei
dem einen großen Thema
ich will gleich noch
darauf zurückkommen „Tempo, Tempo
in Deutschland“ versucht, einen
Deutschlandpakt zustande zu bringen
und sie dazu zu bringen, mitzumachen,
was Sie irgendwie nicht richtig
hingekriegt haben.
Aber es ist so, dass Sie sich ja dann
kurzzeitig auf
ein Teilthema konzentriert
hatten: Migration.
Wir hatten darüber
auch gute Gespräche;
jedenfalls erinnere ich mich an kein
schlechtes.
Wir hatten eines,
das sehr sorgfältig war.
Und in diesem Gespräch
habe ich Ihnen erläutert,
dass es über viele Fragen, die
ganz wichtig sind, quasi schon eine
Verständigung mit den Chefs der
Senats- und Staatskanzleien gibt und
dass wir am folgenden Montag wir
trafen uns Freitag das wohl mit den
Ministerpräsidentinnen
und Ministerpräsidenten
vereinbaren werden.
Sie hatten überhaupt nichts dagegen
einzuwenden, weil wir nämlich gesagt
haben: Darüber hinaus können
wir ja noch was machen.
Und was erlebt
die erstaunte Öffentlichkeit?
Kaum ist diese Einigung
mit den Ministerpräsidenten beschlossen,
erklärt der Oppositionsführer: Ja,
dann war es das
wohl mit der
Zusammenarbeit in der Migration.
So eine Hasenfüßigkeit, mit der Sie
vor der
eigenen Verantwortung davonlaufen,
habe ich noch
nicht erlebt, Herr Merz.
So viel Feigheit vor der eigenen
Courage habe ich noch nie gesehen.
Ich rätsele bis heute,
warum Sie davongelaufen sind.
Ich glaube, es lag
daran, dass Sie das schöne
Thema nicht loswerden wollten.
Wir können alles geliefert haben,
alles kann ordentlich gemacht sein,
damit wir das gemeinsam
mit den Ländern und den
Kommunen in Deutschland in den Griff
kriegen, was die
irreguläre Migration und ihr
Management betrifft, aber dann
könnten Sie ja nicht mehr
sagen: Alles läuft schief.
Darum sind Sie weggelaufen.
Das ist der Grund, warum Sie
für einen Kompromiss nicht mehr weiter
zur Verfügung stehen.
Überhaupt sind Sie da ein ganz
Besonderer: Sie teilen
jeden Tag gegen die
Bundesregierung aus das ist
Ihr Recht, schwer unter
der Gürtellinie das
ist auch Ihr Recht,
aber wenn Sie dann mal kritisiert
werden, dann sind Sie eine Mimose.
Ich finde: Wer boxt,
der sollte kein Glaskinn haben.
Aber Sie haben ein
ganz schönes Glaskinn, Herr Merz.
Meine Damen und Herren,
wir haben eine große Herausforderung
angesichts des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine.
Der wird ja auch heute
Abend in Brüssel, nach den
Trauerfeierlichkeiten für Jacques
Delors, und morgen
eine große Rolle spielen.
Wir müssen die Ukraine unterstützen
in ihrem Freiheitskampf, um den es in
der Tat geht. Und es ist notwendig,
dass wir in
der Unterstützung der
Ukraine nicht nachlassen.
Das ist unsere Verpflichtung für den
Frieden in Europa und für die
Sicherheit in Europa.
Es ist übrigens Erstaunliches,
was die Ukrainerinnen und Ukrainer
geleistet haben. Vergessen wir nicht,
wie viel von
ihrem Territorium von Russland schon
erobert wurde und wie viel sie auch
wieder zurückerobert haben.
Vergessen wir nicht, mit
welcher Beharrlichkeit sie sich dem
unglaublichen Ansturm russischer
Truppen widersetzt haben, bei
dem der russische Präsident
den Verlust eigener Soldaten nicht
scheut in Größenordnungen, die man
kaum auszusprechen vermag und bei dem
er sich nicht
scheut, Material einzusetzen
und alles zerstören zu lassen, um
das Ziel, das er hat, tatsächlich zu
erreichen, nämlich einen Teil oder
die ganze Ukraine zu erobern.
Er hat damit das infrage gestellt,
was Willy Brandt und Helmut Schmidt
auf den Weg gebracht haben mit der
KSZE, der heutigen
OSZE, mit der Friedens-
und Sicherheitsordnung in Europa,
deren Grundsatz lautet:
Mit Gewalt dürfen keine
Grenzen in Europa
mehr verschoben werden.
Das muss unser Prinzip sein.
In der ganzen Welt
hat es sich rumgesprochen
bald auch in
Deutschland: Wir sind nach
den USA der größte Unterstützer
der Ukraine, auch
was militärische Unterstützung
mit Waffen betrifft.
Und wir sind es mit dem Haushalt,
über den wir hier beraten, und den
Plänen für dieses Jahr.
Nach allem, was wir wissen können,
leistet Deutschland mehr
als die Hälfte
dessen, was in diesem
Jahr in Europa für den
Widerstand der Ukraine
geleistet werden wird. Und
deshalb sage ich hier an dieser
Stelle: Es ist mir ganz wichtig, dass
wir eine breitere
europäische Unterstützung hinbekommen.
Es kann nicht
alleine an Deutschland hängen.
Um noch einmal Helmut
Schmidt zu zitieren: Wir sind
nur eine Mittelmacht. Wenn
wir diejenigen wären, die
das überwiegend machen müssen, dann
wäre es nicht
genug für die Ukraine.
Wir wollen, dass mehr Länder
sich aktiv an der Unterstützung
der Ukraine beteiligen, auch mit
Waffenlieferungen, auch mit dem, was
sie dort finanzieren.
Ich sage das bewusst nicht, um andere
vorzuführen.
Deshalb haben wir
das auch nicht getan;
wir haben Einzelne
öffentlich nicht
angesprochen. Denn wir
wollen ja das Gegenteil.
Wir wollen ja, dass alle sagen: Okay,
wir strengen uns noch einmal an.
Das, hoffe ich, wird auch das
Ergebnis der Beratungen
sein, die wir heute
und morgen beginnen, aber
sicherlich in dieser Frage
nicht abschließen werden.
Nur das will ich hier gerne
versichern: Wir
werden unseren großen
Beitrag für dieses Jahr leisten, und
wir werden alles dafür tun, dass der
gemeinsame Beitrag Europas so groß
ist, dass die Ukraine darauf bauen
kann, und dass Putin nicht
damit rechnen kann, dass unsere
Unterstützung irgendwann nachlässt.
Das darf er nicht denken.
Ja,
es ist so: Der
hofft auf die amerikanischen
Präsidentschaftswahlen,
der hofft auf das Ermüden in Europa.
Wir wissen, wie schwierig das ist,
wenn wir in die USA gucken:
Es
ist dem amerikanischen Präsidenten
immer noch nicht gelungen, eine
Zustimmung im Kongress für seine
Haushaltsmittel zu bekommen, die er
für die Unterstützung der
Ukraine dieses Jahr benötigt.
Ich bin ganz zuversichtlich,
dass er das schaffen wird.
Und wir werden alle unseren Beitrag
leisten, mitzuhelfen, zu überzeugen,
dass es eine gemeinsame Sache für
uns, die Freunde der Freiheit, der
Demokratie und des Rechtsstaats, ist,
die Ukraine nicht alleinzulassen.
Aber man stelle sich einmal kurz vor,
das gelingt nicht.
Dann wäre Deutschland Stand jetzt
der größte Unterstützer
der Ukraine, was
Waffenlieferungen betrifft,
weltweit.
Liebe Freundinnen und Freunde, das
ist etwas, bei
dem wir international alles
dafür tun müssen, dass
dieser Zustand nicht eintritt.
Denn es wäre Hybris,
wenn wir glaubten, dass wir
alleine es richten können.
So ist es nicht.
Wir brauchen
Gemeinsamkeit und Solidarität.
Übrigens gilt das auch für
die anderen Beschlüsse, die jetzt in
Europa notwendig sind.
Den europäischen Haushalt wollen
wir jetzt endlich beschließen.
In dem ist eine
Haushaltshilfe für die Ukraine von
12 Milliarden Euro pro Jahr für die
nächsten Jahre vorgesehen. Es
geht also um sehr viel
Unterstützung, die notwendig ist. Es
geht um ein Zusammenstehen Europas
in diesen Zeiten.
Das will ich zum
Schluss im Hinblick auf unser
gemeinsames Europa sagen:
Ja, wir brauchen eine gemeinsame
Anstrengung, dass Europa vorankommt.
Vielleicht für den einen oder
anderen überraschend, habe
ich auf einem SPD-Parteitag
gesagt:
Wir brauchen unbedingt die
Banken- und Kapitalmarktunion, damit
das vorangeht.
Deshalb müssen wir aus dem, was wir
schon geschafft haben, eine weitere
Initiative entfalten. Die
Mindestbesteuerung, die wir in
Europa etabliert haben, könnte doch
auch der Maßstab für eine
einheitliche, gemeinsame
Basiskörperschaftsteuer sein, damit
die Banken europaweit
unter fairen Bedingungen
Wettbewerb machen können.
Das wäre ein
echter Fortschritt für Europa.
Wir brauchen
ihn dringend;
denn tatsächlich ist ein Teil des
besseren Wirtschaftswachstums der USA
zurückzuführen auf ihre Banken und
Kapitalmärkte, die mehr in der Lage
sind, das Wachstum der
Wirtschaft ohne öffentliche Subventionen zu
begleiten und in Start-ups und
wachsende Unternehmen groß
zu investieren, manchmal in
welche, die
jahrelang trotz Milliardenbewertung
keine Gewinne machen. Das ist etwas,
was in Europa in
gleicher Weise nicht vorkommt.
Deshalb ist es unsere
gemeinsame Aufgabe, dass wir dieses
Hindernis für Wachstum und
Wohlstand in Europa beseitigen.
Die Tatsache, dass es dieses Jahr
so viel um Europa gehen muss, ist
vielleicht ein Anlass, daran und
an allen anderen notwendigen Reformen
für ein starkes, souveränes
Europa in einer globalisierten
Welt zu arbeiten. Schönen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die AfD-Fraktion Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die beiden Vorredner haben
eindrucksvoll gezeigt, dass es ihnen
an Ernsthaftigkeit für die wahren
Belange und Probleme der Bürger in
diesem Lande fehlt.
Es brennt
in Deutschland. Und
diese Regierung aus überforderten
Fehlbesetzungen und
starrsinnigen Ideologen ist
der Brandstifter.
Die geschundenen Leistungsträger
dieses Landes gehen auf die Straße:
Bauern, Handwerker, Mittelständler,
Gastwirte, Händler,
Transportunternehmer.
Sie protestieren weiter, weil
sie nicht mehr können
verschwiegen von den Medien.
Drei Viertel der Deutschen
stehen hinter den Mittelstandsprotesten,
drei Viertel wünschen sich
ein Ende dieser Regierung.
Sie ziehen eine Schneise
der Verwüstung durch dieses Land.
Aber statt zu korrigieren,
Der Kinderbuchautor sitzt da, Frau Esken. Setzen Sie sich an die Spitze
einer beispiellosen,Verleumdungskampagne.
wie gerade hier
eindrucksvoll geschildert, gegen die
Mittelstandsproteste und gegen die
Oppositionskraft, auf die immer mehr
Bürger ihre Hoffnung setzen, frei
nach dem Motto: „Wird der Bürger
unangenehm, bezeichne
ihn als rechtsextrem.“
Ihre Hilfsstasi „Correctiv“, eine
der
vielen Nichtregierungsorganisationen,
die von Ihrer Regierung mit reichlich
Steuergeld versorgt wird, hat Ihnen
dafür die Vorlage geliefert
mit unglaublichen Lügen, Verleumdung
und übelster Nachrede.
Die Chefin von „Correctiv“ lügt jetzt
vor sich hin, sie hätte das
Wort „Deportation“ nie benutzt.
So weit ist es schon gekommen:
steuerfinanzierte Denunziation
gegen eine Konkurrenzpartei.
Sie schämen sich nicht einmal,
das Demonstrationsrecht
zu pervertieren,
ein Freiheitsrecht der
Bürger gegenüber dem Staat
und nicht umgekehrt.
Statt den Menschen zuzuhören, die
ihre Not in die Öffentlichkeit
tragen, demonstrieren Sie
selbst gegen die Opposition.
Und Sie finden auch nichts dabei,
wenn auf solchen Demos ganz offen
Mordaufrufe gegen
Oppositionspolitiker zur Schau
gestellt werden. „AfDler töten“
steht dort, und Sie
klatschen Beifall.
Der Bundespräsident bezeichnet
AfD-Wähler als Ratten
und die FDP-Spitzenkandidatin
AfD-Wähler als Schmeißfliegen.
Schämen Sie sich!
Schämen Sie sich in Grund und Boden!
Mit Ihren
unsäglichen steuerfinanzierten
Verleumdungs- und
Rufmordkampagnen spalten Sie dieses Land,
nur um sich an Ihre eigene
Macht zu klammern.
Die Reparatur der Reparatur
eines missglückten und aufgeblähten
Haushaltsentwurfs ist ein Dokument
Ihrer Arroganz
und Ihres Unvermögens.
Sie reden vom Sparen; aber Sie
bürden die Lasten
allein den Bürgern auf.
Die Stimmung bei den
Unternehmen ist am Boden.
Die Ampel ist das
größte Standortrisiko für Deutschland.
Mittelständische Unternehmen werfen
reihenweise das Handtuch und
ergreifen die Flucht. Die
Liste der Firmen, die zigtausend
Stellen streichen oder ins
Ausland verlagern, wird täglich länger.
Klangvolle Namen stehen darauf: von
BASF, Bayer und Bosch über
Continental, Mercedes und Miele
bis SAP und ZF.
Deindustrialisierungsminister Habeck,
der bekanntlich Vaterlandsliebe stets
„zum Kotzen“ fand, fordert die
Unternehmen nun zum Patriotismus auf
und damit, pleitezugehen. Das ist das
Konzept dieser Bundesregierung.
Deutschland steckt tief
in einer Rezession.
Als einziges Industrieland schrumpft
es, und dafür trägt weder Putin die
Verantwortung noch die
Welt noch irgendeine
herbeifantasierte
Weltklimakatastrophe. Diese unfähige
Regierung trägt als
Einzige die Verantwortung für das
Desaster in unserem Land, und zwar
mit Ihrer zerstörerischen Politik
der künstlichen
Energieverknappung und
Energieverteuerung, des unablässigen
Drehens an Steuerschrauben, der
Verbotspolitik, der Enteignung, der
Geldverschwendung, während Sie den
Leuten das Märchen
vom reichen Land erzählen.
Reich ist in Deutschland nur der
überfütterte, übergriffige Staat,
aber nicht der Steuerzahler.
Hunderttausende Deutsche erhalten
in diesen Tagen ihre
Heizkostenabrechnung und wissen oft
nicht, wie sie sie bezahlen sollen.
Normalverdiener, Rentner, Familien,
Mittelständler, Freiberufler müssen
sich Jahr für Jahr mehr
einschränken, um noch über
die Runden zu kommen.
Sie selbst aber denken
gar nicht daran, sich einzuschränken.
Sie gönnen sich neue Hubschrauber
und Fuhrparks.
Ihre Kabinettsmitglieder
geben Unsummen für
Friseure und Fotografen aus.
Die Außenministerin fliegt mit
großem Tross in peinlicher Mission
weltweit, während der
Durchschnittsverdiener nicht weiß,
was er sich überhaupt
noch leisten kann. Und
Sie halten an Ihrem Protzkanzleramt
für sage und schreibe fast 800
Millionen Euro fest.
Der gigantomanische Erweiterungsbau
kostet allein fast so viel wie das
jährliche Sonderopfer, das Sie den
Bauern abverlangen wollen.
Sie haben den Beamtenapparat in nur
zwei Jahren um rund 11 500
Stellen aufgebläht. Schön
für Ihre Günstlinge, schlecht
für die Steuerzahler, denen der
ganze Spaß 8 Milliarden Euro kostet.
Wo andere Regierungen ihr
internationales
Engagement überdenken
und zurückfahren, drängen Sie
sich überall auf mit
dem deutschen Steuergeld. Die
eigenen Bauern bedrohen Sie in
der Existenz, um eine
knappe Milliarde Euro zu sparen;
aber für unsinnige Agrarprojekte in
der Welt geben Sie weiter Hunderte
Millionen Euro aus.
Die vielzitierten Radwege in Peru
sind nur eines von Hunderten
überflüssigen
Entwicklungshilfevorhaben, die in der
Summe den Steuerzahler
33 Milliarden Euro kosten
für nichts, nur
für Ihre NGO-Günstlinge.
Sie verpulvern dieses Geld ohne
Gegenleistung für
Ökokühlschränke in
Kolumbien, feministische
Außenpolitik in Südafrika,
für die Taliban in
Afghanistan und für
Hamasterroristen in Gaza.
Selbst nach Indien gehen Milliarden,
obwohl Indien zum Mond fliegt,
während bei uns die Infrastruktur
zerfällt, die Schulen vergammeln und
die Schüler teilweise nicht
mehr richtig lesen, schreiben
und rechnen können.
Gegen die Gesetze der Physik und der
Logik treiben
Sie das Planwirtschafts-
und Subventionsmonster
Energiewende weiter voran.
In der Energiepolitik ist
Deutschland der Geisterfahrer der Welt.
Die Kosten sprengen alle Dimensionen.
Sie sind der
Hauptgrund für die Haushaltskrise.
Sie summieren sich auf fast
1 Billion Euro. Das ist
eine Eins mit wie
vielen Nullen, Herr Habeck?
Wissen Sie nicht.
Das sind keine
Investitionen in die Zukunft;
das ist die teuerste Zerstörung
einer funktionierenden Infrastruktur,
die
die Welt je gesehen hat.
Sie fluten das Land
weiter mit illegalen Migranten.
Jeder kann kommen, keiner muss gehen.
Sie bürgern im Akkord neue Wähler
ein, verschaffen Illegalen
über das Chancen-Aufenthaltsgesetz
eine Scheinlegalität. Ihr
Abschiebungsbeschleunigungsgesetz
ist ein
Abschiebungsverhinderungsgesetz,
wenn der Steuerzahler abgelehnten
Asylbewerbern auch noch einen Anwalt
bezahlen muss, um weiter gegen die
überfällige Ausreise
zu prozessieren.
Mit dieser Politik treiben Sie
die Kommunen in die Verzweiflung,
sprengen die Sozialsysteme,
verschärfen die Wohnungsnot und
untergraben die innere Sicherheit. Aber
vor allem: Sie nehmen den
Deutschen ihre Heimat.
Über 1 000 Frauen
werden jedes Jahr Opfer sexueller
Gewalt durch Zuwanderer,
7 000 seit dem Willkommensputsch der
CDU-Kanzlerin von 2015. Aber darüber
schweigen Sie; darüber
schweigen auch die Medien.
Unter dem Schwindeletikett
„Bürgergeld“ haben
Sie einen Migrationsmagneten
geschaffen, dessen Kosten
längst außer Kontrolle sind.
Das nächste Haushaltsloch steht
schon vor der Tür.
Sie lassen die Bürger im Stich, wo
der Staat dringend gebraucht würde.
Wo bleibt die
Entschädigung an die vielen
Impfgeschädigten Ihrer
Covid-Impfung? Wo
bleibt die eigentlich?
Wo bleibt überhaupt die
Aufarbeitung dieses ganzen Desasters?
Wieder und wieder habe ich hier
aufgeführt, was nötig
ist, um dieses
Land auf Vordermann zu bringen.
Noch mal: Schließung und Kontrolle
der Grenzen, Zurückweisung illegaler
Einwanderer,
Rückführung abgelehnter
und krimineller Asylbewerber
und jener, die
kein Aufenthaltsrecht haben das
ist die Durchsetzung von Recht
und Gesetz nach Jahren
der Herrschaft des Unrechts;
Sie wollen
Abschiebungen kriminalisieren;
das haben wir
gesehen in Ihrer Kampagne,
Stopp der Energiewende, Beschränkung
der Staatsausgaben und natürlich
Streichung des Bürgergelds für
ausländische Staatsbürger,
die nie in
die Sozialkassen eingezahlt
haben; Sach- statt Geldleistungen
ist die Devise.
Aber rationale Argumente erreichen
Sie schon gar nicht mehr.
Sie können Deutschland nicht gut
regieren, und Sie wollen es
nicht. Sie richten es zugrunde. Und
ich sage Ihnen auch, warum:
Weil Sie Ihr eigenes
Land, weil Sie Deutschland hassen.
Diese Regierung hasst Deutschland.
Akzeptieren Sie
wenigstens die Möglichkeit
eines demokratischen Machtwechsels,
und machen Sie den
Weg frei für Neuwahlen.
Ich bedanke mich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie recht
herzlich, genauso wie
die Damen und
Herren auf den Besuchertribünen.
Wir fahren in der Debatte
fort. Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die
Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute sage ich
einmal ausnahmsweise Ihnen,
liebe Bürgerinnen und Bürger auf
den Tribünen und
an den Bildschirmen, die
unsere Debatte vielleicht verfolgen:
Wenn es eines Beweises bedurft
hätte, warum es höchste Zeit ist,
dass in
Nordhausen, Eckernförde, Altenburg,
Frankfurt, Sonthofen, Zwickau,
Hamburg, Bielefeld, Wernigerode,
Halle, Brandenburg, Plauen, Gießen,
München, Regensburg, Füssen, Worms,
Boizenburg, Wismar oder Bautzen
Menschen auf die Straße gehen und
sagen: „Wir haben
etwas zu verteidigen,
nämlich nichts weniger als
unsere Demokratie, unsere Freiheit und
unseren Rechtsstaat“,
dann ist es die Rede von
Alice Weidel, meine Damen und Herren.
Wie viel Verachtung, wie
viel Menschenfeindlichkeit, wie viel
Gefährlichkeit und wie
viel Verächtlichmachung demokratischer
Institutionen war hier gerade
in zehn Minuten zu hören!
Meine Damen und Herren, es ist
unglaublich: Das ist
eine Verunglimpfung der
Opfer des SED-Regimes
durch unsägliche Vergleiche.
In einem freien Land
hat eine freie Presse geklärt,
wie tief die
Verstrickungen von Rechtsextremismus,
Identitärer Bewegung, AfD
beim sogenannten Geheimtreffen
in Potsdam waren.
Der Fraktionsvorsitzenden steht
heute wahrscheinlich das Wasser bis
zum Hals, weil der zweite ihrer
Mitarbeiter auch in
Potsdam gewesen sein soll.
Ich wäre auch nervös, meine
Damen und Herren, wenn so
etwas passieren würde. Beim
Geheimtreffen war offenbar nicht
nur ihr Roland Hartwig, sondern
auch ein gewisser Mörig, der vom
Bundesvorstand der AfD bezahlt wird.
Meine Damen und Herren, es ist so:
Diese AfD-Abgeordneten sind
demokratisch gewählt, aber
sie sind keine
Demokraten. Und das
erkennen immer mehr Menschen.
Deshalb braucht es
die inhaltliche Auseinandersetzung
mit ihnen.
Sie führen dieses Land in ein
Rückwärts, in
ein „Nie wieder!“,
was wir als
Demokratinnen und Demokraten auf
jeden Fall verhindern werden; denn
das sind wir Menschen wie Eva Szepesi
und Marcel Reifs Vater
schuldig, sage ich stellvertretend.
Nach einer so würdigen Gedenkstunde
wie heute Morgen, in der
Eva Szepesi uns alle und Sie alle
aufgefordert hat, gemeinsam an ihrer
Stelle zu sagen: „Nie wieder ist
jetzt!“, und Marcel Reif
gesagt hat: „Sei ein
Mensch!“, wissen wir als
Demokratinnen und Demokraten
ganz genau, und
zwar von CDU/CSU,
FDP, Grünen und SPD,
was unsere Arbeit ist, nämlich diese
Demokratie zu verteidigen mit allem,
was wir haben, meine
Damen und Herren, gegen die
Feinde der Demokratie.
Ich weiß, dass Sie nervös sind.
Ich weiß, dass Ihnen das Wasser bis
zum Hals steht.
Drei Ihrer Landesverbände, in denen
unter anderem bald Wahlen sind, sind
als rechtsextrem,
gesichert rechtsextrem eingestuft,
meine Damen und Herren. Lassen
Sie sich nicht erzählen, sie hätten
Rezepte, Lösungen und
Ideen für die Zukunft.
Ein Ausstieg aus der Europäischen
Union, ein Ausstieg aus dem Euro
würde Verarmung und eine
Deindustrialisierung in diesem Land
bedeuten, meine Damen und Herren, und
zwar für alle
Bürgerinnen und Bürger.
Das muss jede und jeder wissen, die
oder der mit der AfD sympathisiert.
Ich kenne den Bundespräsidenten. Ich
schätze den
Bundespräsidenten. Niemals hat
er über die Wählerinnen und
Wähler, auch nicht
einer solchen Partei
wie Ihrer, gesagt, es seien Ratten.
Ich finde es ungeheuerlich, dass Sie
einen solchen Vorwurf in diesem Haus
erheben, meine Damen und Herren.
Ich erwarte, dass Sie das
zurücknehmen; denn Sie können es
durch nichts belegen. Sie
schaden damit dem Ansehen der
demokratischen Institutionen, und das
muss man in aller Klarheit
zurückweisen, meine
Damen und Herren.
Weil die Lage aber
so ist, wie sie ist,
meine ganz große Bitte an Sie, Herr
Merz: Sie haben vorhin gesagt: Sparen
Sie sich Aufrufe zur Zusammenarbeit.
Nein, das werde weder ich tun,
das werden weder Bündnis 90/Die
Grünen noch die FDP
noch die SPD tun;
denn wir wissen, dass in diesen
Stunden Demokratinnen und Demokraten
aller demokratischen Parteien
gefordert sind. Und
ich möchte, dass Sie
diese Haltung auch einnehmen;
denn die Lage ist
ernst in diesem Land.
Wir sparen uns diese
Aufrufe zur Zusammenarbeit nicht; denn
sie sind notwendig.
Und machen Sie sich
doch nicht so klein. Wir
haben doch in diesem Haus auch
schon gezeigt, dass es geht.
Um die Demokratie wehrhafter zu
machen, haben wir
gemeinsam die Parteienfinanzierung verändert.
Unlautere Wahlwerbung, die
ganzen Parteispendensümpfe sind so
klarer darlegbar, meine Damen und
Herren. Da haben wir einen
Riegel vorgeschoben, gemeinsam mit Ihnen,
Herr Merz.
Wir haben gerade
das Stiftungsgesetz geändert. Wir
haben erst mal eines
geschaffen, das einen klaren Rechtsrahmen
dafür bietet, dass Stiftungen
auf dem Grund und Boden
dieser Verfassung stehen müssen. Das
haben wir klar und deutlich geregelt
in Zusammenarbeit zwischen der
Bundesregierung, den sie tragenden
Fraktionen und Ihnen.
Wir haben das Disziplinarrecht
geändert, damit rechtsextremen
Umtrieben in Polizei und Bundeswehr
Einhalt geboten wird. Also
tun Sie nicht so, als
würden wir
hier nicht zusammenarbeiten.
Diese Zusammenarbeit ist notwendig,
dringend notwendig in
dieser Zeit. Und ich
sage Ihnen: Aus vielen
Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern,
ob bei der Kirche oder
mit Ihren CDU-Kolleginnen und
-Kollegen vor Ort, weiß
ich ganz genau, dass sie
sich wünschen,
dass Demokratinnen und
Demokraten jetzt zusammenstehen. Das tun
sie nämlich auch vor Ort: in
den Städten, in den
Gemeinden. Wir arbeiten in sehr
unterschiedlichen Konstellationen als
demokratische Kräfte in
den Ländern zusammen. Also
treiben Sie hier keinen Spalt
hinein, wo er nicht
gebraucht wird bzw. gefährlich ist.
Meine Damen und Herren,
ich bedaure die Unsicherheit, die
nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil
entstanden ist,
was den Haushalt angeht.
Wir wissen sehr genau, dass wir
lange gebraucht haben, um das Urteil
auszuwerten und die notwendigen
Schlüsse daraus zu
ziehen. Wir wissen,
dass das in Wirtschaft, Industrie,
Handwerk und bei den Bürgerinnen und
Bürgern für
Verunsicherung gesorgt hat.
Aber diese Woche entscheiden wir
in der Sache über einen Haushalt.
Wir haben das trotz unterschiedlicher
Auffassungen, die es vielleicht
bei FDP, Bündnis 90/Die Grünen
und SPD und auch
in der Bundesregierung gab, hingekriegt.
Wir bringen diese Woche einen
Haushalt auf den Weg, der für
Klarheit sorgt und der einen Rahmen
für die
notwendigen Zukunftsinvestitionen
gibt, für die soziale
Gerechtigkeit und für die Demokratie,
meine Damen und Herren.
Das ist ein gutes Signal.
Bei aller Unterschiedlichkeit
verbindet uns drei nämlich die
Überzeugung, dass wir, auch
wenn es schwer war,
zusammen agieren und
hier gemeinsam für Bürgerinnen
und Bürger, für die Industrie, für
das Handwerk und vor allen Dingen
in den zentralen Zukunftsfragen
die Bekämpfung der Klimakrise, die
notwendige Transformation etwas
bewegen und bewirken wollen und
müssen, das heißt
für die soziale und
ökologische Veränderung, die
notwendig ist, weil wir uns
nach 16 Jahren Stillstand so
was nicht mehr leisten
können, meine Damen und
Herren. Es braucht Veränderung. Das
ist mittlerweile bis tief in die
großen Wirtschaftsunternehmen klar.
Sie lechzen danach, dass wir die
Rahmenbedingungen setzen.
Ein einfaches Weiter-so
wie in der Wirtschaftspolitik den
90er-Jahre, Herr Merz, führt
dieses Land nicht die
Zukunft.
Es führt uns nach unten.
Im Best Case bleibt sie stehen.
Aber das können wir nicht gebrauchen.
Wir haben viel
zu viele Herausforderungen.
Und tun Sie mir noch einen Gefallen:
Sozialen Zusammenhalt, das soziale
Miteinander und auch die
Verantwortung dieses Parlamentes für
die sozialen Fragen und
die Sicherheit von Bürgerinnen und
Bürgern befördert man nicht,
indem man das Bürgergeld als
subventionierte
Arbeitslosigkeit bezeichnet.
Wissen Sie eigentlich, was Sie
Menschen gegenüber
damit ausdrücken?
Das ist ein Treten
nach unten, eine Abwertung,
und das spüren Menschen. Sie
sollten das nicht tun; denn Sie
haben gemeinsam mit uns im Bundestag
und im Bundesrat, mit allen Ländern
gemeinsam, das Bürgergeld auf den
Weg gebracht. Und sich
jetzt so billig aus
der Verantwortung zu schleichen, das
wird Ihnen in Ihrer
Rolle auch gar nicht
gerecht. Mein Gott!
Meine Damen und Herren, Sie
tragen wie wir Verantwortung für dieses
Bürgergeld, für das Konzept; denn
Sie haben in
beiden Kammern, dem Bundesrat
und dem Bundestag, zugestimmt.
Ich rate einfach nur dazu:
Tun Sie nicht das Gleiche, was
andere versuchen: durch die Abwertung von
Menschen andere in eine
bessere Lage zu versetzen oder
Leute gegeneinander auszuspielen.
Olaf Scholz hat gerade in seiner Rede
darauf hingewiesen: Wo
waren Sie denn,
als wir über
den Mindestlohn gesprochen haben?
Wo sind Sie, wenn
es um Tariftreue geht?
All das sind Absicherungsfragen, die
auch für die Zukunft notwendig sind.
Ich höre nichts von Ihnen.
Oder ist jetzt Steffen Kampeter Ihr
neues altes Sprachrohr, der zu allem
nur Nein sagt, weil er in der
Wirtschaftspolitik der 90er
hängen geblieben ist?
Gucken Sie sich den Aufruf
der 50 Unternehmen an, die gerade
sagen: Wir haben eine
Herausforderung. Wir brauchen
weder Stillstand noch ein
Zurück. Es gibt nur ein nach vorne.
Und wir brauchen die Unterstützung
dieser Bundesregierung
und dieses Parlamentes,
um notwendige Investitionen stemmen
und die Transformation anzuschieben
zu können. Niemand
in diesen Unternehmen redet
davon, dass wir sie
auf Dauer subventionieren sollen.
Das ist doch
völliger Quatsch. Sie brauchen
verlässliche Rahmenbedingungen, sie
brauchen Anschübe für
Zukunftsinvestitionen. Das ist
es, was sie brauchen.
Jens Spahn, zu diesem
billigen Zwischenruf sage ich:
Gerne.
Gucken Sie sich doch Thyssen in
Essen an. Was ist
denn mit dem grünen Stahl?
Reden Sie doch mal mit den
Leuten. Ich habe es gerade schon gesagt:
Reden Sie nicht nur mit Kampeter,
sondern gehen Sie in die Unternehmen
und reden mit denen.
Fragen Sie doch mal,
wie die das sehen.
Die schütteln mit dem
Kopf, wenn die Ihre wirtschaftspolitischen
Vorstellungen hören. Und tun
Sie mir einen Gefallen: Reden
Sie dieses wunderbare
Land nicht so schlecht.
Viele Bürgerinnen und Bürger, die
ich gerade auf den Straßen
erlebe, wollen in diesem Land leben,
weil dieses Land für
sie Freiheit bedeutet, weil
sie hier aufgewachsen sind entweder
sind sie hier geboren oder
hierhergekommen, weil sie hier eine
Arbeit gefunden haben, weil sie
hier ihre Familie gegründet haben,
weil ihre Kinder
hier zur Schule gehen.
Die lieben dieses Land.
Im Einzelfall wird der
eine oder die andere
unter bestimmten Fragen leiden oder
unzufrieden sein. Wir
können vieles besser
machen davon bin ich überzeugt,
und wir müssen einiges besser machen.
Aber in dieser Plattheit, so einfach
und schlicht auf das,
was die Menschen draußen in
dieser Situation der Demokratie von
uns erwarten, zu antworten, das
wird auch ihnen nicht gerecht.
Wir sind alle zusammen gefordert,
wirklich gefordert,
unser Land zukunftsfest zu machen,
Sicherheit zu geben, damit diese
notwendige Veränderung
gestaltet werden kann,
dass wir niemanden
in dieser Situation zurücklassen.
Wir sind gemeinsam verantwortlich,
diese Demokratie und
den Rahmen für sie
fester und resilienter, unsere
Demokratie wehrhafter zu machen.
Daher fordere ich Sie auf, Herr
Merz: Nehmen Sie Ihren Eingangspunkt
nicht so ernst, dass Sie keine
Zusammenarbeit wollen. Ich
finde es wichtig, dass
wir alle als demokratische Kräfte
das Signal aussenden, dass wir
wissen, was die Stunde geschlagen
hat, dass wir
als Demokratinnen und Demokraten
nicht nur Rede und Gegenrede suchen,
sondern auch den Konsens;
denn der gehört zu einer Demokratie.
Danke.
Für die FDP-Fraktion hat
jetzt das Wort Christian Dürr.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben gegenwärtig überall
in Deutschland Demonstrationen gegen
Rechtsextremismus mit
beeindruckenden Teilnehmerzahlen.
Ich selbst habe an
der Demonstration in Bremen teilgenommen.
Dort habe ich die
breite bürgerliche Mitte unserer
Gesellschaft angetroffen, ganz
normale Menschen, die sich
Sorgen um unsere
freiheitliche Demokratie machen.
Wir hatten heute Vormittag hier im
Deutschen Bundestag eine Gedenkstunde
für die
Opfer des Nationalsozialismus.
In einzigartiger Weise tragen
wir Deutsche Verantwortung für unsere
Geschichte und dafür, jüdisches
Leben hier und
überall sicher zu machen.
Der barbarische Angriff der Hamas auf
Israel unterstreicht diesen Auftrag
und, ja, auch manche
Reaktionen auf deutschen Straßen.
Ich will mich deshalb
in aller Deutlichkeit bei
der Kollegin Britta Haßelmann
und dem Kollegen Friedrich
Merz für die Worte am
Anfang ihrer Reden bedanken. Und
ich möchte
eine Wahrheit aussprechen:
Dass die AfD hier heute
in einem demokratischen Parlament sitzt und
von Remigration spricht,
ist geschichtsvergessen und gruselig,
meine Damen und Herren.
Die Bundesrepublik Deutschland hat
eine lange Migrationsgeschichte, und
sie verdankt ihren Wiederaufbau und
das damalige Wirtschaftswunder
Menschen, die zu uns gekommen sind.
Wir sind ein weltoffenes Land.
Herr Merz, es ist richtig und
ich teile die Auffassung: Das
Thema Migration bedarf Recht und
Ordnung; keine
Frage. Aber gleichzeitig
geht vom Deutschen Bundestag
heute das Signal aus:
Die demokratischen Parteien der
politischen Mitte stehen zu
Weltoffenheit. Menschen, die zu uns
kommen, die sich bei uns
integrieren wollen, die ranklotzen wollen,
die unser Land mit uns
gemeinsam nach vorne bringen wollen,
sind in Deutschland herzlich
willkommen.
Richtig ist auch, dass diese
allgemeinpolitische Debatte
sie findet zweimal
im Jahr statt: im letzten Jahr
im September und jetzt
im Januar, etwas verspätet;
darauf komme ich gleich
noch einmal zu sprechen
ein guter Anlass ist, um über
Grundsätze der Politik zu sprechen.
Herr Kollege Merz, weil Sie es
vorhin angesprochen haben: Es ist gute
parlamentarische Tradition, dass wir
zweimal im Jahr die
allgemeinpolitische Debatte im
Rahmen der Beratungen
zum Bundeshaushalt durchführen.
Es ist deshalb gut, weil sich am
konkreten Handeln von Regierung und
Opposition ablesen lässt, ob man willens
und in der Lage ist, das
rhetorisch Vorgetragene auch in
konkrete Politik umzusetzen. Und
da, lieber Kollege Merz, liebe
Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU ich sage das,
weil Sie es selbst
angesprochen haben, kommt von Ihrer
Fraktion leider null. Sie kritisieren
hier am Pult rauf und
runter, sind aber nicht in der Lage,
einen einzigen
Änderungsvorschlag zum Bundeshaushalt
2024 zu machen.
Das spricht Bände. Das
ist ein Fehler, ein fundamentaler
strategischer Fehler, den Sie
aus meiner Sicht heute
begangen haben; ein fundamentaler Fehler!
Wenn Sie, Herr Merz, schon
selbst keine Ideen haben, hätten Sie
doch wenigstens die zahlreichen,
insgesamt über 500
Änderungsanträge
der FDP-Bundestagsfraktion
aus der letzten
Wahlperiode stellen können;
viele haben Sie übrigens
hier rhetorisch gerade eingeführt. Und
ich will sagen: Es ist von den
damaligen Änderungsanträgen
zugegebenermaßen nicht mehr so viel
übrig; denn die meisten Vorschläge,
die wir damals
vorgetragen haben, werden heute im
Deutschen Bundestag
in Regierungshandeln umgesetzt,
meine Damen und
Herren.
Wir machen das real.
Der Grund, Herr Merz, warum ich das
anspreche und darauf
hinweise, dass die
allgemeinpolitische Debatte im
Rahmen der Haushaltsberatungen
stattfindet, ist folgender: Was sagt
das über Ihre Partei, die
sich richtigerweise anschickt,
in ferner Zukunft wieder
Regierungsverantwortung in
Deutschland zu übernehmen,
aus, dass Sie
nicht einmal zu Oppositionszeiten
in der Lage ist,
konkrete Vorschläge zu machen? Reden
ist gut, Handeln ist besser!
Selbst wenn Anträge abgelehnt
werden, ich ermutige Sie:
Machen Sie Oppositionsarbeit!
Das ist Ihr Job!
Ich habe es vorhin
angedeutet: Wir führen die abschließende
Beratung des Bundeshaushalts im
Januar 2024 durch wegen eines Urteils
des Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November
2023, das aus meiner Sicht wegweisend
war. Das
Bundesverfassungsgericht hat die
Schuldenbremse im Kern gestärkt und
von uns eine Änderung der
langjährigen Staatspraxis verlangt.
Wegweisend war aber auch die Art und
Weise, wie diese Koalition
mit den Folgen umgegangen ist.
Wir können heute feststellen,
dass wir das Urteil des
Verfassungsgerichts eins zu
eins im Bundeshaushalt umsetzen.
Zugleich wird dieser Bundeshaushalt der
erste seit 2019 sein, der die
Schuldenbremse wieder
vollumfänglich einhält.
Das ist ein Erfolg, nicht
nur dieser Regierung, sondern aller
Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler in Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir können sehr gerne
in den direkten Vergleich gehen.
Wie haben
unionsgeführte Bundesländer auf
das Haushaltsurteil reagiert? Gab
es harte Verhandlungen zur
Neupriorisierung von Staatsausgaben?
Beispiel Berlin: Der Regierende
Bürgermeister Kai Wegner hält die
Schuldenbremse für
Zitat „gefährlich“.
Der Berliner Rechnungshof hat
die Pläne für ein neues
Klimasondervermögen als unvereinbar
mit dem
Karlsruher Urteil gebrandmarkt.
Schleswig-Holstein: Die Koalition von
Herrn Günther hat Ende November eine
außergewöhnliche Notsituation für
2023 und 2024 festgestellt und nimmt
weiter munter Kredite auf, als ob
es das Urteil nicht gegeben hätte.
Ich weiß, es wird
richtigerweise auch in diesem
Haus demokratisch über die
Schuldenbremse gestritten. Aber ich
will mit einem Vorurteil
aufhören. Es wird
behauptet, die Schuldenbremse sei
eine Investitionsbremse. Doch der
Haushalt 2024 ist der
Beweis dafür, dass das
nicht der Fall ist.
Denn trotz gehärteter oder
gerader wegen gehärteter Schuldenbremse
bringen wir umfassende
Zukunftsinvestitionen auf den Weg.
Diese Koalition schafft es, dass der
Bundeshaushalt 2024 eine
fast 50 Prozent
höhere Investitionsquote hat, als
das 2019 in
Ihrer Verantwortung noch der
Fall war.
Im Verkehrsbereich:
Wir investieren in Schiene, in
Straße, in
Wasserstraße im Vergleich
zum letzten Jahr 40 Prozent
mehr. Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, das ist
einerseits eine Leistung dieser Koalition,
andererseits aber auch die notwendige
Antwort auf sagen wir es offen eine
katastrophale
Infrastrukturpolitik der
Verkehrsminister Alexander Dobrindt
und Andreas Scheuer.
Es war katastrophal,
was Sie gemacht haben! Das räumen
wir jetzt auf. Das korrigieren wir.
Es war
ein Fehler, sich jahrelang nicht
um die deutschen Brücken zu
kümmern, sondern sich lieber
mit
einer Ausländermaut zu
beschäftigen. Wir investieren 12
Milliarden Euro in die
Grundlage für die
Aktienrente, für das Generationenkapital.
Das ist einerseits eine
Leistung dieser Koalition, andererseits
angesichts eines
immer weiter steigenden
Bundeszuschusses in die gesetzliche
Rentenversicherung aber
auch bitter notwendig.
Wir brauchen mehr
Kapitaldeckung. Herr Merz,
es war ein Fehler, dass Sie
in den langen Jahren einer
CDU-geführten Bundesregierung nicht
mit dem überfälligen
Einstieg in die Kapitaldeckung
unserer
Rente angefangen haben.
Das korrigieren wir jetzt
mit diesem Bundeshaushalt, meine
Damen und Herren.
Und
wir sorgen dafür, dass
die Steuerquote in Deutschland sinkt.
Zum 1. Januar 2024 der Bundeskanzler
hat es vorhin angesprochen haben wir
die arbeitende Mitte bei der
Lohn- und Einkommensteuer erneut um 15
Milliarden Euro entlastet. Das
ist einerseits eine Leistung
dieser Koalition, andererseits
angesichts eines
langjährigen steuerpolitischen Stillstands
in Deutschland und immer
weiter zunehmender Belastung
der arbeitenden Mitte
in Ihrer Regierungsverantwortung aber
auch bitter notwendig. Um es in
aller Klarheit zu sagen: Das ist ein
Fehler, den diese Koalition
jetzt für die arbeitende Mitte
in unserem Land korrigiert.
Sie riefen vorhin bei der Rede des
Bundeskanzlers dazwischen, er würde
wie ein Generalsekretär sprechen.
Ich habe neben
Bijan Djir-Sarai gesessen.
Ich finde, Generalsekretäre sind
ganz wunderbare Redner;
um das nochmal
zu unterstreichen. Aber ich will
auf etwas anderes hinaus. Ich
habe nämlich gelesen, was Ihr
Generalsekretär in Bezug auf
steuerliche Reformen in Deutschland
gesagt hat. Er hat
gesagt, man müsse bei der
Einkommensteuer eine
Rechtsverschiebung des Tarifs machen,
um die arbeitende Mitte zu entlasten.
Genau das tut diese Koalition.
Ich habe mir die Frage gestellt: Wenn
Sie solche Dinge im Kopf haben, warum
bringen Sie sie nicht
in den Bundestag ein?
Für Sie sind Steuersenkungen immer
nur Wahlkampfthema,
nie Regierungs- und
Parlamentshandeln. Das unterscheidet
uns von Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will einen
weiteren Punkt ansprechen.
Das Startchancen-Programm, das
wir mit diesem Bundeshaushalt
absichern, das
unsere Bundesbildungsministerin Bettina
Stark-Watzinger auf den Weg bringt,
wird in den kommenden zehn
Jahren 4 000
Schwerpunktschulen mit insgesamt 20
Milliarden Euro unterstützen. Wir helfen
damit 1 Million Kinder in
unserem Land. Das
ist einerseits eine Leistung
dieser Koalition, andererseits
angesichts der schlechten
PISA-Ergebnisse in unserem Land
aber auch bitter notwendig.
Herr Merz, es war ein
Fehler, dass das Bildungsministerium in
Deutschland jahrelang
von durchsetzungsschwachen
Bundesministerinnen Ihrer Partei
besetzt worden ist.
Das hat sich jetzt
geändert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage das deshalb, weil
wir viel über Zukunftschancen reden.
Ich bin dankbar, dass sich die
Länder am Ende
des Tages bewegt haben,
und hoffe, dass sie sich noch weiter
bewegen werden und
genau dieses Startchancen-Programm
zur Unterschrift kommt. Aber es geht
ja in der Bildungspolitik
um mehr als darum,
wer recht hat oder
wer nicht recht hat.
Es geht um wesentlich
mehr: Es geht um
die Chancen junger Menschen.
Es ist die himmelschreiendste soziale
Ungerechtigkeit in Deutschland, dass
die Chancen junger Menschen vom
Elternhaus abhängen. Das
muss sich ändern!
Jeder junge Mensch hat eine Chance
verdient. Da geht es nicht um soziale
Unterstützung, sondern
um faire Bildungschancen,
und das setzen wir
in dieser Koalition um,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Merz, Sie haben
richtigerweise auch über die
wirtschaftliche Situation in
unserem Lande gesprochen,
die herausfordernd ist.
Das teile ich ausdrücklich.
Ich will hinzufügen: Manchen Vorwurf
lasse ich mir allerdings nicht
machen, nämlich den, dass wir hinter
dem Scherbenhaufen,
den Sie angerichtet
haben, nicht
schnell genug hinterherkehren.
Wir haben etwas getan: Wir haben
beispielsweise die Stromsteuer
für das produzierende
Gewerbe um 96 Prozent
gesenkt und das Zukunftsfinanzierungsgesetz für
Start-ups verabschiedet; der
Bundeskanzler sprach davon. Wir
haben hier national das getan,
was notwendig ist, um unseren
Gründungsstandort zu stärken.
Und schließlich: Mit dem
Wachstumschancengesetz entlasten wir die
Unternehmen in Deutschland und
setzen ein sehr wichtiges
Signal für Investitionsanreize und
Forschungsvorhaben
bei neuen Technologien. Ich will in
aller Deutlichkeit sagen:
Ich verstehe Ihre Strategie
bei genau dieser Zukunftsfrage nicht.
Der Bundesfinanzminister hat in
seiner Rede in der finanzpolitischen
Debatte gestern gesagt, dass ihm der
Kollege Mathias Middelberg
aus meinem geschätzten
Heimatland Niedersachsen, der vor ihm
geredet hatte, vorkomme wie ein
Marsianer, der vor 14 Tagen hier
im Deutschen Bundestag gelandet ist,
sich umschaut, was aus Deutschland
geworden ist und wo die Probleme
liegen: dass in der Vergangenheit
zu wenig in die Infrastruktur
investiert worden
ist und wirtschaftliche
Herausforderungen da sind. Ich
muss eines feststellen nach den
Debatten zu den Einzelplänen am
gestrigen Tag und Ihrer
Rede am heutigen Mittag,
Herr Kollege Merz:
Herr Bundesfinanzminister, wir haben
es nicht mit einem
einzelnen Marsianer zu tun.
Es ist eine Invasion von Marsianern,
die wir hier erleben, die sich
offensichtlich an nichts, aber auch
gar nichts erinnern können und jetzt
nicht einmal in der Lage
sind, das Wachstumschancengesetz durch den
Bundesrat zu bringen. Das
wäre Ihre Aufgabe als CDU/CSU
in dieser harten Situation,
auch für die deutsche Volkswirtschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will zum Schluss
sagen, weil am Anfang
in verschiedenen Reden
auch über Migrationspolitik gesprochen
worden ist: Ja, ich habe
gesagt, dass wir Recht und
Ordnung durchsetzen und das Ganze mit
Weltoffenheit verbinden müssen.
Deswegen haben wir das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz hier im
Bundestag beschlossen und das
Staatsangehörigkeitsrecht
novelliert. Aber eines
finde ich besonders
spannend: Als ich als
Fraktionsvorsitzender der FDP im
letzten Oktober gesagt habe, dass ich
von den Ministerpräsidenten in der
MPK am 6. November eine klare Zusage
zur Bezahlkarte erwarte, da war das
Wort „Bezahlkarte“ im Wortschatz
der Union noch gar nicht verankert.
Dass Sie sich jetzt hierhinstellen
und die Bezahlkarte hochleben lassen,
ist ein Treppenwitz der Geschichte.
Ich bin dankbar und der
Kanzler hat es gesagt,
dass endlich der klaren
Positionierung meiner Partei und
dieser Koalition beim Thema
Bezahlkarte Folge geleistet wird.
Boris Rhein hat
erklärt: Sie kommt in
allen 16 Ländern. Das ist
ein gutes Signal und zeigt
übrigens, dass Deutschland
insgesamt handlungsfähig ist.
Also: Bitte mehr Zeitung lesen, dann sind
Sie auch up to date bei Ihren
Haushaltsreden, Herr Merz!
Ich danke Ihnen.
Für die Unionsfraktion hat
jetzt das Wort Alexander Dobrindt.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute Morgen in der Tat
zwei sehr ergreifende Schilderungen
von Eva Szepesi und Marcel Reif
gehört, die uns noch mal sehr
deutlich gemacht haben, was
die demokratische Mitte dieses Hauses
eint: dass sich eben nicht
wiederholt, was sich
nicht wiederholen darf, und
dass wir diese Demokratie gegen
diejenigen verteidigen müssen, die
sie angreifen.
Da ist es in der Tat
ein großartiges Zeichen, dass in den
vergangenen Tagen und Wochen Tausende
Menschen in Deutschland gegen den
Rechtsextremismus auf die Straße
gegangen sind ein großes Zeichen
unserer lebendigen Demokratie.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, Sie
haben hier am Rednerpult vorhin
gesagt: „Wir müssen
als Demokraten zusammenstehen.“
Ja, wir müssen
als Demokraten zusammenstehen.
Aber zu einer Demokratie gehört eben
auch eine Opposition in der Mitte
dieses Parlaments, und der
sollte man mit mehr Respekt
begegnen, als Sie das in
Ihrer Erklärung hier gemacht haben.
Der Sinn von Politik besteht
nicht ausschließlich im Ausdruck einer
Haltung, sondern in der Bewältigung
von Problemen so Jasper von
Altenbockum vor Kurzem
in seiner Zeitung.
Ich stimme ihm ausdrücklich
zu: Es geht um
die Bewältigung von Problemen.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
dass Sie in Anbetracht der Lage, in
die die Ampel dieses Land gebracht
hat, heute kein Stück Einsicht und
Demut gezeigt haben, ist
wirklich der Gipfel der Arroganz!
Haben Sie sich eigentlich die
Konjunkturdaten von gestern mal im
Detail angeschaut? Haben Sie
sich angeschaut, was alle
Institute über Deutschland im
Vergleich zu Europa und der Welt zum
Ausdruck bringen? Es
ist ein weiteres Schrumpfen
um 0,3 Prozent im
vergangenen Jahr festgestellt worden.
Es gibt eine pessimistische Prognose
mit negativem Wachstum für das Jahr
2024. Und außerdem
hat der Internationale Währungsfonds
Deutschland drastisch nach
unten abgestuft. Während
für die ganze Welt, für Europa,
für alle
Industrienationen die Prognosen
nach oben gehen, wird Deutschland als
einzige Industrienation abgewertet.
Die Kernaussage ist eindeutig
und klar: Deutschland steckt
in der Rezession, die
Krise verfestigt sich, das Land
wird weiter abgehängt. Und
die Verantwortung dafür liegt
bei der Ampelregierung
und nirgendwo anders,
meine Damen und Herren.
Herr Bundeskanzler, Sie haben in
der letzten Woche in der
Zeitung „Die Zeit“ formuliert
wörtliches Zitat:
„Die Koalition mutet
sich angesichts der
großen Herausforderungen Konflikte zu.“
Die Koalition mutet
sich Konflikte zu?
Nein, Herr Bundeskanzler,
es ist umgekehrt:
Nicht die Ampel mutet sich etwas zu,
sondern die Ampel ist eine Zumutung
für die Menschen in
Deutschland das ist die Wahrheit,
eine Zumutung für die Bauern,
eine Zumutung für die Spediteure, eine
Zumutung für die Gastronomen, eine
Zumutung fürs
Handwerk, eine Zumutung
für den ländlichen Raum. Sie
bieten in Ihrem Haushalt dazu
überhaupt keine Lösungen an.
Hören Sie doch
auf, ständig dazwischenzurufen!
Sie sind einfach schlichtweg
nicht das Opfer dieser Konflikte;
Sie sind der Urheber dieser
Konflikte, die ich da gerade
beschrieben habe.
Sie bieten keine Lösungen an.
Glauben Sie, dass Sie
mit 20 Milliarden Euro zusätzlichen
Steuererhöhungen, mit 40 Milliarden
Euro neuen Schulden irgendwas zur
Befriedung in diesem Land beitragen?
Sie haben sich
vom Sparen komplett
verabschiedet. Sie haben
sich schlichtweg davon verabschiedet,
meine Damen und Herren.
Mit dem Bürgergeld, mit dem
Heizgesetz und mit
Steuererhöhungen haben Sie die
Polarisierung in diesem
Land weiter vorangetrieben.
Gestern sprach der Finanzminister
hier an diesem Rednerpult davon,
dass er nicht mehr über einen
Sparhaushalt nachdenkt, sondern
über einen Gestaltungshaushalt.
Meine Damen und Herren, Sie
sind keine Koalition der Gestaltung,
Sie sind eine Koalition der Spaltung.
Das sehen Sie jeden
Tag auf den Straßen
in diesem Land.
In dieser Situation, in
die Sie Deutschland gebracht haben,
spricht der Bundeswirtschaftsminister
davon, dass Unternehmen mehr
Standortpatriotismus zeigen sollten.
Das ist in der Tat ein
beeindruckender Versuch, Ursache
und Wirkung umzukehren.
Die Unternehmer sind nicht schuld an
der schlechten Wirtschaftssituation;
sie sind das
Opfer Ihrer schlechten Wirtschaftspolitik.
So ist es.
Aber diejenigen, von denen man mehr
Standortpatriotismus
erwarten müsste,
sitzen am Kabinettstisch.
Standortpatriotismus würde heißen,
nicht die deutschen Kernkraftwerke
abzuschalten und dann
französische Kernenergie zu kaufen.
Standortpatriotismus würde bedeuten,
die landwirtschaftliche Produktion im
Land zu erhalten,
anstatt sie abzuwürgen.
Standortpatriotismus würde heißen,
den Mittelstand zu entlasten, anstatt
die Steuern zu
erhöhen. Standortpatriotismus würde
bedeuten, die Erbschaftsteuer zu
regionalisieren, anstatt sie zu
erhöhen und die Leute
damit zusätzlich zu belasten.
Das wäre Standortpatriotismus
in diesem Land.
Die Arbeitgeber sprechen davon, dass
die Unternehmen das Vertrauen in die
Regierung verloren haben.
Die IG Metall spricht
davon, dass es eine schleichende
Deindustrialisierung in
diesem Land gibt.
Und Sie, Herr Bundeskanzler, sprechen
davon, dass Sie alles dafür getan
haben, dass sich Arbeit lohnt. Meine
Damen und Herren, das ist der
glatte Hohn gegenüber denjenigen,
die heute das
Gefühl haben, dass sich
Arbeit in diesem
Land nicht mehr rentiert.
Ihre Politik überfordert
schlichtweg dieses Land.
„Die demotivierte Gesellschaft“
war ein Artikel, der
von Allensbach veröffentlicht worden ist.
Immer mehr Menschen glauben, dass
sich Arbeit schlichtweg
nicht mehr lohnt.
Dafür, dass sich gerade Menschen
mit mittleren und kleinen Einkommen
so äußern, gibt es
doch auch einen Grund.
Drei Viertel der Menschen sind
der Überzeugung, dass das Bürgergeld
davon abhält, in
Beschäftigung zu kommen.
Drei Viertel glauben, dass das
Bürgergeld
Beschäftigung verhindert.
Ihr Bürgergeld hat schlichtweg an
Akzeptanz verloren.
Und Ihr Bürgergeld
sorgt auch dafür, dass Arbeit
an Akzeptanz verliert, weil die
Arbeitnehmer nicht mehr
von Ihnen respektiert werden.
Schauen Sie sich doch mal
an, was mit
diesem Bürgergeld entstanden ist.
Es gibt neue Berechnungen, die sagen:
Würde sich eine
Familie, die heute 2 000 Euro
verdient, auf den Weg machen und
weitere 2 000 Euro verdienen wollen,
dann käme sie gerade einmal auf
32 Euro mehr netto.
So sieht doch kein funktionierender
Sozialstaat aus, der
die Schwachen schützt.
Nein, so sieht ein Sozialstaat aus,
der die Leistungsbereiten bestraft.
Das ist die
Realität Ihres Bürgergelds.
Sehr geehrte Damen und Herren, es
gibt eine ganze Menge zu kritisieren
an dem, was diese Ampel
mit ihrem Haushaltsentwurf an Fehlern macht.
Aber sehr geehrte Frau
Weidel, lassen Sie sich
an dieser Stelle sagen:
Ihre Einlassung, diese
Regierung hasse Deutschland,
ist mit
aller Schärfe zurückzuweisen.
Diese Regierung regiert schlecht, aber
sie hasst dieses Land nicht.
Es wird nicht besser, wenn Sie es
an dieser Stelle wiederholen.
Wissen Sie, ich gebe Ihnen
hier was mit auf den Weg:
SPD, Grüne, FDP und CDU/CSU
wir hassen auch dieses Europa nicht.
Wir hassen dieses Europa nicht,
weil die Europäische Union der
Garant für Demokratie, für Freiheit
und für Wohlstand
unter unseren Partnerländern ist.
Ich weiß nicht, ob es überhaupt
noch jemand bei
Ihnen realisiert, was in
Ihrer Partei passiert. Wo haben Sie
sich denn eigentlich hinbewegt?
Von Lucke zu Höcke
da stehen Sie jetzt.
Wie soll es denn eigentlich
weitergehen mit Ihrer Partei? Ich
kann Ihnen sagen: Wenn einer aus
Ihrer Fraktion, aus Ihrer Partei
sagt: „Diese EU
muss sterben“, dann ist
er unser schärfster Gegner. Wenn
Sie sagen: „Der Brexit ist das
Modell für Deutschland“, dann
sind Sie unser schärfster Gegner.
Sie arbeiten am Ruin dieses Landes,
um das mal sehr deutlich zu sagen.
Ich kann Ihnen nur
ans Herz legen:
Sprechen Sie einfach weiter darüber,
dass Sie aus der Europäischen Union
aussteigen wollen, dass Sie den Euro
aufgeben wollen, dass Sie aus der
NATO aussteigen wollen! Und
reden Sie bitte auch weiter
darüber, dass Sie
sich Putins eurasischer Wirtschaftsunion
annähern wollen! Reden Sie darüber,
dass Sie das freie
Europa zerstören und
sich dem russischen Diktator
anschließen wollen! Sie sind nicht
die Alternative für Deutschland.
Die Alternative, die Sie anbieten,
ist die Alternative
der Unmündigkeit, der
Unterwerfung, der Unfreiheit. Das
hat mit Patriotismus nichts zu
tun. Das ist Vaterlandsverrat,
was von Ihnen hier kommt.
Es
ist schwer zu ertragen. Die
Wahrheit ist an dieser Stelle
sehr schwer zu
ertragen; ich verstehe das.
Ich will Ihnen,
Herr Dürr, bezüglich Ihrer
Rede nur einen kleinen Hinweis geben.
Sie haben davon gesprochen, Sie
seien auf dem richtigen Weg.
Ihre Umfragewerte haben sich von
über 11 Prozent
auf 3 Prozent entwickelt
8 Prozent Verlust. Wenn das
der richtige Weg ist, dann
ist das ein Beispiel für
Autosuggestion, wie wir sie hier
selten erlebt haben,
meine Damen und Herren.
Sehr geehrte Frau Haßelmann,
ich will auch Ihnen etwas
mit auf den Weg geben.
Sie haben hier in Richtung von CDU
und CSU formuliert:
Reden Sie das Land
nicht schlecht! Ich sage
Ihnen: Regieren Sie dieses
Land nicht schlecht!
Rechtsextremismus kann man nur
dann bekämpfen, wenn man ihn
nicht einfach nur wegdemonstriert oder
verbieten will, sondern man
muss ihn auch wegregieren. Und
da haben Sie
zurzeit noch Verantwortung, meine
Damen und Herren.
Der nächste Redner ist für
die SPD-Fraktion Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, es ist gut,
wenn man versucht, diese Debatte
in einem angemessenen Ton zu führen.
Ich muss für die größte
Fraktion in dieser Koalition sagen:
Ja, in spannungsreichen und
aufwühlenden Zeiten ist es fast
unmöglich, immer und überall
Zuversicht und Sicherheit zu stiften.
Kriege, der Wandel
der internationalen Ordnung,
wirtschaftliche Unsicherheiten und
politisches Abenteuertum liegen
außerhalb unseres Einflusses.
Ich muss bekennen, dass wir
durch unser Verhalten in der
Koalition manchmal Verdruss
und Besorgnis befördert haben.
Das ist fahrlässig, und
das betrübt mich auch.
Wir haben zugelassen, dass
unsere Differenzen leider auch der
Demokratie als
solcher zugeordnet wurden.
Das muss aufhören. Wir
müssen anders arbeiten und
unseren Ansprüchen
besser gerecht werden.
Politische Grundsatzdebatten darf man
in dieser
Koalition natürlich führen;
Eigennutz, Unhöflichkeit
und Besserwisserei untereinander
müssen dagegen aufhören.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen,
ich glaube, sich auch mal
auf sich selbst zu beziehen,
das können Sie eben nicht.
Das ist der Unterschied.
Deswegen sage ich: Ja, wir sind
unterschiedliche Parteien in dieser
Koalition das wussten wir von
Anfang an, aber
das brauchen wir nicht
jeden Tag zu betonen.
Wichtiger ist, dass diese drei
Parteien zusammengefunden haben, weil
sie wissen, dass
Gesetze aus Kompromissen entstehen,
aber am Ende auch
die Planken gelegt werden.
Wir schaffen das Fundament
für glasklare Veränderungen in diesem
Land; das ist in
der Vergangenheit eben nicht gelungen.
Die Vollkommenheit einer
Bestimmung ist nicht das
Entscheidende, sondern das
Entscheidende ist, dass dieses
Fundament nicht wieder
zurückgedreht werden kann,
auch nicht von denen,
die die 90er-Jahre des
letzten Jahrhunderts zurückwollen.
Das ist die Leistung,
und das ist der Erfolg
dieser Regierung, meine Damen und
Herren.
Wir brauchen mehr
von dieser Möglichkeitspolitik.
Wenn man das bedenkt und beachtet,
kann man auch stolz auf das
Geschaffene sein. Es
wird irgendwann schwerlich möglich
für andere politische
Mehrheiten, etwas zurückzudrehen, was
diese Koalition geschaffen hat.
Ich will mal sagen: Das
Recht auf Ausbildung ist ein fundamentaler
Erfolg für die jungen Menschen in
diesem Land. Sie
können, wenn sie keinen
Ausbildungsplatz finden,
außerbetriebliche Bildung
bekommen. Qualifizierung und
Mindestlohn, ein besseres Eltern-
und Kindergeld, Wohngeld,
Gesundheitspolitik und Renten
für die Menschen, die
erwerbsgemindert sind: Für all
das hat diese Koalition fundamentale
Entscheidungen getroffen.
Genau sie sind
das Fundament für ein soziales
Deutschland, auf das auch wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten stolz sind,
meine Damen und Herren.
Umso mehr frage ich
mich, Herr Kollege Merz,
wenn Sie so über
das Bürgergeld reden, mal unabhängig
davon, dass Sie das haben
wir ja schon öfter festgestellt ihm
zugestimmt haben und
dem Mindestlohn leider nicht:
Wissen Sie, dass das Bürgergeld von
jedem Fünften, der in Beschäftigung
ist, genutzt werden muss, weil das
Gehalt, das Einkommen, zu gering ist?
Das sind Aufstocker. Wieso
reden Sie über diese Menschen
so, als würde ihnen
das Bürgergeld nicht zustehen?
Das passt nicht
zu einem christlichen Menschenbild.
Auch kranke Menschen,
Menschen, die eine Behinderung
oder ein Handicap haben,
bekommen Bürgergeld, weil sie
in dieser Situation eben nicht
arbeiten können. So kann
man nicht mit diesen Menschen
umgehen, die auf ein
Fundament angewiesen sind, nämlich
ein soziales Netz, das Deutschland
nach dem Zweiten Weltkrieg schaffen
wollte, meine Damen und Herren.
Deswegen: Wir haben Wort gehalten.
Wir haben nicht nur in Bezug auf die
fundamentalen Reformen Wort gehalten,
die wir in den letzten zwei
Jahren auf den Weg gebracht haben,
sondern wir haben in
diesen spannungsreichen und aufwühlenden
Zeiten auch genau das
getan, was wir den Menschen
versprochen hatten,
nämlich Strukturbrüche durch
starke Haushaltspolitik zu vermeiden.
Wir haben es geschafft,
den Menschen
am Ende der Pandemie existenzielle
Sorgen zu nehmen,
als Russland die Ukraine
überfallen hat. In einer Situation,
in der die Kriegsangst wächst,
aber eben auch die sozialen
und
wirtschaftlichen Herausforderungen,
da haben wir Halt gegeben, und
darauf können wir doch auch stolz sein,
meine Damen und Herren. Ich
sage gerade in diesen Tagen,
in denen wieder über
Tarifpolitik gesprochen wird: Der Bundeskanzler
hat zu der
Konzertierten Aktion eingeladen.
Es war gut, mit den Gewerkschaften,
mit den Arbeitgebern zu versuchen,
Strukturbrüche in unserem Land
zu vermeiden, um gute Arbeitsplätze
zu erhalten
und Investitionen voranzubringen.
Aber in dieser Konzertierten Aktion
ist auch der
Grundstein für eine gute
Tarifpolitik gelegt worden, weil
nämlich darauf hat sich jede
Gewerkschaft am Ende bezogen
3 000 Euro steuer- und
abgabenfrei gezahlt werden konnten.
Das ist ein
wichtiges Zeichen gewesen. Das zeigt,
dass dieser Staat,
dass diese
Regierung Verantwortung trägt,
und das darf man in diesen Zeiten
nicht schlechtreden,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich sage
das für eine Fraktion,
die selbstbewusst ist: Manches,
was die Regierung in ihrem
Haushaltsentwurf auf den Weg gebracht
hat, war für die Mitglieder
dieser Koalition,
für die sozialdemokratische
Fraktion herausfordernd. Es war
nicht leicht, weil das ein
oder andere, was
im Haushaltsentwurf stand,
durchaus zu Sorgen
und Verunsicherung in den
Wahlkreisen geführt hat. Ich fand,
manches, was uns da vor
die Tür gekippt wurde,
war schwer wieder zu reparieren.
Aber wir haben es geschafft.
Das ist genau das, was dieses
Parlament leistet, was
diese Koalition leistet:
Am Ende schaffen wir wieder
Vertrauen. Das ist
gelungen zum Beispiel im
Bereich des Sports, im Bereich
der politischen Bildung, bei den
Freiwilligendiensten und
bei der Migrationsberatung.
Alles das haben
wir wieder korrigiert.
Auch die Integration in den
Arbeitsmarkt und die Qualifizierung
sind wichtige Elemente gewesen, die
sich in diesem Haushalt wiederfinden,
meine Damen und Herren. Es ist gut,
dass die Mitglieder
dieser Koalition deutliche
Korrekturen an
diesem Haushaltsentwurf
vorgenommen haben.
Deswegen können wir
diesem Haushalt am
Freitag guten Gewissens zustimmen.
Was letztlich den Unterschied macht:
Wir wenden uns den Menschen zu.
Ohne die Abgeordneten wäre es
nicht möglich gewesen, dass wir endlich
untersuchen, worunter Kinder und
Jugendliche zu einem kleinen Teil
nach einer Covid-Erkrankung leiden.
Jetzt muss geklärt werden:
Was können wir diesen Kindern
und Jugendlichen anbieten? Das
ist ein Dienst am
Menschen, am jungen Menschen.
Genau diese Richtung hat diese
Koalition eingeschlagen,
und der Haushaltsgesetzgeber
ist dem gefolgt. In Erinnerung an
die heutige wirklich sehr
beeindruckende Holocaustgedenkstunde:
Wir haben für jüdisches Leben noch
mehr Mittel bereitgestellt und
darauf bin ich stolz, damit
endlich das aufhört, was nie in
dieses Land hätte einziehen dürfen:
ein Antisemitismus, der sich gegen
unsere jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger richtet und
zum Teil schon seit
Jahren von den geistigen
Brandstiftern provoziert worden ist.
Wir haben diese Dinge
angepackt. Deswegen können wir
uns auch der Herausforderungen
besser erwehren, denen sich diese
Demokratie, die so schwer
errichtet wurde, in diesen Tagen
stellen muss. Die
Voraussetzungen, meine Damen
und Herren, sind besser denn je.
Frau Haßelmann hat hier vorgelesen,
in welchen Gemeinden,
aber auch in welchen großen Städten
Menschen in den nächsten Tagen
zeigen, dass sie sich nicht
mehr mit dieser Geisteshaltung
in diesem Land abfinden wollen;
das ist wichtig. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
es darf nicht
das sage ich auch
bei diesen Demonstrationen bleiben.
Deswegen sage ich zu allen, die auf
die Straße gehen oder sagen: „Ich
möchte widersprechen“:
Gehen Sie zu Ihren Nachbarn, zu
den Kolleginnen und Kollegen, zu Ihren
Freunden und sagen denen, was
es bedeutet, AfD zu wählen!
Es geht nicht darum,
die Wählerinnen und Wähler anzuklagen,
sondern es geht darum, wie
fahrlässig es wäre,
wenn man das tut.
Behinderte junge Menschen werden von
Herrn Höcke als
Belastung für dieses Land
beschrieben, und das werden
nicht die Ersten sein, die
in diese Situation kommen.
Sie wollen den Mindestlohn
abschaffen, aber gleichzeitig wollen
Sie die Reichsten
in diesem Land entlasten.
Sie sind gegen alle Subventionen,
auch gegen die Subventionen für die
Landwirte in diesem Land.
Sie wollen keine Subventionen für
gute und neue Arbeitsplätze.
Sie ruinieren das Land.
Ich bin froh, wenn
diejenigen, die gegen Sie demonstrieren,
ihren Freunden, ihren Nachbarn und
ihren Kolleginnen und Kollegen sagen,
dass wir auf sie angewiesen sind.
Seien Sie eine Stimme gegen die
Partei, die dieses
Land ruinieren würde,
meine Damen und Herren! Ich will zum
Schluss auf jeden Fall
das ist wichtig auf zwei
grundsätzliche Fragen
eingehen, die die
öffentliche Diskussion in den
letzten Wochen beschäftigt haben.
Ich will etwas zum Kindergeld und zum
Kinderfreibetrag sagen. Wenn ich das
mal so offen von
diesem Rednerpult erwähnen darf:
Ich empfinde es als einen
Treppenwitz der Geschichte, dass wir es
vor zwei Jahren geschafft haben, das
Kindergeld für jedes Kind
jedes Kind! auf 250 Euro
deutlich anzuheben.
Und jetzt meinen einige in
der Diskussion, es gehe nun
wieder um eine
Anhebung des Kinderfreibetrags.
Ich finde das schade.
Ich hätte mir anderes
gewünscht. Aber das ist
auch an meine Adresse gerichtet.
Aber was ich sehr deutlich sagen
will: Wir haben das nicht nur getan,
weil
jedes Kind die gleiche Leistung
erhalten muss, sondern wir haben es
auch gemacht, weil
im Koalitionsvertrag steht: Die
Differenz zwischen Kindergeld
und Kinderfreibetrag muss
eingegrenzt werden. Genau deswegen
haben wir das vor
zwei Jahren in
dieser Koalition gemacht.
Und ja, ich gebe zu:
Manche haben es nicht als
Vorleistung für
die Kindergrundsicherung verstanden.
Auch das war damals
ein wichtiger Grund für die
Erhöhung des Kindergeldes. Ich
werde mich von diesem Rednerpult
einer Sache erwehren,
die manche heute
versuchen ich finde
es manchmal etwas perfide
in die Diskussion hineinzubringen: als
ob es eine Verabredung gegeben
hätte, dass nach der deutlichen
Erhöhung des Kindergeldes jetzt der
Kinderfreibetrag dran ist. Ich
habe diese Verabredung nicht
getroffen. Wir haben das
damals unter den Fraktionsvorsitzenden
besprochen. Sie wissen
genau, Herr Djir-Sarai,
was Sie damals Sie haben diese
Behauptung ja in die Welt gesetzt
statt der Erhöhung des
Kinderfreibetrags letztlich
bekommen haben,
nämlich den Inflationsausgleich für
die Besserverdienenden. Auch
das, meine Damen und
Herren, gehört zur Wahrheit mit
dazu. Ich finde,
in einer ordentlichen
Debatte muss es dann auch heißen:
Wenn der Kinderfreibetrag
angepasst wird das
sage ich für meine
Fraktion, dann muss auch
das Kindergeld erhöht werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Dürr hat eine zweite Sache
angesprochen, und die gehört in der
Tat zur politischen Grundsatzdebatte
in diesem Land dazu.
Wie kann ein Land,
das auf einen modernen, aktiven
und starken Staat
angewiesen ist, in diesen
Umbrüchen am besten reagieren?
Da hat meine Partei, die
Sozialdemokratische Partei,
eine glasklare
Antwort gegeben:
Auf der einen Seite muss die Frage
der ungleichen Vermögen, der großen
Vermögen in diesem
Land thematisiert werden.
Ich finde, daran ist nichts Falsches.
Es geht darum,
die Solidarität der starken
Schultern in diesem
Land immer wieder anzusprechen.
Auf der anderen Seite geht es um die
Frage: Wie konkurrieren wir
mit den Ländern auf
der Welt, die mit großen
Investitionen alles dafür tun,
Industriearbeitsplätze von
uns abzuwerben?
Da, finde
ich, muss die Antwort
sein: Das kann
Deutschland genauso gut.
Da muss Deutschland in nächster
Zukunft noch stärker sein. Denn
sonst werden
uns die Industriearbeitsplätze
abhandenkommen, und die
Leidtragenden sind die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Deswegen warne ich auch in Bezug auf
den Haushalt für dieses Jahr,
den wir am Ende der
Woche beschließen werden, vor einem
Dilemma.
Der Bundeskanzler hat zu Recht die
große Unterstützung, die
Deutschland der Ukraine
von Anfang an geleistet
hat, hervorgehoben und an
die europäischen Länder appelliert,
Gleiches zu tun.
Aber es gibt auch noch etwas Zweites,
an das man appellieren muss: Wir
dürfen nicht die
notwendige Unterstützung der Ukraine
gegen andere notwendige Investitionen
in diesem Land ausspielen.
Beides gehört zusammen. Dafür bin
ich: für einen
modernen und letztlich
auch starken Staat,
meine Damen und Herren.
Herr Merz, wenn Sie bereit
sind, möchte ich Sie als
Fraktionsvorsitzender darum bitten,
noch mal zu überlegen, auch vor
dem Hintergrund, dass Ihre
Kolleginnen und Kollegen
der Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten gesagt haben: Auch
die Länder wollen in
Zukunft große Investitionen tätigen und
sich im Primat der Politik
nicht einschränken. Wenn Sie bereit
sind, mit uns noch
in dieser Legislaturperiode über
eine Reform der
Schuldenbremse im Grundgesetz
zu reden, sind wir dafür offen.
Ich lade Sie dazu ein.
Überlegen Sie sich Ihr Nein noch
mal! Meine Damen und Herren, ich
glaube, dem Land würde es guttun.
Wir haben einen guten
Haushalt vorgelegt. Es gibt eine
weitere gute Nachricht: Die
vorläufige Haushaltsführung endet
mit dieser Woche, und die
Haushaltsführung geht zurück an
die, die vom Souverän damit
beauftragt wurden. Dieses Mandat
werden wir mit Kraft,
Vernunft und Verstand zum
Wohle unseres Landes ausüben.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
zunächst einmal grüße ich
Sie alle ganz herzlich.
Ich gebe nun das Wort
an Tino Chrupalla für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Liebe
Gäste auf den Tribünen!
Ich möchte mit einem Zitat beginnen
das schließt eigentlich
an Ihre Rede,
Herr Mützenich, an, weil Sie uns ja
gerade so dargestellt haben, als wenn
wir das Land ruinieren
würden, und zwar: „Wir Unternehmer
haben das Vertrauen
in die Bundesregierung verloren.“
Das sagte der
Arbeitgeberpräsident Rainer
Dulger der „F.A.Z.“.
Ich muss sagen: Auch bei
Ihnen auf der Regierungsbank sollten
mittlerweile die Alarmsignale
doch längst angekommen sein.
Wo bleibt
eigentlich, Herr Bundeskanzler,
Ihr Respekt, von dem Sie im Wahlkampf
so viel gesprochen haben, gegenüber
den Bauern und Bürgern,
die über Generationen hinweg diesen
Wirtschaftsmotor Deutschland am
Laufen gehalten haben?
Wenn man keinen Respekt
hat, dann liebt man
dieses Land auch nicht. Und
das zeigen Sie jeden Tag mit
Ihrer Bundesregierung.
Es sind genau diese Menschen, die
uns alle hier gewählt haben, um eine
Politik für Deutschland zu machen.
Sie machen Politik.
Aber für wen machen
Sie eigentlich Politik, Frau Haßelmann?
Für die Beratungsunternehmen mit
ihren millionenschweren
Verträgen im Rahmen
der Energiewende?
Für Ihre Rüstungslobby?
Für diese Menschen sind Milliarden
Euro an Geld da, aber nicht für die
einfachen Bürger, für diejenigen,
die jeden Tag hart arbeiten.
Meine Damen und Herren,
jeder Steuereuro muss erst
mal verdient werden. Erst
dann können wir hier darüber
entscheiden, wo er gut
investiert werden kann. Und
ich kann nur sagen,
dass Ihre Schwerpunkte eben nicht
nachvollziehbar sind;
denn die wirtschaftliche
Lage in Deutschland ist
desolat. Dazu einige Eckpunkte.
Deutschland ist der
einzige G-7-Staat ohne Wirtschaftswachstum.
Deutschland ist im zweiten Halbjahr
2023 in eine Rezession gerutscht.
Die Gründe dafür sind
hohe Energiekosten, die grüne
Transformation und
schlechte Standortbedingungen.
Die Ernsthaftigkeit der
Lage ist offensichtlich.
Warum sonst reduzieren Sie selbst
als Bundesregierung und auch das
ifo-Institut bereits die
Wirtschaftswachstumserwartung für
2024? Und
ja, jetzt kommen Sie wieder
mit den internationalen Märkten und den
Kriegen, die wir leider
wieder zu beklagen haben.
Zu diesen haben wir als Alternative
für Deutschland unsere Position oft
genug dargelegt. Wir brauchen
Frieden, und wir wie auch
die Bürger wollen keinen Kampf
mehr von Systemen und von Ideologien.
Und genau diese Kriege sind eben
nicht verantwortlich dafür, dass Sie
als Bundesregierung die von Ihnen
selbst verursachten Standortnachteile
weiter in Kauf nehmen.
Schauen Sie endlich über den
Tellerrand hinaus, auch wenn es
anstrengend ist und sicherlich für
Sie auch enttäuschend
ist! Die Firmen wandern
ab oder wollen abwandern.
Wenn man als Unternehmer ständig
rote Zahlen schreibt, gibt
es nicht die Möglichkeit, mehr
Einnahmen als Ausgaben zu erzielen.
Ein Unternehmer muss sich an
geltende Gesetze halten und
kann sie nicht einfach umgehen.
Das kann nur diese Bundesregierung,
indem sie die Schuldenbremse, die
sie vor Staatsverschuldung
schützen soll, einfach aussetzt.
Bei dieser wirtschaftlichen Bilanz
ist das verantwortungslos und vor
allen Dingen staatsschädigend. Und es
ist wir haben es im letzten
Haushalt gesehen verfassungswidrig,
was Sie hier
in diesem Land betreiben.
Werte Kollegen,
die deutsche Wirtschaft lebt von
Exporten und guten wirtschaftlichen
Beziehungen zu allen Ländern.
Darüber sind wir uns, denke
ich, in diesem Haus einig.
Aber nun brechen selbst die Exporte
nach China und in die USA ein.
Wie kann sich eigentlich die Arbeit
für die Bürger
überhaupt noch lohnen,
wenn ihnen die
Grundlage genommen wird?
Wie viele wollen Sie eigentlich
noch in die Alimentierung durch den
Staat treiben? Für
einige scheint sich mittlerweile
Erwerbsarbeit dank Bürgergeld
kaum noch zu lohnen.
Bei all diesen Befunden senden
Sie als Ampelakteure weder Demut noch
Einsicht aus. Dafür treiben
Sie weiter einen Spalt
in die Gesellschaft. Vor
allen Dingen drehen Sie
die Verantwortung um. Das
ist eigentlich der absolute
Hammer, den wir aktuell hier erleben.
Bundesfinanzminister Lindner
sprach am Wochenende davon, dass
das Programm der AfD Deutschland
wirtschaftlich ruinieren würde. Herr Habeck
legte nach: Die AfD sei
Gift für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sehen Sie eigentlich nicht, wer das
wirkliche Gift in diesem Land ist?
Das sehen die Bürger jeden Tag,
an dem sie ihre Rechnungen nicht mehr
bezahlen können, an
dem immer mehr Unternehmen
pleitegehen, an dem immer mehr
Unternehmen abwandern und immer mehr
Bürger Bauern, Handwerker,
Mittelstand in diesem Land die Nase
gestrichen voll haben,
sehr geehrte Damen
und Herren. Dann
stellen Sie, Frau Haßelmann,
sich hierhin und
beten wieder das große
Lied der Demokratie: „Nie wieder
ist jetzt!“ Da gebe ich
Ihnen recht. „Nie
wieder ist jetzt!“,
wenn man staatskonforme Medienhäuser
quasi als zweite Stasi
aufbaut und gegen
die Opposition einsetzt.
Auch das ist: „Nie wieder ist
jetzt!“ Das gab es alles schon und
erinnert an die
dunkelsten Zeiten unserer Geschichte.
Wir sind nicht nervös. Die Einzigen,
die nervös sind, das
sind Sie und vor allem die
SPD, wenn ich an die Wahlen
dieses Jahr in Deutschland denke: an
die Europawahl, an die Landtagswahlen
in Sachsen,
Brandenburg und Thüringen.
Sie bekommen die Quittung, und zwar
vom Souverän, dem deutschen Bürger.
Darauf freue ich mich.
Hätten Sie in dieser ganzen Debatte
und Kampagne die Leute
von „Correctiv“ doch mal zu
Cum-ex oder Nord Stream recherchieren
lassen. Da erwarten
wir Ergebnisse hier im
Parlament, die Sie immer
noch schuldig geblieben sind.
Wer hat diese Terrorakte
durchgeführt? Wer ist
für die Geldverschwendung
und die damit zusammenhängenden
Probleme bei Cum-ex verantwortlich?
In diesem Sinne, meine Damen
und Herren, werte Kollegen, sage ich:
Die deutsche Wirtschaft lebt
von den Exporten und guten
wirtschaftlichen Beziehungen. Wir als
AfD werden uns dafür einsetzen,
dass Deutschland als
Wirtschaftsstandort wieder
attraktiv ist und
dass Deutschland vor allen Dingen
endlich wieder das
bekommt, was es verdient:
eine ordentliche
und vernünftige Regierung.
Vielen Dank.
Als Nächster erhält das Wort
Andreas Audretsch für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In unserer Gesellschaft, aber auch
in unseren Parlamenten auch hier bei
uns im Deutschen Bundestag
gibt es Feinde unserer Verfassung.
Wir haben das, glaube ich, heute hier
in zwei Reden gehört: in der Rede
von Frau Weidel und in der Rede von
Herrn Chrupalla. Die Feinde unserer
liberalen Demokratie stellen die
Eckpfeiler unseres Grundgesetzes, die
Freiheit und die Gleichheit
aller Menschen, offen infrage.
Wir haben viel über
das Treffen in Potsdam gehört.
Es brauchte gar nicht mehr dieses
Ereignis; denn wir haben
es auch ansonsten sehr
offensichtlich auf dem Tisch: 20
bis 30 Prozent der Bevölkerung will
Björn Höcke aus dem Land schaffen;
so hat er es im Dezember 2023 gesagt.
Die Videos sind online. Jeder kann
es sehen, jeder kann es wissen.
Man muss es nur wissen wollen.
Um den Kampf um unsere
Demokratie erfolgreich führen zu können,
brauchen wir alle in diesem Land.
Als Erstes brauchen
wir starke Sicherheitsbehörden, die
hinschauen und dokumentieren,
was los ist.
Wir brauchen als
Zweites Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die herausarbeiten,
dass zum Beispiel Ihre Partei
um konkret zu sein: das
Umfeld von Beatrix von Storch
von Russland finanziert wurde.
Dreimal wurde ich aus dem Umfeld
Ihrer Partei verklagt, weil ich das
offen sage. Dreimal
haben Gerichte bestätigt,
dass ich das zu Recht sagen darf.
Ich sage es hier noch einmal:
Sie und das Umfeld Ihrer Partei wird
von Oligarchen aus
Putins Russland finanziert.
Wir brauchen diese Wissenschaftler.
Wir brauchen aber auch die freie
Presse, die aufdeckt, was
da bei Ihnen los ist.
Und dass Sie die Pressefreiheit hier
wieder infrage stellen,
zeigt, wie wichtig
sie ist. Wir brauchen
die freie Presse, um aufzudecken,
wenn Sie sich mit Rechtsextremen
treffen, wenn Sie die Deportation von
Millionen von Menschen planen
und ganz konkret durchdeklinieren.
Und wir brauchen nicht zuletzt
Hunderttausende von Menschen auf den
Straßen, um sicherzustellen, dass
Sie nicht die
Deutungshoheit über unsere
Gesellschaft erlangen können.
Deswegen bin ich so dankbar,
dass die Mitte der Gesellschaft sich
aufgemacht hat, genau das jetzt
ganz öffentlich deutlich zu machen.
Ich bin dankbar für 350 000 Menschen
in Berlin, für über
100 000 in Düsseldorf
und in Hamburg. Aber fast
noch mehr beeindrucken mich die
über 5 000 Menschen in Düren, die
über 4 000 Menschen in
Singen, die über 1 500
Menschen in Saalfeld, die über 500
Menschen in Luckenwalde,
die über 400
Menschen in Spremberg. All
diese Menschen sagen ganz klar:
Wir stehen auf
gegen diesen Rechtsextremismus.
Dass Sie jetzt versuchen, das
als Großstadtphänomen, als von der
Regierung gesteuert darzustellen, zeigt,
wie viel Angst Sie haben
und wie nervös Sie sind. Denn
für Sie wird jeden Tag deutlicher,
dass nicht weiter
akzeptiert wird, dass
Sie aufs Engste zusammenarbeiten,
nämlich Rechtsextreme, Identitäre,
Leute aus
der AfD und
Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
dass Sie zusammen an einem Tisch
sitzen und konkret planen, was
dieses Land zugrunde richten soll.
Das haben wir heute Morgen beklagt,
was Sie jetzt wieder ganz
konkret planen. Es gibt einen
zweiten Grund, warum Sie so nervös
sind: Es wurde die These widerlegt,
dass die Rechtsextremen
in diesem Land
in der Mehrheit sind.
Das wollen Sie weismachen.
Das Gegenteil ist bewiesen.
Hunderttausende gehen
auf die Straße,
um deutlich zu machen:
Diese These trifft nicht zu.
Die Mehrheit unseres
Landes lehnt diesen Rechtsextremismus
entschieden ab.
Heute sagen wir: „Nie wieder!“
Wer „Nie wieder!“ sagt,
muss wissen, was damals war.
Das ist die Voraussetzung.
Deswegen haben wir heute
an die Gräueltaten des
Nationalsozialismus erinnert.
Und deswegen sorgen wir mit diesem
Haushalt, mit dem, was
wir tun, dafür, dass
in ganz Deutschland stetig
daran erinnert werden kann.
Wir haben bereits im letzten
Jahr ein großes Paket über 80
Millionen Euro geschnürt, um die
KZ-Gedenkstätten in Deutschland
stärker zu unterstützen.
Wir haben jetzt in diesem Haushalt
noch mal nachgelegt und noch einmal
Geld zur Verfügung gestellt. So
haben wir zum Beispiel die
Gedenkstätte Deutscher Widerstand,
die Stiftung „Denkmal für die
ermordeten Juden Europas“,
die Stiftung niedersächsische
Gedenkstätten/Bergen-Belsen und andere mit
noch mal knapp 2
Millionen Euro gestärkt. Denn wir
wissen, wie notwendig es ist, dass
sich Menschen in ganz
Deutschland mit diesen Fragen auseinandersetzen.
Wir stärken mit dem, was wir machen,
kulturelles Leben
in ganz Deutschland. Mit
dem Amateurmusikfonds fördern wir
von der Blaskapelle bis zum Musikfest
vor Ort in ganz
Deutschland und mit dem
Festivalförderfonds ebenfalls.
Wir unterstützen weiter
das UNESCO-Welterbe Zollverein, weil
uns wichtig ist, diese Geschichte
aufrechtzuerhalten, und gleichzeitig
das Haus der Kulturen
der Welt und das Heimaten-Festival.
Denn dort wird
aufgearbeitet und gezeigt,
dass es Heimat in Deutschland gibt,
und zwar im Plural,
in Vielfalt, weil wir alle
gemeinsam hier zusammen
leben. Ich danke Ihnen.
Bijan Djir-Sarai spricht
jetzt für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Eine haushaltspolitische Debatte ist mehr
als das Vortragen von Zahlen;
das haben wir heute gehört. Es
geht in erster Linie um die
Politik, die dahintersteht. Diese
Politik muss immer im
Einklang mit der
Realität im Land sein.
Wie sieht diese Realität
aus? Wir haben enorme
wirtschaftspolitische
und finanzpolitische Herausforderungen
in unserem Land.
Das Thema Migration wird uns noch
eine ganze Weile
beschäftigen. Und wir
haben zentrale außen- und
sicherheitspolitische Fragen, die wir
noch in diesem
Jahr beantworten müssen.
Es wurde schon mehrmals heute
angesprochen: Was passiert, wenn wir
Ende dieses Jahres oder
Anfang nächsten Jahres im
Weißen Haus möglicherweise einen
anderen Präsidenten haben?
Dieser sagt uns
dann beispielsweise: Liebe
Europäer, kümmert euch selbst um
den Krieg in der Ukraine und um die
Sicherheitsarchitektur in Europa! Das hat
ja nicht nur außen- und
sicherheitspolitische Folgen, sondern
eine mögliche Präsidentschaft von
Herrn Trump hätte auch
handels- und wirtschaftspolitische Folgen.
Deswegen ist es außerordentlich
wichtig, dass wir in Deutschland und
Europa auf diese
Herausforderungen vorbereitet sind.
Wenn wir in
dieser wirtschaftlich schwierigen Situation
ein starkes Land bleiben und
den Wohlstand in unserem Land
bewahren und mehren wollen,
dann müssen wir dringend den
Wirtschaftsstandort Deutschland
stärken und Deutschland wieder fit
für die Zukunft machen.
Der wirtschaftliche Erfolg unseres
Landes ist von zentraler
Bedeutung für unsere Zukunft,
meine Damen und Herren. Ich will
Ihnen das an dieser Stelle ganz
klar sagen: Wer
ökologische Transformation will, wer
funktionierende soziale Sicherungssysteme
will, der muss
die Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass die
Menschen, Unternehmen und
Betriebe in unserem Land in
erster Linie entlastet, nicht aber
belastet werden.
Vielleicht hat das der eine oder
andere in der Politik auch vergessen,
aber wir erinnern gerne daran: Es
muss erst
erwirtschaftet werden, bevor
überhaupt verteilt werden kann,
meine Damen und Herren. Ich will die
Gelegenheit nutzen, um auch zu
verdeutlichen, wie wichtig in diesem
Zusammenhang eine
solide Finanzpolitik ist.
Wir haben heute Inflation im
Euroraum. Wir haben eine andere
Zinsentwicklung als noch
vor einigen Jahren.
Wir haben Krieg in Europa.
Wer in dieser schwierigen Situation
eine Schuldenpolitik
will, beschädigt
den Wirtschafts- und Finanzstandort
Deutschland und macht einen großen
politischen Fehler.
Alles muss heutzutage
in Deutschland nachhaltig sein;
das ist auch gut so.
Aber erstaunlicherweise wird in der
Politik gerne vergessen, dass auch
Finanzpolitik nachhaltig sein muss.
Das heißt: keine Belastungen für
die Zukunft und
keine Schuldenpolitik auf
Kosten künftiger Generationen.
Wir dürfen keine Schulden machen auf
Kosten künftiger Generationen. Auf
Schuldenbergen kann man keine
Zukunft bauen und erst recht
nicht die Krisen dieser Zeit lösen.
Meine Damen und Herren,
das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes hat
selbstverständlich
einiges verändert.
Dieses Urteil bedeutet aber, lieber
Rolf Mützenich, nicht, dass wir die
Schuldenbremse umgehen. Dieses
Urteil bedeutet auch nicht,
dass wir die Schuldenbremse
schleifen, sondern dieses Urteil
bedeutet, dass wir die
Schuldenbremse in diesem Land stärken,
lieber Rolf. Und das ist
die zentrale Botschaft des Urteils.
Ich will dir das ganz klar
sagen, lieber Rolf, weil wir uns schon
sehr lange kennen und
ich dich auch sehr schätze.
Aber es ist schon bemerkenswert: Die
Einhaltung der Schuldenbremse steht
so auch im Koalitionsvertrag. Gelegentlich
ist es auch gut, sich
den Koalitionsvertrag anzuschauen.
Sich hierhinzustellen und einfach
Herrn Merz das Angebot zu machen,
über die Umgehung der Schuldenbremse
zu reden, finde
ich bemerkenswert, lieber Rolf.
Wir sind beide Rheinländer. Ich
habe sehr viel Verständnis für
die Art des Humors hier, und
von daher ist das alles in Ordnung.
Alles geschenkt!
Meine Damen und Herren,
ich will
aber an dieser Stelle noch
einmal eine Sache deutlich machen;
denn das wird immer
der Unterschied bleiben zwischen uns:
Wir haben ein anderes
Staatsverständnis als ihr. Das
ist der große Unterschied.
Für uns ist das
Geld des Steuerzahlers nicht
eine beliebige Verteilungsmasse. Für uns
ist es übrigens auch nicht
das Geld des Staates, sondern
das Geld der Bürgerinnen und Bürger.
Und das ist der große Unterschied.
Und wenn wir von solider
Finanzpolitik sprechen, dann
heißt das in
erster Linie: Respekt vor
der Leistung der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler in diesem Land.
Das muss gelegentlich auch in
diesem Haus wieder
deutlicher gesagt werden.
Der nächste Haushalt wird
kommen. Die nächsten intensiven
Debatten stehen auch vor der Tür.
Wir werden uns für die Einhaltung
der Schuldenbremse einsetzen, und wir
werden Steuererhöhungen bekämpfen und
vermeiden. Wir in Deutschland
sind seit vielen
Jahren ein Hochsteuerland.
Wenn Sie mir das nicht glauben,
kann ich Ihnen nur empfehlen, sich
die Tabellen der OECD anzuschauen.
Wir in Deutschland
sind seit vielen Jahren
ein Hochsteuerland. In diesem
Land sind die Belastungen
für die Menschen, für die Betriebe,
für die
Unternehmen außerordentlich hoch. Und
wer in dieser Situation eine
Schuldenpolitik macht, macht nicht nur
einen Fehler, sondern das ist
geradezu Gift für
den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Und noch einmal, weil das hier eine
haushaltspolitische Debatte ist:
Der deutsche Staat
hat keine Einnahmeprobleme. Das
Problem sind die Ausgaben,
und da müssen wir ran.
Wenn wir über die
Ausgaben reden, dann müssen wir
selbstverständlich auch über das
Thema Haushaltskonsolidierung reden.
Ich will euch von der SPD noch eine
Sache sagen, wenn ich
schon hier vorne stehe: Wir
werden auch gemeinsam
über die Zukunft des
Sozialstaates reden müssen. Denn das
ist eine zentrale Frage der
sozialen Gerechtigkeit
in diesem Land.
Der moderne funktionierende Sozialstaat
darf nicht nur gerecht
sein gegenüber denjenigen, die die
Hilfe brauchen, sondern auch gerecht
sein gegenüber denjenigen,
die die Hilfe finanzieren.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich will
nur darauf hinweisen: Jetzt
haben alle mal mehr,
mal weniger eher mehr überzogen,
und wir haben hier
fleißig alles Mögliche abgezogen. Da
aber nicht mehr so viele nachkommen,
werden wir ab jetzt sehr
genau auf die Redezeiten achten.
Ich bitte Sie alle, das
auch zu tun. Die
Erste, die das gleich unter
Beweis stellen kann, ist
Kerstin Radomski für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach den außergewöhnlich langen
parlamentarischen Haushaltsberatungen
debattieren wir jetzt über den
Einzelplan 04, der von der Kultur-
über die Integrationspolitik bis hin
zu den Anliegen
der Vertriebenen und den
Aufgaben des Ostbeauftragten reicht.
Im Bereich der Kultur
bleibt die Filmförderung ein Sorgenkind.
Die Filmindustrie fordert seit 2022
eine dringend benötigte und zudem
versprochene Reform.
Aber statt eine Reform in
Angriff zu nehmen, wird weiterhin an
Symbolpolitik festgehalten wie
dem sogenannten Green Culture.
Diese Fokussierung auf symbolische
Maßnahmen lenkt von den eigentlichen
Herausforderungen ab, die
der Kulturstandort Deutschland
gegenwärtig zu bewältigen hat.
Der erste Leitfaden aus dem Green
Culture Desk zu Theaterproduktionen
zeigt bereits, was
Betreiber von Theaterbauten technisch
empfohlen wird.
Es wird empfohlen, auf
Bewegungsmelder und Zeitschalter für
die Beleuchtung umzusteigen.
Bei Wärmepumpen soll
auf Luftwärmepumpen anstatt
Erdwärmepumpen umgestellt werden. Das
Dach soll begrünt werden.
Regenwasser soll aufgefangen werden,
und auf Kondensationswasser soll
geachtet werden.
Diese technischen Maßnahmen sind
sicherlich gut im Baubereich
aufgehoben, aber sie haben
tatsächlich überhaupt nichts mit
Kultur im engeren Sinne zu tun.
Das große Ziel dieser Regulierung
scheint der gesamte kulturelle Sektor
zu sein.
Wir haben daher gefordert, dass der
Ansatz des Green Culture Desk bei der
Staatsministerin gestrichen wird.
Die Koalition hat das abgelehnt.
Nun zur Beauftragten
der Bundesregierung für Migration,
Flüchtlinge und
Integration sowie Antirassismus:
Die Vielfalt ihrer Aufgabenbereiche
ist beeindruckend, und beeindruckend
sind auch die
Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit:
750 000 Euro für das kommende Jahr.
Nach eigenen Angaben hat die
Staatsministerin im Jahr 2023 40
Prozent dieser
Mittel für Social-Media-Aktivitäten
genutzt.
Schaut man sich das einmal genauer
an, stellt man fest:
Zwei bis drei Posts pro
Woche sind, glaube ich, eine eher
unterdurchschnittliche Aktivität. Es
geht noch weiter:
Auch
bei der Pressearbeit kann man die
Staatsministerin als eher mäßig aktiv
mit ein bis maximal zwei
Pressemitteilungen pro Monat
im letzten halben Jahr
bezeichnen und das bei
einer Staatsministerin, die einen so
wichtigen und
umfassenden Aufgabenbereich betreut.
Im Dezember fällt dann
eine Pressemitteilung mit dem Titel
„Kontrollquittung schafft mehr
Transparenz bei der
Bundespolizei“ ins Auge.
Zur Erklärung für alle Anwesenden:
Künftig haben alle von der
Bundespolizei Kontrollierten
das Recht auf
eine sogenannte Kontrollquittung,
warum die Bundespolizei kontrolliert,
beispielsweise in Zügen,
Bahnhöfen oder an Flughäfen.
Das schafft nach Meinung
der Staatsministerin Transparenz gegen
rassistische Vorurteile
und Diskriminierung.
Liebe Frau Staatsministerin, leider
sind Sie nicht anwesend,
aber vielleicht können die
Kollegen aus dem Kanzleramt
Ihnen das mitteilen:
Entschuldigung, wo ist sie? Also,
schreien Sie doch nicht so rein!
Sie ist doch gar nicht
anwesend. Ich bin der Meinung, dass
Rassismus und Diskriminierung
in diesem Land keinen
Platz haben dürfen.
Die von Ihnen
gelobte Kontrollquittung schafft keine
Transparenz, sondern Bürokratie und
letzten Endes ein Misstrauen gegen
die Bundespolizei.
Wenn Sie sich dann auch noch rühmen,
eine wissenschaftliche
Evaluation für
diese Maßnahme umgesetzt zu haben,
dann muss ich ganz ehrlich sagen: Das
ist Schaufensterpolitik
der Sonderklasse.
Am Ende der Pressemitteilung
stellen Sie nämlich fest:
Die meisten Kontrollen finden gar
nicht durch die Bundespolizei statt,
sondern durch die Landespolizei.
Kommen wir am Ende
ich muss mich
ja beeilen, Frau Präsidentin
zum Etat des Bundeskanzlers, der
mit 200 Millionen Euro angesetzt ist.
Allein die Hälfte davon
ist für den Erweiterungsbau des
Kanzleramtes vorgesehen. Wir
gehen genau wie der
Bundesrechnungshof davon aus, dass
dieses Geld nicht reichen wird, und
haben die
Bundesregierung aufgefordert, den
Erweiterungsbau zu stoppen.
Leider hat die Mehrheit
im Ausschuss dies abgelehnt.
Zusammenfassend stelle ich
fest: Die Legislaturperiode ist
zur Hälfte vorbei. Sie
setzen falsche Prioritäten bei
Investitionen und Gesetzentwürfen.
Sie haben den Ernst
der Lage nicht erkannt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deutschland braucht Reformen und
eine Bundesregierung, die diese angeht.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für
die SPD-Fraktion Achim Post.
Ja, ich gucke
mal.
Andi, du traust mir ja einiges zu.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir in dieser Woche
den Haushalt
beraten und beschließen,
und es ist auch gut, dass wir in
diesem Zusammenhang über unser Land
in Zeiten großer Herausforderungen,
über Deutschland, die
größte Volkswirtschaft in Europa,
reden.
Wir tun das im Jahr
des 75. Geburtstags des Grundgesetzes, der
besten Verfassung, die wir
in diesem Land je hatten.
Wir tun das
angesichts beeindruckender Demonstrationen im
ganzen Land,
Demonstrationen der Stärke
der Kollege Dürr hat es
gesagt für ein weltoffenes und
europäisches Deutschland.
Wir tun dies angesichts
von Demonstrationen, die für
Zuversicht und Zusammenhalt kämpfen.
Ich schaue mal
nach ganz rechts in diesem Hause:
Schauen Sie sich um in diesem Land,
in kleinen und in großen Städten,
im
Norden, im Süden, im
Westen und im Osten!
Das ist Deutschland, das ist unsere
Demokratie. Das ist die Mehrheit, das
ist die Mitte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie uns über diese
Haushaltswoche reden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu jeder Haushaltswoche, zu jeder
Plenardebatte gehört auch
inhaltlicher und zugespitzter Streit;
das ist auch gut so.
Aber zur Demokratie gehört auch die
zweite Seite der Medaille, nämlich
Kompromiss und Konsens.
Deshalb der Kollege Merz
ist gerade nicht mehr da:
Ich bin und bleibe zuversichtlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass Sie auch dafür sind,
dass Wachstum in diesem
Land generiert wird. Ich
bleibe zuversichtlich, dass wir
im Vermittlungsausschuss einen
Kompromiss beim
Wachstumschancengesetz
erzielen werden.
Wir sind gar nicht
so weit davon
entfernt.
Ich setze darauf, dass Sie
vernünftig sind, vernünftig
bleiben und auch
hier alles dafür tun, dass wir
Wachstum in Deutschland generieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein zweiter Punkt. Sie sind doch auch
dafür, dass die wehrhafte Demokratie
gestärkt wird; ich
habe keinen Zweifel daran.
Lassen Sie uns doch zusammen darüber
reden, wie man das höchste deutsche
Gericht, das
Bundesverfassungsgericht, besser
gegen Umtriebe von
ganz rechts schützen kann.
Ich bin auch sicher, dass Sie
auch da nicht einfach Nein sagen werden,
sondern sich genau überlegen,
ob Sie mitmachen oder nicht.
Ich setze darauf, dass Sie mitmachen.
Wir alle wollen starke und
handlungsfähige Kommunen, Sie
von der CDU/CSU doch auch. Wie ich
gehört habe, brauchen auch CDU- und
CSU-Bürgermeister und
-Bürgermeisterinnen
finanzielle Mittel.
Deshalb überlegen Sie noch
mal ganz genau, ob Sie
beim Altschuldenfonds mitmachen
wollen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der vorliegende
Haushalt gibt Investitionssicherheit.
Es sind
Rekordinvestitionen von über 70
Milliarden Euro vorgesehen.
Dieser Haushalt organisiert soziale
Sicherheit. Der Arbeitsminister wird
bald einen Vorschlag machen, um
das Rentenniveau zu
stabilisieren, und zwar über
einen längeren Zeitraum. Das ist
gut für die Rentnerinnen und
Rentner, und das ist gut für
Deutschland. Ich habe vorhin
vonseiten der AfD gehört,
dass man sich überlegt
vielleicht sogar mehr, aus der
Europäischen Union
auszutreten, Stichwort „Dexit“.
Ich empfehle nur einen
kurzen Blick nach Großbritannien.
Von allen Versprechungen, die
diejenigen, die das Land
aus der Europäischen Union
herausgeführt haben, gemacht
haben es gäbe mehr
Wohlstand, es gäbe ein
stärkeres Großbritannien, es gäbe mehr
Arbeitsplätze, es gäbe weniger
Migranten, ist ein einziges
Versprechen in die
Tat umgesetzt worden:
Der Pass des
Vereinigten Königreiches ist
jetzt blau und nicht mehr rot
wie der Pass der Europäischen Union.
Das ist das Einzige, was sie
umgesetzt haben.
Deshalb kann ich nur sagen:
Das ist ein Programm der
Wohlstandsvernichtung,
der Arbeitsplatzvernichtung,
und es würde Deutschland in
Europa und weltweit in die Isolation
führen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb kann ich nur allen raten:
Gucken Sie genau hin, was diese
Partei vorschlägt. Das
geht so nicht.
Letzter Punkt. Ich bin zuversichtlich
und zwar bei allen demokratischen
Parteien, bei der Regierung, bei
den Ampelfraktionen und auch bei der
größten Oppositionsfraktion, dass wir
in diesem wichtigen Jahr
2024, in einem Jahr
der Entscheidungen, alles dafür tun
werden, dass die Demokratie- und
Menschenfeinde verlieren und dass die
wehrhafte, die lebendige, die
tolerante, die liberale Demokratie in
Deutschland gewinnen wird.
In diesem Sinne:
Alles Gute! Schönen Dank.
Der nächste Redner ist Martin
Erwin Renner für die AfD-Fraktion.
Hochverehrtes Präsidium! Ich
begrüße die demokratische
Fraktion der Alternative für
Deutschland, aber
natürlich auch alle
anderen Fraktionen hier im Hause,
vor allem die „Neue Sozialistische
Einheitspartei Deutschlands“, die
NSED, deren Anhänger sich
hier so gerne als die
alleinigen Demokraten gerieren,
in Wirklichkeit aber
zumeist gegenteilig handeln.
Wir sprechen über den
Haushalt der Bundesbeauftragten für
Kultur und Medien.
Der damalige Bundespräsident
Johannes Rau sagte
im Mai 2003 richtigerweise:
Wenn wir Kultur nur für die Sahne
auf dem Kuchen halten
und nicht für die
Hefe im Teig, dann
verstehen wir die Politik und
unsere Gesellschaft falsch.
Der Mann hatte recht.
Die Ampel und alle Parteien der
„Neuen
Sozialistischen Einheitspartei
Deutschlands“ verstehen unsere
Gesellschaft nicht nur falsch.
In Wirklichkeit wollen sie
eine neue Gesellschaft mit
neuen Menschen schaffen. Ihre
Politik bewirkt eine Unkultur
des Hasses, der
Entmenschlichung und der Spaltung.
Sie diffamieren eine demokratische
Oppositionspartei
als „extremistische
Rattenfänger“ und würdigen damit
auch deren Wähler
zu Ratten oder auch
zu Schmeißfliegen herab, die
sich auf einem Haufen Sch-,
Verdauungsendprodukten, versammeln.
Das ist doch ziemlich
strack, so eine Zuschreibung, selbst
für eine Zimmermann, oder?
Zwietracht, Misstrauen, Argwohn,
Spaltung, Bespitzelung und
Verdächtigung, das ist die Saat der
links-grünen Bolschewoken-Unkultur,
die
auch mit den Kulturetats
der vergangenen Jahre bestens
aufgewachsen ist.
Nehmen wir exemplarisch
die chronisch linksdrehenden Journaktivisten
von „Correctiv“. Die wurden
im Jahre 2023 mit
600 000 Euro aus
der Staatskasse bezahlt, Bund
und NRW.
Von diesem selbsternannten Medienhaus
hört man eigentlich nicht viel.
Und plötzlich kreieren sie ein Spuk-
und Gruselmärchen, aufgegriffen und
aufgebauscht durch
die klassischen Medien:
ein bisschen Framing, ein
bisschen was hinzuerfunden usw.
Und die im
Endstadium ihres Niedergangs befindliche
Ampelregierung dankte herzlich
und rief sofort ihre
steuergeldfinanzierten,
ökosozialistischen
Apparatschik-Apparate zu
Demonstrationen auf:
Heureka! Wir haben ihn
gefunden, den Stein der Weisen.
Und wieder einmal das Totalversagen
der gebündelten Mainstream-Medien,
die
sich wie Moraliban mit
dieser Thematik beschäftigt haben.
Der über Jahrzehnte üppig
gemästete Linksapparat der
Wokeria wuchert in
immer größeren Dimensionen und
verteidigt so seine errungene
kulturelle Hegemonie
in unserer Gesellschaft.
Sie haben ja sicherlich
alle Antonio Gramsci gelesen; der
das schon so beschrieben hat,
meine Damen und Herren. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Es ist hoch an der
Zeit, dass alle diese Fördertöpfe im
Bundeshaushalt gestrichen werden, und
wir von der Alternative für
Deutschland werden die
Spülmeister sein. Alerta,
Alerta, AfDista!
Die nächste Rednerin ist Dr. Paula
Piechotta für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2024 ist das Jahr wichtiger
Landtagswahlen in Ostdeutschland, und
deswegen steigt auch gerade
wieder die Frequenz steiler
Thesen zu Ostdeutschland in
den deutschen Politik-Podcasts, die
nicht gerade bekannt sind für
die größte Ostdeutschlandkompetenz.
Neulich war im Podcast
„Machtwechsel“ die Rede davon:
Die Bundesregierung versucht, sich
die Stimmen in Ostdeutschland damit
zu kaufen, dass sie den Ostdeutschen
teure Arbeitsplätze hinstellt, zum
Beispiel in Magdeburg mit Intel.
Meine Damen und Herren,
nichts könnte falscher sein,
und jeder, der so etwas
behauptet, hat sich weder mit Ostdeutschland
noch mit der
Notwendigkeit dieser strategischen
Chipinvestitionen beschäftigt. Ihnen
wird jeder Abgeordnete
der koalitionstragenden
Fraktionen aus Ostdeutschland
berichten können: Stimmen für
die Demokratie kann man sich auch in
Ostdeutschland nicht mit
Mitteln aus dem Bundeshaushalt
erkaufen. Aber was
man tatsächlich machen kann,
ist, anzuerkennen, dass sich die
Standorte Magdeburg und Dresden bei
der Ansiedlung von TSMC und
Intel durchgesetzt haben auch
gegen westdeutsche Standorte, die sich
beworben haben, und zwar zum
Beispiel aufgrund der Verfügbarkeit von
Flächen und der
guten Investitionsbedingungen vor Ort.
Die Bundesregierung
finanziert das, weil
es geostrategisch notwendig ist.
Wer behauptet, dass das
wieder nur ein Subventionsgeschenk an
Ostdeutsche sei, der verstetigt
nicht nur Klischees, sondern der
beleidigt und macht
einmal mehr Ostdeutsche klein
und das über 35
Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung.
Ich finde, das könnte jetzt
wirklich mal zu Ende sein,
auch in den
großen deutschen Politik-Podcasts,
meine Damen und Herren.
Was Ihnen aber die ostdeutschen
Abgeordneten der koalitionstragenden
Fraktionen berichten können, ist und
das erleben wir jeden Tag zu
Hause, bis in die
eigene Familie hinein: Dort, wo
in Ostdeutschland Prosperität
herrscht und Zuzug
statt Wegzug stattfindet,
ist plötzlich nicht
nur die Lebenserwartung höher
da sterben die Onkel nicht
mit 65 am Herzinfarkt wie in anderen
Regionen Ostdeutschlands noch viel zu
oft, sondern ist auch die
Zufriedenheit mit der gelebten Praxis
der Demokratie höher. Dass wir uns
für noch mehr
prosperierende Regionen in Ostdeutschland
einsetzen auch mit
den Mitteln des Bundeshaushalts,
ist angesichts der Geschichte
nicht nur gerecht. Vielmehr
ist es die ureigene
Aufgabe jeder Bundesregierung,
gleichwertige Lebensverhältnisse zu
schaffen. Dafür sorgen
wir in diesem Bundeshaushalt nicht
nur mit der Unterstützung für Intel
und TSMC sowie für Schwedt und
Leuna diese Unterstützung haben wir
übrigens im
parlamentarischen Verfahren noch
einmal gerettet lieben Dank,
Sepp Müller, auch für
die gute Zusammenarbeit an dieser
Stelle, sondern auch
mit der Unterstützung der Forschung an regenerativen
Kraftstoffen und nicht zuletzt auch
mit der Absicherung des Chemnitzer
Wasserstoffstandorts,
mit zusätzlichen
Geldern für das Zukunftszentrum für
Deutsche Einheit in Halle und
mit dem neuen Standort
für die DATI in Erfurt.
Das sind alles Punkte, die zeigen,
wie wir Regionen in Ostdeutschland zu
prosperierenden Regionen
machen wollen, meine Damen und Herren.
Das ist am Ende nur
fair. Denn dieser Landesteil hatte
einfach so viel mehr Pech als alle
anderen Landesteile, und dort spürt
die Bevölkerung jetzt
noch, Generationen später,
dieses Pech am eigenen Leib
in Form einer niedrigeren
Lebenserwartung und eines niedrigeren
Wohlstands. Wir alle
haben daher gemeinsam die
Aufgabe, Jahrzehnte später
diese Ungleichheiten endlich Stück
für Stück abzubauen,
meine Damen und Herren.
Es ist heute schon
viel über die aktuellen Demonstrationen
gesagt worden. Wenn Sie
sich die Karte des
aktuellen Demonstrationsgeschehens
für eine
starke Demokratie anschauen,
dann können Sie die ehemalige
innerdeutsche Grenze
nicht mehr erkennen.
Das ist neu, selbst im
Vergleich zu 2018. Sie erinnern
sich sicherlich an die
Ausschreitungen in
Chemnitz 2018, Stichwort
„Hase, du bleibst
hier!“ Danach gab es
im September eine Demo unter dem
Motto „Wir sind
mehr“ in Chemnitz.
Da hat man es den Ostdeutschen
noch nicht zugetraut, dass sie alleine
genug Leute auf die Straße kriegen.
Da kamen Leute aus ganz Deutschland,
vor allen Dingen aus
Berlin. Wir fuhren nach Chemnitz
und waren die Mehrheit. Aber schon am
nächsten Tag war das nicht mehr so.
Jetzt demonstrieren die
Leute in Chemnitz
genauso wie in
Braunschweig, in Leipzig genauso wie
in Esslingen und in Berlin genauso
wie in Hamburg, weil wir
in Westdeutschland endlich
akzeptieren, dass es
kein ostdeutsches Regionalproblem
ist, die Demokratie zu verteidigen,
und weil wir in Ostdeutschland genug
Menschen haben, die sich jetzt
trauen, auf die Straße zu gehen. Da
ist Deutschland wieder ein
Stück weiter zusammengewachsen in den
letzten fünf Jahren. Das
ist ein extrem großer Grund
zur Freude, meine Damen und Herren.
Viele von uns
fragen sich: Warum müssen
wir eigentlich dafür auf
die Straße gehen? Sollte es
in diesem Land, selbst in
dem Landesteil, wo die Demokratie
nicht mal 40 Jahre alt ist,
nicht selbstverständlich
sein, dass niemals
wieder jemand auf die
Straße gehen muss gegen
Parteien mit Deportationsfantasien?
Da kann man das Gefühl haben, dass
man eigentlich nicht auf der Straße
stehen sollte.
Aber ich möchte noch einmal daran
erinnern: Wir können
überhaupt nur auf
die Straße gehen und für die
Demokratie demonstrieren, weil
Menschen in den
50er-Jahren der alten Bundesrepublik
die Demokratie so klug
und weise aufgebaut und in
Ostdeutschland die SED-Diktatur so
mutig zu Fall gebracht haben.
Deswegen ist es auch ein großes
Geschenk, dass wir nun gemeinsam auf
der Straße demonstrieren können. Auch
das kann einem ein besseres
Gefühl geben, wenn wir
diese Demonstrationen in den nächsten
Monaten weitertragen, in
Ost und in West.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Otto Fricke für die FDP-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Frau Kollegin Piechotta,
es ist genau so, wie Sie
es eben beschrieben haben. Selbst so ein,
wie ich immer sage, Ultra-Wessi
wie ich, der vom linken
Niederrhein kommt, kann seinen
Mitbürgern vor Ort an
der Stelle nur sagen:
Seid weiter so neugierig aufeinander,
und dann stellt ihr fest,
dass bei allen Unterschieden ihr doch
gleichermaßen deutsche
Demokraten seid!
Das ist wichtig in
unserer Gesellschaft, und das
müssen wir auch so beibehalten.
Meine Damen und Herren,
ich möchte als haushaltspolitischer
Sprecher, der versucht hat, mit
seinen beiden Koalitionskollegen
einen Haushalt aufzustellen
ich glaube, dass
das auch ganz gut gelungen ist,
noch einmal auf ein paar
Dinge in diesem Haushalt hinweisen. Dieser
Haushalt zeigt, was diese
Koalition schaffen kann, wenn sie
sich weniger streitet und wenn
sie am Ende nach schwierigen Vorgaben
Lösungen findet. Wir
halten die Schuldenbremse ein.
Wir setzen die
Vorgaben des Verfassungsgerichtes um.
Die Investitionsquote ist im
Vergleich zu den letzten
zehn Jahren auf Rekordhöhe.
Wir sorgen dafür, dass die
NATO-Quote mit 2,1
Prozent eingehalten wird.
Wir sorgen dafür, dass wir bei der
Entwicklungshilfe mit
0,63 Prozent weit
über dem EU-Durchschnitt sind,
weit über dem, was
vergleichbare Länder machen. Ja, ich
weiß, dass es Leute gibt, die
sagen: Mich interessiert nicht,
was in anderen Ländern passiert.
Aber ich glaube: Wer in dieser Zeit
allein national denkt
manchmal muss man
auch national denken, der wird am
Ende auch alleine bleiben.
Meine Damen und Herren,
wir bauen Sondervermögen ab.
Wir sorgen dafür,
dass das, was abgebaut
wird, in den Haushalt integriert
wird. Wir helfen
den Menschen im Ahrtal
trotz der Tatsache, dass uns das
Verfassungsgericht die
Möglichkeiten beschränkt hat.
Wir stoppen den Personalaufwuchs
übrigens zum ersten Mal seit 2013;
ein Schelm, wer Böses dabei denkt,
dass das an der FDP
liegt. Wir halten dabei das soziale
Niveau. Wir sorgen aber gleichzeitig
dafür, dass diejenigen,
die sich verweigern, entsprechende
Konsequenzen fühlen müssen. All
das tut diese Koalition.
Zugleich sinkt noch das
darf ich mit Freude sagen
die Steuerquote. Bei alledem wird
immer gesagt: Aber bei euch selber
macht ihr nichts. -Da gebe
ich nur den kleinen, kurzen
Hinweis: Die Mittel für die
Besucherfahrten, die uns allen
sehr wichtig sind und
die ja übrigens zugleich
eine Vermittlung von Demokratie
darstellen, kürzt der
Bundestag um 2,5
Millionen Euro. Bei den
Besucherfahrten des Bundesrates,
die übrigens nicht
die Länder bezahlen, sondern der
Bund, kürzen wir um eine
halbe Million. Ja, es mag wenig sein.
Aber es betrifft uns als Parlament.
Im nächsten Bundestag, der dann
in etwas mehr
als zwei Jahren wer
weiß, wie sich das
alles entwickelt kleiner sein wird,
werden wir an
dieser Stelle noch einmal
ein wenig sparen. Aber
woran wir nicht sparen werden,
ist die Demokratie; denn sie
ist die Basis dessen, warum
dieses Land mitten
in Europa funktionieren kann.
Ich komme zur CDU/CSU, deren
Fraktionsvorsitzender
und stellvertretender
nicht mehr da
sind. Nein, ich meine nicht den
CSU-Kollegen, sondern Herrn
Middelberg, der uns erklärt
hat, wir würden nicht sparen.
Ich will der CDU/CSU als Erstes
sagen:
Demokratie ist Diskurs. Demokratie
ist Streiten um
die besseren Lösungen.
Ihr Fraktionsvorsitzender hat gesagt,
wir würden ja alle Ihre
Anträge ablehnen.
Die Grünen haben letzte Legislatur
über 1 500 Anträge im
Haushaltsausschuss gestellt, wir
über 2 000. Sie
haben sie immer abgelehnt,
und doch haben wir
sie jedes Mal wieder gestellt.
Und wo sind wir
dann gelandet? In der Regierung.
Da wollen Sie doch auch wieder hin.
Und Sie wollen doch nicht in
Wirklichkeit mit
Leerheit dorthin kommen,
um dann nachher zu sagen:
Oh, es tut uns alles leid.
Wir sind zufällig wieder an die
Regierung gekommen. Wir haben vieles
versprochen, aber eigentlich
ist alles ganz anders.
Eine solche
Opposition funktioniert nicht.
Dann wurde gesagt,
Sie würden sparen.
Ich werde das am Freitag noch einmal
ausführen und eine ganze
Liste mit Namen Ihrer
Leute nennen, die dazu
aber gar nichts darstellen.
Ich bleibe im Zusammenhang mit Ihnen
beim Schweigen und
zitiere Hamlet erster Aufzug,
zweite Szene: „Doch brich,
mein Herz, denn schweigen
muß mein Mund!“ Das tat
Hamlet kund, weil er nicht
nach Wittenberg gehen
konnte. Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
für CDU/CSU-Fraktion Sepp Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Mit dem Etat des Bundeskanzlers
debattieren wir auch über den Etat
des Ostbeauftragten. Warum machen wir
diese Unterscheidung in Ost
und West eigentlich noch?
Weil der Osten Deutschlands
noch strukturelle Probleme hat.
Ich möchte mit einem Wort des Dankes
an die
Berichterstatter des Haushaltsausschusses
beginnen; denn sie haben die
Möglichkeit eröffnet, dass die
Chipfabriken in Dresden und Magdeburg
kommen und dass in
Leuna demnächst grüner Treibstoff
für Flugzeuge hergestellt wird.
Herzlichen Dank dafür!
Ein Wort des Dankes gilt
natürlich auch dafür, dass das
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit
und Europäische Transformation auf
den Weg gebracht wird.
Lieber Staatsminister Schneider,
gewünscht hätten wir
uns natürlich am
Anfang erst eine Debatte
über den Inhalt und dann
über den Architekturwettbewerb. Ich
nehme aber wohlwollend zur
Kenntnis, dass am 13.
März im Kulturausschuss über das
Zukunftszentrum debattiert wird
und dass dann natürlich
auch um den
Inhalt des Zukunftszentrums miteinander
gerungen wird. Das ist
ein gutes Signal und eine
herzliche Einladung an
alle 84 Millionen Menschen
hier in Deutschland. Kommen Sie in
den Osten unserer Republik! Hier
geht nicht nur die Sonne auf.
Wo wir sind, da ist vorn.
Das werden wir in den nächsten Jahren
auch beweisen.
Obwohl meine Redezeit knapp
ist, möchte ich noch ein
Dankeswort an den Bundesrat richten,
der hier
heute bedauerlicherweise nicht
mehr so gut vertreten ist.
Der Bundesrat hat eine
Repräsentationslücke geschlossen.
Ostdeutsche sind in
Führungsriegen zu wenig repräsentiert.
Der Bundesrat hat bei der Besetzung
einer Bundesverfassungsrichterstelle
jemanden gewählt,
der in Karl-Marx-Stadt
geboren wurde.
Das erhöht die Repräsentanz von
Ostdeutschen. Es ist so wichtig,
damit wir zusammenwachsen. Herzlichen
Dank an den Bundesrat!
Aber natürlich gibt es auch Themen
es wäre zu schade, hier nur Danke zu
sagen, bei denen man die
Regierung kritisieren muss, etwa dass
es zu lange dauert.
Lieber Carsten Schneider, ich würde
mir ein wenig mehr Elan
wünschen bei der Ratifizierung des Geldes
für die Pipeline von
Rostock nach Schwedt. Dafür
soll Geld fließen. Dieses
Geld muss ratifiziert werden.
Schwedt muss ausgelastet werden.
Unser Vorschlag ist sogar noch
weitergehender: Wir brauchen
eine zweite Pipeline.
Deswegen: Ein bisschen mehr Drive!
Diesen Drive sollten Sie
mitnehmen und gleich auch
die Kohle-
und Strukturmittel ratifizieren,
damit wir vor der Europawahl
endlich einen positiven Haken setzen
können, damit der
Osten weiter Wachstumsregion bleibt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dass der Osten weiter
Wachstumsregion bleibt, ist nicht nur
mir wichtig. Ich lasse
mal andere für mich sprechen:
Im Bundeskanzleramt ist ein
Brief der Industrie- und
Handelskammern aus Ostdeutschland
eingegangen, in dem
sie fehlende Einbindung
verschiedener Interessen in
den politischen Prozess bemängeln.
Stattdessen mache sich „ein
eklatanter Unterschied
zwischen Worten und
Taten der Bundesregierung“ breit,
heißt es in dem Brief.
Als Beispiel führen sie den Eklat
um den Bundeshaushalt Ende 2023 an.
Außerdem kritisieren sie
fehlenden Bürokratieabbau und
Anreize für Nichtarbeit.
All dies führe dazu, dass die
internationale Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands leide. So
alle alle! Industrie- und
Handelskammern in
Ostdeutschland. Das sollte
ein Weckruf für uns in diesem Hause
sein; denn das
kleine Pflänzchen, das
gerade gedeiht, ist bedroht durch die
Politik Ihrer Koalition. Deswegen
rufe ich Ihnen von diesem
Platz aus zu: Kehren Sie endlich
um beim Planungsrecht!
Das kostet kein Geld.
Wenn eine Ortsumfahrung wie in
Roßlau seit über 30
Jahren geplant wird, aber
nicht gebaut wird, dann frustriert
das nicht nur die Menschen,
sondern es führt
auch zu keinem Ergebnis.
Kehren Sie beim Planungsrecht um!
Kehren Sie um beim Bürgergeld! Wir
brauchen nicht
Bürgergeld, sondern wir
brauchen Bürger in Arbeit. Der
Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt
hat die Bürgerarbeit eingeführt.
1 Million Menschen mehr in Arbeit
statt in Bürgergeld,
das entlastet unseren
Staatshaushalt und bringt
zusätzliche Einnahmen von insgesamt
bis zu 30 Milliarden Euro.
Kehren Sie um beim Bürgergeld! Kehren
Sie endlich um bei der Energiewende!
Es war ein
Fehler, die Atomkraftwerke abzuschalten.
Diese hätten nach dem russischen
Angriffskrieg weiterlaufen müssen.
Kehren Sie um bei der Energiewende!
Kehren Sie um
beim Heizungsgesetz! Sie
belasten insbesondere den
ländlichen Raum in Ostdeutschland,
wo
der Anteil derjenigen, die weniger
als das Durchschnittseinkommen haben,
bei etwa 40 Prozent
liegt. Kehren Sie um
beim Heizungsgesetz! Dann sind
Sie auf dem richtigen Weg.
Ansonsten haben die Menschen im
Sommer dieses Jahres
das Gegenmodell auf dem Wahlzettel,
und das ist die CDU/CSU, meine Damen
und Herren. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für
die SPD-Fraktion Sonja Eichwede.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Wir diskutieren wahrlich
in einer wichtigen
Zeit für unsere Demokratie
und für unser Land;
es ist angeklungen
bei den Vorrednern.
Wir diskutieren hier über den
Haushalt. Wir diskutieren ihn in
einem Jahr, in dem wichtige
Landtagswahlen anstehen, in dem die
Europawahl stattfindet, in dem wir
sehr wichtige Kommunalwahlen haben,
gerade auch bei
uns in Ostdeutschland.
Deswegen ist es gerade heute
hier in dieser Debatte sehr
wichtig, herauszustellen, dass sich
hinter dem Haushalt, hinter den
einzelnen Zahlen immer auch Projekte
und Personen verbergen, die dieses
Land besser machen, die die
Demokratie stärken und die sich für
unsere Gesellschaft einsetzen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Aus ebendiesem Grund tut es sehr gut
viele Vorrednerinnen und Vorredner
sind darauf eingegangen, dass in den
vergangenen Wochen Zehntausende
Bürgerinnen und Bürger
auf der Straße waren und dass man,
wie die Kollegin Paula
Piechotta gesagt hat, eben keine
Grenze zwischen Ost und West mehr
sieht, dass in meinem Wahlkreis in
Brandenburg an der Havel, aber auch
in Rathenow, in
Kloster Lehnin, in Bad
Belzig oder in Borkheide, also
gerade im ländlichen Raum, viele Leute
auf der Straße waren und
dass es in Ostdeutschland die
Mehrheit ist, die für unsere
Demokratie streitet und sich für
unsere Demokratie einsetzt,
auch in Projekten des Wettbewerbs
„machen!2023“, die
Carsten Schneider als
Ostbeauftragter im vergangenen
Jahr ausgezeichnet hat.
Das sind gute Projekte. Sie sind
gut für die Demokratie. Sie sind
gut für das gesamte Land,
aber gerade für
uns in Ostdeutschland,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Es ist wichtig,
dass die Mehrheit aufsteht.
Es ist wichtig, dass an den
Grundfesten unserer Demokratie kein
Zweifel gelassen wird. Es
ist wichtig, dass in
demokratisch gewählten Parlamenten
Demokraten sitzen und nicht
solche, die die Demokratie
missbrauchen, um sie für
menschenverachtende Zwecke zu nutzen.
Gerade nach dem Treffen der Neuen
Rechten und von AfD-Politikern
in Potsdam und angesichts
der Deportationspläne für Millionen
von Mitbürgerinnen
und Mitbürgern in
unserem Land müssen
wir deutlich machen:
Menschenfeindlichkeit, Hass, Spaltung
und Ausgrenzung, das
ist keine Meinung,
das ist keine Option.
Wir hier stellen uns
dem entgegen. Dass
die AfD-Fraktion im Brandenburger
Landtag letzte Woche einen Antrag zu
den Deportationsplänen und
der Remigration gestellt
hat, ist bezeichnend und zeigt,
wes Geistes Kind sie ist.
Deshalb ist es so gut, dass gegen
diesen Hass, der
eben keine Alternative
für Deutschland ist, so viele
Leute auf der Straße sind.
Deswegen ist es umso wichtiger, dass
auch wir hier im Hause darüber
diskutieren, wie wir unsere
Demokratie, wie wir unseren
Rechtsstaat resilienter machen,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Wir gucken uns unsere Gesetze
an. Wir prüfen, ob wir beim
Bundesverfassungsgericht und in
anderen Behörden, in der Exekutive
und in der Judikative
möglicherweise nachlegen müssen, damit
diejenigen, die Verfassungspatrioten
sind und unsere Verfassung schützen,
gestärkt werden und
Verfassungsfeinde unsere Demokratie
nicht unterwandern, werte Kolleginnen
und Kollegen.
Was mich sehr berührt hat und
was ich hier heute mit Ihnen teilen
möchte, ist, dass wir am
Samstag, dem 27. Januar, am
Holocaustgedenktag der Opfer haben wir
auch heute hier im Hause
gedacht, in Brandenburg an der Havel
demonstriert haben, nahe dem
Ort, an dem 1941
die erste Gaskammer eingerichtet
wurde und 9 000
Menschen ermordet wurden, weil sie
krank oder behindert waren.
Die
Leiterin der Gedenkstätte dort
machte umso deutlicher,
was „Nie wieder!“
bedeutet, nämlich dass es unsere
Pflicht gegenüber der Vergangenheit
ist, zu gedenken, dass es
aber auch eine Sicherheit für
eine bessere Zukunft und
für unseren Rechtsstaat ist.
Das machen wir in vielen kleinen
Städten in unserem
Land, wie eben auch
in meinem Wahlkreis. Das machen
wir aber auch mit diesem
Haushalt; denn auch diese
Gedenkstätte, durch die
Guides führen, die
selbst eine Beeinträchtigung haben
und zeigen, weshalb es so
wichtig ist, dass Demokratie
Demokraten braucht, dass die gesamte
Gesellschaft davon profitiert, und
viele weitere auch kleine
Projekte werden durch den
Bundeshaushalt gefördert.
Demokratie ist greifbar, Demokratie
ist nahbar. Jeder kann mitmachen,
jeder soll wählen gehen.
Dann haben wir Bestand.
So schützen wir unseren Rechtsstaat,
und das machen
wir mit diesem
Bundeshaushalt. Vielen Dank,
Kolleginnen und Kollegen.
Der nächste Redner ist Dr.
Gottfried Curio für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Kanzler sagte kürzlich, die
EU-Wahl sei die
Chance, ein klares Votum
gegen rechts abzugeben, „indem man
demokratische Parteien und nicht die
rechten wählt“. Das, was der
Kanzler und andere sich da
als Rettung der Demokratie
schönreden,
könnte antidemokratischer
nicht sein. Nicht
Extremismus wird bekämpft,
sondern alles, was nicht links ist.
Dabei sind
„links“ und „rechts“
begrifflich gleichberechtigte,
ganz normale Ausprägungen
von Parteipolitik. Aber
die Antidemokraten wollen mal
eben die Hälfte der
politischen Landschaft abräumen. Denn
argumentativ ist diese
Regierung längst komplett blank.
Man wollte die AfD inhaltlich
stellen, aber sie haben nichts.
Deshalb die verzweifelten Rufe nach
Parteiverbot, nach Grundrechtsentzug
für Oppositionspolitiker.
Die Knebelung oppositioneller
Meinungen soll es
richten. Demokratie in Gefahr?
In der Tat, meine Damen und Herren!
Dafür der regierungsseitig
zusammengerufene Protest aus der
Mitte der
links-grünen Wählerschaft;
dafür all die Fahnen der
Antifa, der SPD, der Jusos,
die Schilder mit der Aufschrift, man
sei bunt, die
Regenbogenfahnen. Linke Lobbygruppen,
gepampert mit Staatsknete.
Wie pervers ist das?
Eine Regierung ruft zu
Demonstrationen gegen die Opposition
auf, lässt erst die
Opposition verleumden und will
dann deren Wähler einschüchtern.
Hass und Hetze vom linken
Straßensturm sollen es
richten zusammen gegen rechts,
gegen „rechte Menschen“,
angeblich für Vielfalt,
de facto aber gerade
gegen Meinungsvielfalt, damit gegen
Meinungsfreiheit, damit gegen
die essenzielle Voraussetzung
jeder Demokratie.
Demokratie in Gefahr?
In der Tat, meine Damen und Herren!
So soll auch die ewige Leier vom
Zusammenhalt natürlich mit der
Meinung der Regierung nur
oppositionelle
Meinungen diskreditieren.
Dafür wird die AfD-Forderung nach
Rückführung eine Staatspflicht, die
die Regierung nicht erfüllen
will vorsätzlich politisch verleumdet
alles, um die verheerende
Regierungspolitik einer inhaltlichen
Diskussion zu entziehen. Wer
dagegen protestiert, wie Bauern,
Spediteure, Handwerker, der
Mittelstand, soll nicht
mehr gehört werden. Wir
aber geben weiter allen
Regierungskritikern eine Stimme.
Demokratie in Gefahr?
Nicht mit einer vitalen
AfD, meine Damen und Herren!
Die nächste Rednerin ist Lamya
Kaddor für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Ich glaube, der AfD ist
es nicht gelungen, das Opfernarrativ
hier ernsthaft starkzumachen;
die haben sich
aus meiner Sicht eher demaskiert.
Die AfD und andere Nationalisten,
Völkische oder
auch Rechtsextremisten
haben ja tatsächlich die
Vorstellung, sie könnten bestimmen,
wer zu diesem
Land gehört und damit
Deutscher ist und wer nicht,
als ob gelten würde:
Je rechter, desto mehr Deutungshoheit.
Aber in einem Rechtsstaat wird
über Menschen nicht gnädig der Daumen
gehoben oder gesenkt.
Zur Gruppe der Menschen,
die deportiert werden sollen, gehören
auch Menschen wie ich. Und
deshalb möchte ich hier
stellvertretend für Millionen von
Menschen antworten:
Ich bin Tochter syrischer
Einwanderer und Mutter deutscher Kinder.
Nein, meine Damen und Herren, wir
lassen uns von der AfD
nicht sagen und lassen sie nicht
darüber entscheiden, wer Deutscher ist
und wer hier leben darf
oder nicht. Tausende
von Menschen sehen das
übrigens genauso, und die
werden nicht von uns
oder von irgendjemandem orchestriert.
Die haben genau
das gleiche Bedürfnis
wie jeder anständige Bürger und
jede anständige Bürgerin in
diesem Staat und gehen
seit fast drei Wochen
fast täglich auf die Straße.
Dafür vielen Dank!
Das ist wirklich großartig.
Denn eines ist doch klar:
Wer deportieren will, will keine
Demokratie, keinen Rechtsstaat;
der will zurück in
dunkle Zeiten dieses Landes. Und
wir kennen diese dunklen Zeiten.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, fast 30 Prozent unserer
Bevölkerung haben
eine Einwanderungsbiografie.
Wenn AfD und Neue Rechte Ernst machen
könnten mit
ihren Deportationsplänen
es sind keine
Fantasien, es sind Pläne;
das ist ein Unterschied, hätte dies
katastrophale Folgen für uns alle.
Das wäre das
Ende von Einigkeit, Recht
und Freiheit. Das lassen wir nicht
zu, und dem schieben wir auch durch
unseren Haushalt trotz aller
widrigen Umstände einen Riegel vor,
meine Damen und Herren.
Wir sorgen dafür, dass diese
Demokratie, die uns seit über 80
Jahren Frieden beschert, vor ihren
Feinden im Inneren wie im Äußeren
geschützt wird fühlen
Sie sich ruhig angesprochen.
Wir werden bald
ein Demokratiefördergesetz im
Bundestag verabschieden. Wir
stärken die politische Bildung.
Und
wir ordnen die Migration,
indem wir für Ausgleich sorgen.
Wir sehen die Herausforderungen,
aber eben auch die Chancen.
Wir unterstützen das BAMF und die
Migrationsverwaltung
mit zusätzlichen
200 Millionen Euro, schaffen mit 95
Millionen Euro die
Grundlagen für den
Ausbau des Ausländerzentralregisters
und hinterlegen Integrationskurse
und Migrationsberatung mit
deutlich mehr Geld,
meine Damen und Herren.
Noch eins: Wer meint, jetzt
vor einem AKP-Ableger in Deutschland
warnen und uns als Regierung
Ideologie vorwerfen zu
müssen, der hat eines
nicht verstanden: Alle demokratischen
Parteien, wir alle auch
ich, Sie sind in der Verantwortung,
Politik für die ganze
Bevölkerung zu machen, zumal
türkeistämmige Bürgerinnen und Bürger
mit politischer Nähe zur
AKP in Deutschland die Union
wählen würden, wie eine Studie der
Konrad-Adenauer-Stiftung ja selbst
zeigt. Es zeugt also
ein Stück weit von
verfehlter Integrationspolitik und
vielleicht auch mangelnder
politischer Adressierung
dieser Menschen,
wenn Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU, die Ihnen
politisch zugeneigten Menschen nicht
für sich gewinnen
können und an eine
Art deutschen Ableger
der AKP verlieren.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich komme
zum Schluss. Lassen Sie
uns daher ungeachtet des
Ringens um die
richtige Haushaltspolitik diese großartige
Protestbewegung auf
den Straßen verstärken!
Und das geht. Zuletzt habe
ich das in Ahlen in
Westfalen gemacht. Oberbürgermeister
Berger hat neben
mir als Grüne
gestanden. Wir haben das
nicht parteipolitisch
ausgeschlachtet. Ich würde
sagen, das geht.
In diesem Sinne möchte ich
mich heute gerne dem Appell
von Marcel Reif anschließen einem
Satz, den sein Vater
ihm immer wieder zugerufen hat;
ich glaube, er ist
heute wichtiger denn je:
„Sei ein Mensch!“ Vielen Dank.
Und die nächste Rednerin ist für
die FDP-Fraktion
Anik Glogowski-Merten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin sehr froh, in
dieser emotionalen Debatte über Kultur
sprechen zu können. Denn es
ist uns gelungen, dass dieser
Bundeshaushalt trotz enormer
Herausforderungen einen klaren und
starken Fokus auf unsere
demokratischen Werte setzt, die wir
gerade jetzt das merken wir
auch in dieser Debatte wieder mehr
denn je verteidigen müssen.
Ich sage als Braunschweigerin Danke
an die 20 000 Menschen, die
in Braunschweig gegen rechts auf die
Straße gegangen sind, und ich sage
Danke an die 1 000 Menschen, die dies
in der Prignitz, meiner alten Heimat,
getan haben. Haltung
zeigen, Zeichen setzen:
Darauf kommt es an. In Zeiten, in
denen ein „Nie wieder ist jetzt!“
skandiert und tatsächlich wieder in
den Fokus gerückt werden muss, bin
ich sehr froh über dieses
geeinte Signal der Koalition. Teil der
Erinnerungskultur ist nicht nur ein Blick
zurück auf das, was war, um
daraus zu lernen.
Erinnern bedeutet auch Zukunft,
das, was uns hilft, nach vorne
zu blicken und zu wissen, was unsere
Gesellschaft nie
wieder zulassen darf;
denn „Nie wieder!“ ist immer.
Die letzten Jahre waren
immer wieder geprägt von
krisenbedingten Sonderprogrammen. Nun müssen
wir aber wieder in den
haushaltspolitischen
Normalzustand zurückkehren.
Auch wenn uns die
Rahmenbedingungen herausfordern, haben wir als
Koalition gerade auch für
die Kultur viel erreicht.
Wir bauen die Förderung
der unverzichtbaren Arbeit der
Gedenkstätten aus, die als Lern- und
Erlebnisorte einen wichtigen Beitrag
zur Erinnerungskultur leisten.
Wir fördern mit 3,3 Millionen
Euro eine kulturelle Aufarbeitung des
Völkermordes an den Jesiden.
Im Hinblick auf
die immensen Einflüsse von
Desinformationskampagnen und Fake
News stärken wir die Deutsche Welle
in ihrem Kampf gegen
Desinformation und Propaganda mit
zusätzlichen 10 Millionen Euro.
Worüber ich mich sehr freue,
ist die Entscheidung, den KulturPass nach
seinem großen Erfolg fortzuführen.
Durch ihn ist ein niedrigschwelliger
Zugang zu Kultur für
junge Menschen möglich, für
Jugendliche, die dadurch Kultur in
ihrer Vielfalt vielleicht zum ersten
Mal selbstständig erleben können.
Was ich hier auf keinen Fall
unerwähnt lassen möchte, ist
die Förderung der Games-Branche, ein
Herzensanliegen, für das ich
mich nachdrücklich eingesetzt habe und
einsetzen werde; denn die
Games haben kreatives und
innovatives Potenzial, welches sinnbildlich
für die Kultur- und
Kreativwirtschaft ist.
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in einer Zeit, die geprägt ist von
Krisen und Konflikten, kann man nicht
oft genug die
Notwendigkeit demokratischer Werte betonen.
Hierfür brauchen wir die Kunst und
Kultur mehr denn je; denn sie ist
eine laute Stimme der Demokratie.
Ohne Kunst und
Kultur ist alles stumm.
Dazu dürfen wir
es niemals kommen lassen.
Vielen Dank.
Und die nächste Rednerin ist Dr.
Christiane Schenderlein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sobald die Bundesregierung nach dem
Grund ihrer Pfuscherei gefragt wird,
ist die Antwort oft schnell
und simpel gefunden: 16 Jahre CDU.
Lassen Sie mich die Halbzeit Ihrer
Regierung zum Anlass nehmen, um 16
Jahre unionsgeführte
Kulturpolitik zu rekapitulieren:
Verdopplung des Kulturhaushaltes auf
über 2
Milliarden Euro, unbürokratische
und effektive Coronahilfen
mittels „Neustart Kultur“, Sonderfonds
für Kulturveranstaltungen in Höhe
von über viereinhalb
Milliarden Euro und
solide Finanzierung
der Filmförderung.
Dem stellen wir nun
zwei Jahre Kulturpolitik unter der
Ampelregierung gegenüber:
Der jahrzehntelange überparteiliche Konsens,
dass an der Kulturpolitik
nicht gespart werden
darf, ist aufgekündigt.
Anstatt die Restmittel von
„Neustart Kultur“ für
den Kulturhaushalt 2024 zu
nutzen, geben Sie diese 300
Millionen Euro ohne Widerspruch an den
Bundesfinanzminister zurück. Dabei
hätte dieses Geld unserer
deutschen Kulturlandschaft gutgetan.
Unsere
großen Kulturinstitutionen darben.
Die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz ist
unterfinanziert. Beim Humboldt
Forum wackelt der freie Eintritt.
Dem Bundesarchiv fehlt massiv
Geld für die Außenstellen des
Stasiunterlagenarchivs. Beim
Freiheits- und Einheitsdenkmal
gibt es kurz
vor Fertigstellung einen Baustopp
Finanzierung immer noch unklar.
Der Energiefonds für viele kleine
Kultureinrichtungen, die ohnehin mit
erheblichen Mehrkosten
kämpfen: ausgelaufen.
Sie kürzen beim
Denkmalschutz-Sonderprogramm und
der Kinoförderung.
Überall fehlt angeblich das Geld.
Ganz aktuell liefern Sie den
Treppenwitz der
Haushaltsführung. Sie
streichen den Deutschen
Musikinstrumentenpreis in Höhe von
60 000 Euro, um Ihren
Bundeshaushalt zu konsolidieren. Man weiß
nicht, ob man bei dieser
Summe lachen oder aufgrund der
offenbar fehlenden
Wertschätzung für
unsere Kultur weinen müsste.
Nicht einmal Ihre eigenen
Versprechen können Sie einlösen.
Die Ampel und Frau Staatsministerin
Roth persönlich haben zugesichert,
Mindesthonorare für
Soloselbstständige einzuführen.
Auch hier ist seit
dieser Zeit nichts passiert.
Dafür steigen die Kosten beim Museum
der Moderne inzwischen
auf 600 Millionen Euro
durch Mehrkosten für
ökologische Nachhaltigkeit am Bau;
dafür ist Geld da. Das
gilt auch für den KulturPass für
18-Jährige: 100 Millionen Euro.
Dafür wird auf
allen Kanälen geworben.
Es ist ein Vorzeigeprojekt,
ja, aber mehr auch nicht.
Am schlimmsten leidet
die deutsche Filmbranche
unter Ihrer Politik.
Die Filmverbände schließen sich
zusammen, schreiben einen offenen
Brandbrief, damit endlich die seit
zwei Jahren angekündigte Reform
der Filmförderung umgesetzt wird.
Zur letzten Berlinale haben Sie ein
Acht-Punkte-Programm vorgestellt, und
in zwei Wochen ist wieder Berlinale.
Bis jetzt liegt noch nichts vor.
Noch nie war der Filmstandort
Deutschland so in Gefahr wie heute.
Es ist Halbzeit.
Das Ende Ihrer
Kulturpolitik ist in Sicht.
Die Ampel hat es bis heute nicht
geschafft, auch nur einen gemeinsamen
Gesetzentwurf vorzulegen, auch
beim Staatsziel Kultur nicht.
Uns die Schuld für Ihr Versagen
in die Schuhe zu schieben, ist ein
reines Ablenkungsmanöver aufgrund
Ihrer Untätigkeit und Uneinigkeit.
Statt von Ihren regelmäßigen
Green-Culture-Konferenzen zu erfahren,
hätten wir von
Ihnen gern eine
Äußerung zur Farbattacke am
Brandenburger Tor vernommen.
Was man hingegen positiv bewerten
kann, sind Ihre Worte zum bitteren
Schweigen der Kulturbranche nach dem
7. Oktober und gegen Antisemitismus
im Kulturbetrieb.
Wir sagen
deutlich: Kultureinrichtungen oder
Kulturprojekte, die mit öffentlichen
Geldern finanziert werden, dürfen
Antisemiten keine Bühne bieten.
Wir brauchen
eine einheitliche Regelung.
Die documenta wirft
bereits ihre Schatten voraus.
An Herrn Kollegen Grundl an
dieser Stelle: Wenn Sie als
politischer Mandatsträger im
Zusammenhang mit einer
Antisemitismusklausel von einer
„Einschränkung
der Kunstfreiheit“
sprechen, dann vergiften Sie den
politischen Diskurs und spielen den
Extremisten in die Karten.
Wenn Sie als Vertreter
der Grünen mittlerweile schon ökologische
Standards zur Voraussetzung von
Fördergeldern machen, dann muss doch
erst recht gelten:
Keine Steuermittel für Antisemiten.
Der Kulturausschuss
des Deutschen Bundestages wird
sich in der Sitzung am
21. Februar 2024
mit diesem Thema befassen.
Wir erwarten hier Klarheit. Wir
wollen ein vielfältiges jüdisches
Leben in unserem Land
ohne Angst und Gewalt.
Nächste Rednerin ist Dr. Wiebke
Esdar für die SPD-Fraktion. Frau
Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben einen Haushalt, den
wir zusammen verhandelt
haben. Das waren wahrlich
keine einfachen Verhandlungen. Aber
ehrlich gesagt sind auch die
Umstände, unter denen wir diesen
Haushalt verhandelt haben, schwierig,
und
damit meine ich nicht nur und
gar nicht mal in erster Linie
das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes; denn wir
werden in diesem Haushalt
ich glaube, in jedem Einzelplan auch
noch Auswirkungen
der Coronapandemie sehen,
die Berücksichtigung finden. Ich
möchte ein
Beispiel rausgreifen: Über
100 Millionen Euro fast 200 Millionen
Euro stellen wir für die
Long-Covid-Forschung ein. Dabei
handelt es sich um
eine Nachwirkung der Coronapandemie,
der wir
jetzt begegnen. Darüber hinaus
läuft der Angriffskrieg
Putins gegen die
Ukraine weiterhin, und
wir haben mit dem
Sondervermögen, das inzwischen zu
zwei Dritteln gesichert ist, in
diesem Haushalt auch
sehr stark abgebildet,
wie sehr wir uns um die äußere
Sicherheit kümmern. Dem wachsenden
Handlungsbedarf gegen den
Klimawandel, der mit Sicherheit auch
damit zusammenhängt, dass ich
zitiere Olaf Scholz
zu Beginn dieser Debatte
„sehr viel liegen geblieben“ ist,
dem Umstand, dass wir
eben so einen hohen
Investitionsbedarf haben, kommen
wir nach, indem wir
uns jetzt auch trauen im
Gegensatz zu der Großen Koalition
vorher, beim Thema Verkehr und beim
Thema Wohnen, da, wo der CO2-Ausstoß
am größten ist, mit
Maßnahmen politisch zu steuern.
Meine Damen und Herren, darum ist
es gut, dass dieser Haushalt eine
steigende Investitionsquote vorsieht;
das brauchen wir.
Es ist eben
sehr viel liegen geblieben.
Aber wir brauchen auch die
Debatte über die Schuldenbremse, und
ich freue mich sehr,
dass der Sachverständigenrat sehr deutlich
gemacht hat, dass auch er inzwischen
der Auffassung ist, dass wir noch
mehr Investitionen brauchen, dass
wir dieser Ausnahmesituation, diesen
multiplen Krisen, die wir haben,
auch dadurch begegnen müssen, dass die
Neuverschuldungsquote nach dem
BIP angehoben wird.
Denn am Ende ist es doch
so: Es wird keinem einzigen Kind irgendetwas
nützen, wenn wir die
Verschuldungsquote um 1, 2 oder
3 Prozentpunkte schneller senken,
dafür aber
das Bildungssystem marodegespart
ist. Es wird
auch keinem Unternehmer etwas
nützen, wenn das Schienensystem
so marode ist, dass
die Lieferungen über den
Güterverkehr nicht mehr
zuverlässig ankommen. Und
es wird auch keinem Arbeitnehmer und keiner Arbeitnehmerin irgendetwas
nutzen, wenn er oder sie nicht
im Homeoffice arbeiten kann, weil der
Glasfaserausbau so sehr stockt.
Darum muss für uns klar
sein: Wir müssen über die
Investitionen, die notwendig sind, die,
bei denen es darum geht,
dieses Land zu gestalten, reden,
und dazu gehört nach diesem
Bundesverfassungsgerichtsurteil
auch eine
offene Debatte
über die Schuldenbremse.
Meine Damen und Herren, wir bilden
in diesem Haushalt auch das Motto ab,
dass Demokratie nicht für
umsonst zu haben ist.
Demokratie kostet.
Es ist nach dem so
barbarischen Überfall der Hamas auf
Israel sichtbar geworden, wie
groß in unserer Gesellschaft das
Antisemitismusproblem ist. Es ist
aber noch viel erschreckender
deutlich geworden, dass
Rechtsextreme konkrete Pläne zur
Deportation, zur Remigration haben
und wie gefährdet unsere Demokratie
durch systematische Pläne ist, in
die auch die
AfD zutiefst verstrickt ist.
Darum bin ich froh, dass so
viele Menschen in diesen Tagen auf die
Straße gehen und Flagge zeigen.
Diese Demonstrationen
sind enorm wichtig.
Diese Demonstrationen können aber
immer nur ein kleiner Baustein sein.
Sie können nur
ein erster Schritt sein,
den die Menschen draußen
auf der Straße machen. Wir in diesem
Haus haben die Aufgabe und der werden
wir gerecht, einen finanziellen
Rahmen für politische Bildung
wir haben dort alle Kürzungen
zurückgenommen,
für gesellschaftlichen
Zusammenhalt, für
Demokratieförderung, für den Kampf
gegen Antisemitismus zu setzen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion? Nein,
aus der AfD
brauche ich keine Zwischenfrage.
Wir werden diesen finanziellen Rahmen
und die Proteste, die wir jetzt auf
der Straße haben, im ganzen Jahr
2024 zusammenbringen
müssen. Das sind
zwei Bausteine. Der dritte Baustein,
der dazukommt,
ist, dass wir als
Politikerinnen und Politiker und
auch alle Menschen, die auf der
Straße waren, sowie
alle anderen aktiv
widersprechen müssen, wenn wir
am Arbeitsplatz, in der
Nachbarschaft, in
der Familie antidemokratische,
antisemitische, rassistische
Äußerungen und Diskriminierungen
hören. Das ist die
Aufgabe, der wir uns 2024
das ganze Jahr alle Demokratinnen und
Demokraten gemeinsam stellen müssen,
weil das notwendig ist.
Das ist das Traurige;
aber ich bin zuversichtlich, dass
wir das hinbekommen, weil wir damit
der AfD, denen ganz rechts
außen denjenigen, die Hass und Spaltung
säen, etwas entgegensetzen werden.
Am Ende werden wir mehr sein.
Wir werden stärker sein, und wir
werden es auch länger durchhalten.
Herzlichen Dank.
Für eine Kurzintervention erhält
das Wort Karsten Hilse von der AfD.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention zulassen.
Es ist hier in fast jeder
Rede der anderen Parteien von Neuen
Rechten und der AfD die
Rede. Bezug nehmen Sie auf das
sogenannte Geheimtreffen. Abgesehen
davon, dass dort
nie von Deportation gesprochen wurde
usw. usf., was Sie hier
wahrheitswidrig behaupten, wollte
ich Sie eigentlich nur fragen:
Sie reden immer von Rechtsextremen
und der AfD, von
Neuen Rechten und der AfD.
Sie
wissen ja sicherlich,
dass auch CDU-Politiker
an diesem Treffen teilgenommen haben.
Wo verorten Sie
jetzt die CDU-Politiker?
Also, wo verstecken Sie
sie? Gehören jetzt die
CDU-Politiker zu den
Neuen Rechten?
Wie muss ich das
verstehen? Wie gesagt, CDU-Politiker
waren dabei. Das vergessen
Sie bloß immer zu erwähnen.
Wo verorten Sie die CDU-Politiker?
Sind die jetzt Teil
der Neuen Rechten? Weil Sie
die sonst nicht erwähnen!
Vielen Dank für die Antwort.
Wollen Sie antworten?
Ja, ich antworte gerne. Als Erstes
will ich betonen, dass ich sehr froh
bin, dass in so vielen Reden
angesprochen wurde, welche Gefahr von
den Rechtsextremen in
diesem Land inzwischen ausgeht,
dass sich alle
demokratischen Parteien dafür bedankt
haben, dass so viele Menschen auf die
Straße gehen, und dass wir froh sein
können, dass es eine freie Presse
und das
Recherchenetzwerk „Correctiv“ gibt,
das dies aufgedeckt
hat. Ich muss feststellen,
dass nach den Recherchen,
die wir kennen all
diejenigen, die bei diesem
Treffen waren, Verfassungsfeinde sind.
All diejenigen, die bei
diesem Treffen waren, tragen die
Verantwortung für diese
menschenfeindlichen Pläne, die dort
gestaltet worden sind. Die Grenze
zu den Demokratinnen und Demokraten
verläuft dort, wo diejenigen sich
davon distanzieren und sagen, dass
das nicht in Ordnung
ist. Der wesentliche Unterschied
zwischen der Union und der AfD um
das auch ganz klar zu benennen ist,
dass Sie eine Programmatik in
der gesamten Partei haben, die
menschenverachtend ist, dass
Sie als parteipolitisches Ziel
Menschenverachtung, Rassismus und
Diskriminierung ausgegeben haben.
Und das werden alle
demokratischen Parteien in diesem
Bundestag bekämpfen. Da
bin ich mir sicher.
Wir fahren fort in der
Haushaltsdebatte, und
das Wort erhält
der fraktionslose Abgeordnete
Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Lassen Sie mich
zu einigen Grundfragen des
Haushalts zurückkehren. Ich
will allerdings vorab eines
deutlich feststellen: Ich will mich
namens der Linken ganz herzlich
bedanken für die Organisation
der heutigen Gedenkveranstaltung, und
ich will mich auch
besonders bei Eva Szepesi und
Marcel Reif bedanken.
Das waren hervorragende Reden.
Ich würde mir wünschen, dass diese
Reden in jeder
Schulklasse einmal angehört
werden und dass
darüber gesprochen wird.
Das wäre meines Erachtens
für unser Land sehr wichtig.
Meine Damen und Herren, lassen Sie
mich zunächst daran erinnern, warum
wir heute überhaupt über den
Haushalt für das
laufende Jahr diskutieren.
Das Bundesverfassungsgericht hat die
Tricksereien der Ampel ausgebremst.
„Verfassungswidrig“, war das
Urteil. Das ist die
größte Klatsche für eine
Regierung, die es
überhaupt geben kann.
Darauf will ich noch mal verweisen.
Meine Damen und Herren, im Gegensatz
zu dem, was in vielen Reden, die
heute gehalten worden sind, gesagt
wurde, ist die
Situation im Lande dramatisch.
Das Bruttoinlandsprodukt ist
im vergangenen Jahr
um 0,3 Prozent zurückgegangen. In
keiner anderen OECD-Nation ist das
so gewesen. Und
für das erste Quartal in diesem Jahr
wird übrigens auch
ein Minus prognostiziert.
Die Inflation lag im letzten Jahr im
Durchschnitt bei 5,9
Prozent das ist eine
Katastrophe und nicht annähernd bei
den 2 Prozent, die
Zielrichtung der EZB waren.
Die Lage ist
doch eine wirkliche Katastrophe.
Wir befinden uns in einer Rezession,
und das muss ausgesprochen werden.
Für diese Rezession
haben viele Verantwortung, und
wenn der Bundeskanzler sagt, die
Stimmung im Land ist unruhig, dann
hat er schlicht unrecht.
Es brodelt im Land.
Das ist die Situation,
meine Damen und Herren!
Natürlich ist es korrekt, auch von
der Ampel, auf die
16 Jahre von Angela
Merkel zu verweisen. Aber
eines will ich den lieben
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten doch sagen: In den
letzten 26 Jahren haben
Sie 22 Jahre Mitverantwortung in
der Regierung getragen. Da können
Sie doch nicht so tun, als
ob die jetzige Situation mit
Ihnen nichts zu tun hat.
Das ist doch nicht der Fall.
Meine Damen und Herren, gerade in
stürmischen Zeiten braucht es eine
Bundesregierung, die einen Haushalt vorlegt,
der das Land und den
sozialen Zusammenhalt stärkt und
der auf die Zukunft schaut.
Aber Sie tun genau das Gegenteil. Sie
legen eine Belastungsorgie für die
Mehrheit im Land vor.
Sie verteuern den ohnehin schon
teuren Alltag für viele
Menschen in diesem Land.
Und Sie versuchen, uns hier
und den Bürgerinnen und Bürgern
ein X für ein U vorzumachen.
Das ist doch alles nicht wahr, was
Sie hier sagen.
Der Bundesfinanzminister, der jetzt
auch nicht mehr da ist,
obwohl hier eine Haushaltsberatung ist, sagt
anlässlich der richtigen
und friedlichen Bauernproteste: Alle
müssen einen Beitrag leisten,
wenn wir keine allgemeinen
Steuererhöhungen wollen.
Das sind zwei
Unwahrheiten in einem Satz. Die
Wahrheit ist doch: Sie schonen
sich, und Sie schonen den Geldadel.
Natürlich steigen
die allgemeinen Steuern. Ob
es die Mehrwertsteuer, das Heizen,
Tanken, Essengehen, Schulessen ist:
Vieles wird teurer, damit Sie Ihre
Haushaltslöcher stopfen. Das
ist die Wahrheit.
Alle leisten einen Beitrag? Nein,
eben nicht alle. Während Sie den
Landwirten nur über den Agrardiesel
in diesem Jahr 176 Millionen Euro
aus den Rippen schneiden wollen,
haben Sie für mehr
als 200 Millionen Euro
Helikopter gekauft. Luxushubschrauber
für die Regierung!
Das ist doch unangemessen. Wie
kommen Sie eigentlich auf die
Idee, in dieser
Situation die Ausgaben für
das Kanzleramt nicht auf
den Prüfstand zu stellen?
1 Milliarde Euro wird das am Ende
kosten. Wir haben
jetzt schon die größte
Regierungszentrale der Welt. Und da
soll die Fläche noch mal
verdoppelt werden? Also denken Sie
doch mal darüber nach! Alle? Nein,
genau da wird eben nicht gespart. Und
dann haben Sie noch die
Chuzpe, 11 500 neue Beamtinnen
und Beamte einzustellen. Die
Mehrkosten betragen
7 Milliarden Euro.
Ich will nur ein Beispiel nennen:
Frau Geywitz. Frau Geywitz steht ja
für 400 000 neue Sozialwohnungen.
Das wird ja nicht annähernd
erreicht; nicht mal die Hälfte
wird erreicht. Aber bei
den Beamtinnen und Beamten
gibt es ein Plus von
130 Prozent. Das ist die Wahrheit.
Ihre Aufgaben lösen Sie nicht,
aber Sie bedienen sich selbst.
Die Bundesregierung ist
unter der Ampel zu
einem Selbstbedienungsladen verkommen.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren. Sie
agieren vielfach wie der Vorstand
der Deutschen Bahn: Für
unsere Leute muss zuallererst
gesorgt werden. Ich will noch
mal daran erinnern: 3 000 Euro
Inflationsausgleich für Minister,
Tausende neue Mitarbeiter.
„Was kostet die Welt?“
ist offensichtlich Ihr Motto.
Nein, das geht so
nicht, meine Damen und Herren.
Sehr geehrter Herr Lindner
er ist ja nicht da,
wissen Sie, was nach Ihrem eigenen
Bericht die höchste
Subvention in Deutschland ist?
Das sind nach Ihrem eigenen
Bericht die Ausnahmen für Großerben.
Denn je größer das
Vermögen, das vererbt wird, desto
niedriger die Steuerlast.
Nach Ihrem eigenen Bericht
kostet das 4,5 Milliarden Euro.
Aber das stört Sie nicht.
Herr Lindner ist
der Vermögensverwalter des Geldadels,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Sie schützen diese Subventionen
und holen sich das Geld
lieber bei den Bauern
und der übrigen arbeitenden Bevölkerung.
Was ist eigentlich aus dem Respekt
geworden, von dem
der Bundeskanzler im
Wahlkampf gesprochen hat?
Ja, Rolf Mützenich hat
vorhin völlig zu Recht auf
das Thema Kindergeld verwiesen. Also,
was ist da eigentlich los?
Da lese ich dann, dass
Herr Lindner meint, dass er
den Topverdienern noch mehr Taler
zuschustern müsste.
Herr Mützenich hat ja hier
behauptet, das findet
nicht statt. Na,
ich bin ja sehr
gespannt, was da wird.
Richtig wäre es, das
Kindergeld allen auszuzahlen und
den Kinderfreibetrag zu
streichen. Das wäre richtig,
das wäre auch gerecht,
das wäre eine Lösung.
Meine Damen und Herren,
auch Politiker müssen natürlich nicht
bei allen Themen alles wissen;
das ist doch völlig klar.
Aber die Rente ist schon ein Thema,
das dann doch sehr viele berührt; 21
Millionen Menschen in unserem Land
sind da betroffen.
Und die Rente liegt
leider nicht durchschnittlich bei
irgendwas um 2 000 Euro,
wie Ricarda Lang unlängst erzählt hat.
Das trifft übrigens
für Bundestagsabgeordnete zu,
nach acht Jahren; ohne dass
wir einen Cent eingezahlt haben.
Vielleicht gibt es
da auch ein Problem?
Aber für Rentner gilt: Nach 45
Jahren durchgängiger
Arbeit bekommen sie
circa 1 500 Euro das
ist die Realität, die man
als Abgeordneter kennen sollte,
und dann kommt auch
noch die Rentensteuer. Laut
Statistischem Bundesamt hat
fast jeder zweite Rentner
weniger als 1
250 Euro Nettoeinkommen.
Und Sie wollen die Rentner in diesem
Jahr mit 3,5 Prozent
Erhöhung noch mal abspeisen.
Das ist
wieder Einkommensverlust, Reallohnverlust.
Das ist die Wahrheit: Das
vierte Jahr in Folge weniger im
Portemonnaie! Und das in der
stärksten Volkswirtschaft Europas!
Ist denn das normal: Unser
Rentenniveau liegt 10 Prozent unter
dem EU-Durchschnitt in
der stärksten Volkswirtschaft Europas!
Da ist was nicht in Ordnung, da
braucht es eine Generalüberholung,
meine Damen und Herren.
Ich will noch einen
kleinen Mosaikstein nennen: Machen Sie
doch den Weg frei, damit
endlich wir alle, auch wir Abgeordnete,
verpflichtend in
die Rentenkasse einzahlen.
Wir hatten in der letzten
Legislatur eine Diskussion darüber. Da waren
Sozialdemokraten dafür, da
waren Grüne dafür.
Warum machen wir das nicht?
Das könnte man doch mal machen.
Am Ende brauchen wir
den Übergang zu einer Rentenkasse,
in die alle einzahlen.
Das wäre dringend notwendig.
Meine Damen und Herren, im Herbst
finden in
drei ostdeutschen Bundesländern
Wahlen
statt. Ich finde es sehr ermutigend
um das auch deutlich
zu sagen, dass Hunderte
für die Demokratie und
für Menschenrechte auf die Straße
gegangen sind.
Aber zur Wahrheit gehört eben
leider auch, dass die selbsternannte
Fortschrittskoalition mit ihrem
Streit, mit ihrer katastrophalen
Kommunikation, mit ihren gebrochenen
Wahlversprechen diejenigen gestärkt
hat, die unser
Zusammenleben offen infrage stellen.
Das muss ausgesprochen werden, meine
Damen und Herren: Sie sind ungewollt
zu einer Werbeagentur
für die da geworden.
Das können Sie nicht wollen
das können Sie nicht wollen!,
und ich hoffe,
dass Sie das verändern.
Gucken Sie sich
doch Ihren eigenen Koalitionsvertrag
an: Kindergrundsicherung, was
ist daraus geworden? Null.
Kommen Sie bitte
zum Schluss. Klimageld,
was ist daraus geworden? Auch nichts.
Im Kern ist es doch so:
Wenn Christian Lindner sagt,
er möchte das nicht,
dann kommt das nicht.
Mein letzter Satz Herr Abgeordneter,
Sie hatten echt viele Minuten.
ist der, dass der Haushalt für Otto
Normalverbraucher wirklich
eine Horrorrechnung
ist. Wenn Sie nicht real umsteuern,
dann
wird es so wie bei der Deutschen
Bahn: Dann kann das Land entgleisen,
meine Damen und
Herren. Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Erhard
Grundl für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte
Frau Präsidentin Özouz!
Meine Damen und Herren!
Erinnerungskultur ist
kein Freifahrtschein, der
auf Erledigung zielt.
Es geht um einen
Prozess, der uns begleitet.
Wir leben in
einer Einwanderungsgesellschaft, in der
viele Menschen auch die, die hier
geboren sind unsere Geschichte nicht
wirklich kennen. Es geht
darum, neue Wege zu finden,
die nationalsozialistische Vergangenheit
Deutschlands auch im
europäischen Kontext in ihrer
Bedeutung für Gegenwart und
Zukunft wachzuhalten, und
es geht darum, dass diese Arbeit
nachhaltig wirken kann und wir sie im
Haushalt entsprechend
finanziell ausstatten.
Erinnerungskultur ist keine
Drohkulisse, sondern ein Versprechen
an uns alle, das Versprechen einer menschenfreundlichen Zukunft,
einer Zukunft, in der Artikel 1
unserer Verfassung fest
in den Köpfen
und Herzen der
deutschen Bevölkerung verankert ist.
Für Sie hier rechts außen
ist die Würde des
Menschen eben nicht unantastbar.
Die Würde des
Menschen ist Ihnen egal,
wenn dieser Mensch durch irgendetwas
nicht in Ihr vom Stacheldraht
eingerahmtes kleinkariertes
Weltbild passt.
Spätestens seit Potsdam wissen wir:
Sie sind Feinde unserer Verfassung,
Feinde unserer Demokratie; denn
für Sie sind Menschen nicht
gleich, sondern mit George
Orwell formuliert einige sind
gleicher als andere.
Wer dazugehört, das
wollen Sie definieren.
Aber das kann ich Ihnen versprechen:
Wir werden verhindern, dass Sie hier
Menschen aussortieren, dass
Sie hier Menschen vertreiben.
Wir, das sind die Bürgerinnen und
Bürger auf der Straße, das sind die
Parlamente in diesem Land.
Darum wird es keinen
Schlussstrich unter die Erinnerungskultur geben;
denn sie weist auf die Mechanismen
hin, die zu Faschismus und zur
Herrschaft der
Leuteschinder geführt haben.
Wir alle wissen: Die
Nationalsozialisten haben sich in
Deutschland nicht an
die Macht geputscht
ihnen wurde durch die Unfähigkeit
der Demokratinnen
und Demokraten, vereint
zu handeln, der Weg erst geebnet.
Was uns heute aber
bei aller Unterschiedlichkeit eint das
haben die vielen, vielen Menschen
auf den Demos der Zivilgesellschaft in
den vergangenen Tagen gezeigt, ist,
dass wir heute gemeinsam unsere
Demokratie verteidigen.
Wir brauchen uns
die Demokratie nicht zurückzuholen
wir haben sie. Und wir
wissen, wem wir sie ganz bestimmt
nicht überlassen dürfen.
Mit Blick auf diese
Demonstrationen gegen den Rechtsextremismus in
unserem Land auch in Niederbayern: in
Landshut, Passau,
Straubing, Deggendorf
und Regen; ich bin stolz darauf
fällt mir eine Zeile
von Lana Del Rey ein:
Hoffnung zu haben, mag gefährlich
sein aber ich habe sie.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
nun das Wort Thorsten Frei.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ziemlich sicher: Wenn man
später einmal auf die Kanzlerschaft
von Olaf Scholz schauen wird,
dann wird diese Krise um den
Nachtragshaushalt 2023 und den
Bundeshaushalt 2024 eine Zäsur sein
eine Zäsur deshalb, weil in
diesem Moment viele Menschen den
Glauben daran verloren haben, dass
dieser Bundeskanzler die Probleme und
ihre Lösungen vom Ende her
denkt. Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 15.
November des letzten Jahres
ist in der Debatte angesprochen
worden. Das war kein unvermeidliches
Naturereignis, das da über diese
Koalition und unser Land
hinweggerollt ist, sondern dieses
Urteil des
Bundesverfassungsgerichts war
durchaus erwartbar.
Es gab diese verfassungsrechtlichen
Zweifel. Sie sind
von vielen geäußert
worden, vor allen
Dingen auch vom Bundesrechnungshof.
Aber der Bundeskanzler war derjenige,
der seine Politik durchgezogen hat
wider jegliche Ratschläge und der am
Ende das Land in die Situation
gebracht hat, in der wir heute sind.
Wenn man sich dann mal die Folgen
anschaut, dann sieht man
auch das konnte man in
den letzten zwei Monaten sehr schön
sehen, dass diese Bundesregierung auf
dieses Urteil überhaupt
nicht vorbereitet war,
überhaupt nicht. Es gab keinen
Plan B. Sie haben lange
gebraucht, bis Sie
sich einigermaßen sortiert haben.
Und als sich dann am 13. Dezember war
es, glaube ich die Koalitionsspitzen
zu einem Grundsatzbeschluss
zusammengesetzt haben, da hat es nur
wenige Stunden gedauert ich glaube,
keine 24, bis sich zunächst einmal
der Minister aus dem Kabinett,
der fachlich zuständig ist, davon
distanziert hat, dann drei
stellvertretende Fraktionsvorsitzende
der SPD, dann einer der
Verhandlungsführer, der Vorsitzende
der FDP.
Was man an dieser Stelle sehen kann,
ist, dass die Autorität des
Bundeskanzlers schmilzt wie
Eis in der Sonne.
Ich sage das deshalb,
weil man angesichts der gewaltigen
Herausforderungen, die sich ja nicht
nur in diesem
Haushalt abbilden, sondern
die sich in unserem Land
jeden Tag zeigen, eigentlich einen
Bundeskanzler mit Autorität
bräuchte, der in der
Lage ist, das Land zu
führen und damit
auch schwierige und kritische
Entscheidungen durchzusetzen.
Ich will das mal anhand von drei
großen Themen beleuchten: Erstens:
die
Außen- und Sicherheitspolitik. Da
sind die Gefahren, die
uns drohen, und die
Frage, wie wir uns in die Lage
versetzen, uns gegen diese Gefahren
von außen zu schützen.
Auf diese Herausforderungen, vor
denen wir stehen, gibt
dieser Bundeshaushalt keine Antworten,
ganz im Gegenteil.
Es gab so einen Moment, drei Tage
nach Beginn des
russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine, als der Bundeskanzler hier
an diesem Pult seine Rede zur
„Zeitenwende“ gehalten hat,
da konnte man den Eindruck bekommen,
dieser Bundeskanzler hat die
Situation begriffen und ist bereit,
die richtigen Schlussfolgerungen
daraus zu ziehen. Er hat
hier an diesem Pult gesagt,
dass ab jetzt 2
Prozent der Wirtschaftsleistung unseres Landes
für die Bundeswehr
zur Verfügung stehen würden.
Er hat gesagt, dass
es darüber hinaus ein schuldenfinanziertes
Sondervermögen in der
Größenordnung von 100 Milliarden
Euro geben soll, um
große Waffensysteme zu beschaffen.
Heute muss man
sagen: Der Bundeskanzler hat
sein Versprechen gebrochen.
Das sieht man daran,
dass wir hier über einen
Verteidigungsetat diskutieren,
der sich
gegenüber den Vorjahren überhaupt
nicht verändert hat, der bei 50
Milliarden Euro stehen geblieben ist,
der im Grunde genommen nur durch die
Zuflüsse aus dem Sondervermögen die
Ziele einigermaßen erreichen kann.
Wenn nach der
Grundgesetzänderung keine
großen Waffensysteme
beschafft wurden und auch nicht
beschafft werden, sondern einfachste
Ausrüstungsgegenstände für die
Bundeswehr, dann zeigt das:
Er hat nicht nur
sein Versprechen gebrochen, sondern
er wird den Herausforderungen,
vor denen wir
stehen, überhaupt nicht gerecht.
Nun kann man sagen:
Das mit dem Geld ist
so eine Sache. Dann
frage ich mich angesichts seiner
dahinschmelzenden Autorität aber, wie
die anderen großen Probleme
bewältigt werden
sollen. Wir schaffen
es derzeit nicht, die Personalstärke
der Bundeswehr um 20 000
Personen auf 203
000 Soldatinnen und Soldaten
anwachsen zu lassen.
Wir diskutieren darüber, dass
wir die Wehrpflicht wieder aktivieren
müssten. Wir diskutieren darüber,
dass erstmals Ausländer
Wehrdienst/Dienst in der Bundeswehr
leisten sollen. Das sind
gewaltige Entscheidungen,
die langfristige Konzeptionen
revidieren würden, und
dafür bräuchte es einen
Bundeskanzler mit Autorität,
um das tatsächlich bewerkstelligen
zu können.
Zur Wirtschaftspolitik. Ich muss
wirklich eine Anleihe
bei Dietmar Bartsch
nehmen, der die Lage
so analysiert hat, wie
sie ist. Dem Bundeskanzler wenn
er da wäre müsste man zurufen:
Nehmen Sie Ihre rosarote Brille ab!
Wir haben es heute
in seiner Haushaltsrede wieder erlebt:
Es ist doch schier unglaublich, wie
man die Lage in unserem Land derart
gesundbeten kann!
Ich will Ihnen mal eines
sagen: Es geht nicht darum, sie
schlechtzureden. Es geht vielmehr
darum, die Lage zu analysieren,
wie sie ist, um auf dieser
Basis die richtigen Entscheidungen für eine
Besserung zu erreichen.
Beispielsweise wurde noch im März
letzten Jahres behauptet, dass die
Investitionen in den Klimaschutz
zu einem Wirtschaftswachstum wie im
Nachkriegsdeutschland führen
würden. Heute sind wir die einzige
Industrienation der Welt mit einer
schrumpfenden Wirtschaft:
minus 0,3 Prozent
im letzten Jahr. Dieses Jahr
vielleicht ein Plus von 0,5 oder 0,6
Prozent bei einer Weltwirtschaft, die
um 3 Prozent wächst. Da
muss man doch sagen Die
Vorschläge haben wir in der
Debatte doch elendig lange gemacht.
Wenn Sie das wünschen,
wiederhole ich es, Frau Esdar:
Dann muss man Bürokratie abbauen,
dann muss man Steuern senken,
dann muss man die Preise für
Strom, für Gas, für Energie senken.
Wir sagen es Ihnen doch andauernd:
Dann muss man dafür sorgen,
dass sich Arbeit wieder lohnt.
Dann muss man
für Gerechtigkeit sorgen.
Eigentlich sind das doch Ihre Themen.
Wenn Sie das nicht realisieren
können, dann zeigt das einfach,
dass Sie sich die Welt
so malen, wie sie Ihnen gefällt.
Aber mit der Realität
hat das nichts zu tun.
Also, Entschuldigung, Frau Esdar,
wenn Sie nicht zuhören, dann ist das
Ihr Problem. Wir
haben im Übrigen nicht
nur hier im Plenum
des Deutschen Bundestages, sondern auch
in den Fachausschüssen
in den vergangenen zwei
Jahren ganz konkrete Vorschläge gemacht.
Unser Fraktionsvorsitzender ist
vorhin darauf eingegangen.
Wir haben zu jedem Thema
konkrete Vorschläge gemacht die Sie
ausnahmslos abgelehnt haben.
Übrigens: Wir
unterstützen Maßnahmen,
die vernünftig und wirkungsvoll
sind. Das bringt mich zum dritten und
letzten Thema;
das ist die Bewältigung der
Migrationskrise bei uns im Land.
Das hat der Bundeskanzler
in seiner Haushaltsrede ja
auch angesprochen.
Er hat davon gesprochen,
dass wir die ausgestreckte Hand
nicht ergriffen hätten. Er
hat davon gesprochen, dass wir
nicht bereit wären, diese
Herausforderungen gemeinsam
zu lösen.
Das ist falsch. Wir
waren und wir sind
dort, wo Ihre Politik
dazu führt, dass die
Verhältnisse bei uns
im Land besser werden,
immer bereit, die Hand zu reichen.
Aber das, was Sie vorschlagen
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Frei. Sie
haben gerade betont, dass Sie
Projekte, die Sie
für sinnvoll erachten, unterstützen.
Im Einzelplan 60 werden unter anderem
7,5 Milliarden Euro für die robuste
Unterstützung der Ukraine
zur Verfügung gestellt.
Im Haushaltsausschuss hat sich
Ihre Fraktion dazu enthalten.
Wie bewerten Sie das?
Herr Kollege, wir reden hier
über einen Einzelplan im Ganzen und
nicht über konkrete Entscheidungen.
Nein, da muss man schon
unterscheiden.
Wissen Sie, wir haben hier
im Bundestag in der letzten
Sitzungswoche im Zusammenhang mit den
von Ihnen angesprochenen Themen eine
ganze Reihe von Anträgen gestellt,
beispielsweise zur
Lieferung
von Taurus-Marschflugkörpern.
Die komplette
Koalition hat dagegengestimmt.
Wir haben weder in Reden noch in
Anträgen noch in Beschlussfassungen
je einen Zweifel daran gelassen, dass
wir bereit sind, die Ukraine in ihrem
Abwehr- und Verteidigungskampf, aber
auch Kampf für
die Freiheit in Europa
so zu unterstützen,
wie es notwendig ist.
Dieses Beispiel macht deutlich:
Wenn Sie es genauso sehen und
große Teile der Koalition tun das
ja auch, dann können
Sie tatsächlich auf unsere
Unterstützung bauen.
Ich fahre in meiner Rede fort.
Wir haben hier in der letzten Sitzungswoche
ein Rückführungsverbesserungsgesetz verabschiedet.
Ja, wir hätten es unterstützt. Es waren
auch ganz gute Ansätze enthalten.
Sie sind allerdings selbst
davon ausgegangen, dass mit diesem
Gesetz
deswegen ist der Name
eigentlich ein Euphemismus gerade
mal 600 zusätzliche Rückführungen
im Jahr erreicht werden können.
Und die grüne Fraktion hat es
zwischen dem Kabinettsbeschluss und
der Verabschiedung hier
im Bundestag noch geschafft,
dieses ohnehin schon magere
Gesetz weiter zu verschlechtern. Da
muss ich Ihnen einfach sagen:
Wir stehen nicht als Feigenblatt für
Ihre Politik bereit. Wenn
wir davon ausgehen müssen, dass
Ihre
Politik nicht zu guten Ergebnissen in
unserem Land führt, dann dürfen wir
dem auch nicht folgen. Wir
haben heute in der Rede von
Frau Haßelmann gehört, wie
sie versucht hat, uns
für die
Entscheidungen zum Bürgergeld
in Haftung zu nehmen. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Ich
komme zum Schluss, Frau Präsidentin.
Auch das ist ein gutes
Beispiel. Wir haben versucht, das Bestmögliche
für unser Land zu erreichen, die
schlimmsten Auswüchse zu verhindern.
Und die Folge ist dann, dass Sie
so tun, als wäre das unser Gesetz.
Das ist es mitnichten.
Kommen Sie bitte wirklich zum
Schluss. Im Gegenteil, ich würde
sagen: Wenn wir
die Möglichkeit dazu haben,
dann werden wir
dieses Gesetz wieder abschaffen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin
ist die fraktionslose Abgeordnete
Dr. Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Diese Bundesregierung scheint wild
entschlossen, die
Zeiten endgültig zu
beenden, in denen unser Land für
seine starke Industrie, für seinen
erfolgreichen Mittelstand, für seine
Erfindungen, für seine gut
ausgebildeten Arbeitnehmer und für
seine zurückhaltende Außenpolitik
international geachtet und
vielleicht sogar beneidet wurde.
Statt Antworten offerieren Sie
dem Bürger Ausreden und
statt Konzepten Schönfärberei; die
haben wir vorhin vor allem
in der Rede des Kanzlers
noch mal ausführlich gehört. Und
wenn Sie dafür Zorn und Empörung
ernten, dann gehen
Sie auf die Straße
und demonstrieren heldenhaft gegen
die Ergebnisse Ihrer eigenen Politik.
Sie sollten sich lieber fragen, was
Ihre Verantwortung dafür ist, dass
sich die Zustimmung für die AfD
verdoppelt hat und
sie immer stärker wird.
Ja, wir leben in
einer Zeit der Kriege,
und wir leben in
einer Zeit der Krisen.
Trotzdem, in anderen Ländern,
da wächst die Wirtschaft,
da ist Energie bezahlbar, da werden
Wohnungen gebaut, da
können Rentnerinnen und
Rentner einigermaßen von ihren
Renten leben, da ist
die Migration niedriger und da lernen
die Kinder in der Schule sogar
relativ korrekt
Rechnen und Schreiben.
Es ist nicht die Schuld der Welt,
sondern es ist Ihr
Versagen, dass das alles
in Deutschland heute anders ist.
Gas kostet in den USA aktuell
ein Viertel dessen, was Unternehmen in
Deutschland bezahlen, und Biden
stellt jetzt durch Kappung
der Exportkapazitäten sicher,
dass diese Preisdifferenz auch
in Zukunft fortbesteht. Strom ist
bei uns teurer als anderswo
und Sie genehmigen
den Netzbetreibern noch eine
saftige Renditeerhöhung obendrauf.
Tanken und Heizen ist für viele kaum
noch bezahlbar und Sie
sorgen mit höheren CO2-Preisen und
Mehrwertsteuererhöhungen für
den nächsten Preisschub.
Das alles ist
doch absolut rücksichtslos! Und
während andere Länder sich
aus der Finanzierung des Ukrainekrieges
zurückziehen, bezahlt Deutschland
inzwischen mehr als die Hälfte aller
Waffenlieferungen aus Europa. Und wenn
es nach Herrn Merz und nach
den waffenbegeisterten Grünen und
Liberalen geht, dann liefern wir
demnächst sogar Taurus-Raketen, mit
denen Selenskyj Moskau angreifen
kann, und bringen unser
eigenes Land in große Gefahr.
Was für ein Wahnsinn! Immer
mehr Waffen für einen nicht
gewinnbaren Krieg, aber Kürzungen
bei Renten, bei
Gesundheit und Bildung
wie abgehoben, wie gleichgültig
gegenüber den
Sorgen normaler Bürger
müssen Politiker sein,
die solche Entscheidungen treffen!
Senken Sie die Energiepreise bevor es
zu spät ist, indem wir Rohstoffe
wieder dort kaufen, wo sie
am preiswertesten sind, so wie andere
Länder das auch machen. Kümmern
Sie sich um mehr Lehrer, um
höhere Löhne und wieder
echte Aufstiegschancen, statt weiter die
Fleißigen zu enteignen und sich dann
über Fachkräftemangel und fehlende
Arbeitsmotivation zu beklagen! Der
„Spiegel“ sieht Ihr Kabinett
inzwischen auf
Dschungelcamp-Niveau. Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Ich bin gleich zu Ende. Ich glaube,
die Bürger wären froh, wenn der
Ampelspuk nur noch
wenige Tage dauern würde
und sie auch bei Ihnen die
Macht hätten, jeden Tag die schlimmste
Niete rauszuwählen.
Vielen Dank. Renate!
Der nächste Redner ist
Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, liebe
Frau Dr. Schenderlein, Ihre
ziemlich kleinkarierten, geradezu
apokalyptischen Visionen vom
Untergang von Kunst und
Kultur in Deutschland halten
weder einem Faktencheck stand ich
empfehle da unter anderem die
Herren Fricke und
Rohde zur Unterstützung,
noch werden sie dem Ernst der Lage
auch nur im Ansatz gerecht.
Wenn man wie Sie im
Ausschuss für Kultur und Medien des
Deutschen Bundestages vor aller Ohren
fast schon zum Fremdschämen das
Staatsziel Kultur madig macht, aber
uns hier vorwirft, wir würden
das Staatsziel Kultur nicht
einbringen, dann wird man nur einem
gerecht: dem schönen
deutschen Wort „scheinheilig“.
Ich möchte mich an diesem
Tag auf das Wesentliche konzentrieren.
Wir erleben nämlich das
betrifft viele, die im Bereich
von Kunst, Kultur und Medien tätig
sind einen regelrechten Kulturkampf
von rechts außen, der darin besteht,
nicht
ertragen zu wollen, dass
Institutionen sich öffnen, dass wir
uns um Kolonialismus kümmern, dass
die Gesellschaft dieses Landes, so
vielfältig, wie sie ist,
auch im Bereich von Kunst
und Kultur abgebildet wird.
Wir können Ihnen sagen:
Dieser Kulturkampf, den Sie erklärt
haben, wird von
uns angenommen, und er
wird gewonnen für dieses
Land in der Breite, für
alle Menschen, die zu diesem Land
gehören, aber nicht in Ihrem Sinne.
Wenn man diesen Punkt ernst
nimmt, kann man nicht, wie Sie
es tun, Antisemitismus
instrumentalisieren. Denn das ist das
Einzige, was Sie tun;
es geht Ihnen gar
nicht um den Antisemitismus. Wir
müssen in dieser
Minute aber ernsthaft
über Antisemitismus im Bereich
von Kunst und Kultur
in diesem Land reden.
Es ist nämlich kein
hinnehmbarer Zustand, wenn jüdische
Künstlerinnen und Künstler und
nicht nur einzelne schreiben, dass
sie es nicht wagen,
sich frei zu äußern,
dass sie es zum Beispiel
auch nicht wagen, in einem Kulturausschuss
offen zu sprechen; weil sie
dann keine Chance haben, künstlerisch
weiter in diesem Land tätig zu sein.
Das ist nichts, wo man
sagen könnte: Das sollte es nicht
geben. Das darf es nicht geben! Und
darüber müssen wir reden.
Wir können auch nicht
hinnehmen so wichtig differenzierte
Diskurse über Kunstfreiheit sind,
dass die Kunstfreiheit von Jüdinnen
und Juden in diesem Land
nicht ernst genommen wird. Wir
haben heute gehört, von Eva Szepesi
und Marcel Reif, welche Schneisen der
Verwüstung der
Traumatisierungsschmerz von
Ausschluss, Verfolgung
und Vernichtung von
Jüdinnen und Juden
in Familien geschlagen hat.
Deshalb müssen wir
aufschreien, wenn die
Kunstfreiheit von jüdischen
Künstlerinnen und
Künstlern in diesem
Land nicht gewährleistet ist. Das
ist die politische Frage, der wir
uns stellen müssen.
Das sind die Bedingungen,
die die Politik schaffen muss:
Freiheit muss immer auch
die Freiheit der anderen sehen.
Deshalb kann es nicht sein
das ist mit diesem Haushalt zu
beantworten, auch mit dem nächsten,
mit unserer Bundeskulturpolitik,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
dass wir bei anderen Themen immer
selbstverständlich sagen
und zu Recht:
„Gesellschaftliche Fragen sind bei
Kunst und
Kultur zu berücksichtigen“,
aber bei Jüdinnen und
Juden auf die Kunstfreiheit verweisen.
Nein, es geht um die
Kunstfreiheit derer, die jüdische Perspektiven
einbringen wollen der haben
wir gerecht zu werden.
Dieser Verantwortung werden und
müssen wir uns stellen.
Der nächste Redner
ist der fraktionslose Abgeordnete
Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach großen Anstrengungen können
wir nun abschließend
den Haushalt für
2024 debattieren. Ich möchte
an dieser Stelle zunächst
Danke sagen.
Infolge des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts musste an
vielen Stellen gespart werden.
Dass die Positionen für unsere
nationalen Minderheiten, etwa im
Haushalt von Frau Roth, davon nicht
betroffen sind, und für die
Zusammenarbeit, dafür bin ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen, ausgesprochen dankbar.
Gerade jetzt ist dies
ein wichtiges Signal für kulturelle
Vielfalt und eine gesunde
demokratische Kultur in Deutschland.
Die Debatten um Einsparungen im
Haushalt haben auch bei uns im Norden
die Gemüter bewegt. Erst
soll bei unseren Bauern gekürzt
werden, und dann werden, von einem
Tag auf den
anderen, die Fischer belastet.
So oder so: Es trifft das Land. Bei
uns an der Küste kommt hinzu, dass
viele weiter mit der
Beseitigung der Folgen der schweren
Jahrhundertsturmflut vom vergangenen
Oktober beschäftigt sind.
Ich habe die zerstörten Orte und
das Leid, das das Wasser der Ostsee
verursacht hat, selbst erlebt.
Auch in anderen Bundesländern
Niedersachsen,
Bremen, Sachsen-Anhalt,
Thüringen mussten die Menschen
in den vergangenen Wochen
gegen Wassermassen kämpfen, um
ihre Existenz zu retten.
Wieder geht es darum, dass
der Bund den Betroffenen hilft.
Als Norddeutscher ist für mich klar,
dass wir solidarisch sein müssen.
Teil unserer DNA ist es, die Ärmel
hochzukrempeln und
anzupacken, wenn Land
unter ist.
Gerade weil Naturkatastrophen durch
den Klimawandel häufiger werden,
müssen wir zusammenstehen; das
macht uns als Land aus.
Was aber nicht geht, ist, Hilfen
anzukündigen und sie
dann zu versagen,
so wie es
der Bundeskanzler gemacht hat;
die Kritik wurde selbst
in der SPD laut.
Mit diesem „Mal hü,
mal hott“ verspielen wir das
Vertrauen der Leute. Und
was noch schlimmer und schlicht
ungerecht wäre: in einem Fall
zu helfen und im anderen nicht.
Das wäre Gift
für den sozialen Frieden.
Angesichts des Klimawandels ist es
aus meiner Sicht unerlässlich, dass
wir uns als Land besser vorbereiten,
etwa indem die Leute sich endlich
umfassend gegen
Naturkatastrophen versichern können.
Bis dahin ist es für mich ein Gebot
der politischen Gerechtigkeit, dass
Hilfen des Bundes dort, wo sie
benötigt werden, verlässlich nach
transparenten Kriterien
gewährt werden.
Was diese Kriterien im Einzelnen
sind, darüber sollte
aus meiner Sicht
nicht die Bundesregierung,
sondern der Bundestag entscheiden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die letzte Rednerin in dieser
Aussprache ist Luise Amtsberg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Kultur ist existenziell für
unsere Demokratie und für
ein vielfältiges Land. Ich finde,
gerade heute, wo es um den
Kulturhaushalt geht, ist es wichtig,
dass wir nicht nur darüber
reden, was wir nicht wollen, sondern
auch darüber, was wir wollen, und
dass wir darüber reden, was wir mit
unserer Kulturpolitik
ganz konkret fördern.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
uns, wenn es
um die Kulturpolitik geht,
nicht nur auf die großen
Bühnen und die zweifelsohne hervorragende
Hochkultur unseres Landes
beschränken, sondern
die vielfältige
Realität auch in
der Förderpolitik abbilden.
Ich bin sehr froh und der
Kulturstaatsministerin Claudia Roth,
aber auch Finanzminister Lindner
sehr dankbar für den KulturPass
und vor allen Dingen
dafür, dass wir ihn weiterführen.
Denn erstmalig gibt ein
Förderinstrument die freie Wahl, was
finanziell unterstützt werden soll;
erstmalig wird nicht vorgegeben,
sondern nachgefragt. Das
ist schon eine kleine
kulturpolitische Revolution, meine
Damen und Herren.
Unsere Kulturpolitik ist aber
natürlich auch Ausdruck dessen, wo
wir strukturelle Probleme sehen.
Weil es noch immer zu wenig Frauen
auf und hinter
den Bühnen gibt, freue
ich mich, dass wir mit
MEWEM ein kleines, aber sehr wichtiges
Mentoring-Projekt für Frauen
in der Musikwirtschaft finanzieren.
Weil es auch eine
Unterstützung im Bereich der
Amateurmusik braucht, haben wir mit
dem Amateurmusikfonds das kulturelle
Ehrenamt in der Stadt und auch auf
dem Land gestärkt.
Wir stärken somit
die Räume, die Menschen
zum Musizieren und für ihre
Professionalisierung brauchen.
Erstmals fördern wir
die riesige popkulturelle Festivalszene
in unserem Land; das finde
ich das Großartigste an diesem Haushalt.
Schon jetzt ist dieser
Fonds um ein Fünffaches
überzeichnet. Was für ein Erfolg!
Und, liebe Claudia, was für
ein klares Zeichen dafür, dass wir
richtiglagen, was die Bedarfe angeht.
Jetzt müssen wir die Mittel zügig
entsperren; denn für den kommenden
Sommer brauchen
die Festivalbetreiber Planungssicherheit.
Der Schallschutzfonds wird die Klubs
bei Lärmkonflikten mit Investitionen
in den Lärmschutz unterstützen. Das
ist ein weiteres Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag, das
wir jetzt umsetzen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn
man über Kulturpolitik redet, muss
man auch das erwähnen:
Das Klubsterben werden wir mit
Geld nicht aufhalten können:
„Molotow“ in
Hamburg, „Distillery“
in Leipzig, „Harry Klein“
in München. Einige Klubs sterben
laut, manche leise, und das
so ehrlich müssen wir sein
würden wir in
der Hochkultur niemals zulassen.
Klubs aber
sind Kulturorte, Schutzräume,
Orte der kreativen Entfaltung und des
Ausprobierens und gerade in
dieser Zeit extrem wichtig.
Deshalb braucht
es rechtliche Rahmenbedingungen,
die sie stärken.
Das liegt im Verantwortungsbereich
der Baunutzungsverordnung und
der TA Lärm. Hier
sind wir als Regierungsfraktionen
das sage ich auch so
offen in der Pflicht, und hier
müssen wir noch liefern.
Meine Damen und Herren, ich
habe zu Beginn gesagt:
Kulturpolitik ist existenziell für
unsere Gesellschaft. Es ist
existenziell, auch genau diese Räume
und Orte zu schützen;
denn Kultur ist Ausdruck des
menschlichen Daseins, des Menschseins
am Ende. Ich bin
stolz darauf, dass wir es
in diesem Haushalt geschafft haben,
dieses Anliegen abzubilden
und dem Ziel
ein Stück näher zu kommen.
Also, vielen Dank für deine Arbeit,
Claudia, und dafür, dass du diese
Vielfalt und vor allen Dingen
auch das Potenzial und die kulturelle
Schaffenskraft in
unserem Land siehst,
sie stärkst Kollegin. und uns als
Parlament so eine
gute Leitlinie bist. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 04:
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt
in der Ausschussfassung.
Es liegt mir eine
schriftliche Erklärung zur Abstimmung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Entsprechend unseren Regeln nehmen
wir sie zu Protokoll.Anlage 2
Es ist
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit.
Die Abgeordneten hier im
Saal bitte ich, noch einen
Moment hierzubleiben;
denn es folgt
noch eine einfache Abstimmung.
Ich sehe, die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben ihre Plätze
bereits eingenommen.
Ich eröffne die  namentliche Abstimmung über den Einzelplan 04.
Die Abstimmungsurnen werden um 16:22 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir stimmen nun
ab über den Einzelplan 22,
Unabhängiger Kontrollrat. Wer
stimmt für den Einzelplan?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich? Eine Reihe
fraktionsloser Abgeordneter enthält
sich.
Damit ist der
Einzelplan 22 angenommen.
Ich rufe auf den
Einzelplan 05: Auswärtiges Amt
mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/8605 und 20/8661.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Carsten Körber,
Wiebke Papenbrock,
Jamila Schäfer,
Otto Fricke,
Dr. Michael Espendiller
und Victor Perli inne.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich bitte, nun zügig
Platz zu nehmen und die
nötige Aufmerksamkeit herzustellen.
So, ich bitte jetzt
wirklich Platz zu nehmen
oder, wenn Sie an der Aussprache
nicht teilhaben können,
was wir natürlich
sehr bedauern, dann wenigstens die
nötige Aufmerksamkeit herzustellen
oder auch raus zugehen.
Das gilt bitte
auch für die Regierungsbank.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat der Kollege Carsten
Körber für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Beratungen zum
diesjährigen Bundeshaushalt verliefen
anders als jemals zuvor.
Was im Haushaltsausschuss, aber auch
innerhalb der Regierungskoalition in
den vergangenen Wochen und Monaten zu
erleben war, lässt einen bestenfalls
irritiert zurück.
Die Art und Weise, wie dieser
Prozess ablief, hat der parlamentarischen
Demokratie und dem Vertrauen
von Menschen in Politik
schweren Schaden zugefügt.
Damit meine ich nicht den Streit an
sich der gehört zweifelsohne dazu,
sondern ich meine vor allem den Stil,
in welchem der Streit innerhalb der
Regierung ausgetragen wurde.
Das Haushaltsaufstellungsverfahren
war von Beginn an
vom Streit und von der
Uneinigkeit innerhalb
der Koalition gekennzeichnet.
Die Vorstellung der
Eckwerte wurde erst verschoben,
dann komplett gestrichen.
Der Kabinettsbeschluss wurde dreimal
verschoben und erst dann beschlossen,
als es gar nicht mehr anders ging.
Heute wissen wir: Das war
erst der Anfang; denn dann
wurde es richtig schlimm.
Mit dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes vom 15.
November wurde erstmals in
der Geschichte unseres Landes ein
Bundeshaushalt für nichtig erklärt.
Nicht die Union und auch nicht
das Bundesverfassungsgericht ist schuld
daran, dass der zweite
Nachtragshaushalt 2021
verfassungswidrig ist.
Es waren allein die
Taschenspielertricks der Ampel, die
zum Urteil aus
Karlsruhe geführt haben.
Es ist schlechter Stil, dann
zu versuchen, andere für das
eigene Versagen
verantwortlich zu machen.
Am Tag nach der Urteilsverkündung
hat Bundesfinanzminister Lindner
zugegeben, dass er noch
nicht überschauen könne, welche
Auswirkungen das Urteil auf
den Haushalt haben wird.
Das ist ehrlich und
überhaupt nicht zu beanstanden.
Aber jede vernünftige Regierung
hätte doch an
dieser Stelle einen neuen
Regierungsentwurf vorlegen müssen.
Stattdessen drängte
die Ampel darauf,
die nur für einen
Tag später angesetzte Bereinigungssitzung
doch durchzuziehen. Das war
der hilflose Versuch, die
Tragweite des Urteils
herunterzuspielen. Das ist
nicht besonders souverän und
auch kein guter Stil!
Und auch im Inneren, bei uns im
Bundestag, führt das Verhalten der
Ampelmehrheit vor allem auch
im Haushaltsausschuss leider zu
unnötigen Verwerfungen und in
letzter Konsequenz auch
zu einer Entwertung
des Parlaments. Nach
der ersten Bereinigungssitzung
ging es am 18. Januar
dieses Jahres in die zweite
Bereinigungssitzung. Stetiger Begleiter
in diesem Prozess war
wiederum Sie ahnen es
der schlechte Stil. Denn
dort hat die Ampelmehrheit
nach Gutsherrenart entschieden, welcher
Minister in den Ausschuss
kommt und welcher nicht.
Generell ist im Verhältnis
zwischen Regierung und Parlament einiges
ins Rutschen geraten.
Liebe Ampelkollegen, ich rufe Ihnen
zu: Hören Sie
auf, sich zum Handlanger
der Regierung zu machen!
Sie sind deren Kontrollorgan.
Die Verfahrensmehrheit auszunutzen,
weil
man Angst oder keine Lust auf
kritische Fragen hat, ist ein Unding,
und es schadet
letzten Endes uns allen.
Und auch Sie, sehr geehrte
Frau Ministerin Baerbock, kann ich leider
von dieser Kritik nicht ausnehmen.
Sie hielten es offenbar nicht für
nötig, zu uns in den
Haushaltsausschuss zu kommen, obwohl
Sie an diesem Tag in Berlin
und auch hier im Plenum waren.
Da haben Sie sich
wirklich falsch beraten lassen.
Es waren auch andere
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Kabinett nicht eingeladen, sind aber
trotzdem in den Ausschuss gekommen.
Wir hätten uns jedenfalls sehr
gefreut, wenn Sie
das gemacht hätten.
Zum Etat des Auswärtigen Amtes.
Der Etat liegt jetzt bei 6,7
Milliarden Euro; das ist circa
10 % unter dem Ansatz
des vergangenen Jahres. Das
Auswärtige Amt hat insgesamt
einen Konsolidierungsbetrag von 200
Millionen Euro geleistet. Für die
humanitäre Hilfe, wo im
parlamentarischen Verfahren
ursprünglich eine Erhöhung
von 700 Millionen Euro
vorgesehen wurde, gehen die 200
Millionen Euro weg. Wir
sind jetzt bei einem Plus
von 500 Millionen Euro. Aber
im Wissen, dass die Abrede
zwischen dem Auswärtigen Amt und dem
Bundesfinanzministerium gilt: Sollten
hier unabwendbare Bedarfe entstehen,
wird das BMF
auch zusätzliche
Mittel bereitstellen.
Zum Schluss. Mit schlechtem Stil wird
man die Wunden nicht heilen, die die
Ampel inzwischen in unser Land
und unsere Gesellschaft gerissen hat.
Ich wünsche mir von der
Ampel, dass ihre Partner zu einem
geordneten Miteinander zurückfinden.
Ich wünsche mir das im Interesse
unseres Landes. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Jamila Schäfer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Körber, ich
kann ja gut nachvollziehen, dass
es an dem Prozess
ein paar Kritikpunkte gibt.
Aber ganz ehrlich: Wir haben, als wir
dieses Urteil erhalten haben, direkt
darauf reagiert. Wir
haben mehrere Anhörungen
im Haushaltsausschuss
durchgeführt. Wir haben die
Parlamentsrechte sogar gestärkt, indem
wir zum Beispiel
mehr Beteiligung bei
den Beschlüssen für
überplanmäßige Ausgaben
eingeführt haben,
und wir haben
dann keinerlei Änderungsanträge
von Ihnen gesehen.
Und sich dann hier so hinzustellen
und in der Rede diesen ganzen Prozess
hauptsächlich zu kritisieren,
finde ich dann, ehrlich gesagt,
schon ein bisschen wenig.
Ich finde gut, dass wir
trotz dieses Urteils einen sehr guten
Haushalt aufgestellt haben, und dazu
möchte ich jetzt auch sprechen.
Ein paar allgemeine
Bemerkungen zur Außenpolitik.
Bald jährt sich der Beginn des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine zum zweiten Mal.
Unzählige unschuldige Menschen sind
seitdem gestorben. Es ist sehr gut
und wichtig, dass wir die Ukraine
militärisch, humanitär und
finanziell stark unterstützen.
Ich halte es auch für wichtig, diese
Unterstützung noch auszuweiten;
denn wir dürfen nicht zulassen,
dass Putin sich ermutigt fühlt, noch
weiter zu eskalieren.
Neben dem 24. Februar 2022 ist auch
der 7. Oktober 2023 ein Tag, an dem
die Welt eine andere wurde.
Auch mit Blick auf den Krieg im
Gazastreifen stehen wir zu
Recht auf der Seite des
Völkerrechts und klar
zur Selbstverteidigung Israels.
Das bedeutet: Wir stehen ein für die
Sicherheit Israels und für Israels
Recht auf Selbstverteidigung.
Und: Wir stehen
ein für die
Achtung des humanitären Völkerrechts.
Deshalb ist es auch so
richtig und wichtig, anzumahnen, dass die
Zivilbevölkerung im Gazastreifen
noch besser geschützt werden muss,
und
dafür zu sorgen, dass die
humanitäre Hilfe
auch richtig ankommt,
und zwar nicht bei der
Hamas, die die Menschen als Schutzschild
missbraucht, sondern bei
der leidenden Zivilbevölkerung.
Selbstverständlich müssen die
schwerwiegenden Vorwürfe gegen die
Mitarbeiter von UNRWA aufgeklärt
werden, und zwar lückenlos.
Selbstverständlich muss humanitäre
Hilfe im Gaza
sichergestellt werden. Die
Menschenrechtslage dort zu
verbessern, ist nämlich im Interesse
der Sicherheit Israels und auch im
Interesse einer langfristigen
Stabilität in der Region.
Jetzt komme ich zum Haushalt.
Das alles zeigt, dass die
außenpolitischen Herausforderungen
immer größer geworden sind. Deshalb
freut es mich auch sehr, dass
es uns im parlamentarischen
Verfahren gelungen ist, den Etat
noch um 552 Millionen Euro
auf 6,7 Milliarden Euro zu erhöhen.
Gerade mit Blick auf die weltweit
zunehmenden Krisen,
übrigens auch zum
Beispiel in Regionen wie dem Horn
von Afrika, ist die Erhöhung der
humanitären Hilfe um 500 Millionen
Euro im
Vergleich zum Regierungsentwurf
ein wichtiges Zeichen.
Mit den Umschichtungen im
parlamentarischen Verfahren haben wir
auch noch wichtige
andere Akzente gesetzt.
Wir haben zum
Beispiel die Auslandsschulen und
die Jugendaustausche gestärkt. Ich
freue mich aber auch ganz
besonders, dass wir jetzt die
konzeptionellen Vorbereitungen für
die Anlaufstelle zur Rückgabe
von Human Remains angehen.
Das ist ein großer Schritt,
um die Bestattung der Opfer von
Kolonialverbrechen durch ihre Angehörigen
jetzt endlich nach so
langer Zeit zu ermöglichen.
Auch die institutionelle Förderung
von MERICS, also des Mercator
Institute for China Studies, ist
ein wichtiger Schritt, um die
Chinakompetenz der deutschen
Außenpolitik zu stärken.
Damit wir auch in Zeiten
knapper Mittel die Auswirkungen unserer
Mittel verstärken, möchten
wir das Zuwendungsrecht
entbürokratisieren und haben dafür auch
einen Maßgabebeschluss
auf den Weg gebracht.
Ich möchte mich am Ende meiner
Rede noch mal ganz ausdrücklich
bei meinen Mitberichterstatterkolleginnen
und -kollegen
für die vertrauensvolle
Zusammenarbeit bedanken.
Ich bin froh, dass wir den
Einzelplan gemeinsam im
parlamentarischen Verfahren
so gut aufgestellt haben.
Ich bedanke
mich auch bei unserer
Ministerin und dem Haus für
die gute Zusammenarbeit und
bitte natürlich um
die Zustimmung zum
Einzelplan 05. Vielen Dank.
Bevor wir in der Debatte fortfahren,
mache ich darauf aufmerksam, dass die
Zeit zur Abgabe der
Stimme zur namentlichen Abstimmung
um 16.22 Uhr abläuft.
Sollten also noch Kolleginnen und
Kollegen im Hause sein, die
ihre Stimme noch nicht abgegeben haben,
wäre jetzt ein guter Zeitpunkt.
Wir setzen die Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Und natürlich: Liebe Frau
Baerbock! Eine meiner
Lieblingsschlagzeilen in der letzten
Woche war:
„Russische Kampagne aufgedeckt“.
Das Auswärtige Amt soll eine
Datenanalyse vorgenommen haben, die
natürlich total vertraulich ist,
aber ganz zufällig
dem „Spiegel“ vorliegt.
Diese Datenanalyse kommt zu dem
Schluss, dass über X tausendfach
deutschsprachige Tweets abgesetzt
wurden, die den Vorwurf beinhalten,
die
Bundesregierung vernachlässige die
eigene Bevölkerung, um
die Ukraine zu unterstützen.
O mein Gott! Wie
kommen die denn darauf? Da
ist man ja völlig schockiert.
Oder aber: Man ist informiert.
Man muss nur den Bericht des
Finanzministeriums vom Dezember 2023
lesen, in dem steht, dass Deutschland
seit Kriegsbeginn
Gesamtausgaben in Höhe von
27,8 Milliarden Euro zugunsten
der Ukraine veranlasst hat.
Diese Zahl beinhaltet noch nicht
mal die deutschen Beiträge für die
EU-Programme. Also,
27,8 Milliarden Euro:
Das ist in etwa der
2024er-Etat für das Auswärtige Amt, das
Familienministerium und
das Landwirtschaftsministerium
zusammengerechnet.
Aber für diese Ampel des Grauens
sind das vermutlich
alles nur Peanuts.
Denn Strom kommt aus der Steckdose,
Geld wächst auf den Bäumen, und
Stylisten werden
vom Steuerzahler bezahlt.
Apropos Steuerzahler: Während wir
hierzulande die Einkommen unserer
Bürger mit Steuersätzen
zwischen 14 und 45 % belasten,
gibt es in der Ukraine
schlanke Flat Tax von
18 % Einkommensteuer
plus 1,5 % Kriegssteuer.
Das heißt, der durchschnittliche
ukrainische Oligarch zahlt prozentual
weniger Steuern als die meisten
normalen Arbeitnehmer in Deutschland.
Vermutlich lief auch deshalb
die weihnachtliche Skisaison in der
Ukraine wieder recht gut.
In den Genuss dieses Vergnügens
kommen natürlich nur diejenigen, die
es sich leisten können und auf
wundersame Weise nicht
bei ihren Landsleuten
an der Front sind, Herr Abgeordneter?
an der Front, wo ganze Generationen
von Ukrainern von ihrem Präsidenten
in den Tod
geschickt werden, anstatt endlich
Waffenstillstandsverhandlungen
zu starten.
Herr Abgeordneter ich
habe die Uhr angehalten,
gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Abgeordneten Farle?
Nein, danke.
Auch das interessiert in
der Ampel natürlich keinen.
In Deutschland flattern derweil die
Nebenkostenabrechnungen für
Mieter in die Briefkästen, die zum
Teil horrende Nachzahlungen im
vierstelligen Bereich fordern. Man
schätzt, dass es durchschnittlich
581 Euro Nachzahlungen
pro Mieter gewesen sind.
Preistreiber Nummer
eins: die Energiekosten.
Nun werden die Märchenerzähler
der Regierung wieder einwenden, dass
Putin schuld an
den hohen Energiepreisen ist.
Das ist aber nicht die Wahrheit.
Denn es ist die Außenpolitik und die
Energiepolitik der Ampel und ihrer
schwarz-roten
Vorgängerregierung, die
uns das eingebrockt haben.
Mir hat übrigens auch noch keiner
erklären können, warum es jetzt so
viel besser ist, abhängig von
amerikanischem LNG zu sein statt
von russischem Gas. An der
bösen Politik von Putin kann
es ja nicht liegen; sonst dürfte die
Regierung auch keine Energiedeals mit
den Vereinigten
Arabischen Emiraten machen.
Ich weiß ja nicht, ob Sie
schon davon gehört haben, aber mit den
Frauenrechten dort sieht
es nicht gut aus.
Aber die sind der Bundesregierung
ganz offensichtlich auch egal
ebenso wie die Menschenrechte der
Israelis, die von ihren Hamasnachbarn
regelmäßig mit Raketen
beschossen und aufs Barbarischste
niedergemetzelt werden.
Immerhin unterstützt die
Bundesregierung seit Jahren
das sogenannte Palästinenserhilfswerk
UNRWA mit Millionenbeträgen. Und
seit Ewigkeiten gibt es Belege
dafür, dass genau
diese Organisation die Terroristen
der Hamas unterstützt. Auf X
haben wir dann am Sonntag
erfahren dürfen, dass zwölf
Mitarbeiter sogar am Überfall der
Hamas auf Israel am
7. Oktober letzten Jahres
beteiligt gewesen waren. Und
genau aus diesen längst bekannten
Gründen fordert meine Fraktion seit
Jahren immer und immer wieder, die
Zahlungen an UNRWA einzustellen
und UNRWA komplett aufzulösen.
Doch es passiert immer wieder
das Gleiche: Wenn die große mediale
Empörungswelle rollt, werden die
Zahlungen medienwirksam eingefroren,
nur um sie kurze Zeit
später heimlich wieder aufzunehmen. Und
so unterstützt diese Bundesregierung
nicht nur Terroristen und Mörder,
sondern zum Beispiel auch
weiterhin die Schlepper im Mittelmeer.
Auch hier haben wir übrigens die
Streichung der Mittel beantragt. Wenn
wir einmal bei Streichungen sind:
Wir haben auch beantragt, dass die
Mittel für die politischen
Stiftungen im Etat des
Auswärtigen Amtes um 84 Millionen Euro
gekürzt werden. Mit diesem
Geld betreiben sämtliche
Altparteien eine
Art eigenes Botschaftsnetzwerk.
Schauen Sie zum Beispiel
mal auf die Website der
Friedrich-Naumann-Stiftung. Dort hat
man weltweit Standorte, zum
Beispiel in Manila, Islamabad, Lima,
Harare und Tiflis.
Und so ist das bei
sämtlichen Stiftungen der Altparteien außer
bei der AfD natürlich.
Aber die Frage ist:
Muss der deutsche
Steuerzahler das bezahlen?
Unsere Antwort darauf ist ganz klipp
und klar: Nein, das muss er nicht.
Indem wir uns diese Frage bei
allen Positionen des Etats von Frau
Baerbock gestellt haben, konnten wir
Einsparpotenziale in
einer Gesamthöhe
von 1,4 Milliarden Euro
identifizieren. Damit bräuchten
wir 21,5 % weniger
Geld als diese Ampel des Grauens.
Und ganz ehrlich, ich denke, da geht
auch noch mehr. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich komme zurück zum Einzelplan 04.
Die Zeit für die
namentliche Abstimmung ist abgelaufen.
Ich frage dennoch: Gibt es
noch ein Mitglied des Hauses,
welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort. Das Wort hat
die Kollegin Wiebke Papenbrock
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Ich komme zurück zur Sachlichkeit
und zu den Beratungen, die wir in den
letzten Wochen geführt haben.
Wir haben nämlich in den letzten
Wochen als Ampelhaushälter, die für
den Etat des Auswärtigen
Amtes zuständig sind,
hinter den Kulissen viel bewegt.
Wir haben nicht nur
Zahlen umhergeschoben oder den Rotstift
angesetzt, sondern wir haben auch
intensiv darüber beraten, wie wir
Verfahren modernisieren
und verschlanken können.
Genau damit haben wir schon
in den letzten beiden Jahren begonnen,
als wir die Visadigitalisierung in
unseren Botschaften und Behörden auf
den Weg gebracht haben.
Was genau meine ich damit?
Es geht hier um weniger
Papierformulare und
dadurch um weniger
Aufwand für alle Seiten.
Beim Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten funktioniert das
bereits sehr gut,
und genau da machen wir jetzt weiter.
Das Amt soll sich
nämlich vor allem um die
Fachkräfteeinwanderung kümmern. Und dass
wir die dringend brauchen,
da sind wir uns ja alle
einig, liebe Kolleginnen und Kollegen. Und
deshalb entlasten wir
hier weiter, indem wir
unnötige Bürokratie abbauen.
Hier komme ich direkt zu den kleinen
Nichtregierungsorganisationen, für
die das Bundesamt
auch zuständig ist.
Diese unabhängigen deutschen
Organisationen gehören zu den
wichtigsten zivilgesellschaftlichen
Partnern unserer Außenpolitik.
Indem sie für uns Projekte im
Ausland durchführen, helfen sie uns,
Menschen
in vielen Ländern
weltweit zu erreichen.
Die Helferinnen und Helfer
kümmern sich um den
Schutz der Menschenrechte. Sie
kümmern sich darum, dass die
Auswirkungen von Krieg,
Hungersnöten und des Klimawandels
abgefedert werden.
Für ihr großes Engagement möchte
ich ihnen hier
meinen Dank aussprechen.
Bei diesen kleinen Organisationen
fließt oft unverhältnismäßig viel
Zeit in die Bearbeitung von
unzähligen Akten, mit dem Ergebnis,
dass auch der Aufwand
für unsere Verwaltung unverhältnismäßig
hoch ist.
Unsere deutschen Regeln, mit denen
wir hier manchmal schon an unsere
Grenzen stoßen, funktionieren am
anderen Ende der Welt nicht.
Versuchen Sie mal, in Mumbai nach
einer Fahrt mit einem Tuk-Tuk einen
Beförderungsnachweis zu bekommen.
Als jemand, der schon oft in
Indien war, kann ich Ihnen sagen: Das
funktioniert nicht.
Deshalb haben wir jetzt
solche unsinnigen Regeln abgeschafft.
Warum?
Weil sie in vielen Teilen der Welt
vollkommen praxisfern sind und auch
unserer Verwaltung
unnötige Mehrarbeit bescheren.
Dafür haben wir uns alle
an einen Tisch gesetzt und
mehrere Runden gedreht. Und
das hat sich auch ausgezahlt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind zu vielen praktischen
Lösungen gekommen, wie wir
selbstverständlich im Rahmen der
Bundeshaushaltsordnung für
effektivere und effizientere
Abläufe sorgen.
Damit entlasten wir
nämlich beide Seiten: die
Verwaltung und die NGOs.
Und das wollen wir hier übermorgen
im Parlament beschließen. Dass wir
überflüssige Regeln abschaffen,
erwarten natürlich auch alle
anderen von uns. Da kann ich sagen:
Es ist bei all
meinen Gesprächen, die ich in meinem
Wahlkreis im Nordwesten Brandenburgs
führe, immer ein großes Thema.
Alle wünschen sich einfachere und
praxistauglichere Prozesse. Deswegen ist
es gut, dass das
Bundesjustizministerium vor
Kurzem einen
Gesetzentwurf für
ein Viertes Bürokratieentlastungsgesetz
vorgelegt hat.
Wir handeln.
Jetzt möchte ich noch auf ein
anderes Thema zu sprechen
kommen, das uns in
unseren parlamentarischen Beratungen
sehr wichtig war, nämlich auf unser
Verhältnis zu China und die Frage,
wie wir uns
in Zukunft gegenüber diesem
Land aufstellen.
China ist unser wichtigster
Handelspartner, noch vor den USA.
Deshalb hat die
Volksrepublik für unsere Wirtschaft
einen besonderen Stellenwert.
Aber unser Umgang mit
ihr verändert sich immer mehr.
Die Bundesregierung hat dazu
im letzten Jahr eine
eigene Strategie vorgelegt.
Darin ist unter anderem festgehalten,
welche Weichen wir
jetzt stellen wollen.
Wir wollen einerseits
unsere wirtschaftliche Zusammenarbeit mit
China auf einem hohen Niveau halten.
Andererseits wollen wir
Abhängigkeiten in kritischen
Bereichen reduzieren.
Hier setzt auch das Mercator
Institute for China Studies an, eine
unabhängige Forschungseinrichtung
der Stiftung Mercator.
Die Arbeit dieses Instituts
stärken wir mit diesem
Haushalt jetzt deutlich.
Dadurch bauen wir auch
unsere eigene China-Expertise aus
ein gutes Ergebnis,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte zum Schluss noch auf die
humanitäre Hilfe zu sprechen kommen,
also unsere Soforthilfe
für Menschen in Not.
Es ist eine gute Nachricht, dass es
nicht zu den von der Bundesregierung
geplanten Kürzungen bei
der humanitären Hilfe kommt.
Was kommt, sind 500 Millionen Euro
zusätzlich, die wir Ampelhaushälter
auf den von der
Bundesregierung vorgelegten
Haushaltsentwurf 2024 drauflegen.
Das ist ein starkes Signal, das von
uns als Regierungskoalition hier im
Parlament ausgeht.
Und es macht deutlich, wie wichtig
uns die humanitäre
Hilfe als Teil unserer
zivilen Krisenbewältigung
im Ausland ist.
Damit bleibt dieser Posten auch
in diesem Jahr ein Schwerpunkt im
Haushalt des Auswärtigen Amtes.
Alles in allem haben
wir gute Ergebnisse erzielt;
dafür gilt mein Dank. Kollegin,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion? Nein.
Ich komme zum Schluss. Mein
Dank gilt allen Kollegen im
Haushaltsausschuss und
in den Fachausschüssen.
Vielen Dank für
diese erfolgreichen Beratungen!
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Otto Fricke das Wort.
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
An den Anfang darf
ich diesmal Shakespeare setzen,
und zwar lässt er Thomas Morus,
der übrigens, wie viele wissen,
der Schutzpatron der Politiker ist,
sinngemäß sagen: In jedem
Land, das nicht das eure
ist, dort wärt
ihr selbst die Fremden.
Und gute Außenpolitik
muss dafür sorgen,
dass es möglichst selten
passiert, dass nämlich egal,
wo wir als Deutsche
auftreten, wir nicht
die Fremden sind.
Meine Damen und Herren, die
Haushaltsberatungen sind hier nicht
einfach gewesen. Ja, es ist
auf vieles hingewiesen worden. Aber,
Kollege Körber, ich möchte dann
doch hier eines
noch einmal richtigstellen:
Die Außenministerin ist deswegen
nicht zur zweiten
Bereinigungssitzung bei der ersten
war sie ja dabei, und da wurden
auch Fragen gestellt eingeladen worden,
weil es keine wesentlichen
Veränderungen gab und das
ist noch viel wichtiger
weil es seitens der
CDU/CSU auch nicht
einen inhaltlichen Antrag
gegeben hat, über den Sie als
Opposition mit uns als
Regierung hätten reden können.
Dann zu fordern, dass die Ministerin
für nichts kommen solle, wäre die
Verschwendung von guter Arbeitszeit.
Nein, ich rede nichts schön, sondern
ich glaube, dass die CDU/CSU-Fraktion
immer noch nicht verstanden hat,
dass Demokratie und Parlament Diskurs
heißt, und das heißt:
von allen Seiten Diskurs.
Sie verweigern sich dem Diskurs
und erkennen dabei nicht, dass Sie
sich dadurch selbst schaden und
damit auch dem Land, das diesen
Diskurs braucht.
Das ist Ihr Problem.
Meine Damen und Herren, es ist
von der Kollegin Papenbrock ich danke
ihr genauso wie der Kollegin
Schäfer, aber
auch dem Hauptberichterstatter
Körber im Rahmen
guter Berichterstattergespräche sehr
viel Technisches verändert worden.
Das halte ich auch für sehr wichtig.
Ich will ausdrücklich aber
noch einmal darauf hinweisen, Frau
Ministerin, dass die Berichterstatter bei
der Frage, wie man globale
Minderausgaben nutzt, doch
einige Grenzen gesetzt haben,
und ich will hoffen, dass
das jetzt ausreicht, um klarzumachen, dass,
wenn man einem Ministerium mehr
Freiheiten gibt, es diese bitte aber
auch verantwortungsvoll nutzen soll.
Wir werden uns das in
den nächsten Monaten auch genauer angucken.
Dennoch will ich ausdrücklich noch
einmal sagen, dass
die Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik
kein Steinbruch für
eine globale Minderausgabe ist. Und
wenn wir bei
den Goethe-Instituten auch
weiterhin den Prozess gemeinsam
verfolgen, dann, wie ich glaube,
geht es uns auch da nicht darum,
auswärtige
Kulturpolitik abzubrechen,
sondern es geht uns darum, sie besser
zu machen, zu sehen, wo wir sie
richtig gewichten können.
Ich will das ausdrücklich sagen:
Es ist deutsche
auswärtige Kulturpolitik und
keine allgemeine, bei der
wir schauen, was in anderen
Ländern an Kultur da ist.
Das ist die Aufgabe
der Goethe-Institute, und darauf
müssen wir auch
sehr viel Wert legen.
Ich sage das auch vor dem Hintergrund
und das müssen wir dann auch sehen,
dass in Zukunft möglicherweise
noch Veränderungen
bei den Goethe-Instituten
auf uns zukommen werden.
Meine Damen und Herren,
in einem zweiten Punkt komme ich
der der Frage, was wir
sonst noch alles gemacht haben.
Wir haben uns das darf ich
zum Thema Ukraine sagen auch um
unser Partnerparlament in der Ukraine
gekümmert. Wir unterstützen
das aus diesem Etat
mit 1,8 Millionen Euro. Auch
da gilt wieder: Ein Land wie
die Ukraine, das zu uns
in Europa gehören will, das auch
zur EU gehören will
man kann sicherlich darüber diskutieren,
wann, wie und auf welchen
Basis, von uns aus als nationales
Parlament zu unterstützen, sollte
unsere ureigene Aufgabe sein.
Ich glaube, dass wir auch damit
noch eine gute Tat als Berichterstatter
getan haben.
Ich will aber auch noch
auf einen weiteren Punkt hinweisen. Als
die Vereinfachung
des Zuwendungsrechts hier
angesprochen wurde, haben einige ja
so ein bisschen darüber gelächelt.
Das ist aber doch
genau das, worunter wir leiden.
Wir wollen doch,
dass unsere Politik funktioniert.
Nun mag man vonseiten der
Opposition sagen, dass man das
nicht will. Aber wenn man
dann vielleicht irgendwann wieder in
Regierungsverantwortung ist, dann
will man doch
auch, dass es funktioniert.
Deswegen kann ich nur darum bitten,
das ernst zu nehmen.
Bürokratie kommt oft aus falsch
verstandener Kontrollnotwendigkeit,
die aber dann nur noch in
Berichtsnotwendigkeit mündet, weil
am Ende gar niemand
mehr da ist, um es
zu kontrollieren. Das haben
wir hier gut gemacht.
Auch die Frage, Anträge
nicht immer nur auf
Deutsch stellen zu müssen, sind wir
angegangen. Ich glaube,
ein Auswärtiges Amt kann
es für das gesamte Amt
schaffen, dass man alles auf Englisch
beantragen kann, wenn es für die
Antragsteller eben
einfacher ist, statt
immer noch auf offiziellen,
teuren Übersetzungen zu bestehen.
Schließlich darf ich alle, die noch
Lust haben, irgendwann mal Sachen zu
lesen, auf den neuen § 8a
„Sorgfalts- und Prüfpflichten“
des Haushaltsgesetzes
hinweisen: „Leistungen des
Bundes dürfen nicht zur
Finanzierung terroristischer Aktivitäten
eingesetzt werden; nicht an
Empfänger gewährt werden, die
terroristische Vereinigungen
sind oder terroristische
Vereinigungen unterstützen.“
Das sage ich im
Rahmen der Debatte um UNRWA.
Hier ist noch mehr
möglich. Wir haben hier
einen Kompromiss geschlossen. Aber ich
sage deutlich: Wenn wir von
deutschen Unternehmen im Rahmen
der Lieferkette ethische Verantwortung
erwarten, dann erwarte ich
auch von denjenigen, denen wir
Steuerzahlergeld geben, dass sie bei
der Frage, wohin das
Geld am Ende geht, genauso
aufpassen, wie es ein
Mittelständler in Deutschland muss.
Meine Damen und Herren,
nachdem ich das alles gesagt habe,
glaube ich, feststellen zu
können, dass wir
hier einen Einzelplan haben, mit dem
wir am Ende vieles erreichen können
und mit dem wir auch das
sage ich ganz deutlich in anderen Ländern
zeigen können, dass wir eben
nicht Fremde, sondern Freunde sind.
Herzlichen Dank.
Ich komme zurück zum Einzelplan 04
und gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung zum Einzelplan 04
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramts bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 679. Mit Ja
haben 386 Abgeordnete gestimmt, mit
Nein stimmten 293, niemand hat
sich enthalten. Der
Einzelplan 04 ist angenommen.
Wir fahren mit der
Debatte zum Einzelplan 05 fort.
Das Wort hat der Kollege
Jürgen Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte auf
die Vorrednerinnen
Schäfer und Papenbrock eingehen.
Sie haben über
die humanitäre Hilfe gesprochen.
Die Kollegin Schäfer hat sich dazu
verstiegen, zu sagen,
die würde um
500 Millionen Euro erhöht.
Ich möchte darauf hinweisen, dass
die Bundesregierung
die humanitäre Hilfe
um 900 Millionen Euro kürzen wollte.
Der Haushaltsausschuss hat 500
Millionen Euro
an Kürzungen zurückgenommen.
Es bleibt aber ein Minus
von 400 Millionen Euro bei
der humanitären Hilfe.
Wenn die Kollegin Papenbrock sagt,
die humanitäre Hilfe sei ein
Schwerpunkt dieses Haushaltes, dann
entgegne ich, der Haushalt ist
mit insgesamt minus 10 %
gegenüber dem Vorjahr
absolut zu dürftig ausgestattet.
Bei der humanitären Hilfe wird sogar
noch stärker gekürzt
als im Durchschnitt
dieses Haushalts.
Also bitte überprüfen
Sie Ihre Aussagen.
Bei der humanitären Hilfe wird
gekürzt, während wir
jeden Tag im Fernsehen
sehen und in Zeitungen lesen, dass
das Elend in der Welt zunimmt.
Das ist eine ungemessene
Reaktion auf die Situation.
Offensichtlich ist der Etat
des Auswärtigen als weiches Ziel
im Kanzleramt und Finanzministerium
identifiziert worden;
denn minus 10 % in
einem Politikbereich der Außen- und
Sicherheitspolitik, über den alle in
Deutschland parteiübergreifend
und in
der Bevölkerung sagen, dass hier ein
Schwerpunkt gesetzt werden muss,
ist in sich widersprüchlich.
Ich möchte aber auf die aktuellen
Herausforderungen der Außenpolitik
eingehen und an dieser Stelle auch
für die CDU/CSU-Fraktion anmerken,
dass wir das Engagement der
Außenministerin und anderer Minister
der Regierung für Israel und bei den
Bemühungen um Minderung der Folgen
und der Leiden des Hamasanschlags
auf die Israelis in der
gegenwärtigen Situation anerkennen.
Wir schätzen die Arbeit, die
da reingesteckt wird. Wir
wollen jetzt auch nicht
im Klein-Klein der Frage nachgehen,
ob das Gespräch und die Reise jetzt
richtig oder falsch waren. Das wird
man erst am Ende des Tages sagen
können. Die Bemühungen
sind jedenfalls offensichtlich.
Ich habe allerdings an
der Außenpolitik der Bundesregierung
einiges auszusetzen. Ich glaube
nämlich, dass der 7.
Oktober für die
Nah- und Mittelostpolitik eine
Zeitenwende gewesen ist und wir
im Hinblick auf die Fragen der
Geiselbefreiung und des Friedens
zwischen Israel und den
Palästinensern und in der
Region insgesamt zu kurz
springen, wenn wir uns nicht die
Frage stellen, ob nicht
auch in einigen anderen
wichtigen Politikfeldern Weichen neu
gestellt werden müssen.
Da sehe ich in
erster Linie die Iranpolitik.
Der 7. Oktober hat uns vor Augen
geführt, dass letztlich der größte
Spoiler, der größte Störer
des Friedens in der
Region der Iran ist, und
zwar mit seinen Proxies, also seinen
Stellvertreter-Terrororganisationen
Hamas, die sogar vom Iran Waffen und
Munition bekommen hat, den Huthis im
Jemen, die die jemenitische Regierung
unter Druck gesetzt haben, das
Land drangsalieren und die jetzt auch
Handelsschiffe im
Roten Meer angreifen,
und natürlich Hisbollah im Libanon,
die das Land in Geiselhaft
genommen hat und Israel bedroht.
Wenn wir den 7. Oktober nicht zum
Anlass nehmen, unsere Iranpolitik zu
ändern, dann springen wir zu kurz.
Es geht um die Politik
gegenüber einem Land, das wöchentlich
politische Gefangene hinrichtet.
Ich erwarte, dass die Bundesregierung
nicht nur die Revolutionären Garden
als Terrororganisation listet, damit
wir ihre wirtschaftliche Betätigung
in Deutschland und Europa austrocknen
können, sondern dass sie auch ganz
konkret mit Listungsmaßnahmen
gegenüber Regimeangehörigen, mit
Ausweisung von Diplomaten reagiert,
wenn, wie vor wenigen Tagen
und zwischen den Jahren
geschehen, politische Gefangene im Iran
hingerichtet werden.
Ich sehe die weitere Notwendigkeit
einer solchen neuen Weichenstellung
in der Politik
gegenüber der arabischen Welt.
Wir haben schon damals lange
mit dem SPD-Außenminister Heiko Maas
gestritten über die Frage:
Wie unterstützen wir
Saudi-Arabien und die VAE
bei ihrem Kampf gegen die
Huthi in Jemen?
Wir haben dieses Thema mit spitzen
Fingern angefasst, weil
uns die Art und
Weise, wie die Saudis und
die VAE agiert haben, nicht
gefallen hat. Jetzt ist das Ergebnis,
dass die
Huthi weiter erstarkt sind und dass
wir nun gezwungen sind, selbst etwas
im Roten Meer zu
unternehmen; das entsprechende Mandat steht
uns ja vermutlich in
der nächsten Sitzungswoche ins Haus.
Zum Dritten brauchen wir
gegenüber UNRWA eine andere Politik.
Armin Laschet hat heute
Morgen im Ausschuss darauf hingewiesen:
Bereits vor 20 Jahren
saß er einem Untersuchungsausschuss des
Europaparlamentes vor, der sich mit
Unregelmäßigkeiten bei UNRWA, also
dem
Palästinenser-Flüchtlingshilfswerk,
auseinandergesetzt hat. Alle fünf
Jahre bereden wir das.
Ich glaube, wir brauchen
einen kompletten Neuanfang bei
UNRWA, wenn wir überhaupt jemals
wieder Geld dorthin geben können.
Deswegen denke ich, dass Herr
Lazzarini als Generalkommissar dieses
Amt nicht weiter ausüben
sollte; vielmehr muss der Neuanfang
glaubwürdig mit einer
anderen Person verbunden werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Bundesministerin
des Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Manchmal glaube ich, die
Welt hat uns Frauen vergessen.“
Das war der erste
Satz bei meinem Gespräch im
Flüchtlingslager im Südsudan.
Zu Fuß hat sie die Wüste
durchquert, mit ihren
Kindern auf dem Rücken.
1,7 Millionen Menschen fliehen vor
einem brutalen Krieg im Sudan.
Die Frau neben ihr musste bei dieser
Flucht miterleben, wie ihre Tochter
von Kämpfern
mehrfach vergewaltigt wurde.
Und ich habe während dieser
Reise auch von einigen Stimmen aus
Deutschland gehört, die sagten:
Darum sollen wir uns jetzt
auch noch kümmern?
Ich sage deutlich: Ja!
Nicht nur, weil es unsere humanitäre
Pflicht ist, sondern auch, weil es in
unserem eigenen
Sicherheitsinteresse ist, dass
der Krieg im Sudan und die
Auseinandersetzung im Südsudan nicht
noch mehr Nachbarländer
ins Chaos stürzen.
Der Krieg im Nahen Osten, die
Huthi-Raketen überm
Roten Meer: Krisen
an Orten, die uns
mal fern erschienen sind,
sie betreffen uns heute unmittelbar.
Daher ist das Wegschauen,
daher ist das
Nichthinschauen keine
Option. Hinschauen, da zu sein,
wenn andere uns brauchen,
das ist in diesen Tagen
harte Sicherheitspolitik.
So wie andere da waren, auch fern von
uns, als wir Europäer sie seit dem
24. Februar 2022
für unsere Sicherheit brauchten.
Deutschlands Verlässlichkeit ist
in diesen Zeiten mit
unsere wichtigste Währung.
Zu dieser Verlässlichkeit zählt
auch unsere Rolle als zweitgrößter
internationaler Geber.
Ich bin den Kolleginnen und
Kollegen aus dem Haushaltausschuss sehr
dankbar, auch den Kolleginnen und
Kollegen von der
demokratischen Opposition, der Union,
dass sie die humanitäre
Hilfe hier weiter gestärkt haben.
Frau Außenministerin,
Entschuldigung. Gestatten Sie
eine Frage oder
Bemerkung der Abgeordneten
Vogler? Von wem?
Frau Vogler. Dort
links.
Ja. Ist mir noch nie passiert
in meinen zwei Jahren als Ministerin.
Vielen Dank, Frau
Ministerin, dass Sie meine
Zwischenbemerkung bzw.
Zwischenfrage zulassen.
Vielen Dank auch, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
Sie haben gerade darüber gesprochen,
wie wichtig es ist, dass Deutschland
als verlässlicher Partner in
der Welt anerkannt ist.
Ich kann Ihnen da
als Linke nur zustimmen:
Verlässlichkeit ist natürlich ein
wichtiges Element der Außenpolitik.
Umso mehr hat es mich befremdet,
dass Sie auf die Vorwürfe gegenüber
UNRWA-Mitarbeitern in
der Form reagiert haben,
dass Sie gleich angekündigt haben,
die Zuwendungen an das
palästinensische Hilfswerk zu streichen.
Ich halte das für außerordentlich
problematisch. Natürlich müssen
wir sehr genau hinschauen,
wenn Vorwürfe erhoben werden, dass
Mitarbeiter dieser Organisation an
den schrecklichen Angriffen in Israel
beteiligt gewesen sind, dass sie sich
Terrorgruppen angeschlossen haben und
vielleicht sogar Mittel der
Organisation benutzt haben, um an
diesem Massaker teilzunehmen. Aber eine
Organisation mit fast 30 000
Mitarbeitern, die nicht nur
die Menschen im Gazastreifen
versorgt, sondern die für 6
Millionen Menschen in Syrien, im
Libanon, in Jordanien, in der
Westbank, in Gaza und in
Ostjerusalem wichtigste humanitäre
Hilfe und Entwicklungshilfe
leistet und von der Sie
selber noch vor zwei Jahren
gesagt haben, dass sie
chronisch unterfinanziert sei und unbedingt
verlässliche Unterstützung brauche,
diese ganze Organisation in
Kollektivhaftung zu nehmen für die
Vergehen von einzelnen Mitarbeitern,
das halte ich für falsch. Ich würde
Sie daher bitten, das zu überdenken.
Ja, das wäre im zweiten
Teil meiner Rede gekommen. Deswegen
vorweg, bevor ich gleich
in meiner Rede noch dazu
komme: Wenn wir über UNRWA reden
Sie haben es bereits unterstrichen,
haben wir auf der einen Seite UNRWA
in Gaza und auf der anderen Seite
die Tätigkeit von UNRWA
noch in etlichen anderen Ländern.
Darüber haben wir heute auch
intensiv im
Auswärtigen Ausschuss diskutiert.
Ich bin auch an dieser Stelle allen
Kolleginnen und Kollegen sehr,
sehr dankbar aus den
Ampelfraktionen wie auch aus der
Union, dass alle das
an dieser Stelle sehr
differenziert betrachten; das
mache ich auch.
Wir wissen ja, dass UNRWA
seit Ewigkeiten ein Konstrukt ist,
weil es eben keine Selbstverwaltung für
Gaza vor Ort gibt. Das gilt
auch für andere Länder wie zum
Beispiel Jordanien, wo wir in der
Vergangenheit unsere Gelder immer
weiter erhöht haben, um die
Situation gerade von Kindern
in Schulen deutlich zu verbessern.
Wir haben auch da gemeinsam
mit dem Auswärtigen Ausschuss und mit
dem Finanzausschuss bei der
kontinuierlichen Überprüfung
unserer Gelder
Otto Fricke hat darauf
hingewiesen Veränderungen in
der humanitären Hilfe
erreichen können, zum
Beispiel mit Blick
auf die Schulbücher auch
da bitte ich alle Kolleginnen
und Kollegen, immer einen Faktencheck
durchzuführen und zu
schauen, von wann
die entsprechenden Beispiele stammen,
weil es da
offensichtlich Reformbedarf gibt.
Zugleich muss man feststellen,
dass wir derzeit mitten
in einer furchtbaren Kriegssituation
sind. Mit Blick auf UNRWA stehen wir
vor der Situation, dass die
Organisation derzeit der
wichtigste um nicht
zu sagen: fast der alleinige
Versorger in Gaza ist. Alle anderen
Organisationen, über die wir noch
viel mehr humanitäre
Hilfe abwickeln, wie
zum Beispiel das UN World
Food Programme, wie zum Beispiel die
Weltgesundheitsorganisation, wie zum
Beispiel UNICEF, wie zum Beispiel das
Internationale Komitee des Roten
Kreuzes, können in Gaza
derzeit so gut wie
nicht mehr aktiv sein.
Über 200 humanitäre Helfer sind
bereits umgekommen. Die
UNRWA-Strukturen sind derzeit fast
die einzigen, die
dort überhaupt noch ansatzweise
Hilfe verteilen können. Deswegen ist
es nicht so, wie Sie es
gerade wiedergegeben haben, dass wir
gesagt hätten: Wir kappen das
jetzt einfach alles. Ich bitte
auch an der Stelle, meine
Äußerungen, genauso wie die
Äußerungen der 15
anderen größten Geber, ganz
genau zu lesen. Wir
haben deutlich gemacht, dass wir
wissen: Die Situation im
Gaza ist einfach die Hölle.
Ich möchte an dieser Stelle auf Ihre
Frage aber auch sagen:
Das betrifft nicht nur die
Situation in Gaza. Auch die Situation
wir haben das auch heute Morgen in
der Gedenkstunde noch einmal gehört
für die Menschen, deren
Liebste, Angehörige, Kinder, Eltern
nach wie vor in
Gefangenschaft der Hamasterroristen sind,
ist unerträglich. Mir geht
der Satz „Sei ein Mensch!“
nicht aus dem Kopf, so wie
all die Sätze, die seit dem 7.
Oktober gesagt wurden.
Dabei geht es nur darum, dass
man bereit ist, das Leid
von allen Menschen zu sehen und nicht
nur das Leid der einen Seite. In
diesem Sinne haben wir jetzt auch ich
komme zurück zu
meiner Rede mit Blick
auf die unerträglichen
Vorwürfe gegen UNRWA-Mitarbeiter agiert.
Ich kann in einer solchen Situation,
wo es diese Vorwürfe
gibt, nicht ignorieren,
wenn sich offensichtlich
Mitarbeiter von UNRWA
an diesen barbarischen
Taten beteiligt haben.
Das ist für mich keine Option.
Zugleich kann ich auch nicht
ausblenden oder ignorieren und
das war unsere Diskussion
heute im Auswärtigen Ausschuss, wenn
es heißt: „UNRWA
muss jetzt reformiert werden“,
dass da gerade Krieg herrscht.
Von einigen
wurde ja zumindest
in Pressebeiträgen ausgesprochen:
Dann soll das
jetzt irgendwie jemand anders machen.
Herr Laschet und ich haben vorhin
auch darüber diskutiert. In
der jetzigen Situation ist
„irgendwie“ keine Antwort.
Daher haben wir gegenüber den
Vereinten Nationen deutlich gemacht:
Sie sind jetzt in der Verantwortung.
Wir wissen, dass 1,9 Millionen
Menschen auf diese
humanitäre Hilfe angewiesen sind.
Wir wissen, dass das, was
derzeit da ist, nur noch für
ein paar Wochen reicht. Deswegen
haben wir unsere Mittel für
das Rote Kreuz und für
UNICEF erhöht. Aber diese Mittel
müssen verteilt werden.
Daher ist es so essenziell, dass
die UN jetzt in den nächsten
Wochen ihrer Verantwortung gerecht
werden, ein
Untersuchungsverfahren einleiten und
parallel dazu in Abstimmung mit
unseren europäischen Partnern einen
unabhängigen Audit von UNRWA
durchführen, an dem
auch europäische Akteure
beteiligt sind.
An der Stelle sage ich
deutlich: Das Leid ist unerträglich,
aber wegschauen ist
für uns keine Option.
Wir können nicht ignorieren,
dass Kinder derzeit ohne Narkosemittel
amputiert werden. Wir können
nicht ignorieren, dass ein
einjähriges Kind nach wie vor
in der Gefangenschaft der Hamas ist.
Deswegen arbeiten wir in diesen Tagen
weiter daran, täglich das Konkrete
zu tun, ohne die
großen Linien der Außenpolitik
aus den Augen zu verlieren.
Aber ich glaube, unsere humanitäre
Verantwortung in unserem eigenen
Interesse ist es jetzt,
das Vertrauen in uns weiter
auszubauen, verlässlicher
Partner für die Menschen
vor Ort zu sein.
Denn Vertrauen ist in diesen Zeiten
kein Nice-to-have; es ist
die Grundlage dafür, dass wir
in dieser Welt der
Zeitenwenden überhaupt noch handeln können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der
Abgeordnete Martin Sichert
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bei Frau Baerbock
fällt ein Termin aus.
Was macht
unsere Bundesaußenministerin?
Sie bestellt sich für Abertausende
Euro Steuergeld extra einen zweiten
Regierungsflieger mit einer zweiten
Besatzung, nur damit sie knapp drei
Stunden eher zu Hause ist.
Frau Baerbock ist Ministerin in der
Ampel, die im Namen des Klimas unsere
Industrie nach China
vertreibt und Abermilliarden
ins Ausland verschenkt.
Die Bundesregierung hebt extra dieses
Jahr die Steuern aufs Fliegen für
Bürger an. Das Ziel
ist klar: Die Menschen sollen
sich Fliegen nicht
mehr leisten können.
Währenddessen gönnt Frau Baerbock
sich selbst jeden Luxus beim Fliegen.
Frau Baerbock beweist mit ihrem
Verhalten, dass diese Ampel so
schnell wie
möglich abgeschaltet gehört.
Die gesamte Außenpolitik der
Ampel ist eine einzige Katastrophe.
Im Namen der
humanitären Hilfe betreibt die
Bundesregierung Terrorunterstützung.
200 Millionen Euro
gab die Ampel letztes
Jahr an die UNRWA aus. Anfang
Januar 2024 wurde diese Summe noch
mal aufgestockt,
angeblich für Wasserversorgung.
Dabei war schon im Herbst letzten
Jahres bekannt, dass die Hamas die
UNRWA kontrolliert und aus
Wasserrohren Raketen baut, um
israelische Zivilisten zu ermorden.
Den Antrag der AfD, die
Terrorunterstützung an die UNRWA
zu streichen, lehnten alle
anderen Fraktionen ab.
Erst drei Monate später, weil nun
der internationale Druck
zu groß wurde,
hat diese Woche die Bundesregierung
die Unterstützung
der UNRWA gestoppt.
Übrigens lehnten auch alle
Fraktionen die Forderung der AfD ab,
humanitäre
Hilfe im Gaza an die Bedingung zu
knüpfen, dass Schulkinder
dort nicht mehr
zu Terroristen erzogen werden.
Sie alle hier im Bundestag, mit
Ausnahme der AfD, unterstützen unter
dem Deckmantel angeblicher
humanitärer Hilfe die
Terroristen der Hamas, die
jüdische Zivilisten vergewaltigen,
versklaven und ermorden.
Oder um es in der Sprache Ihrer
Freunde von „Correctiv“ zu sagen:
SPD, CDU/CSU, Grüne
und FDP stellen sich
hier immer wieder auf die Seite
antisemitischer Mörder, und das
knapp 20 Kilometer entfernt
vom Haus der Wannseekonferenz, auf
der die Nazis die systematische
Vernichtung der Juden koordinierten.
Schlimmer als Sie kann man die
deutsche Geschichte nicht
mit Füßen treten.
Ja, wir sind die Einzigen, die hier
jüdisches Leben schützen, auch wenn
Sie das nicht hören wollen. Sie
schwafeln nämlich immer vom „Kampf
gegen Antisemitismus“, aber Ihr
politisches Handeln auf UN-Ebene
und hier im
Deutschen Bundestag ist antisemitisch.
Die einzige Partei, die Juden in
Deutschland wirklich schützen will,
ist die AfD. Deswegen bin ich
stolz, dieser Partei anzugehören.
Frau Baerbock, hören Sie auf,
das hart verdiente Geld der deutschen
Steuerzahler in alle Welt zu
verschleudern! Hören Sie vor allem
auf, Terroristen in Afghanistan
oder Gaza zu finanzieren!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Nils Schmid für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich will nur eines feststellen:
Die widerwärtigen
Ausführungen des
Kollegen von der AfD
beschreiben nicht die Wirklichkeit.
Die Antisemiten sitzen hier ganz
rechts und nicht
in der demokratischen
Mitte des Hauses.
Ich weise für uns alle
ich hoffe, im Namen aller anderen
Fraktionen diese ekelerregenden Vorwürfe
in aller Form zurück.
Ich will auch noch eins hinzufügen:
Eine Partei,
die für Deutschland eine Neuauflage
der Nürnberger
Rassengesetze anstrebt,
um Millionen von Staatsbürgern aus
Deutschland herauszudefinieren, hat
nicht das Recht, hier für
den Kampf gegen Antisemitismus einzutreten.
Der Haushalt des Einzelplans
05 spiegelt die strategischen
Prioritäten der deutschen
Außenpolitik in vorbildlicher Weise wider.
Ich will den langen Anlauf anführen,
den wir genommen haben, um die
China-Strategie umzusetzen.
Es ist uns gelungen, eine
institutionelle Förderung von MERICS
im Haushalt zu verankern. Das
ist ein wichtiger Baustein zur
Stärkung der China-Kompetenz, der
schon längt überfällig war.
Ich freue mich auch, dass es uns
trotz leicht rückläufiger
Zahlen vor allem
dank des Engagements
im Haushaltsausschuss gelungen ist,
dass Deutschland weiterhin der
zweitgrößte Geber für humanitäre
Hilfe weltweit ist.
Das spiegelt die internationale
Verantwortung unseres Landes und auch
die Verteidigung unserer Werte der
Mitmenschlichkeit und Solidarität
in der Welt wider.
Herzlichen Dank dafür!
Angesichts der aktuellen Debatte
über die Zukunft von UNRWA will ich
festhalten, dass dies
selbstverständlich auch bei der
Unterstützung dieses von der
Generalversammlung der Vereinten
Nationen eingerichteten Hilfswerks
gelten sollte.
Zu Recht hat die Ministerin
ausgeführt, dass wir die Aufklärung
der unglaublichen Vorgänge erwarten
und auch eine entsprechende
Konsequenz in der
Organisation von UNRWA fordern.
Aber eins ist auch klar, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Wir können
die Millionen Menschen im
Gazastreifen, die auf die Hilfe von
UNRWA angewiesen sind, gerade in
dieser dramatischen Situation nicht
im Stich lassen. Daran
wird sich die Bundesregierung
messen lassen.
Dieser Haushalt legt auch den
Grund dafür, dass Deutschlands und
Europas Hilfe für die
Ukraine unvermindert und mit
gleichbleibender politischer
Unterstützung fortgesetzt wird.
Wir gehen in ein Jahr, in dem es mehr
denn je auf Europa ankommen wird, wie
Olaf Scholz heute
noch mal festgestellt hat.
Die Europäer sind gefordert,
Putin klar zu signalisieren, dass
das erforderliche Maß an
Unterstützung auf
lange Zeit gewährt
wird, dass auch
die Militärhilfe der europäischen
Länder für die Ukraine finanziell
garantiert ist,
unabhängig von möglichen
Entwicklungen in Amerika.
Ich würde sagen, es ist an der Zeit,
die Bazooka hervorzuholen,
wenn es um die
finanzielle Unterstützung der
Militärhilfe für die Ukraine geht,
so ähnlich, wie wir es in
der Eurokrise getan haben, als die EZB
erklärte: Whatever it
takes. Wir sind da,
wir stehen an der Seite der
Ukraine und unterstützen sie auch mit
Waffenlieferungen.
Schließlich will ich ein bisschen
davor warnen, lieber Kollege Hardt
und liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU,
allzu leichtfertig und
mit allzu leichter
Hand radikale außenpolitische Änderungen
in der Iran-Politik und
in der Politik gegenüber arabischen
Ländern anzumahnen.
Mir ist nämlich bis
auf die Listung der
Revolutionsgarden als
Terrororganisation und der
individuellen Listung nicht so klar,
worauf das hinauslaufen soll.
Wir haben ja auch schon einiges
getan, was die Listung von iranischen
Staatsangehörigen anbelangt.
Zugleich will ich auch davor warnen,
die leichte Lösung zu suchen.
Nehmen wir mal das
Beispiel der Huthi-Rebellen im Jemen.
Waren die saudischen Luftschläge
sehr erfolgreich?
War Obamas Drohnenkrieg
Hat uns die Fokussierung auf
militärische Lösungen
nicht die Augen
verschlossen vor der
Notwendigkeit diplomatischer Bemühungen?
Deshalb ist es ja so richtig, dass
die Außenministerin jetzt, nachdem
Saudi-Arabien diesen vergeblichen
Luftkrieg aufgegeben und
eingesehen hat, dass es keine
militärische Lösung
gibt, die weitere
Unterstützung Saudi-Arabiens
auch mit Waffenlieferungen
angekündigt hat. Denn
wir wollen Saudi-Arabien, die
Emirate und alle anderen Beteiligten
darin unterstützen, dass es eine
politische Lösung im Jemen gibt.
Mit Militär und mit Luftschlägen
werden wir es jedenfalls nicht
lösen. Das ist doch
die Lehre aus den
letzten 20 Jahren und aus
dem Desaster der US-Invasion im Irak,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deshalb: Vorsicht an der
Bahnsteigkante, wenn man allzu leicht
fordert, es müsse
sich alles ändern. Herr
Kollege, ich bin jetzt
hier in einem Zwiespalt:
Einerseits bin ich für die Rechte
Ihrer Kolleginnen und Kollegen in der
Fraktion zuständig, denen Sie
gerade die Redezeit wegreden.
Dann höre ich jetzt auf.
Andererseits meldet
sich der Kollege Hardt.
Ich bin doch fertig.
Aber bitte, Herr Hardt. Bitte.
Herr Kollege Schmid, Sie
haben angesprochen, dass es
zukünftig wieder militärische
Unterstützung für Saudi-Arabien
geben soll. Sie
meinen vermutlich die Ankündigung
der Außenministerin, dass wir
als Deutschland einwilligen, dass
Großbritannien Eurofighter liefert.
Ist das die Meinung der
Außenministerin, oder
ist das bereits Beschlusslage
des Bundeskabinetts?
Ich gehe davon aus, nachdem die
Außenministerin sich entsprechend
geäußert hat, dass
einer möglichen Beschlussfassung im
Bundessicherheitsrat nichts
mehr entgegensteht.
Aber die Beschlussfassung
mache nicht ich, sondern
der Bundessicherheitsrat. Wir
unterstützen die Haltung der
Bundesaußenministerin in
dieser Frage.
Das Wort hat der Kollege
Ulrich Lechte für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Es sind heute
leider nur drei Minuten für mich;
deswegen werde ich versuchen,
mich stichpunktartig durch die
Außenpolitik des letzten
Jahres zu frühstücken.
Ich möchte als
Allererstes Danke sagen:
zum Beispiel
der Bundesaußenministerin, die
unermüdlich im Einsatz im
Nahostkonflikt ist, um die
Interessen von uns und
damit auch die Interessen Israels
entsprechend zu vertreten.
Ich möchte den Soldatinnen und
Soldaten danken, die uns geräuschlos
aus MINUSMA zurückgebracht haben
und die im Sudan, als
unsere Botschaft und
deutsche Staatsbürger evakuiert
werden mussten, entsprechend
gehandelt haben. Ich möchte auch dem
Bundesverteidigungsministerium und
dem Auswärtigen Amt danken, die das
geräuschlos hinbekommen und dafür
gesorgt haben, dass
keinem deutschen Staatsbürger
irgendetwas passiert ist.
Ich möchte dafür danken, dass
diese Bundesregierung es geschafft hat,
erstmals in der Geschichte
der Bundesrepublik eine Nationale
Sicherheitsstrategie und
eine China-Strategie vorzulegen.
Wir haben die Energiekrise, die
wir im letzten Winter noch alle
befürchtet haben, offensichtlich
überwunden; denn diesen Winter
spricht keiner davon. Auch
das ist durch alle Kolleginnen
und Kollegen hier
im Haus geschaffen worden.
Ich danke den Haushältern, die
es geschafft haben, in extrem
schwierigen finanziellen Zeiten für
den wirklich wichtigen Bereich der
Außenpolitik, der
Entwicklungspolitik, der
Verteidigungspolitik und im gesamten
vernetzten Ansatz, den diese Ampel ja
auch fährt, entsprechend weitere
Gelder zur Verfügung zu stellen.
Es ist schlicht falsch, was
die Union hier in Bezug auf
die 1 Milliarde
Euro aus dem Einzelplan
60 im vergangenen Jahr sagt; das
wissen Sie, Herr Körber, ganz genau,
und das weiß auch der Kollege Hardt.
Sie wurde damals von den Haushältern
obendrauf gegeben wegen der
Sondersituation, die es in 2023 im
Haushalt gab. Diese 1
Milliarde Euro für humanitäre
Hilfe beim Auswärtigen Amt war nie
Teil der Regierungsentwürfe, sondern
Teil dessen, was die Haushälter
beschlossen und damit aus dem
Einzelplan 60 einmalig
obendrauf gegeben haben.
Das heißt, die 500 Millionen Euro,
die Sie uns jetzt an Aufwuchs gegeben
haben, sind eine wunderbare Sache,
weil wir damit unserer Verantwortung
in der Welt
weiter gerecht werden können.
Ich danke vor allem auch unserem
gesamten Botschaftspersonal weltweit,
das tagtäglich für uns
vor Ort im Einsatz ist.
Wir können von Glück sagen, dass
wir es zum Beispiel
endlich geschafft haben, dass die
Visaliberalisierung für Menschen aus
dem Kosovo geschaffen wurde.
Dadurch können jetzt 100 Ortskräfte
in Pristina eingespart werden, die
wir an anderer Stelle, um Visa zu
erteilen, dringend brauchen werden.
Wir sind alle, wie wir da sind, als
Demokraten im Abwehrkampf gegen die
Angriffe auf Freiheit und Demokratie
nicht nur in der Welt,
sondern leider mittlerweile auch in
Deutschland von rechts wie von links.
Alle unsere
Feinde sind
relativ klar definiert.
Was wir dieses Jahr alles an
Krisen zu erwarten haben, das wissen
wir noch gar nicht. Wir wissen aber,
was wir bei allen Krisen,
die wir momentan haben letztes Jahr
mit Armenien, Aserbaidschan,
mit dem Balkan, in
der Sahelzone, im Nahen
Osten und an allen anderen
Stellen dieser Welt, leisten.
Da danke ich auch allen Kolleginnen
und Kollegen im auswärtigen Bereich.
Wir machen einen verdammt guten Job.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Michael Brand für die CDU/CSU.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich zitiere aus einem
mitgeschnittenen Telefonat vom 7.
Oktober, das in deutschen
Medien veröffentlicht worden ist Sie
müssen sich eine freudig erregte
Stimme vorstellen:
„Mutter, dein Sohn
hat heute zehn Juden getötet!
Mit meinen eigenen Händen habe ich
sie getötet!
Ich rufe Dich vom
Telefon eines toten Juden an!
Ich habe zehn Juden getötet! Zehn!
Sags Vater!
Ich habe zehn Juden getötet!
Ihr Blut ist an meinen Händen.
Mutter, dein Sohn ist ein Held!“
Die Mutter beginnt, zu weinen, und
der Vater ruft:
„Töte! Töte! Töte! Töte!“
Viermal. Unfassbar. Barbarisch.
Der pure Horror.
Und nicht, weil wir heute hier
der Opfer des Holocaust gedacht haben,
sondern weil wir Menschen sind: Ja,
sei Mensch!
Wir müssen alles, aber wirklich
alles unternehmen, damit
so eine Barbarei
nie wieder passiert.
Die Hamas hat im
Kern keine territoriale Agenda.
Sie hat eine Vernichtungsagenda. Sie
will die Juden vom Erdboden
tilgen, so wie es
die Nazis damals wollten.
Gestern waren in meiner Heimatstadt
Fulda 10 000 Menschen gegen
Antisemitismus und Rechtsextremismus
auf der Straße.
Es ging dort um die Verteidigung
von Demokratie und Grundwerten.
Wir müssen auch international alles tun,
um Juden und Araber in Israel
vor dieser Gewalt zu schützen.
Gerade Deutschland bleibt besonders
dem Ziel verpflichtet, dass
Juden nicht wieder Opfer
von Vernichtung werden.
Die Sicherheit Israels und sein
Recht auf Schutz vor Terror gelten.
Zugleich müssen wir die
Zivilbevölkerung in Gaza so weit wie
möglich schützen und
humanitäre Hilfe organisieren, und
da sind wir beim
Haushalt des Auswärtigen Amtes.
Wir tun das bereits über
das Rote Kreuz und über andere.
Knapp 40 % der deutschen Mittel
gehen an das Hilfswerk
der UN für die
Palästinenser, gut 60 %
gehen über andere Kanäle.
Das UN-Hilfswerk allerdings und hier
kommen wir zu einem der wichtigen
Signale hat sich als
Partner für humanitäre Hilfe
komplett disqualifiziert.
An jenen entsetzlichen Morden vom 7.
Oktober haben sich auch Mitarbeiter
der UN beteiligt. Über
1 000 Beschäftigte sollen enge
Kontakte haben oder gar
Mitglieder sein bei Hamas
und anderen Terrororganisationen.
Und: Die UNRWA kooperiert eng viel zu
eng mit der Hamas. In
unseren eigenen Kontakten im Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe
mit UN-Vertretern bis hin zum
UNRWA-Chef Lazzarini ist eins
überdeutlich geworden: Die UNRWA ist
von der Spitze abwärts deutlich
antiisraelisch, auch antisemitisch,
und gefangen im Dunst der Hamas.
Kollege Brand, gestatten
Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten
Sichert? Heuchelei
die Gelegenheit geben?
Garantiert nicht!
Seit Jahren werden Hass auf Juden
und deren Vernichtung in Schulen der
UNRWA propagiert.
Schulkinder geben stolz als Ziel an,
später einmal die
Ermordung von Juden
mit Autos, mit Messern
und anderen schrecklichen Methoden
durchführen zu wollen. Die Massaker
vom 7. Oktober, auch die
Anschläge, die Tausenden Angriffe
mit Raketen auf Israel:
Das ist die Saat,
die aufgeht, seit Hamas mit
Brutalität, Folter
und Mord zunächst
an Arabern in Gaza
das Kommando übernommen hat.
Und weil wir nicht länger
garantieren können, dass
das Geld deutscher
Steuerzahler nicht zur Verbreitung
der Ideologie zur Vernichtung von
Juden oder gar zur Auslöschung von
jüdischem Leben
missbraucht wird, gibt
es nur eine Option: Diese 40 %
unserer Hilfe für
die Palästinenser müssen
anders organisiert
werden, Frau Außenministerin.
Dabei reicht es nicht, nur
künftige Projekte nicht zu finanzieren.
Vor allem müssen wir
jetzt andere Partner einbinden.
Es gibt moderate arabische Akteure
wie Ägypten, Jordanien und andere.
Die Hilfe für Palästina bleibt
wichtig; aber die indirekte Hilfe,
die indirekte Komplizenschaft mit
Hamas muss aufhören jetzt!
Deutschland darf nie wieder Judenhass
finanzieren schon gar nicht eine
Hamas, die die
Auslöschung aller Juden anstrebt.
Wenn „Nie wieder!“ wirklich gilt,
dann gerade jetzt.
„Nie wieder!“ ist jetzt.
Aber auch der heute
debattierte Bundeshaushalt braucht dringend
eine Reform. Sie kürzen ausgerechnet
in diesen Zeiten humanitäre
Hilfe zum Überleben
um fast 30 %. Da Sie
von den Grünen jetzt
erklären, das sei alles gar nicht
so: Heute Morgen hat es die
Beauftragte der Bundesregierung für
Menschenrechtspolitik und
humanitäre Hilfe
doch selbst erklärt und bedauert.
Wir als Unionsfraktion
halten diese Kürzung
für absolut unverantwortlich.
Es schadet zudem
Deutschlands Position und Glaubwürdigkeit.
Es ist zynisch,
das Gegenteil zu behaupten.
Am schlimmsten ist: Sie
lassen diejenigen im Stich,
die Hilfe zum Überleben benötigen.
Das ist das Gegenteil von
werteorientierter Außenpolitik. Wir
können dem nicht zustimmen.
Das Wort hat der Kollege Boris
Mijatovi
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Michael Brand,
Sie haben der
Außenministerin nicht zugehört.
Ich lasse Ihnen nachher
gern das Protokoll und
die Rede noch mal abgetippt zukommen.
An Ihrer Rede
stimmte so gut wie gar nichts.
Wir haben im Augenblick keine
Struktur, wie wir die Hilfe in Gaza
belastbar leisten können. Das ist
ein Fakt, dem auch Sie sich
stellen müssen.
Ich beginne meine Rede
mit einem Zitat, das
Sie alle kennen werden:
„Das erste Opfer im
Krieg ist die Wahrheit“. Und
Kriege haben wir aktuell wahrlich
viel zu viele: die
russische Aggression in der
Ukraine, Hamasterroristen in Gaza,
der Einsatz Israels, brutale Gewalt
im Sudan, in Myanmar, im Jemen usw.
Was auch immer Wahrheit in
dieser Zeit bedeutet, meine
Damen und Herren, eine
Erkenntnis besteht ungebrochen:
Die meisten Opfer des
Krieges sind Unschuldige.
Zu diesen menschengemachten Kriegen
kommen die Folgen der Klimakrise:
Dürre, Hitze, Flutkatastrophen usw.
Gerade Länder im
Globalen Süden sind
davon besonders betroffen.
Schwache staatliche Strukturen
erschweren den Umgang
mit solchen Katastrophen.
Das Internationale Rote Kreuz hat uns
schon im letzten Jahr berichtet, dass
von 25 Einsatzorten bereits
16 einen Klimabezug haben.
Ich bin daher sehr, sehr froh, dass
wir es in diesem Haushalt geschafft
haben, die humanitäre Hilfe deutlich
über 2 Milliarden Euro anzusetzen.
Wir machen damit eine Zusage, dass
wir hinschauen, wenn Menschen in Not
sind, dass wir hinschauen, wenn
Naturkatastrophen Ernten vernichten
oder Häuser wegspülen. Mit
diesem Geld zeigen wir unser
Bestreben, dass wir in einer
Welt leben wollen, die sich hilft.
Zu Recht setzen wir
auf vorausschauende Arbeit in der
humanitären Hilfe. Jeder
Euro, den wir in
Vorbereitung investieren, spart
im Katastrophenfall 7 bis 8 Euro.
Es ist teurer und nicht nachhaltig,
erst zu reagieren, wenn die Notlage
eingetreten ist. Es ist
gut, dass wir die humanitäre
Hilfe zukunftsweisend aufstellen und
dies nicht
nur vorausschauend, sondern
auch lokal. Lokale
Akteure kennen die Kontexte
und Bedarfe vor Ort
am besten. Viele unserer
Nichtregierungsorganisationen stehen in
der Zusammenarbeit oft vor
bürokratischen Herausforderungen. Daher
bin ich froh,
dass wir das Thema Zuwendungsrecht
der Kollege Fricke
hat es angesprochen
in diesem
Haushalt aufgegriffen haben.
Heutige Einsatzgebiete, in denen
humanitäre Hilfe geleistet wird,
verlangen aber auch zusätzliche
Aufmerksamkeit für
die Sicherheit von
Hilfsorganisationen und ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Immer mehr setzen autoritäre Regime das
Leid der Menschen ein, um uns
schäbig zu erpressen. Die
humanitäre Katastrophe in Gaza
zeigt das überdeutlich. Eine
mögliche Hungersnot von circa
1,5 Millionen Menschen ist
der Hamas völlig gleichgültig.
Das muss uns aufrütteln.
Verbrecher, meine Damen und Herren,
gehören vor Gerichte gestellt.
Deswegen bin ich froh, dass
wir uns weiter am Internationalen
Strafgerichtshof beteiligen und
dass wir seine Finanzierung
verlässlich sicherstellen. Die Chance,
dass wir Verbrecher im
Präsidentenamt vor Gericht stellen,
bleibt gewahrt.
Die Aufgaben sind also bekannt.
Im Ausschuss wurde uns über die
Entwicklung regelmäßig berichtet.
Auch dafür vielen Dank an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Ministerien! Wir müssen
die humanitäre Hilfe jetzt
in einen strategischen Rahmen packen;
denn die Zahl
der Krisen steigt stetig.
Das gibt auch den vielen
Hilfsorganisationen eine
bessere Orientierung.
Dafür haben Sie, Frau
Ministerin, unsere volle Unterstützung.
Ich möchte zum Abschluss noch mal
betonen, wie wichtig es ist, dass wir
Mittel von über 2
Milliarden Euro dafür bereitstellen.
Viele Millionen Menschen stehen vor
der Frage, ob ihre Heimat heute noch
sicher ist oder ob sie sich auf eine
lebensgefährliche Flucht
begeben sollten
innerhalb ihres Heimatlandes
oder über Grenzen hinweg.
Es kann uns nicht egal sein, wenn im
Sudan 6 bis 7 Millionen Menschen auf
der Flucht vor brutaler
Gewalt und existenziellen Gefahren sind.
Humanitäre Hilfe ist kein
Nice-to-have, sondern eine
eine essenzielle Säule für
mehr Stabilität und Sicherheit.
Meine Damen und Herren,
ich möchte gern Marcel Reif
von heute Morgen zitieren:
„Sei ein Mensch!“. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Markus Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
anderen! Liebe Demokraten von
der AfD! Auf der
Website des Außenministeriums steht: „Unser
Anspruch: Deutschland als
außenpolitische Gestaltungskraft
auch im Jahr 2024“.
Bewaffnet mit Gendersternchen und
Steuermilliarden ziehen Sie,
Frau Baerbock, durch die
Welt. Sie wollen China
zum Kohleausstieg bewegen.
Sie wollen die
Ukraine wiederaufbauen. Sie wollen
das Klima und die
Menschheit retten. Bebildert ist
das Ganze mit Frau
Baerbock in einem grünen Kleid, die
barfuß und verträumt am Strand von
Palau entlangläuft. Noch
nie sah Weltrettung so
entspannt aus, meine
Damen und Herren.
Weltweit soll auch
endlich das biologische Geschlecht
überwunden werden. 85 %
der Projektmittel sollen
gendersensibel und
8 % gendertransformativ
eingesetzt werden. Putin, Xi
Jinping und Mohammed bin
Salman werden
wirklich beeindruckt sein.
Donnerwetter! Das ist grüne
Ampelpolitik. Gender-Mainstreaming,
Diversität und Inklusion
statt Kompetenz, nationales Interesse,
Stärke und Diplomatie: Das gibt
es mit den Grünen im
Außenministerium. Da ist die Frage,
ob es nun Kobold
oder Kobalt, 360-Grad- oder
180-Grad-Wende, Bacon oder
Beacon of Hope heißt, nachrangig.
Hauptsache bunt!
Hauptsache woke!
Hauptsache grün!
In der Praxis sieht das dann so aus:
Frauenrechte predigen und
den Taliban Schutzgeld
zahlen, Russland sanktionieren,
aber Alijew hofieren,
Steuerbelastungen für die Bürger,
aber
einen Protzpalast für Frau
Baerbock in Brüssel mit
Tennisplatz und Innenpool.
Sie haben kein Geld für unsere
Bauern, aber Sie bringen für 10
Millionen Euro Transsexuellen in
Indien das E-Rikscha-Fahren bei.
Meine Damen und Herren,
diese wertebasierte und feministische
Außenpolitik ist damit vor allem
eins: antideutsch, verschwenderisch
und verlogen.
Herr Abgeordneter, kommen Sie
bitte zum Schluss.
Wer hier eine 180-Grad-Wende
wünscht, der wählt die AfD.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Aydan Özouz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie sehr die Welt um uns herum
in diesen Zeiten in Aufruhr ist, das
haben jetzt schon mehrere
Redner und auch die Außenministerin
sehr gut beschrieben. Seit
der Zeitenwende blicken wir
alle ein ganzes Stück
aufmerksamer in die Welt:
Denn was uns unsere Partner immer
wieder spiegeln, ist doch: Wenn wir
Unterstützung in geopolitischen Fragen
auch von den aufstrebenden
Staaten, zum Beispiel im Globalen
Süden, erhalten wollen, dann müssen
wir uns auch für ihre Prioritäten
und Herausforderungen interessieren.
Lieber Jürgen Hardt, ich will es
einmal so ausdrücken: Ich bin in
diesem Zusammenhang wirklich dankbar
und sehr froh, dass es
Deutschland weiterhin gelingt, bei
der humanitären Hilfe
weltweit zweitgrößter Geber hinter
den USA zu bleiben.
Der indische Außenminister mahnte
vor einiger Zeit
zu Recht Folgendes an:
„Europa muss sich von der
Einstellung verabschieden,
dass Europas Probleme
die Probleme der Welt sind,
aber die Probleme der Welt
nicht die Probleme Europas.“
Ich bin unserem Bundeskanzler und
auch unserer
Außenministerin wirklich
außerordentlich dankbar, dass sie
gerade in diesen Zeiten so
unglaublich viel unterwegs sind
und immer wieder versuchen, neue
Partnerschaften zu festigen und für
Lösungen in all diesen Konflikten
zu werben, im Besonderen
in der Ukraine und,
wie schon mehrfach
erwähnt wurde, im Israel-Gaza-Krieg.
Die Hamas bringt
als Terrororganisation derzeit großes
Leid über Israel, aber
eben auch über die Palästinenser.
Das, was wir wollen, ist doch
Frieden für Israelis und auch für
Palästinenserinnen und
Palästinenser. Auch
sie brauchen einen
friedlichen Lebensraum ohne
Terror und ohne Vertreibung.
Weil ich gerade über Indien sprach,
will ich zumindest noch
mal andeuten: Wir haben
ja mittlerweile fast alle verstanden,
dass wir wirklich Fachkräfte und
Arbeitskräfte in
Deutschland brauchen
wir haben daher jetzt
endlich eine notwendige Reform des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes beschlossen
und dass diese
Menschen nun aber auch, um
an diesen Arbeitsplätzen anzukommen, nicht
Monate oder sogar Jahre auf eine
Visavergabe oder nur
auf einen Termin für
eine Visavergabe warten dürfen.
Es hilft den Betrieben und
Unternehmen in Deutschland wirklich
wenig, wenn die dringend gesuchten
Arbeitskräfte ewig warten. Wir
müssen dafür sorgen, dass sie
hier schneller ankommen. Deswegen ist
es gut, dass die neuen
Stellen geschaffen wurden, die
Wiebke Papenbrock schon erwähnt hat
und das trotz
der knappen Haushaltslage
und dass wir bei der Digitalisierung
der Visaverfahren in diesem Jahr
deutlich vorankommen.
Ich möchte mich an dieser Stelle
wirklich bei allen Haushälterinnen
und Haushältern ganz explizit bedanken,
dass sie es in einer so
schwierigen Lage
geschafft haben, Prioritäten
zu setzen, gerade um unser
Land voranzubringen, und auch im
auswärtigen Bereich die
wichtigen Konflikte nicht aus
den Augen zu verlieren. Ihnen
allen erst mal ganz, ganz
herzlichen Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte aber gerade auch
wegen meines Vorredners eines
sehr deutlich ansprechen und auch,
weil heute Morgen diese
Gedenkstunde hier stattgefunden hat:
Die Mitte unserer Gesellschaft geht
in diesen Wochen auf die Straßen,
weil sie weder hier bei uns
noch im Ausland ein Bild Deutschlands als
menschenfeindlichen oder sogar
faschistischen Staat ertragen will.
Ich will es mal deutlich sagen Sie
schaffen es nicht mal, einen Satz
lang zuzuhören: Wenn
Herr Höcke als Aushängeschild
der AfD und
verschiedene Gruppen in Hinterzimmern
die Abschiebung von ich habe
mir diese Filme sehr
genau angeguckt Millionen Menschen in
unserem Land planen, von denen
er behauptet, dass sie illegal
hier wären, dann sind das
Gewaltfantasien, die sehr wohl
an die dunkelsten Seiten unserer
Geschichte erinnern.
Kollegin Özouz,
gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des
Abgeordneten Frohnmaier? Nein, ich
werde jetzt erst mal zu
Ende ausführen.
Sie schaffen es
ja auch nicht, zuzuhören.
Mit „Millionen von Menschen“
können ja nur diejenigen
gemeint sein, die hier
aufwachsen, leben, arbeiten, Steuern zahlen
und sich nach vielen Jahren
sogar einbürgern ließen, die
sich für dieses Land einsetzen.
Die sollen irgendwohin abgeschoben,
außer Landes gebracht,
vielleicht ja sogar
in Anatolien entsorgt werden.
Diese Hirngespinste sind ja
nicht so ganz neu.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eben
nicht das Bild Deutschlands. Es
muss uns alle dankbar machen, dass
Hunderttausende auf die Straßen
gehen, weil sie ein deutliches
Zeichen gegen die Herabwürdigung
von Menschengruppen setzen wollen.
Das können gern noch
mehr werden. Diesen Menschen sollten
wir sehr danken.
Für die FDP-Fraktion hat
nun Peter Heidt das Wort.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Anzahl der Menschen, die weltweit
auf humanitäre
Hilfe angewiesen sind,
ist auf Rekordhöhe.
Neue Krisen wie im Nahen Osten
bringen das humanitäre System an den
Rand des Kollapses, weil die
Finanzierung mit der Not nicht
mithalten kann.
Dass die Kürzungen im
Bereich der humanitären Hilfe wehtun,
ist deshalb verständlich.
Wir müssen aber sparen;
dazu zwingt uns letztendlich
auch das Urteil aus Karlsruhe.
Lieber Michael Brand, liebe Union,
ich finde das irgendwie unehrlich.
Sie können sich doch
nicht bei jedem Einzelhaushalt hinstellen
und sagen: Ihr spart da;
das dürft ihr nicht tun.
Wo sind eure
Vorschläge? Ihr habt keinen
einzigen Vorschlag gebracht,
in keiner Haushaltsberatung.
Das ist Arbeitsverweigerung.
Ich finde das unredlich.
Ihr sagt das nicht, weil ihr keine
Antworten habt. Das ist die Wahrheit.
Deshalb kann ich euch an
der Stelle auch nicht mehr
ernst nehmen.
Ich bin mir sicher: All
das, was wir hier machen,
werdet ihr übernehmen; das
ist überhaupt keine Frage.
Aber nicht nur der
Bedarf an humanitärer Hilfe steigt.
In vielen Ländern gerät
durch autokratische Entwicklungen die
Zivilgesellschaft zunehmend
unter Druck.
Oft reicht ein einziges falsches
Wort, um im Gefängnis zu landen.
Fakt ist: Ohne die
Anerkennung der zentralen völkerrechtlichen
Grundsätze und der
Menschenrechte sind Frieden, prosperierende
Wirtschaft und eine
lebenswerte Zukunft nicht möglich.
Es braucht eine
lebendige Zivilgesellschaft, die aktuelle
Entwicklungen hinterfragt und auf
Missstände aufmerksam macht. Und
es braucht mutige Menschen, die
den Mund aufmachen, wofür sie unsere
Unterstützung verdient haben.
Deshalb freue ich mich sehr, dass wir
die Mittel für die
Elisabeth-Selbert-Initiative,
die gefährdeten
Menschenrechtsverteidigern
temporäre
Schutzaufenthalte gewährt,
ermöglicht und verstetigt
haben. Das Existenz- und
Selbstverteidigungsrecht Israels ist
für uns Freie
Demokraten nicht verhandelbar.
Wir stehen uneingeschränkt an der
Seite Israels und setzen uns dafür
ein, dass die EU das auch macht.
EU-Hilfsgelder dürfen nicht
für Terror und
Antisemitismus missbraucht werden.
Personen und Organisationen, die
Terror gegen Israel verüben oder
unterstützen, müssen
sanktioniert werden.
Dazu fordern wir
ein globales Sanktionsregime gegen
antiisraelischen Terror.
UNRWA Gaza hat nicht mehr
das Vertrauen der Freien Demokraten.
Die Organisation hat
sich erkennbar überlebt.
Jüngste Vorfälle haben gezeigt,
dass interne
Reformen nicht ausreichen.
Stattdessen müssen sich die
Vereinten Nationen in der
Region neu aufstellen und UNRWA
im Zuge dessen in den bewährten
Strukturen wie etwa UNHCR und
World Food Programme aufgehen lassen.
Ich glaube, dass wir uns da in der
Ampel auch völlig einig
sind und dass wir auf
dem Weg dazu sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jeder Euro, der in humanitäre Hilfe,
in die Entwicklungshilfe, in
Menschenrechtsförderung und in eine
gute Außenpolitik investiert wird,
ist für Deutschland
gut investiertes Geld.
Im Übrigen bin ich der Auffassung,
dass Julian Assange sofort
freigelassen werden
muss. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Thomas Erndl für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Peter Heidt, an
der GroKo kann man natürlich viel
kritisieren, aber fundamentale Fragen
wie die humanitäre Hilfe dem
Parlament aufbürden, das
ist letztendlich nicht aufrichtig.
Ich denke schon, dass gute
Außenpolitik auch im Entwurf eines
Haushalts, der vom Ministerium kommt,
solche gravierenden,
solche fundamentalen
Fragen von Anfang
an berücksichtigen muss.
Meine Damen und Herren, nach
zwei Jahren Ampel bleibt aber leider
festzuhalten, dass nicht nur
die humanitäre Hilfe, sondern das
Auswärtige Amt in Gänze
in der Bundesregierung
eine immer geringere Rolle spielt.
Das ist fatal in
einer Welt im Umbruch.
Nie waren die
außen- und sicherheitspolitischen
Herausforderungen so groß wie heute,
und die Außenministerin muss zum
wiederholten Male ein
prozentuales Haushaltsminus hinnehmen.
Es gibt leider weder im Haushalt noch
bei verschiedenen außenpolitischen
Fragen eine klare
Richtung. Da helfen auch
die Strategiedokumente nicht,
wenn in konkreten Fällen
das Kanzleramt und das
Auswärtige Amt doch nicht an
einem Strang ziehen; siehe zum
Beispiel die Position zu China.
Oft haben wir keine ausreichenden
Antworten, keine Antworten auf die
Gefahren, die von
autoritären Staaten für unsere
liberalen Demokratien ausgehen. Wir
haben keine Antworten auf die
Entwicklung im Iran.
Wir schauen jeden Tag
zu, wenn unschuldige Menschen hingerichtet
werden, und führen
weiter Hintergrundgespräche mit der
iranischen Führung. Wir
schaffen es nicht, die
Revolutionsgarden endlich auf
die Terrorliste zu setzen.
Meine Damen und Herren,
das muss sich ändern.
Wi rhaben auch keine
Antwort auf die wirklich
besorgniserregende, ernstzunehmende
Entwicklung in der
Ukraine. Die Menschen in
der Ukraine sind erschöpft. Bei
allem Respekt für das, was
wir an Hilfe leisten wir
leisten wirklich Hilfe in großem Umfang:
Mit der Zögerlichkeit bei Taurus
senden wir wieder ein Signal der
Schwäche an Putin, genau wie
mit der Tatsache, dass wir es
nun in zwei Jahren nicht geschafft
haben, unsere Munitionsproduktion
signifikant zu erhöhen.
Wir müssen hier endlich vorankommen,
Signale der Stärke
setzen und senden,
Signale, dass wir den
längeren Atem haben werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben auch keine Antwort auf die
Entwicklung in
den USA. Donut-Strategie,
lieber Kollege Link,
ist das wirklich alles?
Ist das wirklich unser Ernst?
Es ist natürlich richtig,
dass wir Kontakte knüpfen, pflegen;
aber die grundsätzlichen
Hausaufgaben müssen gemacht
werden, unabhängig von der Frage,
wie der nächste Präsident
heißt und ob er uns gefällt.
Außenpolitik ist natürlich mehr
als der Einzelplan 05.
Spätestens mit dieser
Haushaltsaufstellung und dieser
Finanzplanung hätten wir ein klares
Signal für eine starke deutsche und
europäische Säule in der NATO
setzen müssen, hätten
wir auch ein klares
Signal für langfristige
Unterstützung der
Ukraine setzen müssen.
Stattdessen: komplette Fehlanzeige.
Diese Bundesregierung spielt mit
dieser Haushaltsaufstellung mit
unserer Sicherheit, meine
Damen und Herren.
Das ist nicht der richtige Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben auch eine besondere
Verantwortung für Israel; viele
Redner haben es schon angesprochen.
Wir müssen uns an der Seite Israels
für zukunftsfähige
Strukturen in der
Region einsetzen.
Ja, eine Zweistaatenlösung
ist die Vision; aber
ein palästinensischer Staat muss
auch ein verlässlicher
demokratischer Staat sein.
Zukunftsfähige Strukturen
in der Region:
Meines Erachtens gehört
UNRWA mittelfristig nicht dazu.
Kurzfristige Zahlungen einstellen? Ja,
das ist das richtige Signal;
aber ich glaube, wir müssen
hier einen Weg skizzieren, wie die
Versorgung im Gazastreifen
ohne UNRWA gelingt.
UNRWA hat jegliches Vertrauen
verspielt. UNRWA
hat neue Generationen
an Terroristen zugelassen, hat
zu keiner brauchbaren Entwicklung
beigetragen. Eine friedliche Zukunft
für Israel geht nicht mit
einer Organisation, die an manchen
Stellen so mit der Hamas verwoben ist
wie UNRWA. Ich glaube,
dass Deutschland hier aktiv an
Alternativen arbeiten muss.
Meine Damen und Herren, mehr
Führung bitte auch in der EU.
Der deutsch-französische Motor
ist ein Ausfall,
das Weimarer Dreieck
braucht eine schnelle Wiederbelebung.
Wer von Mittelmacht spricht, muss
deutlich mehr auf den Tisch legen als
diese Bundesregierung. Es ist
an vielen Stellen zu wenig.
Wir brauchen mehr Verantwortung als
größte europäische
Wirtschaft in und
für Europa. Deutschland kann mehr.
Lassen Sie uns
das gemeinsam beweisen!
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun
die Kollegin
Deborah Düring das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in einer Zeit, in der die
Anzahl der Krisen jeden Tag steigt.
Über manche dieser Krisen wie den
Krieg in der Ukraine diskutieren wir
hier zu Recht viel.
Manche dieser Krisen sind hierzulande
in der Debatte
vielleicht weniger sichtbar,
aber ebenfalls dramatisch, wie die
Gewalt in der Sahelzone oder
die Situation der
Frauen in Afghanistan.
Um all diese Krisen zu
lindern, brauchen wir Diplomatie und
internationale Kooperationen genauso
wie die Leistung
von humanitärer Hilfe.
Liebe Union, Sie haben
sich jetzt hierhingestellt und
in Bezug auf die Beiträge zur
humanitären Hilfe groß kritisiert.
Ich habe mir mal die Zahlen
angeguckt, wie das so in Ihrer
Regierungszeit war.
2018: 1,5 Milliarden
Euro humanitäre Hilfe;
2019: 1,6 Milliarden Euro;
2020: 2 Milliarden Euro.
Tja, da haben wir jetzt
mehr. Ja, es gibt mehr Krisen,
und wir brauchen künftig mehr Mittel.
Genau deswegen
handelt ebendiese Koalition.
Den Mittelansatz konnten wir
im parlamentarischen Verfahren, wie
meine Kollegin Jamila Schäfer richtig
erwähnt hat Sie haben das
falsch dargestellt,
noch mal verbessern.
Im Gegensatz zur AfD, die hier
nur mit Fake News und Sexismus
probiert, ihre
inhaltlich nicht sinnvollen
Beiträge irgendwie zu kommentieren,
hat die Union im
Haushaltsausschuss keinen
einzigen Änderungsantrag
gestellt. Es gab nur
Maßgabebeschlüsse. Liebe Union,
Sie können sich doch
nicht hierhinstellen und so
tun, als ob Sie die
außenpolitischen Krisen lösen. Dann machen
Sie doch mal die Arbeit
im Haushaltsausschuss, wenn Ihnen die
humanitäre Hilfe so wichtig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Menschen in Deutschland und überall
auf der Welt brauchen keine
Scheinlösungen und rechte Narrative.
Die Menschen brauchen tatsächliche
Lösungen für ihre Probleme,
und genau das schaffen
wir mit diesem Haushalt.
Vielen Dank für diese
wunderbaren Beratungen mit den Haushältern!
Ich freue mich auf ein Jahr mit sehr
vielen Krisen, aber auch sehr vielen
Lösungen, die wir
hoffentlich präsentieren werden.
Das Wort hat der
Kollege Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Eine Vorbemerkung: Wer einen
Landes- und Fraktionsvorsitzenden mit dem
Namen Höcke duldet, der das Denkmal
für die
Millionen ermordeten Jüdinnen
und Juden in Berlin als
Schande bezeichnet, ist so antisemitisch,
dass es ihm nicht
zusteht, demokratische Kräfte in diesem
Parlament als
antisemitisch zu bezeichnen. Punkt!
Liebe Frau Außenministerin,
Fleiß kann man
Ihnen nicht absprechen.
Sie fliegen viel durch
die Welt, sofern die Regierungsflugzeuge
fliegen und
Sie Überflugrechte erhalten.
Aber Außenpolitik lebt von
Glaubwürdigkeit
und Verlässlichkeit,
die ich bei Ihnen deutlich vermisse.
Sie wollten eine Außenpolitik
nach Werten machen und
haben sich selbst widerlegt.
Zur Frage der Auslieferung von Assange
an die USA, der uns über
Kriegsverbrechen aufklärte,
schwiegen Sie, obwohl
Sie im Wahlkampf das
Gegenteil versprachen.
Nun wollen Sie
plötzlich Eurofighter-Kampfflugzeuge an
Saudi-Arabien verkaufen, ein
Land, das den kritischen
Journalisten Khashoggi kaltblütig
umbrachte, das einen jahrelangen
Krieg im Jemen geführt hat,
inklusive einer Hungerblockade, die
Zehntausenden Menschen den Tod
brachte, in dem Frauenrechte auch
nach dem Gesetz erheblich
eingeschränkt sind und Opposition
gegen das Königshaus mit
mittelalterlichen Strafen bis hin zum
Tod bedroht wird. Kollege Gysi,
ich habe die Uhr angehalten, also
entsteht Ihnen kein Nachteil. Ich
muss Sie fragen, ob Sie eine
Frage oder Bemerkung
des Abgeordneten Moosdorf zulassen.
Um Gottes willen.
Hätten Sie doch nur ehrlich gesagt,
dass es in Ihrer Politik um
Interessen geht und Werte nur dann
eine Rolle spielen, wenn sie Ihren
Interessen entsprechen!
Einerseits üben Sie scharfe Kritik
am russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine, andererseits schweigen sie
zu den Bombardements der türkischen
Armee gegen die Zivilbevölkerung und
lebenswichtige Infrastrukturen in den
kurdischen Gebieten des
Irak und Syriens.
Sie nehmen die militärische
Besatzung durch die Türkei
dort kommentarlos hin.
Die Rüstungsexporte haben drastisch
zugenommen, nicht nur wegen der
Ukraine, sondern generell. Die
Grünen wollten früher einmal
„Frieden schaffen ohne Waffen“
und sind inzwischen
die treibende Kraft für
immer mehr Waffen und Aufrüstung.
Ich weiß ja, dass Sie, Frau
Außenministerin, und
der Bundeskanzler
und der Wirtschaftsminister
ausgesprochene Militärexperten sind.
Trotzdem richte ich mich nach dem
früheren US-Generalstabschef Milley,
der ebenso wie die militärische
Führung der Ukraine von einem Patt,
von einem
Stellungskrieg dort ausgeht.
Soll dieser Krieg noch
10, noch 20 Jahre dauern?
Wenn die Ukraine militärisch den
Donbass nicht zurückgewinnen kann,
muss es in
Friedensverhandlungen erreicht werden.
Dazu braucht man
zuerst einen Waffenstillstand.
Kein einziges NATO-Land hat dies je
angeboten oder von Putin und der
Ukraine gefordert.
Übrigens: Wenn es einen
Waffenstillstand gäbe, wäre das die
wirksamste und humanste Form der
Reduzierung der Zahl der Flüchtlinge
in Deutschland, weil die meisten
Ukrainerinnen und Ukrainer zum Aufbau
ihres Landes zurückkehrten, bei dem
viele auch wir zu helfen haben.
Um auch das deutlich zu sagen: Ich
bin strikt gegen Flüchtlinge erster,
zweiter und dritter Klasse.
Das Grundgesetz verlangt die
Gleichstellung vor dem Gesetz.
Außenpolitik muss wieder
gekennzeichnet sein durch deutlich
mehr Diplomatie, Interessenausgleich
und strikte Beachtung des
Völkerrechts durch alle Seiten und
endlich auch zu einer Lösung des
Nahostkonflikts führen.
Ich erteile dem
Abgeordneten Moosdorf das Wort
zu einer Kurzintervention.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Kollege Gysi, wir
schätzen Sie alle sehr
das ist kein Scherz, vor
allen Dingen, da Sie über
geschichtliches Wissen verfügen. Ich
möchte Ihnen eine Frage stellen.
Sie haben gerade einen
Zusammenhang zwischen Höcke und der
Äußerung über ein
Denkmal der Schande hergestellt.
Ich möchte Ihnen die Frage stellen,
ob Ihnen bekannt ist, dass es in
den 90er-Jahren also zur Zeit
Ihrer aktiven politischen Laufbahn eine
Diskussion in der Frankfurter
Paulskirche gab,
angestoßen von Martin
Walser, der die
Schande-Diskussion in Deutschland als
völlig überflüssig brandmarkte.
Und ich darf Ihnen auch sagen, dass
es kein anderer war als
Rudolf Augstein, der damalige Herausgeber
des Nachrichtenmagazins „Der Spiegel“,
der gesagt hat, in der
wiedergewonnenen Hauptstadt Berlin solle
nun ein Mahnmal an unsere
Schande erinnern, dieses Schandmal
sei gegen die Hauptstadt und das in
Berlin sich neu
formierende Deutschland gerichtet.
Walser nannte das geplante Mahnmal
übrigens einen fußballfeldgroßen
Albtraum im
Herzen unserer Hauptstadt.
Sind Ihnen diese Äußerungen
bekannt, oder behaupten
Sie einfach wider
besseres Wissen diesen Unsinn, den
Sie gerade in Richtung Björn Höcke
gesagt haben?
Sie haben die Möglichkeit,
zu erwidern. Bitte.
Werter Herr Abgeordneter,
falsche Äußerungen von A
und B rechtfertigen niemals
falsche
Äußerungen von Z. Ihr Problem
ist Z, nicht A und B.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Frank
Schwabe für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Damen und Herren!
In einer Welt, die kompliziert und
in Unordnung ist, macht es keinen
Sinn, die Augen zu verschließen.
Das führt am Ende nur dazu,
dass wir auch in Deutschland nicht in
Frieden leben können, wenn die Welt
in Unfrieden lebt. Wer
das bestreitet, der hängt
einer sehr einseitigen Weltsicht an.
Ich habe gerade
noch mal darüber nachgedacht,
wer die Freunde der AfD
sind. Letzte Woche fand eine
Europaratssitzung statt, in der es
heftige Kritik an Russland, am
russischen Präsidenten, am
Präsidenten von Aserbaidschan,
am Ministerpräsidenten von Ungarn
gab.
Das sind alles Ihre Freunde.
Mit einigen davon sitzen Sie gemeinsam
in einer Fraktion im Europarat.
Sie beschweren sich hier
darüber, dass die Meinungsfreiheit
eingeschränkt wäre. Aber
Sie unterstützen all diese
Regime, all diese Despoten
und all diese Diktaturen.
Deswegen haben Sie null
außenpolitische Expertise in diesem
Hohen Haus.
In dieser schwierigen Welt
ist es richtig, als Deutschland
Verantwortung zu übernehmen
politisch und finanziell.
Das tun wir mit diesem
Bundeshaushalt, auch
dadurch, dass wir
weiterhin zweitgrößter Geber im
Bereich der humanitären Hilfe sind.
Aber es ist natürlich nicht so wir
können den Diskurs
hier ja ordentlich führen;
es bringt gar nichts, sich
gegenseitig etwas vorzuwerfen,
dass es einen Aufwuchs in der
humanitären Hilfe
gibt. Ja, das sage ich.
Aber jetzt sage ich, was die
Konsequenz der politischen Debatte
ist. Was nicht
funktioniert, ist, dass die
Union Sparhaushalte einfordert, aber
keine Vorschläge macht,
wo eingespart werden kann,
und dann, wenn irgendwo eingespart
wird, sagt, dass das
an der Stelle auf gar
keinen Fall geht. Lassen
Sie uns das konstruktiv
machen; die nächsten
Haushaltsberatungen stehen schon
bevor. In einer Welt, in der die USA,
in der
China, in der Indien nicht
nur ökonomisch richtig was raushauen,
sondern auch außenpolitisch, ist die
Frage: Wie handlungsfähig
sind wir in
Deutschland, wenn
wir uns durch eine
sehr restriktive Schuldenbremse
selbst beschränken, einem
fiskalpolitischen Rigorismus
hinterherhängen und uns am Ende
jedenfalls außenpolitische
Handlungsfähigkeiten nehmen?
Vielleicht können wir uns darüber
einig werden und gemeinsam darüber
nachdenken, wie wir für den
nächsten Haushalt
die Handlungsspielräume auch
in der humanitären
Hilfe weiter erhöhen;
denn der Bedarf
wird natürlich steigen.
Wenn wir über humanitäre Hilfe
reden, dann reden wir
natürlich über die Höhe der
Mittel, aber auch über
den Zugang zu humanitärer Hilfe.
Deswegen ist es richtig, dass
wir gemeinsam darüber reden, wie
schrecklich das ist, was gerade bei
Teilen von UNRWA passiert. Das sind
schreckliche Vorwürfe, und scheinbar
gibt es auch
Beweise dafür, dass schreckliche
Taten verübt worden sind
von Mitarbeitern von UNRWA.
Es ist richtig, darüber
nachzudenken und darüber zu reden
an einem Tag wie dem heutigen, an dem
wir der Opfer des Holocaust gedenken.
Es
ist unsere Verantwortung,
gemeinsam nachzudenken, was in
dieser Situation zu tun ist und
was die Alternativen wären. Ich
meine, man kann darüber diskutieren,
wie es in
Zukunft mit UNRWA weitergeht.
Aber zurzeit gibt
es angesichts der humanitären
und politischen Katastrophe, der
wir uns gegenübersehen, zu UNRWA
gar keine Alternative. Das muss man
doch klar sehen.
Das wäre dramatisch.
Wir würden doch
Hunderttausende von Menschen
in den Hungertod treiben.
Wir würden Israel
nicht dadurch politisch
zur Seite stehen, dass wir diese
humanitäre Lage so
dramatisch verschlimmern würden.
Deswegen gibt es im Moment
keine Alternative dazu, mit UNRWA
entsprechend weiterzuarbeiten. Deutschland
muss Weltmacht sein in
der humanitären Hilfe und
in der Krisenprävention, aber auch
Garant für Menschenrechte
und Demokratie weltweit:
mit klarer Sprache gegenüber
Despotien, mit klarer Verurteilung
der schlimmen Hinrichtungen, die es
gerade wieder im Iran gegeben hat,
und der ganzen Welle dort, aber auch,
indem wir im Haushalt
die Strukturen stärken,
die für Menschenrechte stehen.
Die Strukturen zur Unterstützung von
Menschen, die im Ausland verfolgt
werden, sind angesprochen worden. Ich
will hinzufügen, dass wir im
Haushalt auch dafür sorgen,
dass wir Deutsche aus
politischer Gefangenschaft
in anderen Ländern befreien können,
die unter dieser
zum Teil ökonomisch und
sozial massiv leiden.
Denen können wir
mit diesem Haushalt entsprechend
helfen. Ich will
mich dafür bedanken,
dass wir mit
diesem Haushalt internationale
Organisationen stärken, die OSZE,
den Europarat und andere.
Es wird aber auch darum
gehen, zu unterstreichen, dass die Regeln
dieser Institutionen gelten müssen.
Deswegen will ich am Ende
sagen: Die Türkei hat die Verpflichtung,
sehr, sehr, sehr
schnell Osman Kavala freizulassen.
Ich finde, das sollten wir
auch in dieser Haushaltsdebatte als
Hohes Haus unterstreichen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Roderich
Kiesewetter für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Außenministerin,
Sie mahnen zu Recht mehr
Handlungsfähigkeiten in den, wie Sie
sagen, Zeitenwenden an.
Ich sehe aber, dass etliche
Rednerinnen und Redner der Ampel sich
in der Verteidigung, in der Frage
der humanitären Hilfe oder in der
Reduzierung der Mittel der
Krisenprävention ergehen und nicht
die Chance nutzen,
Handlungsfähigkeit der Ampel in
der Zeitenwende zu demonstrieren.
Ich spreche es bewusst an:
Am traurigsten stimmt mich,
dass der haushaltspolitische Sprecher der
Liberalen über eine mögliche
Mitgliedschaft der Ukraine in der
Europäischen Union spekuliert. Ich weiß,
dass er es anders meint.
Aber warum geht nicht ein starkes
Zeichen von Ihnen aus, dass eine
EU-Mitgliedschaft der Ukraine, sobald
die EU sich reformiert,
unverhandelbar ist?
Wo ist das Zeichen aus der Ampel,
dass Russland keine
Mitsprache hat bei
einer möglichen Mitgliedschaft der
Ukraine in der NATO?
Wo sind die Mittel
für Krisenprävention und strategische
Vorausschau in der Umsetzung
der Nationalen Sicherheitsstrategie?
Wo sind Ihre Forderungen, die
Nationale Sicherheitsstrategie
endlich zu priorisieren
und Schwerpunkte zu setzen?
Das geht aus
Ihrem Haushalt nicht hervor,
und das mahnen wir
an. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben die Wahl.
Wir haben die Wahl, durch
deutsche Initiative, die sicherlich von der
Regierung ausgehen muss, aber
von Ihnen unterfüttert werden muss
an uns liegt es
nicht, den Amerikanern klarzumachen, dass
Lastenteilung auch eine
europäische Frage ist:
zusammen mit dem Weimarer
Dreieck, zusammen mit Italien,
zusammen mit Großbritannien. Warum
setzt sich diese Regierung
nicht an die Spitze der
Tallinn-Initiative, die
sich gebildet hat,
weil Deutschland lange
Zeit sehr zurückhaltend war?
Warum setzt sich diese Regierung
nicht an die Spitze einer möglichen
Unterstützung mit weit
reichenden Waffen und womöglich
auch mit Kampfjets? Warum
überlässt man Ländern wie
Luxemburg dies, einem Land,
das sehr engagiert daran mitwirkt?
Ich spreche das an; denn wir haben
die Wahl, ob
die Ukraine eine Perspektive
in Europa hat oder ob
Russland weiterhin das Existenzrecht seiner
Nachbarn zerstört.
Wir müssen doch sehr deutlich machen
und das fehlt mir heute in der
Debatte, was auf dem Spiel steht.
Unsere Art zu leben ist unter Druck.
Wir haben eine Gleichzeitigkeit von
Krisen, wo Russland, Iran, Nordkorea
und China die Hamas entflammen, die
Huthis entflammen, die Hisbollah in
Reserve halten und einen
Abnutzungskrieg führen gegen das
Existenzrecht Israels, gegen das
Existenzrecht der Ukraine und gegen
den Zusammenhalt
der Europäischen Union.
Ich erwarte, wenn Sie uns
schon ein Angebot machen, mehr Verve,
mehr Schwung und vielleicht auch
etwas mehr Durchsetzungsvermögen von
Frau Baerbock und von
Herrn Pistorius im Kanzleramt.
Wir erwarten mehr Schwung, und in
diesem Sinne wünsche ich mir, dass
wir diese Wahl, die wir
haben, nutzen und das unserer Bevölkerung
deutlich machen. Danke schön.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
dem Abgeordneten Fricke das Wort.
Herr Kollege Kiesewetter, Sie haben
ja schon in einem Halbsatz gesagt,
dass ich es anders gemeint habe,
als Sie es wahrgenommen haben;
aber weil man in dieser Zeit
nie weiß, welcher Schnipsel wo
gesendet wird, will ich es
doch noch mal deutlich für
mich persönlich sagen;
ich will Ihnen gar nicht unterstellen,
dass Sie mir was Böses wollen:
Ich glaube, dass diese Europäische
Union weiterhin das Beste ist,
was uns passieren konnte.
Für mich ist die
Europäische Union trotz
des Streits darüber,
wie sie am besten funktioniert,
immer noch die beste Idee,
die dieser Kontinent
überhaupt haben konnte. Und ich
sage auch das deutlich: Jedes Land,
das diese Regeln will
dabei geht es um die Frage,
wie Menschenrechte zu werten sind,
die Frage, wie
wir zum Frieden stehen,
die Frage, wie wir
miteinander umgehen,
jedes Land, das in diese
Richtung gehen will,
sollte man dazu auffordern.
was die Ukraine angeht:
Für mich ist es
immer noch berauschend,
dass die Menschen
in der Ukraine nicht sagen:
„Ich will nach Europa“,
sondern: „Ich bin doch in Europa“
oder: „Ich will Teil der
großen Organisation sein.“
Ich glaube, das stellt das
noch mal klar. Herzlichen Dank.
Wir fahren fort in
der Debatte. Entschuldigung.
Lieber Kollege Fricke,
ich bin Ihnen für Ihre
klaren Worte sehr dankbar.
Es ist aber wichtig,
dass wir im
Bundestag deutlich
machen, was für uns die
Europäische Union bedeutet. Das
ist keine Frage von „könnte“
oder „vielleicht“ oder
mit Blick auf die Ukraine die
Frage einer sehr schwierigen
bürokratischen Regelung. Wir müssen
von diesem Haus aus ein
Zeichen an die ukrainische
Bevölkerung senden, dass sie
eine Perspektive hat, damit sie
nicht glaubt, im Stich gelassen zu
werden, und dann womöglich
Millionen von Menschen mit
den Füßen abstimmen.
Es muss unsere Aufgabe sein,
uns nicht nur als stärksten
Unterstützer der Ukraine zu rühmen.
Wir sind das in der Ankündigung, und
wir sind das in der Unterstützung
der Bürgerinnen und Bürger, die als
Flüchtlinge nach
Deutschland gekommen sind.
Ich wünsche mir, dass wir
mit ehrlichen Zahlen in die
Öffentlichkeit gehen, dass wir, wenn
wir unsere Unterstützung
für die Ukraine
in Zahlen ausdrücken, nicht die
Ankündigungen summieren,
sondern das,
was geliefert worden ist.
Und ich wünsche mir,
dass wir in Europa endlich dieses
Klein-Klein in der Rüstungsindustrie
überwinden und gemeinsame
Anstrengungen erbringen, um auch
Amerika das Zeichen
zu geben: Wir sind
in der Lage,
uns besser aufzustellen für
ein starkes Europa, das auch
einen Trump aushält, vielleicht
auch durch bessere Koordinierung
einen Trump verhindert, weil die
Amerikaner sehen: Die Europäer haben
verstanden und erledigen
ihre selbstgestellten Hausaufgaben.
Danke schön.
Wir fahren fort in der Debatte.
Das Wort hat
die Kollegin Sevim Dadelen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Was den vorliegenden Bundeshaushalt
angeht, verbreitet
die Bundesregierung
im Wesentlichen drei Mythen.
Erster Mythos: Der
Haushalt sichere den Frieden.
In Wirklichkeit bringt die
Bundesregierung dieses Jahr mit rund
90 Milliarden Euro nach
NATO-Kriterien die
höchsten Militärausgaben
Deutschlands seit 1945 auf den Weg.
Was daran ist
Diplomatie, Frau Ministerin,
einen sofortigen Waffenstillstand in
der Ukraine und in Gaza abzulehnen?
Was ist denn
aus der Verpflichtung
„Nie wieder Krieg“
geworden, Frau Baerbock?
Zweiter Mythos: Der
Haushalt sei sozial.
In Wirklichkeit verdoppelt die
Ampelregierung das Geld für
Waffengeschenke an die Ukraine von
4 auf 8 Milliarden Euro.
Zugleich wird bei der Bildung in
Deutschland massiv gekürzt, während
immer mehr Kinder in Deutschland
nicht richtig lesen, schreiben oder
rechnen können. So, meine
Damen und Herren, verspielt
man die
Zukunft kommender Generationen.
Dritter Mythos:
Der Haushalt sei solide.
In Wirklichkeit setzt die Bundesregierung
auf zunehmende Kriegskredite.
Und nächstes Jahr kommt das
nächste Haushaltsloch; das wurde
schon berichtet. Die verheerenden
Folgen, die Ihr
Wirtschaftskrieg gegen Russland
bei uns hier in Deutschland
bei Bürgern und der Industrie
anrichtet, können Sie
gar nicht ausgleichen.
Wenn Sie kürzen, dann ausgerechnet
bei der humanitären
Hilfe und der Krisenprävention,
als gäbe es keine Krisen
mehr in dieser Welt.
Dieser Haushalt, meine Damen
und Herren, ist ein Produkt eines
Kabinetts der Katastrophen, bei dem
sich immer mehr Menschen
zu Recht fragen:
Wie lange noch?
Ich hoffe, nicht mehr
allzu lange. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Axel Schäfer für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
Wort vorab. Nach der Rede meiner
Vorrednerin und der Rede aus der AfD
muss man wirklich feststellen, dass
sich manche Extreme berühren.
Das ist wirklich schade.
Aber als Demokratinnen und
Demokraten stehen wir gemeinsam
für unsere Werte, und in dieser
Debatte haben wir das auch gezeigt.
Ich möchte, weil es ja um den
Haushalt geht, erst einmal mit einem
ganz kleinen Posten aus
diesem Jahr anfangen und
der Außenministerin danken.
Es geht konkret um eine Initiative,
in der deutsche und
französische Expertinnen und
Experten Wissenschaftler, Historiker
Vorschläge machen, welche Konsequenzen
wir aus der Konferenz
zur Zukunft Europas ziehen sollten,
damit wir dieses
Europa gemeinsam voranbringen.
Dabei geht es immer um zwei
fundamentale Dinge, nämlich
um die Stärkung der
Demokratie inklusive Reduzierung der
Mehrheitsentscheidungen und um die
Erweiterungsfähigkeit
dieser Gemeinschaft.
Dieses scheinbar Kleine
hat bereits Großes bewegt.
Wir haben im Europäischen Parlament
einen klaren Beschluss dazu, wie die
Zukunft aussehen soll, was
wir an Reformen brauchen,
auch zu einem Konvent. Es hat
auch für heute, für diesen Tag,
eine entscheidende Konsequenz: Olaf Scholz
ist, wie Sie alle wissen,
auf dem Weg nach Brüssel.
Da geht es um die Frage der
Einstimmigkeit: Einstimmigkeit
über 50 Milliarden Euro für die Ukraine.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, ich bin jetzt so lange
dabei, ich kenne so viele von Ihnen
aus dem Europäischen Parlament, aus
dem Bundestag. Ich
habe an Ihrer Integrität
überhaupt keinen Zweifel bei
den allermeisten. Aber akzeptieren
Sie doch endlich mal,
dass bei dieser entscheidenden Ukrainefrage
Deutschland der Motor und der Garant
dafür ist, dass wir da vorankommen.
Heute Abend wird es darauf ankommen,
ob es Olaf Scholz ein
zweites Mal gelingt, wegen
des Erfordernisses der Einstimmigkeit
Orbn, einen Blockierer, zu
überwinden, damit diese Mittel
fließen und damit das
Land genau die europäische Perspektive
bekommt, die es braucht. Das wird
heute, glaube ich, auch gelingen
Andere Staats- und
Regierungschefs haben es schon
gesagt: Olaf wars, Olaf
Scholz hat das an entscheidender
Stelle vorangebracht. Schauen
Sie sich einmal an,
was in dieser Phase bisher
in der Außen- und Europapolitik
gelungen ist. Wir haben es auf dem
G-7-Gipfel geschafft, den
Staaten des Globalen Südens
Perspektive zu geben.
Wir haben es geschafft, dass
es entscheidende Fortschritte bei den
Beitrittsperspektiven für
den sogenannten Westbalkan
gibt, die von vielen Konservativen,
auch hier in der
Union, über Jahre hinweg
verschleppt worden sind.
Olaf Scholz hat sich im Europäischen
Parlament wie kein Kanzler vor ihm
jedenfalls in den letzten 50
Jahren zum Thema Demokratisierung und
zur europäischen Zukunft geäußert
und klare Versprechen abgegeben,
klare Versprechen, die gemeinsam von
dieser Koalition aus FDP, Grünen
und SPD getragen werden,
und darauf, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wird es ankommen.
Olaf Scholz ist jetzt, wenn es
entschieden wird, der
Last Man Standing.
Es gibt in wichtigen Fragen
der Zusammenarbeit in den großen
europäischen Staaten
keinen Regierungschef, der
sagen kann: Ich habe in den
entscheidenden Fragen mein Parlament
hinter mir, ich
habe in entscheidenden Fragen
die Regierung hinter mir.
Schauen Sie, welche Probleme es
in Frankreich, in Spanien, in
Italien und anderswo gibt, wenn es
um die
entsprechenden Mehrheiten geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, diskutieren Sie endlich
mal europäisch! Reden Sie darüber,
wer bei
Ihnen in der EVP mit Rechten
in der Gemeinschaft koaliert.
Reden Sie darüber, wer in
Ihrer Internationalen Demokratischen
Union mit Donald Trump und anderen zu
Ihrer Parteienfamilie gehört. Das
ist der Unterschied zu dieser
Koalition, und darauf sind wir stolz.
Danke an unsere Kollegin
Außenministerin und danke
an unseren Bundeskanzler.
Ich grüße Sie
und schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Einzelplan 05 Auswärtiges Amt in
der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen?
Oppositionsfraktionen und einzelne
fraktionslose Abgeordnete.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Der Einzelplan 05 ist angenommen.
Herzlichen Dank dafür.
Ich rufe jetzt auf den Einzelplan 14.
Den Einzelplan des Bundesministerium
der Verteidigung mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/8614 und 20/8661.
Die Berichterstattung hatten die
Abgeordneten Andreas Schwarz,
Ingo Gädechens, Dr. Sebastian Schäfer,
Karsten Klein, Dr. Michael Espendiller
und Dr. Gesine Lötzsch.
90 Minuten sind
vorgesehen für die Aussprache.
Und das Wort geht an den
Kollegen Ingo Gädechens für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber ein Ende mit Schrecken
als ein Schrecken ohne Ende.
Wenn wir heute nach quälenden
Wochen des Streits in der Ampelkoalition
endlich den Haushalt 2024
beschließen, endet zumindest
fürs Erste die Haushaltskernschmelze
der vergangenen Monate.
Für den Verteidigungshaushalt
müssen wir aber leider feststellen,
dass die Weichen
falsch gestellt wurden.
wurden. Der Zug fährt
in die falsche Richtung.
Das Schreckensszenario für
die Bundeswehr geht weiter
und wird immer größer.
56 Milliarden Euro fehlen der
Bundeswehr nach aktuellen
Zahlen aus dem
Verteidigungsministerium
im Jahr 2028, wenn das
„Sondervermögen Bundeswehr“
aufgebraucht ist.
Spätestens mit diesem dramatischen
Befund sollten Sie, Herr Minister,
auf den Kabinettstisch hauen
und in aller Deutlichkeit sagen:
So geht es nicht weiter!
Stattdessen hören wir die markigen
Durchhalteparolen wie: Es werde schon
genügend Geld für die
Bundeswehr zur Verfügung stehen.
Nur, wo das Geld herkommen
soll, wenn keine lineare Steigerung des
Verteidigungsetats vorgenommen wird,
kann niemand sagen.
Das ist alles andere
als eine seriöse Haushaltspolitik.
Besonders bemerkenswert finde ich in
diesem Zusammenhang, dass immer noch
zu viele Menschen dem
Bundeskanzler auf den Leim gehen.
„Scholz sichert dauerhaft
höheren Verteidigungsetat zu“,
so titelte beispielsweise
die „Tagesschau“ nach
der letzten Bundeswehrtagung.
Es ist der gleiche Bundeskanzler, der
an diesem Ort vor zwei Jahren
zugesagt hat, von nun an mehr
als 2 % für Verteidigung auszugeben.
2022 hat er das Versprechen
gebrochen, 2023 hat er das
Versprechen gebrochen, und 2024
kann das Kanzlerversprechen nur durch
Tarnen, Täuschen und
Tricksereien eingehalten werden,
unter anderem, indem man Kreditzinsen
und Pensionslasten vergangener Jahre
als Verteidigungsausgaben deklariert.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
durchschaut sogar jeder Obergefreite,
und deshalb schwindet
täglich die Glaubwürdigkeit
dieser Rückschrittskoalition. Das
Sprichwort „Wer einmal lügt, dem
glaubt man nicht, und wenn
er auch die Wahrheit spricht“
bekommt in diesem Zusammenhang
eine ganz besondere Bedeutung.
Meine Damen und Herren, die
Bundeswehr ist in weiten Teilen ein
Spiegelbild der Gesellschaft.
Viele Probleme, die den
Truppenalltag erschweren, erleben
wir auch in anderen
Teilen unseres Zusammenlebens.
Überbordende Bürokratie, viel zu
lange Entscheidungs-
und Beschaffungsprozesse, überzogenes
Absicherungsdenken all das sind
Probleme, die
wir trotz wohlklingender
Ankündigungen und Versprechen immer
noch nicht energisch genug angehen.
Zugleich ist die Bundeswehr
aber auch etwas ganz Besonderes.
Unsere Soldatinnen und Soldaten haben
einen Eid geschworen, unser Land
tapfer zu verteidigen.
Wer aber im äußersten Fall Leib
und Leben für unser Land einsetzt,
braucht ein besonderes Vertrauen in
die Spitze unseres Staates und
insbesondere in den Inhaber
der Befehls- und Kommandogewalt. Und
hier müssen wir leider feststellen,
dass dieses Vertrauen
immer stärker verloren geht.
Über die desaströse finanzielle
Perspektive der Bundeswehr habe ich
bereits mehrfach gesprochen. Das Thema
ist längst in der Truppe
angekommen und treibt nicht
nur die CDU/CSU-Fraktion
mir großer Sorge um.
Und während sich viele Soldatinnen
und Soldaten und auch die zivilen
Mitarbeiter fragen, wie das immer
größer werdende
Finanzproblem gelöst werden soll,
gibt es einen weiteren heftigen
Schlag in die Magengrube
unserer Truppe,
den die Ampel heute
mit dem Haushalt beschließen will.
Seitdem die Bundeswehr Waffensysteme
an die Ukraine abgibt das halten wir
für richtig, war immer
klar: Die Wiederbeschaffung dieser Systeme
soll gerade nicht
aus Bundeswehrmitteln bezahlt werden,
sondern aus dem Gesamthaushalt.
Um über 500 Millionen Euro
einzusparen, ist die Ampel
aber auf die wenig
sinnvolle Idee gekommen, in diesem
Jahr die Wiederbeschaffung aus dem
ohnehin schon
hoffnungslos überplanten
Sonderschuldenvermögen der
Bundeswehr zu bestreiten.
Das ist ein massiver Vertrauensbruch
gegenüber unseren Soldatinnen und
Soldaten, denen man immer
das Gegenteil versprochen hat.
Sie, Herr Minister, haben sofort
erkannt, was für eine gefährliche
Bombe Ihnen der Kanzler, der
Finanzminister oder wer auch immer
ins Nest gelegt hat. Und
darum haben Sie sich in einem
Tagesbefehl an die Truppe
gewandt und um Verständnis für
die Maßnahme geworben. Das
war zwar ein netter Versuch,
er hilft aber nur begrenzt.
Bei den Soldatinnen und Soldaten
kommt an, dass auch bei
der Bundeswehr eingespart werden soll.
Da hilft auch
ein beschwichtigender Tagesbefehl nicht.
Meine Damen und Herren, wir alle hier
im Haus fast alle sind uns einig,
dass wir unsere
Bundeswehr stärken müssen.
Ganz wichtig ist,
dass unsere Soldatinnen und
Soldaten Perspektiven erkennen.
Nur dann werden
sie als Multiplikatoren, nur dann
wird die Truppe aus sich
heraus neue Männer
und Frauen anwerben können.
Und es ist dringend notwendig,
dass wir mehr Personal für
die Bundeswehr akquirieren. Wir
benötigen nicht nur modernes
Gerät, das schwimmen, fliegen und
fahren kann, sondern wir brauchen
auch motivierte Menschen,
die unser Land tapfer
verteidigen wollen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Andreas Schwarz
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Wehrbeauftragte!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich beginne mit einem Zitat.
Otto Fricke ist leider gerade
nicht da; er hat mich inspiriert,
bei William Shakespeare nachzuschauen,
und der hat gesagt: „Im Falle der
Gegenwehr ist es am besten, den Feind
für mächtiger zu
halten, als er scheint.“
Meine Damen und Herren,
die Bedrohungen, denen wir ausgesetzt
sind, sind mächtig; ich
glaube, das ist unstrittig. Seien
wir aber ehrlich: Wir alle
leben nicht mehr wirklich in einer
friedlichen und sicheren Zeit.
Ein paar große Mächte
wollen die Welt verändern,
und hautnah erleben wir gerade in der
Ukraine, was Krieg auf europäischem
Boden bedeutet. Diese
Bundesregierung und unser
Kanzler haben reagiert. Das
Wort „Zeitenwende“ wird mit Leben
erfüllt, auch wenn es der eine
oder die andere nicht wahrhaben will.
Putin hat klar
erklärt, was er vorhat.
Russland bedroht die
NATO-Mitglieder im Baltikum
und in Polen ständig, und
auch die Chinesen halten mit
ihrer Meinung über Taiwan
nicht hinter dem Berg.
Der Konflikt im Nahen Osten, der
Unruheherd Iran und nicht zuletzt die
Angriffe auf den
Weltwirtschaftsverkehr im Roten Meer
sind Zeugnis einer immer größer
werdenden Bedrohung unseres Friedens.
Man muss den Diktatoren
unserer Zeit nur zuhören:
Sie sagen ganz klar, was sie
wollen und wohin die
Reise aus ihrer
Sicht geht. Wir reagieren,
und wir reagieren stark. Ich glaube,
solche Mächte verstehen
auch nur eins: Stärke.
Dieser Haushalt und dieser Etat
vermitteln Stärke.
Meine Damen und Herren, wenn Russland
mit seinem Angriff auf die Ukraine
Erfolg haben sollte, dann können
wir uns alle ausmalen, wie
es am Ende weitergeht. Wenn wir
jetzt unsere Gegner nicht
für mächtig halten und
unsere Verteidigung nicht vernünftig
aufbauen, dann riskieren wir
unsere Art, zu leben,
unsere Freiheit, unsere
Demokratie wir riskieren alles.
An dieser Stelle noch mal danke an
unseren Minister Boris Pistorius,
an sein Team und an das BMVg für das,
was da alles geleistet wird.
Demokratie, Frieden und Freiheit
gibt es nicht umsonst.
Deshalb bin ich froh und
deshalb ist es auch absolut
richtig, dass wir mit
dem Verteidigungshaushalt 2024 das
2-Prozent-NATO-Ziel erreichen, ja
sogar leicht übertreffen.
52 Milliarden Euro
für den Verteidigungshaushalt und
nahezu 20 Milliarden Euro aus dem
Sondervermögen machen insgesamt
knapp 72 Milliarden
Euro für unsere Bundeswehr.
Die sind das deutliche Signal an die
Truppe und an unsere Bündnispartner
innerhalb der NATO, dass wir bereit
sind, das, was von uns erwartet wird,
auch zu erfüllen, damit die
Sicherheit in Deutschland, in Europa
und in der Welt zu gewährleisten und
Demokratie und Freiheit zu schützen.
Deutschland und die NATO müssen so
stark werden, dass niemand Lust oder
gar Mut hat,
dieses Bündnis anzugreifen.
Dazu, meine Damen und Herren, müssen
wir auch Ausrüstung auf den Hof
unserer Kasernen stellen.
Zwei Drittel des Sondervermögens
über 100 Milliarden Euro
sind schon vertraglich gebunden.
Das wären zum Beispiel Ausgaben
für Munition, Raketenabwehrsysteme,
verschiedene Landwehrsysteme,
Kampfflugzeuge, Fregatten
und U-Boote und, nicht zu vergessen,
die persönliche
Ausrüstung für unsere
Soldatinnen und Soldaten.
Und an der Stelle herzlichen
Dank an unsere Truppe, die ihren
Dienst gewissenhaft tut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Zweck dieser vielfachen, aber
leider auch notwendigen Investitionen
in Waffen, die wir nicht
einsetzen wollen und hoffentlich auch
nie einsetzen müssen,
ist, potenziellen Gegnern
zu verstehen zu geben,
dass sie es gar
nicht erst probieren sollen. Das
zu erreichen, kostet nun mal eine
Menge Geld, und wir
sind bereit, dieses Geld in
die Hand zu nehmen. Deshalb
bin ich froh, dass wir mit
diesem Verteidigungshaushalt unsere
Ziele erreichen können.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
natürlich können wir uns auf diesem
sehr guten Haushalt nicht ausruhen;
nach dem Haushalt
ist vor dem Haushalt.
Die Anforderungen an die zukünftigen
Verteidigungshaushalte sind
enorm, und das streitet hier
auch niemand ab.
Spätestens 2028 wird das
Sondervermögen der
Bundeswehr aufgebraucht sein.
Gott sei Dank macht man sich in der
Koalition auch Gedanken darüber, wie
es weitergeht.
Wir dürfen auch nicht die
Entwicklungen in
den USA unterschätzen.
Dort schwindet die Bereitschaft,
den Riesenbeitrag, der bisher
für die Sicherheit Europas geleistet
wurde, auch weiterhin zu leisten.
Sollte Trump zum nächsten
Präsidenten gewählt werden,
ist das noch mal
eine besondere Herausforderung
für die deutsche
und europäische Sicherheitsarchitektur.
Um Deutschlands Ruf als
zuverlässigen Bündnispartner
nicht zu gefährden, ist es
deshalb unabdingbar, dass der
Verteidigungsetat eine verbindliche
Finanzplanung für
die Zukunft erhält
und die 2-Prozent-Zusage
des Kanzlers steht.
Dies muss in
den kommenden Finanzplanungen
natürlich zum Ausdruck kommen;
daran wird hier kräftig gearbeitet.
Sicherlich ist es keine einfache
Aufgabe; das wissen wir alle, und
damit gehen wir
auch ehrlich um.
Wir haben im Moment
vielleicht auch noch
nicht die Lösung parat. Aber
Sie können sich auf eine Lösung
freuen; denn die wird
am Ende des Tages kommen.
Wir haben mit Sicherheit
keine Denkverbote, um hier
Lösungen zu finden. Man
kann über ein neues
Sondervermögen oder über eine
Reform der Schuldenbremse nachdenken.
Darüber wird man diskutieren
müssen; meine persönliche
Meinung dazu ist
sicherlich bekannt.
Wir müssen uns aber
natürlich auch die verschiedenen Kosten
im Haushaltsplan anschauen.
Wie wäre es
beispielsweise mit einem
Kasernensanierungsprogramm? Nicht nur
ökologisch könnten wir wirken;
wir könnten auch erheblich
Energiekosten einsparen.
Wichtig ist, dass Industrie
und Bundeswehr, aber auch
die NATO merken:
Wir strahlen Planungssicherheit aus.
Wir müssen auch zukünftig
unser Material ordentlich
betreiben können.
Dieser Verteidigungshaushalt ist
ein elementarer Baustein hierfür.
Das sind wir unseren
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr auch schuldig.
Ich freue mich, wenn sich die CDU/CSU
im Gegensatz zum
Haushalt 2024 Herr Kollege.
beim Haushalt 2025 wieder
mit Anträgen beteiligen und
inhaltlich einbringen wird.
Danke an Minister
Pistorius und an sein
Haus für die viele Arbeit!
Herr Kollege.
Wir freuen uns auf die
25-Millionen-Euro-Vorlagen.
Es sind immerhin fast 50,
Herr Kollege. die uns im
ersten Quartal erreichen
werden. Danke schön.
Für die AfD spricht
Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Im Sommer letzten Jahres lief der
Film „Oppenheimer“
in Deutschland an.
Bei dem Film geht es
um Robert Oppenheimer,
den Vater der Atombombe,
der nach dem
Einsatz seiner Bombe
und dem Ende des
Zweiten Weltkriegs zu
einem Kritiker des
internationalen Wettrüstens wurde.
Der Film lockte in
Deutschland über
4 Millionen Zuschauer
in die Kinos,
und das wohl
nicht nur deshalb,
weil es ein Christopher-Nolan-Film ist,
sondern auch, weil viele
Menschen im Angesicht der aktuellen
Politik die Befürchtung hegen, dass
es auf dieser Welt wieder zu atomaren
Auseinandersetzungen kommen kann.
So stellt der Film
eine Mahnung dar
und regt zum
Nachdenken darüber an,
welche Folgen einzelne
Entscheidungen haben können.
Es ist gerade dieses
Nachdenken über die möglichen
Konsequenzen einer
jeden Handlung,
die viele Menschen
in Deutschland bei
dieser aktuellen
Bundesregierung vermissen.
Im Klartext: Es ist nicht hilfreich,
wenn landauf, landab die brachialste
Kriegsrhetorik ausgepackt wird, während
man mit der eigenen
Bundeswehr blank dasteht, wie jeder
in Deutschland und in der Welt weiß.
Es ist ebenso wenig hilfreich, seine
eigene Verteidigungsfähigkeit noch
mehr zu schwächen,
indem man, obwohl
man blank dasteht,
fröhlich weiter
Material an die Ukraine abgibt,
das wir im Ernstfall hier in
Deutschland selbst
gebrauchen können.
Geradezu absurd ist es,
dass man
den Deutschen jetzt
das Narrativ
einhämmern möchte,
dass Putin in
drei, fünf oder acht Jahren vor
Berlin steht,
wo er doch eigentlich
seit zwei Jahren in der
Ukraine angeblich verliert.
Es wird noch absurder: Unser
Verteidigungsminister lässt sich in
der „Bild“-Zeitung zitieren mit
den Worten: „Wir haben
zu wenig von allem“.
Gleichzeitig lässt sich im aktuellen
Haushalt nachlesen, dass eine Abgabe
von Material auch dann zulässig ist,
wenn dies zu einer Zitat
„vorübergehenden Beeinträchtigung
der Einsatzbereitschaft und
Aufgabenerledigung der
Bundeswehr führt“.
Na was denn, Herr Minister? Ist
die Lage jetzt so ernst, dass wir
uns so schnell
wie möglich wappnen müssen?
Oder ist es doch nicht so
schlimm, und wir können fröhlich die
Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr ruinieren?
Das ergibt doch alles keinen Sinn!
Genauso wenig Sinn ergibt es,
dass sich eine desolat ausgestattete
Bundeswehr an fragwürdigen
Auslandseinsätzen
weltweit beteiligt.
Deshalb will meine Fraktion
die allermeisten dieser
Einsätze beenden.
In den Etats
des Verteidigungsministeriums und des
Auswärtigen Amtes haben wir
die Streichung
dieser Mittel beantragt
und kämen so
auf Einsparungen
in Höhe von
697,5 Millionen Euro
für unnötige Auslandseinsätze.
Wenn man sich nicht dauernd im
Ausland verzetteln würde, würde die
Bundesregierung grundsätzlich
über das eigene
Beschaffungswesen nachdenken.
Denn Hand
aufs Herz: Wirklich hart
verhandelt wird
von dieser Bundesregierung
bei Vertragsverhandlungen nicht. Man freut
sich über das Lob des
Bündnispartners USA, dass
Deutschland ein Zitat
sehr guter Kunde sei.
Aber die Verträge mit den
Amerikanern sind
regelrechte Knebelverträge, die
eigentlich kein normaler
Mensch jemals unterzeichnen würde.
Noch dazu haben westliche
Hightech-Militärgüter
hohe Stückpreise, die eine
eine adäquate Ausstattung der
Bundeswehr
finanziell verunmöglichen.
Herr Pistorius wollte
ja gerne den Etat um
10 Milliarden Euro aufstocken;
das kann ich auch nachvollziehen.
Aber realistisch betrachtet würde
eine solche Erhöhung in der
derzeitigen Preislage nur
zu steigenden Aktienkursen der
Rüstungsindustrie führen, ohne dass
es eine nennenswerte Verbesserung
bei der Ausstattung
der Bundeswehr gibt.
Nun kann man
sich aus wirtschaftspolitischer Sicht
natürlich über volle
Auftragsbücher und
steigende Aktienkurse deutscher
Rüstungskonzerne freuen; denn sie
erhalten Know-how und Arbeitsplätze
in Deutschland, und das ist wichtig.
Deshalb sollte unserer Auffassung
nach alles, was in Deutschland
produziert werden kann,
auch tatsächlich in
Deutschland beschafft werden. Punkt!
Darüber hinaus
empfiehlt sich aber
auch ein Blick über den Tellerrand.
Die jüngst zurückliegenden
weltweiten militärischen Konflikte haben
gezeigt, dass unsere Streitkräfte
im Ernstfall sehr viel
agiler sein müssen. Seit Beginn
des Ukrainekriegs mussten wir zum
Beispiel beobachten, dass massenhaft
zum Einsatz gebrachte Billigdrohnen
konventionelle Armeen ernsthaft
in Bedrängnis bringen können.
In der Ukraine wurden sogar
Leopard-2-Panzer außer
Gefecht gesetzt, in
Israel die berühmten Merkavas.
Obwohl Experten diese Entwicklungen
schon vor Jahren vorausgesagt haben,
gibt es auf diese Bedrohung derzeit
noch keine überzeugende Antwort.
Zwar hatte sich die schwarz-rote
Bundesregierung 2020 mit der
Industrie auf ein Projekt geeinigt,
das Drohnen und Raketen im Nah- und
Nächstbereich abwehren können soll,
doch die eigentliche Entwicklung
dieses Prototyps beginnt erst jetzt
und wird mit
1,2 Milliarden Euro fünfmal
so teuer wie ursprünglich geplant.
Der Bundesrechnungshof hat hier zu
Recht darauf hingewiesen, dass es
keine plausible Begründung seitens
des Verteidigungsministeriums für
diese eklatante Preissteigerung gibt.
Eine adäquate Preisprüfung ist hier
nicht erfolgt,
weshalb unsere Fraktion
diesem wichtigen Projekt aus
haushalterischen Gründen auch nicht
zustimmen konnte. Grundsätzlich
wird es in Zukunft
immer wichtiger werden, mehr auf
Masse und günstige Preise zu setzen
als nur auf
wenige teure High-End-Produkte.
Genau diese wichtige Weichenstellung
nimmt die Bundesregierung momentan
leider nicht in Angriff.
Da besteht dringend Nachholbedarf.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner
ist der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte! Herr Minister!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Gerade in diesen Tagen wird
leider wieder sehr deutlich, welche
schrecklichen Folgen der brutale und
völkerrechtswidrige
Angriff Russlands
auf das Staatsgebiet der Ukraine
für die Menschen dort hat.
Die intensiven russischen
Luftangriffe, auch auf zivile
Einrichtungen wie eine Geburtsklinik,
terrorisieren die
ukrainische Zivilbevölkerung.
Kinder werden zu Waisen,
Großeltern verlieren ihre Enkel.
Die Menschen, die Tage und
Nächte in den Schutzbunkern oder den
Schützengräben verbringen müssen,
zahlen einen unvorstellbaren Preis
für die russische Aggression.
Wir stehen in der Pflicht,
der Ukraine weiterhin mit allem zu
helfen, was wir liefern können.
Um den
Verteidigungskampf zu stärken,
benötigt die Ukraine weitere
Ausrüstung, insbesondere Munition.
Die Industrie muss
ihre Produktionskapazitäten in
Europa vergrößern.
Die Munitionsversorgung ist
absolut essenziell.
Es geht aber auch darum, dass
die Ukraine die aus Beständen unserer
Bundeswehr gelieferten Waffensysteme
weiterhin und möglichst
dauerhaft nutzen kann.
Deshalb müssen die Instandsetzungs-
und Wartungskapazitäten
für bereits gelieferte Systeme
ausgeweitet werden. Gelieferte
Kampf- und Schützenpanzer
nützen nichts, wenn
sie nicht einsatzfähig sind.
Reparaturen müssen schneller
und näher am Einsatzort
vorgenommen werden. Hier steht
die Industrie in der
Pflicht, und da geht
es auch voran.
Wir müssen aber prüfen,
was wir tun können,
um das zu beschleunigen;
denn der Ukraine
läuft die Zeit davon.
Jenseits aller taktischen Spielchen
hatte die Union mit ihrem Antrag vor
zwei Wochen in der Sache recht:
Wir müssen unsere Unterstützung
für die Ukraine effektivieren.
Dafür braucht es
die Lieferung von weitreichenden
Taurus-Marschflugkörpern aus
Beständen der Bundeswehr.
Trotz einer haushaltspolitisch
komplizierten Lage bleibt Deutschland
ein verlässlicher
Unterstützer der Ukraine.
Wir haben 2024 die Hilfen
zur Verteidigung gegen den russischen
Angriff aus dem
Bundeshaushalt nahezu verdoppelt.
Dazu hat sich
die Union übrigens enthalten.
Wir stellen fast 8 Milliarden Euro
zur Verfügung, damit
die Ukraine bei der
Industrie das bestellen kann,
was sie am nötigsten braucht.
Und wir liefern auch immer
wieder direkt aus den Beständen der
Bundeswehr, zuletzt die Hubschrauber.
Auch für die nächsten Jahre stehen
Mittel zur Verfügung, um der Ukraine
eine gewisse
Planungssicherheit zu geben.
Manchmal hören wir den Vorwurf,
dass wir dieses Geld
einfach verschenken
würden oder dass damit
der Krieg befeuert werden würde.
Auch hier im Hohen
Haus sind manche dieser Ansicht.
Aber, meine Damen und Herren, diese
Mittel schützen
auch unsere Freiheit,
unsere Demokratie. Sie
schützen unser Land.
Zu einer ehrlichen
Betrachtung gehört, dass das
Verteidigungsministerium angesichts
der notwendigen
Sparbemühungen einen
Anteil zur Konsolidierung
durch Umschichtungen zulasten des
„Sondervermögens Bundeswehr“
erbringen muss.
Insgesamt werden
nun 520 Millionen Euro
für Nachbeschaffungen von
Waffensystemen, die an die
Ukraine abgegeben wurden,
aus dem Sondervermögen finanziert.
Ich halte das für vertretbar;
denn die Bundeswehr bekommt durchweg
moderneres und besseres Gerät,
als sie der Ukraine
abgegeben hat.
Im vergangenen Jahr haben
wir in Rekordgeschwindigkeit die
Nachbeschaffung der 18 in die
Ukraine abgegebenen Kampfpanzer
Leopard 2 A6 realisiert.
Als Ersatz werden Systeme der
Baureihe Leopard 2 A8 angeschafft.
Das ist technologisch ein großer
Schritt und verbessert
die Abschreckungsfähigkeit unserer
Armee deutlich. Abgaben
schwächen die Bundeswehr
kurzfristig, mittelfristig
verstärken Nachbeschaffungen unsere
Wehrhaftigkeit und erlauben uns,
unseren NATO-Verpflichtungen
nachzukommen. Ich
will daran erinnern:
Mit dem Bundeshaushalt 2024
investieren wir zum ersten
Mal seit Jahrzehnten einen
Anteil von mehr als
2 % unserer Wirtschaftsleistung in
unsere Verteidigung. Das ist
ein Meilenstein, den diese
Koalition auch in haushaltspolitisch
herausfordernden Zeiten erreicht.
Das ist die Spiegelung
der Zeitenwende im Bundeshaushalt.
Wir haben nach
Auslaufen des Sondervermögens große
Aufgaben vor uns. Es geht
um den Schutz unseres Landes
und unserer Bevölkerung.
Es geht nicht nur um die
Verteidigung, wir müssen auch
hybride Bedrohungen und Cyberattacken
bekämpfen. Wir stehen
da vor großen Herausforderungen.
Ich appelliere insbesondere an
die Kolleginnen und Kollegen von der
Union: Lassen Sie
uns diese elementare
und entscheidende Frage der
europäischen Freiheit und Sicherheit
gemeinsam bearbeiten und dafür
gemeinsam eine Lösung entwickeln!
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Karsten Klein für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2024 wird Deutschland zum
ersten Mal die Zielmarke der
NATO übersteigen und 2,1 % der
Wirtschaftsleistung für Rüstung
ausgeben. Das
ist gelebte Zeitenwende.
Aus dem Sondervermögen in Höhe von
100 Milliarden Euro
für die Wiedererlangung
der Verteidigungsfähigkeit sind
schon zwei Drittel gebunden,
und am Ende des Jahres werden
wir 100 % der Mittel gebunden haben.
Das ist gelebte Zeitenwende.
Das Beschaffungsbeschleunigungsgesetz,
die Entschlackung der Beschaffung im
Ministerium und im Beschaffungsamt,
keine Goldrandlösungen und
Materialbeschaffung, die den
Marktmöglichkeiten entspricht das
alles ist gelebte Zeitenwende.
Wir haben 2023 im Haushaltsausschuss
Rüstungsvorhaben, die die
25-Millionen-Euro-Schwelle
überspringen, im
Gesamtvolumen von 47,7 Milliarden Euro
auf den Weg gebracht.
Das ist fast 1 Milliarde Euro mehr,
als die Union
2021 dem ganzen Ministerium
zur Verfügung gestellt hat.
Das ist gelebte Zeitenwende, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Diese Beispiele zeigen, dass wir,
die Fraktionen von SPD, Grünen und
FDP, die Zeitenwende ernst nehmen und
dass diese Bundesregierung, die von
diesen Fraktionen getragen wird,
die Zeitenwende mit Leben füllt.
Denn uns geht es darum, die
Verteidigungsfähigkeit dieses Landes
wiederzuerlangen und
ein Abschreckungspotenzial unserer
Streitkräfte zu erreichen, das uns
hilft, Frieden und Freiheit der
Menschen in diesem
Land zu verteidigen.
Jetzt stellt sich die Frage, ob es
einen anderen Weg zum Frieden gibt,
einen anderen Weg,
als Stärke zu zeigen.
Da gibt es auf der linken Seite und
auf der rechten Seite dieses Hauses
ja Ideen für vermeintlich einfachere
Wege, die den
Kolleginnen und Kollegen, vor
allem der AfD,
aus Moskau eingeflüstert werden.
Das wäre ein vermeintlicher,
ein trügerischer Frieden, der aber
nicht zur Freiheit führt. Es
ist der Weg in die Abhängigkeit.
Es ist der Weg, an
dessen Ende Menschen aus Fenstern fallen,
vergiftet werden, Flugzeuge
abstürzen, Menschen weggesperrt
werden oder einfach verschwinden. Am
Ende dieses Weges werden
wie in der Ukraine Vätern
und Müttern ihre Kinder weggenommen.
Das darf nicht unser Weg sein,
und das wird nicht unser Weg sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn Frieden und Freiheit gewinnt
man nicht durch Unterwerfung, sondern
dadurch, dass man Aggressoren,
Autokraten und Despoten gemeinsam
in einem Bündnis stark entgegentritt.
Deshalb ist es wichtig, dass
unsere Freundinnen und Freunde in der
Ukraine diesen Krieg gewinnen.
Deshalb sind die starken
Unterstützungsmaßnahmen, die wir
als Bundesrepublik
Deutschland, aber auch
gemeinsam mit unseren Partnern
auf den Weg gebracht haben,
richtig. Deutschland
ist in militärischer,
finanzieller und humanitärer Sicht
der größte Partner der Ukraine in
Europa und der
zweitgrößte weltweit. Und
das müssen wir in
den Debatten auch viel stärker
und selbstbewusster betonen. In
Deutschland wird gerade so getan,
als wenn das
ein Kleckerlesbetrag ist.
Nein, die Freunde in der
Ukraine sind dankbar für unsere starke
Unterstützung, die ihnen hilft,
ihren Frieden und
ihre Freiheit, aber auch
unsere Werte zu verteidigen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zur Wahrheit gehört auch die
Antwort auf die Frage: Kann
Deutschland die Unterstützung der
Ukraine im Alleingang organisieren
und finanzieren? Diese
Antwort ist ziemlich einfach;
denn sie lautet:
Nein. Wir brauchen unsere
Partner in Europa. Dafür
muss in diesem Jahr auch
definitiv deutlicher
gestritten werden;
denn es ist nicht mehr der
Zeitpunkt von heroischen Reden in Europa,
sondern von heroischen Taten. Und
das ist in vielen Hauptstädten
der großen Volkswirtschaften
in Europa leider nur
sehr unzureichend angekommen.
Die Vorstellung, dass Deutschland
diese Diskrepanz, diese Lücke
zwischen Reden und Handeln
im Alleingang über Neuverschuldung
schließen kann, wird
nicht erfolgreich sein.
Denn es geht um die Haltung,
und es geht um die Glaubwürdigkeit des
westlichen Wertebündnisses, und die
werden wir nur herstellen,
wenn wir gemeinsam
kraftvolles Handeln zeigen.
Das gilt auch
für die innenpolitische Diskussion,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Verteidigungsfähigkeit ist
eine Daueraufgabe. Wir
haben das „Sondervermögen
Bundeswehr“ 100 Milliarden Euro
mit Verschuldung finanziert in einer
außergewöhnlichen, akuten Situation
beschlossen, in der
wir auf eine Aufholjagd
gesetzt haben, in der wir ein
starkes Zeichen an alle Feinde des
Friedens und der
Freiheit senden wollten.
Aber in Wahrheit
ist Verteidigungsfähigkeit eine
Daueraufgabe, und Daueraufgaben
müssen aus laufenden Einnahmen
finanziert werden.
Der Anteil der Verteidigungsausgaben
am Bundeshaushalt betrug vor dem
Ende des Kalten Krieges
fast 20 %, aktuell sind wir bei fast
11 %. Das zeigt auch,
dass wir Diskussionen führen müssen;
Diskussionen, die dazu führen, dass
wir die
Verteidigungsfähigkeit dieses
Landes wieder stärken können; denn
das ist die
Grundvoraussetzung, Herr Kollege.
um unsere demokratische Grundordnung,
unsere
Freiheit und unseren Frieden zu
erhalten heute und in Zukunft.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der
Kollege Dr. Johann David Wadephul.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren den Haushalt ja
relativ spät und befinden uns damit
in direkter Nähe zu zwei Jubiläen:
In 27 Tagen jährt sich die
Zeitenwende-Rede des Kanzlers zum
zweiten Mal, und Boris Pistorius
kann sein
einjähriges Amtsjubiläum feiern.
Insofern gibt dies Anlass, ein
bisschen Zwischenbilanz zu ziehen und
auf das eine oder andere einzugehen,
was wir gemeinsam gemacht haben.
Das war eine historische
Zeitenwende-Rede das muss man sagen
in einer historischen Situation. Sie
haben erlebt heute gab es
gerade noch mal den Appell
an uns, mitzuwirken, dass wir
auch all das durchgesetzt haben, was
der Bundeskanzler vorgeschlagen hat.
Wir haben
insbesondere das Sondervermögen
in der Verfassung verankert.
Ich glaube, das war
richtig; das war gut.
Und zu dieser
gemeinsamen Aufbauleistung, auch
Aufbauverpflichtung für unsere
Bundeswehr, bekennt
sich die CDU/CSU-Fraktion
ausdrücklich, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Daraus folgt auch eine
fortgehende Verpflichtung für die Zukunft.
Ich will nur, Herr Kollege
Dr. Schäfer, zwei Bemerkungen zu den
Sätzen machen, die Sie gesagt haben,
die ich
vollumfänglich unterschreiben kann.
Erstens: die Verwendung
des Sondervermögens; Herr
Kollege Gädechens
hat das angesprochen.
Natürlich bekommt die Bundeswehr als
Ersatzbeschaffung
Neueres, Moderneres,
auch neuere Leopard-2-Panzer als
diejenigen, die sie an
die Ukraine abgegeben hat.
Nur, die Formulierung in unserer
Verfassung und die
Absprachen mit der
CDU/CSU-Fraktion waren eindeutig,
dass nämlich das Sondervermögen
allein für eine bessere Ausstattung,
für eine Mehrausstattung der
Bundeswehr verwandt werden soll.
Insofern handeln Sie contra legem,
verstoßen gegen das Gesetz und
zerstören vor allen
Dingen auch
Vertrauen bei der CDU/CSU-Fraktion.
Ich will darauf nur in aller
Deutlichkeit hinweisen: Das ist nicht
in Ordnung, und das ist nicht
einmal zu irgendeinem Zeitpunkt mit
uns besprochen worden.
Deswegen wundern
Sie sich nicht,
wenn die Bereitschaft
zur Gemeinsamkeit in
der CDU/CSU-Fraktion
geringer ausfällt, als sie in der
Vergangenheit vorhanden gewesen ist.
Vielleicht hören Sie es sich einfach
mal an; dann können Sie
darüber nachdenken. Zweitens:
das Thema Taurus.
Dazu will ich sagen:
Die Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses,
Frau Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
die sich selbst jetzt
als „Eurofighterin“ bezeichnet,
hat keine Zeit mehr,
an dieser Debatte hier teilzunehmen.
Wenn sie nicht mehr in der
Lage oder bereit ist, die Aufgaben als
Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses
wahrzunehmen, soll sie uns das wissen
lassen.
Ich finde sowieso, dass diese
Aufgabe etwas mit der Spitzenkandidatur
zur Europawahl kollidiert, aber
das mag vielleicht die
Fraktion der Freien
Demokraten mal erörtern.
Nur, ich will
hier festhalten, dass sie
angekündigt hat und Herr Kollege Dr.
Schäfer hat es auch
noch einmal gesagt, dass es im
Februar ohne Wenn
und Aber einen Taurus-Antrag
der Koalitionsfraktionen geben wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
kündige hier
für die CDU/CSU-Fraktion
an, dass wir diesen Antrag
unterstützen werden, weil wir
das schon lange beantragen.
An der Stelle muss
jetzt ein Beschluss erfolgen:
Wer den Mund spitzt,
muss pfeifen. Wir erwarten von
der Ampelkoalition, dass dieser
Taurus-Antrag im Februar kommt
da haben wir nur
eine Sitzungswoche,
und wenn er nicht kommt,
werden wir
wieder einen Antrag stellen.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, an der Stelle möchte
ich sagen: Wenn Sie es
ernst meinen mit der Ukraine, dann
muss das hier im Deutschen Bundestag
beschlossen werden.
Ich möchte zum
Bundesverteidigungsminister sagen,
dass wir alle mit großer Freude
zur Kenntnis genommen haben, wie er
die Themen der Bundeswehr adressiert,
welche Sprache er verwendet, wie er
auch in die
Öffentlichkeit hinein kommuniziert.
Deswegen möchte ich Ihnen,
lieber Herr Pistorius, ausdrücklich
zu der hohen Anerkennung,
die Sie öffentlich finden, gratulieren.
Es erfüllt uns alle mit
Stolz, auch die CDU/CSU-Fraktion, wenn der
Bundesminister für Verteidigung der
beliebteste Minister in ganz
Deutschland ist. Das
zeigt, dass die Menschen
aufgeschlossen sind, dass sie durch
glaubwürdige Personen überzeugbar
sind und dass die Themen
der Verteidigung in Deutschland eine
Wirkung haben. Das ist gut,
und das ist richtig; das
möchte ich ausdrücklich sagen.
Wir verlangen allerdings von Ihnen
auch, Herr Minister, dass Sie das,
was Sie ankündigen, und das,
was Sie fordern, auch umsetzen.
Deswegen will ich das wiederholen,
was der Kollege
Gädechens gesagt hat:
Ich finde es alarmierend,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
selbst dann, wenn dieser
hochanerkannte und in
der deutschen Bevölkerung beliebteste
Minister 10 Milliarden Euro mehr
für die Bundeswehr fordert, am Ende
wegen der sachfremden
Verwendung des Sondervermögens
weniger für die Bundeswehr
reinkommt. Das ist eine
Niederlage für Boris Pistorius, das
ist eine Niederlage für die
Bundeswehr. Das ist eine
bedenkliche Entwicklung, wenn es selbst
Boris Pistorius nicht gelingt, Sie
und den Bundeskanzler davon zu
überzeugen, mehr Geld
für die Bundeswehr auszugeben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ich will etwas zu
den zahlreichen Vorschlägen sagen, Herr
Pistorius, die Sie gemacht
haben. Viele davon sind
für uns durchaus diskutabel
wir haben keinen einzigen abgelehnt,
beispielsweise der zur
Fortentwicklung der Bundeswehr
und zur Personallage,
die prekär ist; das weiß jeder.
Der Inspekteur der Marine
hat gerade noch mal auf
die Ausstattung der Fregatten
Bezug genommen und seine höchste
Besorgnis geäußert. Sie
haben genannt: Wehrpflicht,
Dienstpflicht, schwedisches Modell,
ausländische Mitbürgerinnen und
Mitbürger in der Bundeswehr;
über all das könnte man
diskutieren. In fast allen Fällen
haben Sie Widerspruch
von Ihrer eigenen Partei
und Fraktion bekommen, zum Teil auch
von den Freien Demokraten, wenn es um
die Wehrpflicht geht.
Ich habe nur zwei Bemerkungen dazu.
Die eine Bemerkung ist: Alle, die das
ablehnen, was der Bundesminister
hier vorgeschlagen hat, mögen bitte
andere Vorschläge machen. Denn die
Bundeswehr kommt mittlerweile in eine
hochkritische Personallage hinein.
Und wer bessere
Ideen hat,
die Lücken zu füllen,
soll dies bitte
öffentlich sagen. Ich finde, das ist
wirklich notwendig;
ansonsten führen wir
keine verantwortliche Debatte.
Das Zweite ist: Herr Minister, es
ist hohe Zeit, dass etwas getan wird.
„IBuK“ heißt ja nicht
„Ideenbörse und Kreativität“,
sondern heißt, dass
Sie der Inhaber der
Befehls- und Kommandogewalt sind.
Deswegen, Herr Minister, erwarten wir
jetzt nach einem Jahr von Ihnen
endlich auch
konkrete Vorschläge, Gesetzentwürfe,
definitive Festlegungen:
Welche Struktur soll
die Bundeswehr haben? Wie wollen Sie
die Personallage verbessern? Sie
finden bei uns offene und
konstruktive Menschen, die hier im
parlamentarischen Raum
darüber diskutieren werden.
Aber, Herr Pistorius, nach
einem Jahr müssen
Sie jetzt konkret werden.
Sie haben selber gesagt: Herr
Kollege. Wir haben fünf bis
acht Jahre. Deswegen müssen wir
jetzt beginnen. Herzlichen
Dank für die Aufmerksamkeit
Für die Bundesregierung erteile
ich jetzt Boris Pistorius das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist schon gesagt
worden: Es ist so weit!
Vor zehn Jahren wurde zugesagt, den
Rückgang der Verteidigungsausgaben
endlich anzuhalten und zu versuchen,
uns innerhalb eines
Jahrzehnts 2 %
des Bruttoinlandsproduktes anzunähern.
Mit dem Haushalt 2024
werden wir eine NATO-Quote
von 2,1 % erreichen,
und das erstmals seit Jahrzehnten,
meine Damen und Herren.
Für das Jahr 2024 stehen
nach jetziger Planung allein aus dem
Einzelplan 14 und dem
„Sondervermögen Bundeswehr“ rund
72 Milliarden Euro für
unsere Streitkräfte zur Verfügung.
Das ist der höchste Wert seit
Bestehen der Bundeswehr und ein
deutliches Zeichen, dass wir unsere
Sicherheit und
Verteidigung ernst nehmen.
Hierfür möchte ich Ihnen, meine
Damen und Herren, vor allen Dingen
im Namen unserer Soldatinnen
und Soldaten ausdrücklich danken.
Das geht in die richtige Richtung.
Es ist das richtige Ergebnis, und
es ist dem Ernst der Lage angemessen.
Der menschenverachtende russische
Angriffskrieg auf die Ukraine jährt
sich in wenigen Wochen
zum zweiten Mal. Und
ich bin überzeugt: Der
imperialistische Anspruch Putins ist
noch lange nicht zu Ende.
Putin wird auch weiterhin mit allen
Mitteln der Gewalt versuchen, den
russischen Einfluss zu vergrößern,
Grenzen zu verschieben. Wir
müssen daher unsere ukrainischen
Freundinnen und
Freunde weiter unterstützen,
meine Damen und Herren.
Ich sage es sehr deutlich: Ich
bin die öffentliche Debatte bei dem
Thema „Was leistet
Deutschland? Was leistet die
Bundeswehr?“ manchmal leid.
Wir haben es gehört: Wir
sind seit geraumer Zeit der
zweitgrößte Unterstützer der
Ukraine. Wir als Deutschland geben
in diesem Jahr schon mehr als
die Hälfte hinein, mehr
als alle anderen europäischen
Nationen zusammen.
Wir leisten Gewaltiges
zur Unterstützung der Ukraine.
Und was höre
ich in Deutschland? Ausschließlich
nur noch die
Debatte über ein Waffensystem!
Als wenn es darauf
ankäme, ob wir alles liefern,
was geht, oder ob wir uns
auch selber noch ein Stück Freiheit und
Verantwortung dafür nehmen,
diese Entscheidung zu treffen.
So oder so: Wir bleiben der
stärkste, der
zuverlässigste Unterstützer der
Ukraine. Und dabei bleibt es,
meine Damen und Herren.
Gleichzeitig das ist ein
Spagat; das ist eine Herausforderung
müssen wir die Bundeswehr
wieder zur zeitgemäßen Landes- und
Bündnisverteidigung befähigen, was
eben 30 Jahre lang nicht nötig war.
Das ist wieder ihr Kernauftrag.
Wir brauchen eine Bundeswehr, die
stark ist, ja,
und die auch abschreckt.
Nur so können wir verhindern,
dass es zum Äußersten kommt.
Krieg verhindern kann nur,
wer sich darauf vorbereitet.
Aber, meine Damen und
Herren, das allein reicht nicht.
Wir sehen uns derzeit
weltweit mit einer Vielzahl von
sicherheitspolitischen Umbrüchen
und Konflikten konfrontiert,
ob in Israel, im Jemen,
in Syrien, auf dem Balkan, im
Kaukasus oder im Indopazifik.
Wir müssen daher auch an anderen
Orten dieser Welt Stellung beziehen
können mit unseren bewährten
Maßnahmen, bestehend
aus Diplomatie und
Entwicklungszusammenarbeit, aber,
wenn nötig, eben auch militärisch.
Ich will nichts beschönigen, meine
Damen und Herren. Wir müssen uns
darauf einstellen, dass
die Finanzbedarfe der Bundeswehr
dauerhaft steigen.
Sicherheit gibt es nicht zum
Nulltarif heute nicht und erst recht
nicht in ein paar Jahren.
Eine verlässliche Verteidigung
braucht einen verlässlichen,
nachhaltigen und, ja,
einen steigenden Haushalt.
Das Sondervermögen leistet hierfür
einen wichtigen ersten Schritt.
Wir müssen uns aber schon heute
Gedanken darüber machen, wie wir die
Bundeswehr auch nach
Verausgabung des Sondervermögens
auskömmlich ausstatten wollen.
Lieber Herr Gädechens, Sie haben
so schön gesagt, ich müsse mal
auf den Tisch hauen.
Ich erinnere mich gerade an das
Auf-den-Tisch-Hauen von Herrn Jung,
Herrn von und zu
Guttenberg, Herrn de Maizire,
Frau von der Leyen
und Annegret Kramp-Karrenbauer. Es
hat wahnsinnig viel gebracht.
Ich frage die mal,
wie sie das gemacht haben!
Aber im Zweifel mache ich das
lieber mit stetiger, beharrlicher Arbeit,
als auf den Tisch zu hauen.
Klar ist auch, meine Damen und
Herren: Wir brauchen natürlich einen
verlässlichen,
planbaren Finanzierungsrahmen.
Nur ein planbar aufsteigender
Verteidigungshaushalt macht den
Kraftakt des
Sondervermögens wirklich zukunftsfest.
Wir brauchen dauerhaft
mindestens 2% unseres
Bruttoinlandsproduktes, um die
Bundeswehr auf
die Anforderungen
der Zeitenwende
auszurichten und die
Fähigkeitsziele der
NATO zu erfüllen.
Herr Minister,
würden Sie eine Zwischenfrage aus
der Unionsfraktion zulassen wollen?
Ja, sehr gerne. Bitte schön.
Herr Minister, Sie haben gerade auf
Ihre Vorgängerinnen
und Vorgänger verwiesen.
Können Sie bestätigen, dass in
dem Zeitraum von 2014 bis zur
Regierungsübernahme 2021
der Verteidigungshaushalt
von etwa 32 Milliarden Euro
auf 50 Milliarden Euro
angewachsen ist
und dass das die
Leistung der Unionsministerinnen war?
Das war wohl eher eine Leistung
des Bundesfinanzministers und der
Einsicht des Partners in
der Großen Koalition geschuldet.
Im Übrigen wissen wir ja,
dass diese Beträge bei Weitem
nicht ausgereicht haben. Das
wissen Sie besser als wir.
Meine sehr geehrten
Damen und Herren,
es braucht diese Ausgaben,
um auch in
Zukunft wieder „Deterrence and
Defense“ glaubhaft
gewährleisten zu können.
Hierfür möchte ich Sie
um Unterstützung bitten,
mit Blick auf den vorliegenden
Entwurf des Haushalts 2024, aber auch
schon mit Blick auf die Eckdaten
des Haushaltes 2025 und des
Finanzplans bis 2028. Mir ist aber
auch bewusst: Ihr Vertrauen
und Ihre Unterstützung dürfen keine
Einbahnstraße sein. Wenn Sie
uns die Mittel zur Verfügung
stellen, dann müssen
wir auch liefern;
und das tun wir,
meine Damen und Herren.
Wir haben viel
geschafft im vergangenen Jahr.
Wir haben dem
55. Haushaltsausschuss
25-Millionen-Euro-Vorlagen zugeleitet,
so viel wie noch nie in einem Jahr.
Ein großer Anteil
über 60 Prozent des
Sondervermögens ist
bereits vertraglich gebunden.
2024 beabsichtigen wir, allein
aus dem Sondervermögen knapp
20 Milliarden Euro
zur Finanzierung wichtiger
Beschaffungsvorhaben auszugeben.
Zudem haben wir
in dieser Legislaturperiode große
Rüstungsvorhaben wie die F-35,
die Überschneefahrzeuge der neuen
Generation, die Führungsmittelausstattung
für Zugsysteme
„Infanterist der Zukunft“,
weitere Schützenpanzer Puma, schwere
Transporthubschrauber des Typs CH-47
und weitere Seefernaufklärer unter
Vertrag genommen alles
in kürzester Zeit.
Auch das Projekt „Eurofighter für
den elektronischer Kampf“ haben wir
gestartet und mit Israel
einen Regierungskaufvertrag über die
Beschaffung des
Flugabwehrsystems Arrow nebst
Lenkflugkörpern abgeschlossen.
Wir können daher mit Fug und Recht
behaupten, meine Damen
Wir setzen die Zeitenwende um.
Wir gehen neue Wege.
Wir werden schneller. Und wir
ändern das, was geändert werden muss.
Auch in diesem Jahr werden
wir die Zeitenwende mit Leben erfüllen.
Ich will auf
einige Punkte exemplarisch eingehen:
Personal wir haben es
gehört ist ein ganz entscheidender
Faktor, um unsere Einsatzbereitschaft
und damit die Sicherheit der
Bundesrepublik und
ihrer Partner sicherzustellen.
Dazu gehört die Überprüfung
unserer Personalbedarfe
und natürlich auch
die Frage, ob eine allgemeine
Dienstpflicht oder eine Wehrpflicht
sinnvoll ist oder nicht.
Gesellschaftlich müssen wir uns
nämlich die Frage stellen,
wer dieses Land verteidigen soll,
wenn es ernst wird.
Das heißt: Wen gewinnen
wir für die Bundeswehr, und
wie gewährleisten wir die
bessere Repräsentanz von Frauen?
Klar ist und das habe ich bereits an
anderer Stelle gesagt: Jedes Modell
braucht politische Mehrheiten und
eine Gesellschaft, die es trägt.
Aber an der Debatte
kommen wir nicht vorbei.
Meine Damen und Herren, ein weiterer
Punkt, den wir uns genau anschauen,
sind unsere Strukturen.
Wir befinden uns
deswegen geht die Kritik aus
der Union vollkommen ins Leere
längst in der Umstrukturierung
und sind im Ministerium auf
der Zielgeraden. Ab morgen
setzen wir die neuen
Strukturen mit dem Ziel um, besser
und schneller entscheiden zu können.
Das sind all die Fragen, die niemand
in den letzten 25
Jahren angegangen ist; das
will ich noch
einmal sehr deutlich sagen.
Jetzt folgen
die Strukturen der Streitkräfte und
der zivilen Bereiche.
Ich will noch einmal betonen
damit alle wissen, worum es geht:
Klarer Maßstab ist die zukunftsfeste
Ausrichtung der Bundeswehr auf ihre
Aufgaben, und das heißt vor allem
wieder: Landes-
und Bündnisverteidigung.
Ausreichend Personal und gute
Strukturen reichen aber nicht aus.
Die Soldatinnen und Soldaten haben
einen Anspruch
auf moderne Ausrüstung
und voll ausgestattete Verbände.
Wir arbeiten also weiter daran,
die Beschaffung intern wie extern zu
optimieren und zu beschleunigen.
Wichtig ist dabei, dass alle Elemente
der Beschaffungskette zusammenwirken:
von der Truppe bis zur Industrie.
Klar ist auch: Unsere Sicherheits-
und Verteidigungsindustrie muss ihre
Produktionskapazitäten hochfahren.
Dazu braucht sie aber
Planungssicherheit
und Verlässlichkeit.
Wir müssen daher gemeinsam mit der
Industrie Rahmenbedingungen schaffen,
die eine schnelle Erhöhung der
Kapazitäten ermöglichen, etwa mit
langfristigen, verbindlichen
Mindestabnahmemengen, international
gebündelten Beschaffungen mit
unseren Partnern und
einer nachhaltigen Finanzierung.
Meine Damen und Herren, eines ist
gewiss: Die Zeitenwende wird uns noch
lange begleiten. Und wir können
diesen Weg nur
gemeinsam gehen: politisch,
gesellschaftlich und wirtschaftlich.
Dieser Haushaltsentwurf ist ein
klares Zeichen dafür, dass wir die
Gestaltung der Zeitenwende
sehr, sehr ernst nehmen.
Wir zeigen:
Wir übernehmen Verantwortung
für unsere Sicherheit,
und wir nehmen unsere
Rolle als großer NATO-Partner wahr.
Ich bitte Sie daher:
Unterstützen Sie diesen Haushaltsentwurf!
Es geht um die
Zukunft unserer Wehrhaftigkeit und
unserer Verteidigungsfähigkeit. Es
geht um unsere Glaubwürdigkeit
nach innen wie
nach außen. Vielen Dank.
Rüdiger Lucassen hat jetzt
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Wir werden in diesen Wochen
Zeuge einer sehr skurrilen Entwicklung.
Die Bundesregierung bittet die
deutsche Bevölkerung um moralische
Unterstützung, weil sie
mit dem Regieren hoffnungslos
überfordert ist.
Gemeint ist freilich, dass der
Deutsche sich jetzt bitte mit Kritik
zurückhalten möge, weil die Lage
nun mal so schwierig ist.
Reihen schließen in schwieriger Zeit,
man sitze ja im selben Boot.
Tonlage DDR.
Diese Entwicklung ist nicht neu.
Es ist die klammheimliche
Übertragung der
Verantwortung auf alle.
Die politische Kaste hat
dazu ein eigentlich harmloses
und gutes Wort genommen und
es in ein gefährliches Wort transformiert.
Ich spreche von dem Wort „wir“.
Ich bitte jeden Bürger, einmal
darauf zu achten, wie häufig
Regierungspolitiker das
Wort „wir“ benutzen.
„Wir“ haben ein Haushaltsloch.
„Wir“ haben ein Schuldenproblem.
„Wir“ haben
ein Ausgabenproblem. „Wir“
müssen jetzt zusammenstehen.
Und jetzt überlegen Sie mal:
Wer hat wirklich ein Haushaltsloch, ein
Schuldenproblem,
einen verfassungswidrigen
Haushalt zusammengetrickst?
Das waren nicht „wir“,
sondern das waren „die“.
Verteidigungsminister Pistorius
betreibt in seinem
Verantwortungsbereich das
gleiche falsche Spiel:
„Wir“ müssen bei
der Beschaffung schneller werden.
der Personalgewinnung besser werden.
„Wir“ müssen kriegstüchtig
werden. Aber auch
hier gilt: Nein, Herr Pistorius,
nicht „wir“ müssen
diese Aufgaben
erledigen, sondern Sie.
Und es sind auch nicht
unsere Soldaten, die dafür Verantwortung
tragen, sondern Sie, Herr Pistorius,
müssen dafür sorgen,
dass die Truppe
ausgerüstet ist. Sie sind
nicht in der Rolle,
Kriegstüchtigkeit einzufordern,
sondern Sie müssen sie herstellen.
Meine Damen und Herren, die
Bundesregierung wird am Freitag den
größten Verteidigungshaushalt in
der Geschichte der
Bundesrepublik verabschieden.
52 Milliarden Euro regulär
plus 20 Milliarden Euro aus
dem Sonderschuldentopf.
Verteidigungsminister Pistorius hat
72 Milliarden Euro
zur Verfügung, um die
Bundeswehr einsatzbereit zu machen.
Was hält Sie auf?
Übrigens: Pistorius israelischer
Kollege Joaw Galant kommt
mit 16,2 Milliarden Euro aus.
Das ist nur ein
Viertel des deutschen Budgets.
Und damit befreit er
den Gazastreifen von der Hamas.
Nein, meine Damen und
Herren, am mangelnden Geld
liegt es nicht. Es
liegt am Missmanagement der
politischen Leitung.
Dem deutschen Verteidigungsminister
stehen nicht nur
72 Milliarden Euro
zur Verfügung.
Er hat Tausende Mitarbeiter,
die das machen,
was er sagt.
Zum anderen hat er
die Mehrheit im Parlament.
Auch Union und AfD
unterstützen die Beschaffung von Material.
Die Presse ist auf seiner Seite. Noch
dazu ist er
beliebtester Politiker und
Scholz-Ablöser. Deswegen noch einmal
die Frage: Was
hält Herrn Pistorius auf,
die Bundeswehr zu ertüchtigen? Die
Antwort ist klar. Es ist diese
ideologisch verbohrte Regierung,
in der er steckt.
Und diese Regierung scheitert an den
Gesetzen der Ökonomie, scheitert an
den Gesetzen der Mathematik, an der
Physik und der Biologie und am Wesen
der Menschen. Kurzum:
Die Bundesregierung scheitert
an der Realität.
Da wird es auch nicht
helfen, wenn der Verteidigungsminister am
Wochenende in Oldenburg zu
den „Omas gegen Rechts“ spricht
in Osnabrück zu den „Omas
gegen Rechts“ spricht und gegen die
Opposition demonstriert. Denn die
AfD hält Sie bestimmt nicht auf,
die Bundeswehr
einsatzbereit zu machen.
Darauf gebe ich Ihnen
mein Wort. Danke schön.
Die Kollegin Sara Nanni
hat jetzt das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Gnauck, der hier letzte
Woche noch sehr schnittig aufgetreten
ist letzte Sitzungswoche,
kommt jetzt nicht
mehr zu Wort. Es scheint Ihnen
doch peinlich zu sein, was Sie
in den Reihen
der AfD für Leute haben.
Insbesondere nach den
Berichterstattungen von correctiv.org,
wo auch noch
einmal die Verbindungen zur
Identitären Bewegung so klar
geworden sind, trauen Sie sich
nicht mehr, ihn hier in dieser
verteidigungspolitischen Debatte
nach vorn zu stellen.
Auch das spricht Bände.
Nach dem Überfall Russlands auf
die Ukraine am 24. Februar 2022
hat der Bundeskanzler hier
an diesem Platz
die Zeitenwende
ausgerufen, und im
Juni 2022 haben
wir dann mit großer Mehrheit das
Sondervermögen beschlossen.
Wir haben in Sachen Zeitenwende
in diesen zwei Jahren
viel erreicht. Wir haben
die Rahmenbedingungen geändert
der Kollege hat das
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungs-
gesetz schon angesprochen, wir haben
2,4 Milliarden Euro für Ausrüstung
und Bekleidung der Soldatinnen und
Soldaten ausgegeben. Wir haben die
Beschaffung der F-35 und damit die
dringend benötigte Tornado-Nachfolge
geregelt. Wir haben in Warnemünde
das hat mich sehr gefreut;
das war ein historischer Tag für die
Marine die MV Werft eingeweiht.
Die Instandhaltung wird also einfacher
für uns und unsere Verbündeten.
Die Kolleginnen und Kollegen
haben schon aufgezählt,
was wir uns noch für das
nächste Jahr vorgenommen haben:
Digitalisierung landbasierter Systeme,
Entwicklung
von EloKa beim Eurofighter.
Wir werden uns mit dem Schutz
des Nah- und Nächstbereichs
weiter intensiv beschäftigen.
Wir werden dieses
Jahr auch dafür
nutzen, das Material,
das wir in die
Ukraine abgegeben
haben, nachzubeschaffen.
Die Truppe braucht es dringend
das sage ich ganz deutlich; das
will ich hier nicht
schönreden, um zu üben
und um glaubhaft abschrecken zu
können. Aber eine
gut ausgestattete Bundeswehr
ist nur ein Baustein
von vielen auf dem
Weg zu einer integrierten
Sicherheitspolitik, eine integrierte
Sicherheitspolitik, wie sie
sich die Bundesregierung
in der Nationalen
Sicherheitsstrategie vorgenommen hat,
eine integrierte
Sicherheitspolitik, wie
sie auch nötig
ist in diesen bewegten
Zeiten: NATO-Ostflanke, Balkan,
Sahel, Aserbaidschan, Armenien,
Israel, Gaza, Rotes Meer,
Taiwan-Straße, aber auch die
US-Politik mit all ihren möglichen
Folgen. Wo Konflikte, Krisen und
Kriege ineinandergreifen,
wo Herausforderungen
für die globale Wirtschaft,
für Flucht und Migration, für
Frieden und Stabilität so groß sind
wie lange nicht mehr, brauchen wir
eine integrierte Sicherheitspolitik
so nötig wie nie.
Die Unterstützung der
Ukraine ist für uns vital.
Europas Sicherheit hängt von nichts
mehr ab als davon, wie dieser Krieg
weitergeht oder endet. Und wir
richten uns neu aus in
der Landes- und Bündnisverteidigung.
Die Brigade in Litauen ist
essenziell für eine
glaubhafte Abschreckung.
Wir müssen aber auch und
das zeigen insbesondere die
letzten Wochen sehr deutlich
unsere Demokratie stärken und
sie von innen resilient machen.
Uns stehen wieder Einmischungen in
Wahlkämpfe bevor, übrigens
auch unterstützt durch Sie.
Wir werden weiter mit
Cyberattacken rechnen müssen.
Russische Agentinnen und
Agenten werden weiter ihr Unwesen in
Deutschland und Europa treiben.
Und sie werden versuchen,
die europäischen Gesellschaften zu
spalten; daran arbeiten
Sie ständig gut mit.
Sie werden versuchen,
mit unlauteren Mitteln
weltweit zu destabilisieren,
und Russland wird
auch weiter versuchen,
Mehrheiten gegen
eine stabile
Friedensordnung in Europa
und stabile
europäische Gesellschaften
zu organisieren. Auf all das müssen
wir uns einstellen.
Das gehört auch zu einer
integrierten Sicherheitspolitik.
Das sollte auch dieser
Haushalt abbilden.
Er tut es aber nicht ausreichend;
das sage ich
auch ganz ehrlich.
Ich finde es
verzeihlich, weil dieser
Haushalt in einer
sehr schwierigen
Lage entstanden ist.
Nach dem Urteil von Karlsruhe
musste die ursprüngliche Planung
rasch geändert werden. Ich möchte
mich insbesondere bei den
Kolleginnen und Kollegen, die
das hier verhandelt haben,
herzlich bedanken. Ihr habt
das Beste daraus gemacht.
Aber wir leben in
historischen Zeiten,
die dem Staat eine
Handlungsfähigkeit abverlangen, wie wir sie
alle hier im Saal noch
nie erlebt haben. Der nächste
Haushalt muss das besser abbilden.
Für den vorliegenden bitte
ich um Ihre Unterstützung.
An die Union noch ein letztes Wort:
Ich weiß nicht, wie oft
Sie sich hier noch hinstellen und
so tun wollen, als ob
wir
in der Zukunft eine
große Lücke hätten und
als ob Sie ein
Konzept dafür hätten,
wie sie geschlossen wird.
Sie haben heute Morgen
mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden
offiziell alle Angebote zur
Zusammenarbeit ausgeschlagen,
pauschal. Sie machen in
der Haushaltsdebatte keinen
einzigen Vorschlag, wo das Geld
nach Ende des Sondervermögens
herkommen soll. Und dann stellen Sie
sich hierhin und stellen
Forderungen, was
die Ausstattung
der Bundeswehr angeht.
Auch das bekommt der
Obergefreite mit, Herr Gädechens.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Das Erste, was ich festhalte, ist,
dass ich mir das
Protokoll anschaue
und mir vorbehalte,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Und das Zweite, Herr Brandner:
Vielleicht können Sie
unterscheiden zwischen
Zwischenrufen und Pöbelei. Was ich jetzt
hier gehört habe in den
letzten Minuten, war Pöbelei.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Marcus Faber
für die FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute
einen Verteidigungshaushalt, während
1.000 Kilometer von uns entfernt
Hunderttausende Ukrainer in
Schützengräben liegen
und ihre Heimat verteidigen.
1.000 Kilometer, das ist ein Tankstopp
von hier entfernt. Ich war in
diesem Monat in der Ukraine, und
ich habe mit den ukrainischen
Soldaten dort gesprochen.
Die können berichten,
die könnten das
auch Ihnen berichten, wenn Sie
da mal hinfahren würden,
dass das kein Vergnügen ist.
Die können Ihnen berichten, dass sie
das machen, weil sie für ihre
Familien und sich selbst
ein Leben in Frieden und Freiheit wollen.
Deswegen kämpfen
die dort, und deswegen sind die dort
in den Schützengräben.
Die kämpfen und
liegen dort in
den Schützengräben, weil sie nicht
wollen, dass aus ihrem
Heimatland ein großes Butscha wird.
Deswegen sollten wir
sie dabei auch unterstützen.
Was Deutsche und Ukrainer übrigens
auch gemeinsam haben, ist das Streben
nach einem Leben in
Frieden und Freiheit.
Das ist heutzutage
keine Selbstverständlichkeit mehr.
Wir beraten heute
einen Verteidigungshaushalt,
der um 2 Milliarden Euro steigt.
Es ist auch gut, dass der
um 2 Milliarden Euro steigt,
weil wir uns gegen Diktatoren
wie Putin im Kreml verteidigen
können müssen. Dafür ist dieser
Verteidigungshaushalt heute
die Grundlage. 2014 hat
eine andere Bundesregierung in
der NATO versprochen,
dass man 2 Prozent des
Bruttoinlandprodukts für
Verteidigung ausgeben wird.
Diese Bundesregierung ist die erste,
die dieses Versprechen auch einhält,
und zwar nicht
nur in diesem Jahr.
Wir haben im
Grundgesetz verankert,
dass wir von nun an
jedes Jahr 2 Prozent
des Bruttoinlandprodukts in unsere
eigene Sicherheit
investieren, und das
ist auch gut so. Das ist
etwas, wofür man dieser
Koalition dankbar sein kann.
Wie Herr Pistorius
erwähnt hat, kann
man insbesondere unserem
Finanzminister dankbar sein, dass er
das möglich gemacht hat.
Das ist
auch keine abstrakte Zahl;
das ist ein Investment in
die Vollausstattung
der Bundeswehr.
Wir investieren in persönliche
Ausrüstung in moderne Schutzwesten,
in Helme, in Schutzbrillen,
in Funkgeräte für
knapp 200.000 Soldatinnen
und Soldaten.
Wir investieren wie heute schon
erwähnt auch in modernste Technik,
in den Nah- und Nächstbereichschutz.
Wir investieren darin, dass die
Bundeswehr sich
zukünftig verteidigen kann,
wenn Putins Terrordrohnen auf
sie einfliegen, wenn Putins
Terrordrohen hoffentlich nie auf
deutsches Territorium eindringen
sollten. Wir investieren darin,
dass die Bundeswehr uns
dagegen verteidigen kann,
und das ist das richtige Investment
zur richtigen Zeit. Damit ziehen
wir die Lehren aus dem
grausamen Geschehen, das wir gerade
in der Ukraine sehen. Deswegen fordere
ich Sie auf, auch Sie von
der Union, hier
diesem Verteidigungshaushalt zuzustimmen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Unionsfraktion hat jetzt
der Kollege
Dr. Reinhard Brandl das Wort.
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man heute den
ganzen Tag über
die Debatten verfolgt,
dann wird eines klar: Diese Regierung
hat sich vollständig von
der Realität entkoppelt.
Sie lebt in ihrer
eigenen Ampeltraumwelt
und wartet darauf,
dass ein grünes
Wirtschaftswunder irgendwann
alle Probleme löst.
Das wird nicht funktionieren.
Der Einzige, bei dem man das
Gefühl hat, dass er noch
etwas in der Realität lebt, ist der
Verteidigungsminister. Aber ich habe
den Eindruck, dass versucht wird, ihn
mit einen 100-Milliarden-Euro-Topf
ruhigzustellen.
Das sind Sonderschulden,
aber das grundlegende Problem
nicht lösen. Die Bedrohung unserer
äußeren Sicherheit
ist keine Sondersituation,
die man mit einem Sondervermögen
in fünf Jahren lösen kann.
Die Bedrohung der äußeren
Sicherheit ist eine Daueraufgabe, und
dieser Daueraufgabe müssen wir
auch angemessen im Haushalt begegnen.
Mit dieser Daueraufgabe sind
Sie offensichtlich überfordert.
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen,
nach dem
Kalten Krieg haben wir
doch eines gelernt:
Abschreckung ist
die effektivste Weise,
einen Krieg zu verhindern.
Aber Abschreckung
und Verteidigung haben
in Ihrer Regierung keine Prioritäten.
Kollege Klein hat vorhin Zahlen aus
dem Haushalt genannt, als wir noch
in Regierungsverantwortung
waren. Der Haushalt 2020 das war der
letzte reguläre Haushalt,
für den wir volle Verantwortung hatten
hatte ein Gesamtvolumen
von 362 Milliarden Euro,
davon 45 Milliarden Euro
für Verteidigung.
Sie geben jetzt 114
Milliarden Euro mehr aus, aber
nur 7 Milliarden Euro mehr
für Verteidigung. Der Anteil des
Verteidigungshaushalts am
Gesamthaushalt sinkt.
Sie werden sicherlich auf das
Sondervermögen verweisen. Aber das
Sondervermögen ist nichts
anderes als Schulden, und
Schulden sind wie Drogen:
erleichtern den Tag, aber wenn
sie mal weg sind, wird
der Entzug hart. 2027 wird
der Topf leer sein.
2028 fehlen Ihnen
56 Milliarden Euro. Ich habe auch heute
keine Antwort gehört, wie Sie dieses
Loch 2028 stopfen wollen.
Es gibt eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion.
Möchten Sie diese zulassen? Gerne.
Frau Kollegin, bitte schön.
Lieber Herr Kollege Brandl, ich war
bei dieser ganzen Debatte anwesend.
Ich weiß nicht, welche Debatte
Sie verfolgt haben, aber diese hier
war es jedenfalls nicht; denn
Ihre Rede hat mit dem,
was hier bisher besprochen
worden ist, nicht so viel zu tun.
Aber ich möchte zu
Ihren Zahlen kommen.
Sie haben vorhin die
Debatte durch Ihren Beitrag
bereichert, in dem
Sie erklärten, wie der
Verteidigungsetat von
2014 bis 2021 gestiegen ist.
Da möchte ich Ihr Erinnerungsvermögen
ein bisschen auffrischen.
Unter der
CDU/CSU-FDP-Regierung, also unter
der Regierung, die Sie geführt
haben, hat Herr zu Guttenberg
den Verteidigungsetat um
8 Milliarden Euro gekürzt.
Das war einmalig
in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland.
Dann kam
die zweite Große Koalition, und in
den ersten vier Jahren war
Wolfgang Schäuble Finanzminister.
Wir haben den Verteidigungsetat in
diesen vier Jahren zusammen um
sage und schreibe 4 Milliarden Euro
pro Jahr gesteigert. Dann wurde
Olaf Scholz Finanzminister.
Und wissen Sie,
was in
den nächsten vier Jahren
geschah? Wir haben in der
dritten Großen Koalition den
Verteidigungsetat von 37 Milliarden
auf 50 Milliarden Euro pro Jahr
erhöht. Und jetzt steigt er
übrigens wieder. Wenn wir
das unter Finanzminister Olaf Scholz
nicht gemacht hätten,
dann wäre der Trümmerhaufen,
vor dem die Bundeswehr steht,
noch viel größer,
als er sowieso schon ist.
Aber ausgerechnet der Ampelregierung
hier vorzuwerfen, keine Priorität bei
der Bundeswehr zu setzen,
ist wirklich ein Treppenwitz
der Geschichte.
Frau Kollegin, Sie haben
doch Ihre Frage gerade
selbst beantwortet.
Was wir geschafft haben
mit Ihrer Unterstützung,
übrigens auch mit der
Unterstützung des damaligen
Bundesfinanzministers Olaf Scholz,
ist, dass
der Verteidigungshaushalt im
Schnitt um 4 Milliarden Euro Sie
haben diese Zahl genannt jedes Jahr
gestiegen ist. Und was tut der
Verteidigungshaushalt jetzt?
Er stagniert.
Er steigt eben nicht. Sie haben nach
der Bereinigungssitzung
von vor zwei Wochen,
neue Schulden in Höhe von
30 Milliarden Euro aufgenommen.
Und worin haben Sie
nicht investiert?
Sie haben nicht
in Verteidigung investiert.
Und dann wird immer
gesagt: Ja, aber wir haben
das Sondervermögen.
Aber wissen Sie was?
Das Sondervermögen ist 2027 zu Ende.
2027 steuert die
Bundeswehr auf einen
Abgrund zu. Wenn Sie
die Bundeswehr weiter richtig
finanzieren wollen, dann müsste sich
der Verteidigungshaushalt nach
Berechnungen des BMVg im Jahr
2028 fast verdoppeln.
Das wird nicht funktionieren.
Das kann nicht funktionieren.
Ehrlicherweise kann man so
nur regieren, wenn man weiß,
dass man dann, wenn es
so weit ist, keine Verantwortung
mehr trägt.
Danke, Sie dürfen sich setzen.
Aber ehrlichweise
ist ja nicht nur
der Haushalt das Problem.
Auch das Beschaffungswesen,
das uns seit Jahren beschäftigt,
wird nicht wirklich reformiert.
Da gibt es keinen
Angang. Dabei zeigt die Bundeswehr
mit dem Beschaffungsstab
Ukraine im BMVg,
dass sie gut, effektiv und schnell
beschaffen kann, nur nicht für
das eigene Land, sondern für die
Ukraine. Wenn wir für die
Bundeswehr beschaffen, dann sind wir
immer noch im Friedensmodus,
und das ist dieser Zeit nicht angemessen.
Lieber Herr Pistorius,
Sie schicken nun eine
Brigade nach Litauen,
ich halte das für grundsätzlich
richtig, die 2027 an der
heißen Ostflanke der NATO
stehen wird. Ich fordere
Sie auf: Schaffen Sie
zumindest für
diese Brigade einen eigenen
Beschaffungsstab, damit sich
der Kommandeur in Koblenz nicht
hinten anstellen muss,
um das zu bekommen,
was er braucht, sondern so
schnell wie möglich mit dem
notwendigen Material versorgt wird.
Das Thema Taurus wurde schon
angesprochen. Ich sage Ihnen voraus:
Irgendwann werden Sie, so haben
Sie bei allen anderen
Waffensystemen auch
reagiert Taurus
in
die Ukraine liefern oder einen
Ringtausch mit einem
anderen Land durchführen;
wird passieren. Der Kollege
Faber nickt. Aber wissen
Sie, was dann passiert?
Das geht 100 %
zulasten der Bundeswehr.
Es gibt im Moment keine
Taurus-Produktion mehr
in Deutschland.
Es dauert mindestens
drei bis vier Jahre, bis eine neue
Produktion aufgesetzt worden ist.
Das heißt, wenn
die Bundeswehr jetzt nicht
bestellt, wenn sie jetzt
nicht in die Beschaffung geht,
dann wird die
Verteidigungsbereitschaft der
Bundeswehr in den
nächsten Jahren auch
bei diesem signifikant
wichtigen Waffensystem sinken.
Das ist genau der Zeitraum,
in dem gemäß den Warnungen
von Herr Pistorius ein Krieg der NATO
mit Russland bevorstehen könnte.
Warnen Sie nicht nur,
sondern handeln
Sie auch dementsprechend!
Frau Nanni hat
mir gerade gesagt, ich
solle etwas vorschlagen. Ich schlage
Ihnen ganz konkret vor, dass Sie
einen Beschluss fassen,
die Produktion von
Taurus wiederaufzunehmen,
und zwar in
niedriger Stückzahl
damit Sie, wenn es
dann so weit ist,
die Stückzahlen jederzeit wieder
nach oben schrauben können;
denn bis Sie alle Zulieferer zertifiziert
haben, dauert es zwei bis drei Jahre.
Die Zeit
haben wir im Ernstfall nicht.
Das ist die Lücke, die Sie
jetzt im Moment aufreißen.
Jetzt kommt ein weiteres
Beispiel: Drohnen. Der Krieg
in der Ukraine zeigt
uns doch, wie wichtig Drohnen in
der Kriegsführung sind. Die Ukraine
ein Land im
Krieg, das ständig bombardiert wird,
will seine
Drohnenproduktion auf 1 Million
Drohnen im Jahr steigern. Und was
macht Deutschland? Wir gründen einen
Arbeitskreis, eine Task Force.
Das bringt uns doch
alles nichts. Wir diskutieren
seit Jahren darüber, dass die
Bundeswehr dringend bewaffnete
Drohnen braucht. Ich habe bisher
noch keine einzige Beschaffungsvorlage
im BMVg dazu gesehen. Mit ein paar
Heron TP die nicht unsere
sind, die wir geleast haben
und die wir mit Waffen
nachrüsten werden wir unser Land
nicht verteidigen. Gehen Sie die
Themen an, und stellen Sie
der Bundeswehr langfristig das Geld
im Haushalt zur Verfügung,
das sie braucht!
Denn nur so
werden wir auch
verteidigungsfähig werden.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist jetzt
Kevin Leiser der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Wir stärken unsere
Sicherheit durch die
Unterstützung der Ukraine.
Wenn wir die
militärische Unterstützung,
die humanitäre Unterstützung,
die finanzielle
Unterstützung und auch
den deutschen Anteil an den
EU-Hilfen für die Ukraine addieren,
kommen wir bisher auf eine
Unterstützungssumme von
38 Milliarden Euro. Das ist
eine große Leistung. Das ist
auch dann
eine große Leistung,
wenn wir uns zum Beispiel
mit Frankreich vergleichen.
Wenn wir alle Beträge addieren,
die Frankreich der
Ukraine zur Verfügung gestellt hat,
dann kommen wir auf eine
Summe von circa 16 Milliarden Euro.
Dieser Vergleich 38 Milliarden Euro
zu 16 Milliarden Euro
zeigt: Ja, wir unterstützen
die Ukraine stark. Wir müssen
sie auch weiterhin unterstützen.
Aber unsere
europäischen Partner müssen in
Zukunft wesentlich mehr
für die Unterstützung der
Ukraine leisten. Wir stärken unsere
Sicherheit auch durch Klarheit.
Was meine ich damit?
Wir kommen aus Jahren,
in denen wir
darüber diskutiert haben,
ob denn der Beruf des Soldaten bzw.
der Soldatin ein Beruf wie
jeder andere sei.
Die Antwort ist: Nein, der Beruf des
Soldaten bzw. der Soldatin erfordert,
dass man im Fall
der Fälle bereit ist,
das eigene Leben
zu geben und einem
anderen Menschen
das Leben zu nehmen.
Wir haben wieder einen Nachbarn
in Europa, der bereit ist,
mit Gewalt Grenzen zu verschieben,
der Kriege führt, um Grenzen zu
verschieben. Das heißt, dass wir in
Europa eine kriegstüchtige
Bundeswehr brauchen, um uns
verteidigen zu können,
um wehrhaft zu sein.
Sehr geehrter Herr Minister,
vielen Dank,
dass Sie den Mut hatten,
dieses Zeichen in die Truppe
zu senden, das in die
Öffentlichkeit zu tragen und
Klarheit zu schaffen.
Dafür Ihnen vielen Dank!
Und vielen Dank an
unsere Soldatinnen und Soldaten,
die bereit sind,
Tag für Tag uns und
unsere Partner zu verteidigen!
Wir stärken unsere Sicherheit
auf Zukunftsfeldern, zum
Beispiel im Weltraum. Der Weltraum
wird immer wichtiger, was
Satellitenkommunikation,
Erdbeobachtung und
Positionsbestimmung betrifft.
Da ist es wichtig,
dass wir mit der
Raumfahrtstrategie vorangekommen sind.
Da ist es wichtig,
dass jetzt das nationale
Raumfahrtprogramm einen Aufwuchs erfährt.
Wir stärken unsere
Sicherheit im Cyberraum.
Wir stärken den
Cyber Innovation Hub,
die Cyberagentur. Wir haben
über 20 Milliarden Euro
im Sondervermögen
für Führungsfähigkeit und
Kommunikationsmittel, von Funkgeräten
über Datenlinks bis
hin zu Servern, bereitgestellt.
Es ist wichtig, dass
die gesamte Kommunikationskette weiterhin
im Sondervermögen berücksichtigt ist;
denn wer nicht digitalisiert,
wer nicht kommunizieren
kann, der verliert leider.
Wir stärken unsere Sicherheit durch
viele Erfolge. Persönliche
Schutzausstattung ist in
Rekordzeit beschafft worden.
Wir haben das
Beschaffungsbeschleunigungsgesetz
verabschiedet. Das Handgeld für die
Kommandeure ist erhöht. Wer zum
Stichwort „Personal“ konkrete
Anstöße braucht, sollte einfach
die Ergebnisse der Task Force
Personal lesen. Wer etwas
Konkretes zur Struktur der
Bundeswehr erfahren will, sollte die
Verteidigungspolitischen Richtlinien
lesen. Etwas, was konkret
angestoßen wird,
ist die Brigade Litauen.
Konkret ist auch,
dass wir in diesem Jahr
und auch in Zukunft
das 2-Prozent-Ziel der
NATO erfüllen werden.
Und wenn Sie mir
das nicht glauben:
Jedes Jahr im Juli
veröffentlicht die NATO
die Zahlen, und dann wird
es auch auf NATO-Papier stehen,
dass wir die
2-Prozent-Quote ab diesem
Jahr erfüllen und damit unsere
Verteidigung stärken.
Noch einen Satz zur Übernahme
von Verantwortung.
Was haben denn die Politikbereiche
Inneres, Wirtschaft, Energie,
Verteidigung, Gesundheit, Bildung,
Landwirtschaft und
Digitalisierung gemeinsam?
Das sind die
größten Herausforderungen,
denen sich diese
Fortschrittskoalition stellt,
und die entsprechenden Ministerien
waren zuvor von der CDU/CSU geführt.
Es wäre schön, wenn von
Ihnen auch Vorschläge in
der Diskussion zur Übernahme von
Verantwortung gekommen wären.
Wir stärken unsere Sicherheit,
und da machen
wir auch weiter. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat für
Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Niklas Wagener.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Gedenkstunde heute Vormittag
aus Anlass des Gedenkens an
die Opfer des Nationalsozialismus
hat mich sehr bedrückt und
bewegt zurückgelassen.
Die Worte, die
Eva Szepesi und Marcel Reif an uns
gerichtet haben, sind
auch für diese Debatte,
in der wir uns mit dem Einzelplan 14,
der Finanzierung unserer Bundeswehr,
auseinandersetzen, entscheidend.
Denn wenn dieser Tage
in ganz Deutschland Millionen
Menschen auf die Straße gehen,
weil sie sich gegen Rechtsextremismus
und für unsere Freiheit, für unsere
Demokratie engagieren
wollen, dann ist das auch ein
Rückenwind für unsere Arbeit
im Verteidigungsausschuss,
die Bundeswehr personell und
materiell so auszustatten, dass
sie gemeinsam
mit unseren Verbündeten
in EU und NATO unsere Freiheit,
unsere Sicherheit
und unsere Demokratie schützen kann.
Meine Damen und Herren, fälschlicherweise
werden Polizei, Bundeswehr und andere
Sicherheitsbehörden oft unter den
Generalverdacht des Rechtsextremismus
gestellt. Das ist falsch. Ja,
es gibt Rechtsextremisten in unseren
Sicherheitsbehörden. Aber wir haben
uns als Koalition bereits gekümmert,
dass diese nun zügiger aus
ebenjenen Behörden entlassen werden
können. Nach nun etwas
mehr als zwei Jahren im
Verteidigungsausschuss kann ich
sagen: Mit jedem Besuch einer
Kaserne und mit jedem Gespräch,
das ich mit unseren hochmotivierten
und engagierten Soldatinnen
und Soldaten führe,
stehe ich umso unerschütterlicher
hinter unserer Truppe,
weil ich mich immer
wieder selbst davon
überzeugen kann, dass unsere
Soldatinnen und Soldaten
unsere Demokratie verteidigen.
Ich bin sehr dankbar,
dass wir Abgeordnete uns in
dieser schwierigen Weltlage auf sie
verlassen können.
Sich aufeinander verlassen
zu können, kennt immer zwei Seiten.
Nicht nur wir müssen uns
auf unsere Bundeswehr
verlassen können, sondern auch unsere
Soldatinnen und Soldaten auf uns,
im Parlament, auf unsere
parlamentarische Unterstützung,
auf einen Bundeshaushalt,
der ausreichend Finanzmittel für unsere
Sicherheit zur Verfügung stellt.
Mit diesem Haushalt 2024 tragen wir als
Ampelkoalition unserer Verantwortung
für eine nachhaltige Sicherheits-
und Verteidigungspolitik Rechnung.
So investieren wir z. B. in das
zweite Los Puma, in die Nachfolge des
Tigers und zukünftig in den
Schweren Waffenträger Infanterie.
Auch bei der Munitionsversorgung
schließen wir Lücken.
Mit dem Sondervermögen werden
wir 2024 nun fast 3,5 Milliarden Euro für
die Beschaffung von Munition
bereitstellen. Nach Jahren der
Unterversorgung können wir auch
dafür sorgen, dass zukünftig
ausreichend persönliche
Ausstattung der Soldatinnen
und Soldaten mit Gefechtshelmen,
Schutzwesten, Kampfbekleidung,
Stiefeln und Rucksäcken
sichergestellt ist. Und das
ist auch gut so.
Die weltweit zunehmenden
Konflikte können nur
Das in einem
Zusammenspiel von zivilen
und militärischen
Instrumenten gelöst werden.
Deshalb haben wir als Bündnis 90/Die
Grünen seit unserer
Gründung für einen breiten und
umfassenden Sicherheitsbegriff geworben.
Neben militärischer Sicherheit müssen
wir Instrumente
des zivilen Krisenmanagements und des
präventiven Handelns stärken.
Auch die Zeitenwende wird
oft vor allem militärisch
betrachtet. Das ist richtig und
ein Teil des notwendigen
Wandels. Der andere Teil
ist aber der zivile. In unser aller
Köpfe muss eine Zeitenwende
stattfinden. Wir müssen
als Gesellschaft mehr über
Fragen von Frieden und Sicherheit
diskutieren, und wir
müssen auch mehr über
unseren individuellen Beitrag für
dieses hohe Gut sprechen. Denn im
Ernstfall wird die Bundeswehr
zur Abschreckung und
Verteidigung zum Beispiel
an der Ostflanke der NATO
gebraucht. In Deutschland müssen dann
zivile Akteure kritische
Infrastruktur schützen und
auf Cyberattacken und
Desinformationskampagnen reagieren.
Dafür müssen sich Bundeswehr,
Sicherheitsbehörden,
Katastrophenschutzorganisationen
und Industrieunternehmen
besser vernetzen.
Genau darum kümmert
sich das neu aufgestellte
Territoriale Führungskommando
der Bundeswehr.
Dafür bin ich sehr dankbar.
Ich persönlich
bin sehr froh, dass wir
demokratische Fraktionen
als politische Mitte
nicht
nur Einheit beim Sondervermögen
gezeigt haben,
sondern auch Solidarität
mit den Menschen in der Ukraine und
den Opfern des Terrorangriffs der
Hamas in Israel. Ich hoffe, dass wir
mit dieser Einheit nun den
Verteidigungshaushalt 2024
beschließen und
auch für
die Herausforderungen in
den kommenden Jahren gemeinsame
Lösungen finden. Herzlichen Dank.
Das Wort hat die fraktionslose
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Ich bin Abgeordnete für
die Partei Die Linke.
Die Bundesregierung,
allen voran Boris Pistorius,
will unser
Land kriegstüchtig machen.
Ich sage Ihnen:
Das ist der falsche Weg.
Wir Linken sagen: Unser Land muss
friedenstüchtig werden,
meine Damen und Herren.
Unser Land braucht
nicht mehr Panzer
und Raketen.
Das ist nichts,
was uns sicherer macht.
Wir brauchen Krankenhäuser,
die Patienten heilen
und nicht abweisen, wir brauchen
Apotheken, die Fiebersaft für
Kinder in den Regalen haben,
und wir brauchen
Züge, die pünktlich
und sicher ihr Ziel erreichen.
Die Bundesregierung trägt die
Verantwortung dafür,
dass das normale
Leben in unserem Land immer
weniger funktioniert. Sie behaupten,
es gibt nichts mehr
zu verteilen. Doch für
die Bundeswehr sind allein für
dieses Jahr nach NATO-Kriterien
85,6 Milliarden Euro eingeplant.
Sie haben es selbst stolz gesagt.
Ich finde, das ist
kein Grund, stolz zu sein.
Noch nie hat eine Bundesregierung
so viel Geld
für Krieg und Aufrüstung eingeplant,
und das darf nicht sein.
85,6 Milliarden Euro das sage
ich Ihnen ganz deutlich,
Herr Pistorius, das ist das Gegenteil
von Nulltarif; Sie sprachen in Ihrer
Rede von Nulltarif. Das nehmen
wir nicht hin,
meine Damen und Herren.
Wir als Linke sind gegen
ein neues Wettrüsten; denn an dem
Wettrüsten verdienen sich
die Rüstungskonzerne dumm und dämlich.
Und die Ampel ist
trotzdem nicht einmal bereit,
wenigstens die Übergewinne
zu besteuern.
Man hat den Eindruck:
Die Rüstungsindustrie braucht
gar keine Lobbyisten mehr,
die Rüstungslobbyisten
sitzen in dieser Regierung.
Das ist nicht akzeptabel,
meine Damen und Herren.
Ja, die Menschen wollen
mehr Sicherheit, und
Sie gaukeln ihnen vor, dass
mehr Geld für die
Bundeswehr mehr Sicherheit bedeutet.
Das ist falsch. Unzählige Berichte
des Bundesrechnungshofes, Sie können
das alles selber nachlesen zeigen:
Die Bundeswehr schmeißt,
und zwar ohne Konsequenzen,
das Geld zum Fenster hinaus.
Ich erinnere zum Beispiel an die
Bestellung von Funkgeräten für die
Bundeswehr mit einem Volumen von
2,9 Milliarden Euro. Nach Lieferung
der Geräte wurde festgestellt:
Die passen gar nicht
in die vorgesehenen Fahrzeuge.
Ich sage Ihnen auch:
Es wäre ein Albtraum, wenn dieser
Minister Bundeskanzler würde.
Immer weniger Menschen,
meine Damen und Herren,
wollen sich
sich in Kriege schicken lassen,
und jetzt will Herr Pistorius
Menschen ohne deutschen Pass
zur Bundeswehr einziehen.
Ich frage Sie wirklich:
Kann es sein,
dass ein SPD-Politiker bewusst
Notlagen von Menschen ausnutzt?
Wer arm ist und nur
eingeschränkte Grundrechte hat,
der darf für Deutschland
in den Krieg ziehen. So was
können wir nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren.
Diese kriegstüchtige Regierung
hat angeblich kein Geld dafür,
das Kindergeld zu erhöhen,
aber 85,6 Milliarden Euro
für Aufrüstung. Ich will, dass
unser Land Vorreiter
in Sachen Abrüstung, Diplomatie
und Friedensinitiativen wird.
Das wäre der richtige Weg.
Vielen Dank.
Das Wort hat Nils Gründer
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Lieber Herr Minister! Liebe Frau
Wehrbeauftragte! Viel Geld
löst nicht automatisch
all unsere Probleme. Aber Sicherheit
und Frieden haben nun
mal ihren Preis.
Daher muss sich auch jeder
von uns ganz persönlich fragen:
Was sind mir
meine Sicherheit und
mein Frieden eigentlich wert?
Wenn man sich die
Rede der Kollegin von der
ehemaligen Linksfraktion anhört,
dann stellt man ganz
schnell fest: Ihnen ist
das nichts wert.
Sie haben nicht verstanden,
dass nur wer in die
die Bundeswehr investiert,
dauerhaft einen Krieg verhindert
und dauerhaft den Frieden
in diesem Land sichert.
Zur Einordnung. Die Friedensdividende
der Vergangenheit hat die
Mängel von heute
verursacht. Aktuell reparieren wir
die Bundeswehr davon. Unser
2-Prozent-Versprechen an unsere
NATO-Bündnispartner
darf auch in Zukunft
eigentlich nur eine Untergrenze sein.
Zehn Jahre lang hat
die Bundesrepublik dieses Versprechen
nicht eingehalten. Nun tut
sie das zum ersten Mal,
und das ist auch richtig so.
Die Gründe, warum das richtig ist,
erläutere
ich Ihnen jetzt: Um junge
Menschen für die
Bundeswehr zu gewinnen und sie
natürlich auch dort zu
halten, braucht es attraktive
Arbeits- und Lebensbedingungen in
der Truppe. Als Arbeitgeber
konkurriert die Bundeswehr mit dem
freien Markt. Attraktivität kostet
Geld. Eine moderne
Kaserne kostet Geld.
Sie ist aber ein Aushängeschild
für unsere Bundeswehr.
In Nachwuchs und Personal
müssen wir also investieren.
Auch dafür steht ein
aufwachsender Wehretat. Es kann
auch nicht sein, dass die
Soldaten heute
zwischen Elternsein und
Soldatsein entscheiden müssen. Die
Rahmenbedingungen müssen wir
schaffen. Auch das
hat seinen Preis.
In Sachen Ausstattung haben
wir auch noch einiges aufzuholen.
Lange Zeit war die
Ausstattung veraltet oder hat oft
ganz gefehlt. Trainieren
für den Ernstfall
war nur unter Umständen möglich.
Während meiner
letzten Truppenbesuche
hat sich mein Bild aber
in einem Punkt geändert, und zwar
bei der persönlichen Ausstattung. Es
geht in meinen Gesprächen mit
den Soldatinnen und Soldaten
jetzt oft nicht mehr darum, dass
die Spinde leer sind, sondern
eher darum, dass
man zwei Spinde braucht,
um die persönliche
Ausstattung unterzubringen.
Mehr persönliche Ausstattung
kommt also nach
und nach bei den einzelnen
Soldaten an. Das Sondervermögen
zeigt hier seine
Wirkung. Zurück zu der
Frage vom Anfang. Für mich ist klar:
Sicherheit und Frieden sind für uns
unbezahlbar. Wir haben
hier vorgelegt, und das
kann auch nur der Anfang sein.
Wir haben hier als Parlament eine
Verantwortung für
die Sicherheit Deutschlands. Wir
tragen eine Verantwortung
für unsere Soldatinnen
und Soldaten.
Die schicken wir
nämlich im Ernstfall
an die Front, und mein
Gewissen lässt es nur zu,
dass wir das tun, wenn
diese auch vernünftig
ausgestattet sind. Und
ich wünsche mir
eines: Ich wünsche mir,
dass diese Linkspartei endlich mal
versteht, dass unsere Soldaten im
Ernstfall den Schädel für
uns hinhalten.
Sie kommen zum
Ende bitte, Herr Kollege.
Ja. Ich schenke die
restliche Redezeit den
Kolleginnen und Kollegen.
Da war nichts mehr zu
verschenken. Sie haben hier
Schulden vererbt.
Markus Grübel hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Bundesminister!
Ich beginne mit
einem Satz eines deutschen Generals
Zitat: „vor Tische las mans
anders.“ Dieser Satz von General
Tiefenbach aus Schillers
„Wallenstein“ steht
im Deutschen für
nicht eingehaltene Versprechungen
oder Abmachungen,
für Täuschen und
Tricksereien. „vor Tische
las mans anders“:
Die Bundesregierung ist dabei,
die Zeitenwende gegen
die Wand zu fahren, ihre
Zusagen nicht einzuhalten.
Bei der Rede des Bundeskanzlers
hier vor zwei Jahren
habe ich an der entscheidenden
Stelle noch „Bravo!“ gerufen und
in entsetzte Gesichter bei
SPD und Grünen geschaut.
Jetzt, zwei Jahre später, ruft
keiner, der davon etwas versteht,
mehr „Bravo!“
Es ist zu wenig umgesetzt
und vor allem:
Es ist fast
nichts bei der Truppe
angekommen. Zum 2-Prozent-Ziel, dessen Sie
sich immer rühmen. Schauen
Sie doch mal in die
Erläuterungen! 14 Milliarden Euro
werden aus anderen Etats
zusammengeklaubt. Das sind Dinge,
die den Kreml nicht
sonderlich beeindrucken werden.
Bei dem 2-Prozent-Ziel geht es
doch darum, dass wir
eine gerechte Lastenteilung
innerhalb der NATO für
unsere gemeinsame
Sicherheit und Freiheit haben.
Versprochen und nicht
eingehalten! Zum Sondervermögen.
Vereinbart war, diese
100 Milliarden Euro für
große, bedeutsame Rüstungsvorhaben
zu verwenden.
Das wird immer mehr verwässert.
Das Versprechen wird
nicht eingehalten.
Der Einzelplan 14 ist zu
niedrig. Laut der
Finanzplanung steigt er
nicht an, sondern läuft zur Seite,
wird eingefroren. Sie, Herr Minister,
haben zu Recht wir
unterstützen Sie dabei
mit voller Kraft; wir wollen
Ihren Erfolg, 10 Milliarden Euro
zusätzlich für den laufenden
Haushalt gefordert. Richtig! Gut so!
Aber Sie haben es nicht erreicht.
Inflationsbereinigt sinkt
der aktuelle Verteidigungsetat sogar.
Jetzt zu
Ihrem Zwischenruf von gerade,
Frau Nanni: Ja, 30
Milliarden Euro auf einen
Schlag wären auch
für die CDU/CSU ein
Riesenkraftakt, bei dem wir
möglicherweise auch Schwierigkeiten
hätten. Darum muss man
das jetzt stufenweise
ansteigen lassen. Aber alle
Versprechungen, die ich höre
von Minister Lindner jüngst,
vom Verteidigungsminister,
vom Kanzler, zielen auf die Zeit nach
der nächsten Bundestagswahl.
Da tut sich die Ampel
leicht mit Versprechungen.
Das Versprechen, eine einsatzfähige
Panzerbrigade, die Panzerbrigade 42,
nach Litauen zu
schicken 2025 wird sie
in Dienst gestellt, ab 2027 soll sie
einsatzbereit sein, ist
ohne zusätzliches Personal und
Material nicht einzuhalten.
Die Brigade ist bisher
finanziell nicht unterlegt.
Auch diese Zusage läuft Gefahr,
nicht eingehalten zu
werden. Oder wir müssen
die Einheiten in
der Heimat entblößen. Wenn jetzt
im März im Eckwertebeschluss und
dann im Haushaltsplanentwurf im
Sommer nichts Entsprechendes steht,
sind Sie auch hier gescheitert.
Wir Europäer wissen doch:
Wir müssen mehr für unsere
Freiheit und Sicherheit tun und
können unsere Sicherheit nicht
allein an die USA delegieren.
Wir alle wissen und die
Abgeordneten der Ampel sagen
das ja auch immer wieder, dass
der Einzelplan 14 ansteigen muss.
Aber bis heute
ist außer Sprechblasen
nichts hart festgeschrieben.
Wir brauchen Verlässlichkeit
und keine Strohfeuer,
auch für unsere Rüstungsindustrie.
Es geht nicht darum,
Präsident Biden oder
Trump zufriedenzustellen.
Es geht um unsere deutschen
Interessen, um unsere nationalen
Interessen, um
unsere Sicherheit. Jetzt
ein Blick zurück der wurde
vorher vom Minister und
anderen Rednern
ja auch geworfen:
Nach 2014 ist der
Verteidigungsetat angestiegen.
Seit 2022 läuft er zur Seite.
Um es mal konkret zu machen:
Wir haben damals 100 zusätzliche
Leopard-Panzer bestellt.
Was hat Minister
Pistorius gemacht? 18 bestellt
als Ersatz für 18 abgegebene.
Das ist ein Nullsummenspiel.
Warum nicht 100, damit
die Bundeswehr eine Vollausstattung
hat, damit wir eine
Umlaufreserve für Panzer haben, die
sich in der Industrieinstandsetzung
befinden, damit wir Ersatz für
beschädigte oder zerstörte Panzer
haben, damit unsere
Reserve Gerät hat
und wir aufwuchsfähig
werden und damit wir
die Ukraine weiter unterstützen
können? Nein, ein Nullsummenspiel!
Oder: Fünf zusätzliche Korvetten
zweites Los haben wir nach
2014 bestellt. Beim
dritten Los sollten
es ursprünglich auch
fünf sein, jetzt ist es
vielleicht nur noch eine.
Wer weiß! Statt die richtigen
Prioritäten zu setzen für
unsere Freiheit,
für unsere Sicherheit,
gibt es nicht eingehaltene Versprechen.
Das wird den Kreml nicht beeindrucken.
Das dient nicht
einer glaubwürdigen Abschreckung.
Das genügt nicht für unsere
Sicherheit. Das bedeutet
nicht Verteidigungsfähigkeit.
Das ist nicht Kriegstüchtigkeit.
Der Haushaltsplanentwurf genügt
den großen Herausforderungen nicht,
und darum lehnen wir ihn ab.
Ich fasse zusammen:
"Vor Tische las ichs anders."
Die fraktionslose Abgeordnete
Zaklin Nastic hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Sparen, was das
Zeug hält“ ist
die Devise der Bundesregierung
beim Bundeshaushalt,
allerdings mit
einer riesigen Ausnahme:
Die Militärausgaben sind
mittlerweile auf rekordartige
90 Milliarden Euro angestiegen, und
das in Zeiten von Inflation, vom
selbstverschuldeten Haushaltsloch,
in Zeiten von sozialen
Einschnitten und in Zeiten,
in denen die Schlangen an den
Tafeln immer länger werden.
Mit dieser irrsinnigen Politik wollen
wir vom Bündnis Sahra Wagenknecht
uns nicht abfinden. Gleichzeitig sind
Sie aber altruistisch genug,
um Waffen im Milliardenwert
aus dem Bestand der Bundeswehr
zu plündern und zu verschenken, und
das für einen Krieg,
der seit zwei Jahren dauert und
nachweislich mit
Waffenlieferungen nicht
zu gewinnen ist.
Das haben mittlerweile selbst
die obersten Militärs
der Ukraine erkannt.
Aber die Bundesregierung möchte die
Legende aufrechterhalten,
mehr Waffen brächten Frieden.
Der Verteidigungsminister möchte uns
währenddessen kriegstüchtig machen,
während Millionen von
Menschen nicht wissen, wie sie
bis zum Monatsende
beim Essen, beim Heizen
und beim Tanken über
die Runden kommen.
Laut ifo-Konjunkturprognose
ist Deutschland im weltweiten
Vergleich weiterhin Schlusslicht beim
Wirtschaftswachstum. Während also
der Wohlstand hierzulande
in Gefahr ist, unter anderem
auch durch Ihre
irrsinnigen Wirtschaftssanktionen, haben
Sie genügend Geld für die
Militarisierung. Immerhin waren Sie
aber ehrlich genug, öffentlich zu
verlautbaren, wo Ihre
Prioritäten liegen, nämlich
als Sie die Schuldenbremse
zur Bekämpfung
von Armut und Rezession
nicht aussetzen wollten,
gleichzeitig aber sagten, für die
Ukraine würden Sie
es möglich machen.
Meine Damen und
Herren, wir wissen ja, dass
der Kanzler zeitweise an
Gedächtnislücken leidet.
Aber ich möchte ihn gerne
daran erinnern, was an der Front
dieses Hohen Hauses steht,
nämlich „Dem deutschen Volke“.
Und das möchte nachweislich eine an
Diplomatie ausgerichtete Außenpolitik
Ihre Redezeit ist um.
und wirtschaftliche
Sicherheit statt abgehobener und
lebensfremder Politik.
Das Wort hat Christoph
Schmid für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem ersten
russischen Werbeblock von
links und vor dem vermutlich
folgenden russischen
Werbeblock von rechts
darf ich aus der Mitte
des Hauses jetzt zu Ihnen sprechen
und versuche, das auch mit
Gelassenheit zu tun. Ich bin
sehr froh, dass heute niemand das
Wort „Friedensdividende“
benutzt hat, und ich
sage Ihnen auch,
warum: weil
ich den Begriff tatsächlich
semantisch für schwierig
halte. Denn Frieden an
sich ist ein so hohes Gut; der muss
nicht noch eine Dividende abwerfen.
Wir alle wissen,
was gemeint ist: Wir haben in den
letzten 30 Jahren weniger für unsere
Sicherheit ausgeben müssen, als das
erforderlich gewesen wäre. Aber
Frieden darf auch Geld kosten;
er muss nicht wie eine Aktie
Gewinn abwerfen. Genau das
zeigt dieser Haushalt.
Wir unterstützen die Ukraine in
ihrem heroischen Kampf gegen den
russischen Aggressor. Wir sind dabei
es wurde schon mehrmals erwähnt nach
den USA der zweitgrößte Geber
und gehen in Europa mit
gutem Beispiel voran.
Ja, wir erreichen das
2-Prozent-Ziel.
Ja, wir erreichen es mithilfe des
Sondervermögens. Aber sowohl
der Bundeskanzler als auch
der Verteidigungsminister vorhin haben
mehrmals betont, wie wichtig
der Aufwuchs im regulären
Haushalt künftig sein wird. Eine
nachhaltige Finanzierung
unserer Sicherheit und
die unserer Partner und Verbündeten
gewährleisten zu können, muss uns
das wert sein.
Frau Lötzsch, Sie würden
sich wundern, wie viele
Krankenhäuser wir brauchen würden,
wenn wir nicht
wehrhaft wären.
Eione nachhaltige Finanzierung
ist aber auch wichtig für
die Menschen, die in unseren
Streitkräften ihren Dienst leisten,
die mit ihrem Leib und Leben
für unsere Sicherheit einstehen.
Herzlichen Dank dafür, dass Sie
das tun! Jetzt ist Herr
Dr. Brandl, nicht mehr da.
Seine vermeintlichen, hoffentlich
nur eingebildeten Drogenerfahrungen
in allen Ehren,
aber das, was er über
Schulden gesagt hat, ist
tatsächlich ein Affront gegenüber
jedem schwäbischen Häuslebauer, der sein
Haus kreditfinanziert hat. Manchmal
komme ich mir bei
den Forderungen aus den Reihen
der Union, lieber Kollege Grübel,
ein bisschen so vor wie in
der Schlange an
der Supermarktkasse,
wenn das ungeduldige Kind sagt: Papa,
kauf mir was!
Egal was, Hauptsache,
es wird etwas gekauft.
So macht man
keine vernünftige Haushaltspolitik,
so stattet man Streitkräfte
nicht vernünftig aus.
Man muss sich schon
am Bedarfsträger orientieren,
und das tun wir. Wenn es ein
marktverfügbares und bewährtes
Produkt wie die F-35 oder den Chinook
gibt, dann kann, ja,
dann muss man das
auch bei unseren Verbündeten kaufen.
Aber dieser Haushalt bildet auch
zahlreiche Mittel für Beschaffungen
bei deutschen Firmen
der Wehr- und Sicherheitsindustrie ab.
Auch das ist wichtig:
dass wir uns die Fähigkeiten in
den Köpfen erhalten
können. Wir wissen um
die Notwendigkeit und das
Erfordernis, im Verbund mit
europäischen Partnern auch
weiterhin in der
Lage zu sein, Panzer, Hubschrauber,
Flugzeuge oder Schiffe
zu entwickeln und
zu fertigen. Auch dafür
legt dieser Haushalt die Grundlage.
Die Herausforderungen für den
Gesamthaushalt 2024 waren
groß. Umso bemerkenswerter ist
es,
dass es gelungen ist, einen derart
ambitionierten Verteidigungshaushalt
aufzustellen, an
dessen Umsetzung wir jetzt gemeinsam
arbeiten werden. Zum
Schluss schaue ich
dann doch noch nach
rechts: Die Realität in diesem
Land ist zum Glück nicht
auf dem Youtube-Kanal von
Herrn Espendiller oder der AfD zu sehen,
die Realität in diesem
Land zeigt zum Glück auch
nicht der mir
nachfolgende Opa von rechts
auf, sondern die Realität in diesem
Land sind die Omas
gegen rechts, egal ob
in Osnabrück, Oldenburg
oder Oberammergau.
Danke schön.
Meine Damen und Herren,
ich komme noch einmal
zurück zu vorhin. Herr Brandner
hat die Kollegin Nanni in
die Nähe einer terroristischen
Vereinigung gestellt. Ich erteile ihm
dafür einen Ordnungsruf.
Ich gebe das Wort dem fraktionslosen
Abgeordneten Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Haushaltspolitisch betrachtet sind
die 100 Milliarden Euro
Sondervermögen ein
schuldenfinanziertes
Konjunkturprogramm für die
US-Rüstungsindustrie. Begründet
wurde das bei
uns mit „Ertüchtigung der Bundeswehr“.
Diese Ertüchtigung hat es
aber nicht gegeben. Erstens
kauft Herr Pistorius nur das
Material nach, das er zuvor
an Kiew geliefert hat, damit
es dort zerschossen wird,
und zweitens will er zusammen mit
anderen NATO-Staaten jetzt sogar ein
neues Luftschloss erbauen, nämlich
eine eigene Rüstungsindustrie. Die
Ukraine ist weder NATO- noch ein
sonstiger Bündnispartner und
verteidigt schon gar
nicht die Werte von
Demokratie und Rechtsstaat; denn
alles das ist in
der Ukraine abgeschafft. Selenskyj braucht
die Weiterführung dieses Krieges, um
keine Wahlen abhalten zu müssen und
weitere Millionen Dollar
durch schwarze Verkäufe
von Waffen zu verdienen und
Millionenimmobilien im
Ausland zu erwerben,
in London und Mailand zum Beispiel.
Ich frage Herrn Pistorius: Wohin sind
die vielen Milliarden
an deutschen Steuergeldern in
der Ukraine geflossen, die Sie für
die Kriegsfinanzierung
bereitgestellt haben?
Können Sie darüber
Rechenschaft ablegen? Die
Bundeswehr ist blanker als
blank. Und Sie wollen Deutschland
wieder kriegstüchtig machen?
Sie haben immer noch nicht
verstanden: 70 bis 80 Prozent
der Deutschen wollen keinen Krieg.
Sie wollen ihn auch in Zukunft nicht,
und sie wollen ihren Kopf nicht hinhalten
für die geopolitischen Interessen
der USA. Frieden gibt es
in Europa nur mit Russland.
Der Kollege Wolfgang
Hellmich hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn die Soldatinnen und
Soldaten, unsere
Bündnispartner in der NATO
und in der EU wie auch unsere
Bündnispartner in der Ukraine dieser
Haushaltsdebatte über den Einzelplan
14 zuschauen, dann werden
sie eine Debatte sehen,
die an den Enden
nicht zusammenzubringen ist.
Der eine Teil sagt:
Es ist alles Desaster.
Der andere Teil sagt: Es ist
hochgerüstet. Ich würde mal sagen:
Bleiben wir
bei einer verlässlichen Politik in
der Zeitenwende, wie
sie die Bundesregierung macht.
Denn das ist ein verlässlicher Kurs,
der auch nach vorne weist.
Es ist der am
höchsten ausgestattete Einzelplan 14
in der Bundesrepublik aller Zeiten;
das muss man immer wieder
betonen. Es gibt ein Sondervermögen,
aus dem in diesem
Jahr rund 19,2
Milliarden Euro ausgegeben
werden. Ich bin den
Haushaltspolitikern sehr dankbar,
dass sie mit
Verpflichtungsermächtigungen auch eine
Beschaffungsverlässlichkeit bis in
das Jahr 2028
hinein geschaffen haben.
Der Kurs, der da heißt: „Wir werden
den Einzelplan 14 steigern“, ist
also ein verlässlicher.
Wir werden der
Bundeswehr, den Soldatinnen und
Soldaten das geben, was
sie brauchen. Wir werden bei
unseren Zusagen für eine Unterstützung
der Ukraine bleiben, sie weiter
unterstützen mit dem, was wir
können, was wir tun.
Ich bin dem Bundeskanzler
auch dankbar, dass
er auf der europäischen Ebene
mit dafür gesorgt hat, dass die
Bündnispartner ihre Bemühungen steigern,
die Ukraine zu unterstützen.
Leider hat heute die
EU feststellen müssen, dass sie
die Produktion
der nötigen Granaten,
der Artilleriemunition für die
Ukraine nicht schaffen wird.
Gott sei Dank haben in
derselben Situation
Deutschland, Dänemark,
die Niederlande und andere Staaten
eine Initiative ergriffen,
die Munition aufzukaufen,
die es auf dem Markt gibt, um
damit die Ukraine zu unterstützen.
Das ist konkrete, praktische
Solidarität für die Ukraine,
wie wir sie leisten können
und wie wir sie leisten müssen.
Wir bleiben solidarisch mit
der Ukraine. Wir
sorgen auch langfristig dafür,
dass die Modernisierung der
Bundeswehr vorangetrieben wird.
Und noch mal ein Dank an
die Haushälter für andere
Stellen, an denen es um die
kleinen Details geht.
Wenn ein Lazarettzug beschafft wird,
wenn die digitale Gesundheitskarte
zur konkreten praktischen
Unterstützung der Truppe eingeführt
wird, wenn das Handgeld für
Kommandeure erhöht wird
und wenn mit zusätzlichen
Verpflichtungsermächtigungen
Investitionssicherheit auch für
die Rüstungsindustrie geschaffen wird,
dann sind wir
auf dem richtigen, einem
konsolidierten, einem vernünftigen,
einem verlässlichen Kurs.
Und letztendlich sage ich
auch als Mitglied im Aufsichtsrat
der Cyberagentur herzlichen
Dank, dass die
Mittel auch dort hingehen.
Die meisten Start-ups im
Bereich der Cybersicherheit
sind in Dresden, sind in
Leipzig, sind in Brandenburg, sind
in Berlin, sind in München, sind
in Baden-Württemberg. Das, was
wir dort an Geld ausgeben,
dient auch an der Stelle der
Sicherheit unseres Landes, indem wir
unsere Fähigkeiten stärken.
Vielen Dank dafür!
Guter Kanzler,
guter Verteidigungsminister,
guter Einzelplan 14.
Wir stimmen zu.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache
zu diesem Einzelplan.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Einzelplan 14 Bundesministerium
der Verteidigung
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen
und einzelne Abgeordnete,
die fraktionslos sind.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der
Einzelplan angenommen. Und
so kommen wir zum Einzelplan 23
des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung mit
den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/8661 und 20/8662.
Die Berichterstattung haben vorgenommen
die Kolleginnen und Kollegen Claudia
Raffelhüschen, Bettina Hagedorn,
Carsten Körber, Felix Banaszak, Dr.
Michael Espendiller und Victor Perli.
Die Aussprache soll
90 Minuten dauern.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
dem Kollegen Carsten Körber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Wir befinden uns in der zweiten
Halbzeit dieser Legislaturperiode,
und wir stellen leider fest:
Vertrauen in
Politik schwindet dramatisch
Vertrauen in Politik im Allgemeinen,
aber in die Ampel im Besonderen.
Da kann man sich jetzt
fragen: Warum ist das so?
Eine solche Entwicklung fällt
ja nicht einfach vom Himmel.
So eine Entwicklung hat ja Gründe.
Es passiert ja nicht einfach so,
dass diese Regierung nicht nur die
niedrigsten Zustimmungswerte seit
Beginn dieser Legislaturperiode hat,
sondern auch die niedrigsten
in der Geschichte unseres Landes.
Das hat mit konkreten
Entscheidungen und mit den
Folgen dieser Entscheidungen zu tun.
Um nur einige wenige zu nennen:
Die Wirtschaftsleistung im
vergangenen Jahr ging zurück.
Deutschland rutschte in die
Rezession, und das als
einziges Industrieland weltweit.
Die Strompreise bei uns sind weltweit
die zweithöchsten, und im Frühjahr
vergangenen Jahres schaltete die
Ampel in einer Energiemangellage
die letzten drei am
Netz befindlichen Atomkraftwerke ab.
Die Abkehr von einem Prinzip,
welches uns über Jahre und Jahrzehnte
Wohlstand und Innovation gesichert
hat, die Abkehr von
Technologieoffenheit, trifft die
innovationsgeleitete
mittelständische
Wirtschaft ins Mark.
Hinzu kommen eine erratische
Förderpolitik und Programme, die von
einem auf den anderen
Tag beendet werden. Und
als ob das alles noch nicht genügend
Vertrauen erschüttert hätte, kommt
dann noch das Urteil aus
Karlsruhe und entfacht einen veritablen
Haushaltsstreit in der Regierung.
Dabei bestand nach dem
Urteil aus Karlsruhe für
diese Bundesregierung und für den
Bundeskanzler doch die
Chance, mit dem Bundeshaushalt
deutlich zu machen, wohin sie mit
diesem Land
wollen, um verlorengegangenes
Vertrauen wieder aufzubauen.
Leider haben sie
diese Chance nicht
genutzt. Statt alles
daranzusetzen, die Wirtschaft
anzukurbeln, nimmt diese
Bundesregierung 39 Milliarden
Euro neue Schulden auf.
Statt im Haushalt tatsächlich zu
sparen, lädt sie Bürgern und
Wirtschaft neue Lasten auf.
Nur 1,4 Milliarden Euro wurden
tatsächlich im Haushalt eingespart.
Von diesen 1,4 Milliarden
Euro trägt allein das BMZ
400 Millionen Euro. Daran sieht man,
meine Damen und
Herren, welchen Stellenwert
das BMZ tatsächlich in
dieser Regierung genießt.
Das BMZ hat in diesem
Jahr einen Etat von ungefähr 11,2
Milliarden Euro eine knappe Milliarde
oder circa 8 Prozent
weniger als im Vorjahr.
Der große Wurf, den wir
brauchen, ist dieser Koalition aber leider
nicht gelungen. Die
aktuelle Stimmung im Land
kommt ja nicht von ungefähr.
Ob ich jetzt mit Landwirten spreche
oder mit Apothekern: Quer
durch alle Bevölkerungsschichten ist
Vertrauen erschüttert. Es ist
leider so, dass die Ampel
erkennbar bei allen großen
Fragen gegen die Mehrheitsmeinung der
Menschen im Land handelt.
Nicht zuletzt seit den
Bauernprotesten stehen die Ausgaben
des Staates unter
einem ganz besonderen Rechtfertigungsdruck.
Das gilt ganz grundsätzlich für
alle Politikbereiche, aber
ganz besonders gilt
dies für die Entwicklungspolitik;
denn die Folgen der
Entwicklungspolitik kommen den Menschen
im Land eben nicht
unmittelbar, sondern
mittelbar zugute, und
deshalb gibt es
hier einen größeren Begründungsaufwand.
Wenn die Leute das Gefühl bekommen,
dass man sich in Berlin
mehr um die Klimaresilienz indischer
Großstädte kümmert als
um die Frage,
wann im Erzgebirge der
Bus kommt, dann wird Vertrauen
verloren gehen.
Deshalb muss die Ampel
Vertrauen wieder neu gewinnen.
Und weil das so ist, muss
die Ampel auch die Kraft haben, die
Entwicklungszusammenarbeit in
Teilen neu auszurichten.
Entwicklungszusammenarbeit sollte neben der
Hilfe, die den Menschen
hier mittelbar zugutekommt,
auch eigene Interessen
stärker berücksichtigen. Das
finde ich überhaupt nicht
anrüchig. Wenn wir helfen, Krisen,
Konflikte,
Armut und Hunger in der Welt
zu bekämpfen, dann handeln wir nach
meiner Überzeugung nach dem
christlichen Gebot
der Nächstenliebe.
Andererseits verhindern wir damit
auch, dass Menschen zu uns
flüchten müssen.
Ich glaube auch, dass wir die Kraft
haben sollten, über eine stärkere
Konditionierung
der Entwicklungszusammenarbeit
zu sprechen. Es gibt an
dieser Stelle viel zu tun.
Jetzt möchte ich etwas tun,
sehr geehrte Frau Ministerin Schulze,
mit dem Sie garantiert nicht
gerechnet haben: Ich
möchte Sie nämlich
ausdrücklich loben.
Ich möchte Ihnen danken, dass Sie
bei der zweiten Bereinigungssitzung,
die
wir am 18. Januar durchgeführt
haben, obwohl Sie
von der Ampelmehrheit
nicht dazu aufgefordert worden waren,
in den Ausschuss zu kommen, dem
Haushaltsausschuss Ihren
Respekt erwiesen haben.
Ein herzliches Dankeschön dafür!
Leider haben das nicht alle
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Kabinett so gut gehandhabt wie Sie.
Schlussbemerkung. In Zeiten knapper
Kassen werden eine gute Begründung
und Vertrauen wichtiger. Wir brauchen
die Entwicklungszusammenarbeit.
Eine erfolgreiche
Entwicklungszusammenarbeit
braucht Vertrauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, frei nach Kant: Haben Sie
den Mut dazu! Herzlichen Dank.
Bettina Hagedorn, SPD-Fraktion,
ist die nächste Rednerin.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Liebe Ministerin Svenja Schulze!
Mein lieber Carsten Körber,
du hattest gerade eben sechs Minuten
Redezeit, aber vom
Einzelplan 23 haben
wir nicht so richtig
viel gehört. Die Generaldebatte
war heute Vormittag.
Aber ich möchte dir und
euch Haushältern der CDU/CSU zu dem
Gebaren, das ihr hier als
Fraktion insgesamt an den Tag legt,
ruhig ein paar Dinge sagen.
Christian Haase, euer
haushaltspolitischer Sprecher, der jetzt nicht
da ist, hat am 19.
Januar, dem Tag nach unserer
Bereinigungssitzung,
wörtlich gesagt,
das ganze Verfahren ist eine Farce,
es ist unseriös und ungeordnet,
weshalb ihr euch im Rahmen der
Bereinigungssitzung nur auf die
Einbringung von
Anträgen als Maßgabebeschlüsse
beschränkt und
keine weiteren Haushaltsanträge
gestellt habt. So begründet er eure
Arbeitsverweigerung in zwei
Bereinigungssitzungen
des Haushaltsausschusses
von insgesamt 25
Stunden mit dem Verfahren.
Nun will ich, weil
hier wahrscheinlich viele zuhören, die
sich mit Haushaltsverfahren nicht
so genau auskennen, mal erklären:
Du hast vorhin in deiner Rede zum
Etat des Auswärtigen
Amtes schon gesagt, dass
die Kabinettssitzung zum
Beschluss des Haushalts dreimal
hätte verschoben werden müssen.
Das ist glatt gelogen.
Ihr habt hier im Juni
einen Antrag eingebracht: Krise im Haushalt,
die Regierung muss endlich vorlegen.
Ich habe damals dazu gesprochen
du kannst es im Protokoll nachlesen,
ich habe euch damals
gesagt: Am 5. Juli haben
wir den Kabinettsbeschluss.
Übrigens: In den letzten 20 Jahren
lag der Beschluss nahezu immer
in der ersten Juliwoche vor.
Also Lüge Nummer eins.
Dann hatten wir ab September ganz
reguläre Haushaltsberatungen,
wie wir
sie immer haben,
sehr solide. Man hätte
sich sehr viele Anträge
ausdenken können. Zu dem
Zeitpunkt gab es noch
kein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts. Das
kam dann allerdings,
exakt einen Tag vor der
Bereinigungssitzung. Das
war natürlich
gegenüber dem Parlament
ein relativ ungünstiger Zeitpunkt.
Wenn das Urteil im September gekommen
wäre, hätten wir mehr Zeit
gehabt und hätten damit wesentlich
souveräner umgehen können. Wir
haben aber das Beste daraus gemacht.
Wir haben die Bereinigungssitzung am
16. November mit
16 Stunden fortgeführt.
Und wenn ihr jetzt meint, das war
alles vertane Zeit,
dann könnt ihr ja
mal überprüfen, was aus den
Beschlüssen, die wir in dieser Nacht
gefasst haben, geworden ist.
Sie sind nämlich im
Haushalt. Die einzigen Bereiche, die
mit Konsequenzen aus
dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts wirklich etwas zu
tun hatten, haben wir
von vornherein ausgeklammert. Wir
haben die Sitzung unterbrochen
und haben sie planmäßig am 18.
Januar fortgesetzt und den Haushalt
dann in weiteren Stunden
zu einem Ende gebracht.
Ihr bekamt die Anträge zu genau dem
gleichen Zeitpunkt
vorgelegt, wenn die
Opposition immer die Anträge
vorgelegt bekommt, auch als
ihr regiert habt. Und: Wir
haben in diesen zwei Monaten zwischen
Mitte November und Mitte Januar drei
Anhörungen veranstaltet, drei
Anhörungen! Und wir haben
das Material aufgearbeitet und
daraus unsere Konsequenzen gezogen.
Auch von der Regierung
wurden die Meinungen der ganzen
Verfassungsjuristen und Ökonomen,
die da angehört wurden,
berücksichtigt.
Zu was hat das bei euch geführt?
Zu gar nichts.
Zu nichts.
Es kamen wieder
keine Anträge von euch.
Ach, es gab Anträge? Ja,
meine liebe Kerstin, darauf will ich
noch eingehen. In Anträgen
des Haushaltsausschusses das
gilt auch für die
Opposition; die Grünen und die FDP
waren ja lange in
der Opposition, die haben
das vorbildlich, seriös gemacht
stehen Zahlen und
es gibt eine Gegendeckung.
Das, was ihr jetzt eingereicht habt,
sind 60 Maßgabebeschlüsse,
nur Maßgabebeschlüsse Beschlüsse
ohne Zahlen, in denen
ihr fordert,
was die
Regierung tun soll.
Einen Maßgabebeschluss, der den
Einzelplan 23 betrifft,
will ich jetzt
kurz vortragen,
weil er so schön ist. Ihr wolltet,
dass beschlossen wird:
Haushaltsmittel aus diesem Titel
dürfen ausschließlich für
Maßnahmen und
Förderprojekte Verwendung finden,
bei denen
als Kooperationspartner Wirtschaftsunternehmen,
Unternehmenskooperationen,
Wirtschaftsverbände und/oder andere
wirtschaftliche Vereinigungen beteiligt
und eingebunden sind.
Zweitens. Zu den Kooperationspartnern
im Sinne
dieses Maßgabebeschlusses zählen
keine Gewerkschaften oder
gewerkschaftlichen Gruppierungen. Das war
einer von 60 richtig
wichtigen Anträgen.
Nun ist es so, dass
wir in Deutschland nicht nur eine
soziale Marktwirtschaft haben,
sondern auch eine
solide, verlässliche
Zusammenarbeit zwischen
den Unternehmen der Wirtschaft und
den Gewerkschaften,
die einen erheblichen
Beitrag leisten, zum Beispiel,
wenn es um die
Rettung bestimmter Standorte
oder dergleichen geht.
Deswegen ist es
für eine vernünftige
Entwicklungszusammenarbeit, in deren
Projekte wir Geld
stecken, natürlich sinnvoll, dort
auch die Gewerkschaften, die
es in anderen Ländern teilweise
in erheblichem Maße schwer haben,
aber einen wichtigen
Beitrag zur Demokratie leisten
können, in
unsere Projekte einzubinden.
Und ihr wolltet das killen.
Das war einer von 60 Maßgabebeschlüssen.
Was mir wichtig ist: Das,
was ihr hier gemacht habt, war
Arbeitsverweigerung. Ich war auch mal
vier Jahre in der Opposition, von
2009 bis 2013. Da haben
wir es genau wie die Grünen
und die Linken gemacht:
Wir haben Anträge gestellt,
die seriös waren,
die gegenfinanziert waren.
Aber ich habe eine Vorstellung davon,
warum ihr das nicht gemacht habt.
Ihr solltet es
nur ehrlicherweise sagen!
Darum will ich jetzt alle aufklären:
Beim Haushalt 2023 hatte die
Union Anträge gestellt. Und wisst
ihr, wie ihr
die alle gegenfinanziert hattet?
Mit den 60 Milliarden
Euro, gegen die ihr
vor dem Bundesverfassungsgericht
geklagt habt.
Diese Gegenfinanzierung
stand euch jetzt
nicht mehr zur Verfügung.
Darum habt ihr lieber
gleich gar keine Anträge gestellt.
Aber wisst ihr was?
Als wir Sozialdemokraten in der
Opposition waren da
war unser Bundespräsident Frank-Walter
Steinmeier übrigens
unser Fraktionschef,
haben wir auch manchmal
darüber gestritten, ob wir den
Kurs der Regierung auch
mal mittragen sollen oder nicht.
Da hatten wir ebenfalls eine große
Krise zu
bewältigen, die Griechenlandkrise;
wer sich erinnert: um 2012.
Und wisst ihr, was wir nach
erheblichem Streit gemacht
haben und was auch
die Grünen damals gemacht
haben? Wir haben die
damalige Regierung gestützt.
Erst das Land und dann die Partei,
so sind wir immer vorgegangen,
wir drei Fraktionen aus der Ampel.
Das ist etwas, was
ihr in eurer langen
Regierungszeit offensichtlich
vollkommen verlernt habt.
Ich wünsche mir sehr, dass ihr in
Zukunft wieder, auch in eurem
Haushaltsgebaren, auf einen
konstruktiven Kurs
zurückfinden werdet.
Weil wir euch
nämlich brauchen. Also,
wir brauchen euch
nicht konkret die Demokratie,
unser Land braucht eine gute, eine
konstruktive, eine ernste Opposition.
Wir sind hier
schließlich nicht im Karneval.
Wir haben gestern und heute schon auf
nationaler Ebene darüber gesprochen,
wie wichtig die
Demokratie ist. Die Menschen
spüren aktuell, dass die Demokratie
in Gefahr ist. Sie sind bereit,
für sie auf die Straße zu gehen.
Mit diesem Haushalt haben wir
auch erhebliche Mittel in die Hand
genommen, um die Demokratie zu
stärken, um das jüdische Leben in
Deutschland zu stärken usw.
Wir sind jetzt beim Einzelplan für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Auch da
geht es um Demokratie.
Und Demokratie gibt es nicht umsonst.
Für den Erhalt der
Demokratie müssen wir auch
bereit sein, Gelder einzusetzen.
In den letzten Wochen, als die
Landwirtschaftsproteste, die du auch
angesprochen hast, Thema waren, habe
ich von einigen Kollegen von der
Union in der ein oder anderen Zeitung
gelesen oder das weiß
ich nicht mehr so genau
in einer Talkshow Vergleiche gehört
nach dem Motto: Warum bleibt das
Geld nicht im eigenen Land? Da
müsste doch mal der Rotstift bei
der internationalen Zusammenarbeit
oder bei der
Außenpolitik angesetzt werden!
Ich finde das beschämend.
Darum
will ich euch sagen:
Ja, dieser Haushalt entstand unter
schwierigen Rahmenbedingungen. Wir als
Ampel sind stolz darauf, dass
wir das bewältigt haben, dass
wir in einem angemessenen Zeitfenster
einen soliden Haushalt vorlegen
konnten und dass wir
nicht nur bei Annalena
Baerbock ihren Haushalt haben wir
vorhin diskutiert und bei Boris
Pistorius, sondern auch bei
Svenja Schulze im Rahmen des
Möglichen wirklich gute
Prioritäten gesetzt haben. Kommen
Sie bitte zum Schluss. Dazu hattet
ihr uns aufgefordert
wir haben es gemacht.
Ich hoffe, dass du, liebe
Svenja Schulze, mit diesem Geld
international den guten Ruf, Liebe
Frau Hagedorn. den
wir haben, erhalten kannst.
Danke.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Herzlich willkommen bei den
Abschlussberatungen zum
berühmten und
berüchtigten Etat
des Entwicklungshilfeministeriums.
11,2 Milliarden Euro darf
Frau Ministerin Schulze dieses Jahr
in aller Herren Länder verschenken.
Für uns von der
AfD war das natürlich
wieder mal Anlass, sämtliche
Ausgaben gründlich auf den
Prüfstand zu stellen.
Ich will die Zeit
nutzen und auch den Mitarbeitern im
Ministerium danken, die mir auf meine
unzähligen Berichtsbitten
und Fragenkataloge ausführlich
geantwortet haben.
Für mich als Berichterstatter
lohnt sich am meisten der
Blick in die Projektlisten. Dort
kann man auf Hunderten Seiten
sehen, was nun genau mit
dem Geld der deutschen Steuerzahler passiert.
So gibt das Ministerium zum
Beispiel Geld für die Förderung der
Gendergerechtigkeit in Bolivien, El
Salvador, Indien und Tansania aus
oder für die Entwicklung
der Hauskrankenpflege in Georgien.
Für den gesellschaftlichen Zusammenhalt
in Kamerun gibt es
2,8 Millionen Euro
über den Zivilen Friedensdienst.
Aber wenn Malte-Torben und
Soja-Sören von ihrem vom
Steuerzahler bezahlten
Trip zurückkommen, werden
sie ganz sicherlich sagen,
wie megawichtig diese Projekte waren,
genauso wie alle anderen NGOs,
Kirchen und Verbände, die aus
dem ein oder anderen
Etat des Bundeshaushaltes Geld bekommen.
Ja, genau: Praktischerweise kann die
Bundesregierung über viele
Haushaltstitel und Projekte
Milliarden an Steuereuros an
ihr nahestehende NGOs verteilen.
Welche NGO wie viel Geld aus dem
Bundeshaushalt bekommt, wollten wir
AfD-Haushälter letztes Jahr
dann auch mal wissen.
Mittlerweile ist die Antwort da.
Wer Lust hat, kann diese
unvollständige Liste von 87
Seiten in Schriftgröße 5 gerne
mal selbst durchsehen.
Man muss nur
Drucksache 20/7884 googeln.
Ich rege an, dass jeder das mal tut.
Mit unseren über 400 Anträgen zum
2024er-Haushalt wollen wir genau
diesen NGOs vielfach
die Mittel streichen nicht,
weil wir so böse Menschen sind,
sondern weil die fetten Jahre einfach
vorbei sind und wir uns wieder mehr
auf diejenigen konzentrieren müssen,
die das Geld
in Deutschland erwirtschaften.
Insofern ist es für uns jetzt
auch nicht überraschend, dass so viele
NGOs gerne zur Demo gegen
die AfD aufrufen und sich
versammeln und trommeln. Aber
zielführender wäre es, sie
würden sich gleich
beim Arbeitsamt versammeln.
Wir haben immer noch
Fachkräftemangel, und da
wird jeder zur produktiven
Arbeit gebraucht. Wir
betrachten das jedenfalls
als eindrucksvolle
Bestätigung unserer
Arbeit und fühlen uns in unserem
Kurs bestätigt,
Ausgaben für Schwachsinnsprojekte
zu streichen. Wir sind jetzt
erst richtig motiviert!
Grundsätzlich muss man übrigens
auch mal mit dem Mythos aufräumen,
dass
Deutschland in irgendeiner Art
und Weise Gegenleistungen für die
Entwicklungshilfemilliarden kriegt.
Andere Länder der Welt verstehen
Entwicklungshilfe als Zusammenarbeit,
also ein Geben und ein Nehmen im
gegenseitigen Interesse. Während
also China Aufbauhilfe
betreibt und sich dabei gleichzeitig
Rohstoffrechte sichert, verschenken
Frau Schulze und Frau
Baerbock unser Steuergeld, ohne dass
wir etwas dafür bekommen.
Genau das ist es aber, was fehlt,
das „quid pro quo“, das
uns vom scheinheiligen Geberland wieder zu
einem seriösen Akteur auf
der Weltbühne macht und
bei bisherigen Empfängerländern
wieder zu Respekt führt.
Erwähnenswert bei
der Entwicklungshilfe sind
z.B. auch
die Entwicklungshilfekredite der
Kreditanstalt für Wiederaufbau, also
der Förderbank des
Bundes in Frankfurt.
Allein im Jahr 2022 hat die KfW
Entwicklungskredite im Wert von 10,9
Milliarden Euro ausgegeben.
Wer jetzt der Meinung
ist, dass Deutschland an diesen
Entwicklungskrediten der KfW verdient wie
das hier gerne von links
behauptet wird, ist
voll auf dem Holzweg:
Zum einen handelt es sich dabei sehr
häufig um
zinsvergünstigte Darlehen, bei
denen der deutsche Steuerzahler
auch noch erhebliche Teile der
Zinszahlungen übernimmt, und
zum anderen werden den
Entwicklungsländern die
entsprechenden Schulden häufig
erlassen, das heißt,
die Kredite müssen gar
nicht zurückgezahlt werden. Seit dem
Jahr 2000 beläuft sich die
Summe dieser
sogenannten Schuldenerlasse auf
insgesamt 15,8 Milliarden Euro.
Und es ist Geld,
auf dessen Rückzahlung die deutsche
Bundesregierung freiwillig
verzichtet hat.
Auch hier hat meine
Fraktion beantragt, dass Deutschland
zukünftig weniger Schulden erlassen soll
und auf die Rückzahlung von
deutschen Krediten bestehen muss.
Die anderen Fraktionen sahen das
natürlich anders, haben den Antrag
entsprechend abgelehnt; denn man gibt
immer noch gerne das Geld anderer
Leute aus von dem Herr Schneider von
der SPD dann im Fernsehen sagt, dass
wir es gar nicht mehr haben.
Das sind 8 Milliarden Euro, die wir
entweder weniger an Steuern erheben
oder die wir vernünftig investieren
können. Da können Sie
noch so viel lachen,
Sie ehemalige Arbeiterpartei!
Unsere Präferenz
ist klar, und zwar ist
sie: die Entlastung der Bürger.
Wer arbeitet, muss von
seinem Einkommen leben können.
Jeder Einzelne muss
in der Brieftasche diese
Steuerentlastung merken. Das können
wir machen: Wir kürzen.
Die SPD tut es mittlerweile nicht
mehr. Deswegen stehen Sie auch nur
bei 15 Prozent.
Felix Banaszak für
Bündnis 90/Die Grünen hat nun das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die meisten von Ihnen kennen das:
Man fährt mit dem Fahrrad durch den
Wahlkreis, irgendwo endet der
Fahrradweg, und man fragt sich: Warum
zur Hölle ist dafür
eigentlich kein Geld da?
Dann liest man
in der Zeitung: Halleluja,
300 Millionen Euro geben die aus
für Radwege in Peru. Sag mal,
spinnen die eigentlich, die
da oben in Berlin?
Reden wie die gerade
eben nähren dieses Vorurteil,
ganz unabhängig davon da richte
ich mich an die, die
zuhören und zuschauen, dass ein
Großteil dieser Gelder Kredite sind,
das heißt Gelder, die zurückkommen,
Ich höre als Grüner auch
sehr häufig: Deutschland kann doch
das Klima nicht allein
retten! Ich denke dann:
Ach ne! Deswegen geben wir doch
Geld unter anderem dafür aus, dass in
anderen Ländern global
Klimaschutz gemacht werden kann;
eben weil es so nötig ist,
dass das überall auf der Welt passiert.
Wir erlebten heute ich war auch
in der Debatte davor dabei eine ganz,
ganz schlimme Phalanx,
von Robert Farle
ganz rechts außen na ja,
ich weiß nicht, wahrscheinlich genauso
rechts außen
wie das, was wir
gerade gehört haben bis zu
Frau Nastic gerade, die, aus
welchem Grund auch immer, hier
im Plenum links außen sitzt
ich hätte sie ganz woanders
platziert, however.
Wir haben gehört,
überall geht Geld ins
Ausland, in die Ukraine,
dabei steht doch draußen an diesem
Gebäude „Dem
deutschen Volke“. Diese
nationalistische Argumentation,
dieses Narrativ
„Deutschland zuerst!“ können
wir uns nicht
mehr leisten. Wir sollten,
egal woher diese Narrative kommen,
dagegen aufbegehren,
liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Deswegen
finde ich es ja
so erschütternd. Ich habe
gerade Herrn Gröhe rufen
gehört: 1 Milliarde
gekürzt! Herr Zippelius redet
gleich auch noch. „Pfui,
pfui, pfui!“, haben wir gehört.
Herr Klein hat es letztes und
vorletztes Jahr gesagt.
Herr Ziemiak er
ist heute nicht
da hat sich beschwert:
Die Ampel kürzt immer
wieder bei der Entwicklungszusammenarbeit
was für ein Skandal!
Dann habe ich mal geguckt: Was
ist in den letzten Wochen passiert?
Als die Bauern und die
Bäuerinnen auf die Straße gingen,
was war der
Vorschlag des haushaltspolitischen Sprechers
der Unionsfraktion?
Das ist Ihre Politik, mit der
Sie die Leute auf die Bäume
bringen. Wenn Sie mit A reden,
sagen Sie: A braucht mehr Geld. Und
wenn Sie mit B reden,
sagen Sie: B braucht mehr Geld;
nimm es doch von A.
Das ist scheinheilig, das ist
unredlich, das ist unseriös.
Deutschland hätte eine bessere
Opposition verdient, als
Sie sie gerade darstellen.
Jetzt kann man ja sagen:
Ach, gut, Herr Haase, der ist
haushaltspolitischer Sprecher, was
kümmert uns das denn!
Der Generalsekretär der CSU, der
Partei, der Sie ja angehören,
Martin Huber, skandalisiert diese
300 Millionen Euro für
Radwege in Peru. Er tut so, als
hätte sich die Ampel das ausgedacht.
Man muss sich das mal vorstellen!
Wissen Sie, wer die Idee hatte, wer
das bewilligt hat?
Gerd Müller von der
CSU. Also: Gerd Müller,
Christlich-Soziale Union, wird
angegriffen von Martin Huber,
Christlich-Soziale Union. Ich habe
gar nicht so viele Hände,
wie ich Anführungszeichen
bräuchte bei Ihren Parteinamen.
Sie denken sich: Ach Gott, der Huber,
der ist manchmal
auch ein bisschen peinlich.
Aber er ist halt Generalsekretär,
das ist sein Job.
Reden Sie doch mal miteinander
anstatt hier zu skandalisieren
darüber, was Sie sich selbst
ausgedacht haben!
Diejenigen, die sagen: „Unser
internationales Engagement
ist wichtig“,
haben ja recht. Glauben
Sie doch nicht, dass die
Grünenfraktion oder die
Ampel insgesamt glücklich darüber
wäre, dass wir
diese Kürzungen vornehmen müssen.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren der ersten
Bereinigungssitzung im November
den Etat für den Einzelplan 23
um 114 Millionen Euro erhöht.
Wir haben gesagt: „Das ist uns
wichtig“, gerade bei der
Krisenhilfe, bei der Übergangshilfe.
Und ja, es schmerzt mich,
es schmerzt uns alle, dass wir
in der Situation in
einer zweiten Bereinigungssitzung da
Kürzungen vornehmen
mussten. Ich erwarte einfach, dass
wir uns gemeinsam dafür einsetzen,
dass
die internationale Verantwortung im
Haushalt 2025 und
darüber hinaus nicht zu
kurz kommt. Die Grünen stehen dafür
mal sehen, wer noch.
Claudia Raffelhüschen für die
FDP-Fraktion hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als wir hier vor einigen Monaten zum
ersten Mal über den Bundeshaushalt
2024 berieten, sagte ich,
dass wir in der Entwicklungszusammenarbeit
lernen müssen, „mehr Brände
zu löschen, ohne auf Kosten
nachfolgender Generationen die
Wassermenge zu erhöhen“.
Beides hat sich in der
Zwischenzeit in aller Deutlichkeit bestätigt:
Das Karlsruher Urteil verbietet
uns völlig zu Recht,
die „Wassermenge“ zu erhöhen.
Mit dem Hamasterror
und der israelischen Reaktion
darauf ist seit dem 7. Oktober 2023
ein weiterer
Brand im entwicklungspolitischen
Geschehen hinzugekommen.
Umso dankbarer bin ich, dass unsere
Ministerin Svenja Schulze von Anfang
an einen ausgewogenen und soliden
Regierungsentwurf vorgelegt hat, an
dem wir im
parlamentarischen Verfahren nicht viel
zu verbessern hatten.
Auch als dem BMZ im
Dezember nochmals eine ganz erhebliche
Sparvorgabe, von 400 Millionen Euro,
gemacht wurde, haben die Ministerin
und ihr Team wieder „geliefert“,
es wurden schnell und pragmatisch
Vorschläge für die nötigen
Kürzungen vorgelegt, und
die Haushälter wurden
zügig und gut informiert.
Dafür an dieser Stelle mein
ausdrücklicher Dank und mein Respekt
an das Haus!
Sinnvollerweise werden die Kürzungen
im Einzelplan 23 nicht „mit
dem Rasenmäher“ umgesetzt, sondern
es wurde vor allem darauf geachtet,
keine laufenden Projekte
zu stoppen und keine
festen Zusagen zurückzunehmen.
Bisher erreichte Erfolge wurden damit
gesichert und
Kollateralschäden vermieden.
In der multilateralen
Entwicklungszusammenarbeit, bei
den UN-Organisationen,
wurde der Status
quo mindestens gehalten.
Von daher ist die öffentliche Kritik
an dieser zweiten Bereinigungsrunde
zum großen Teil sachlich falsch.
Eine etwas geringere Erhöhung ist
nicht dasselbe wie eine Kürzung.
Deutschland gefährdet übrigens auch
keinesfalls seinen guten Ruf in
der internationalen Zusammenarbeit
wir sind
weiterhin zweitgrößter Geber
in absoluten Zahlen und liegen mit
unserer ODA-Quote deutlich über den
USA, Frankreich und Großbritannien;
um nur einige zu nennen.
Auch unsere Expertise in
der technischen Zusammenarbeit ist
weiterhin weltweit gefragt.
Wie schwierig sich das
Terrain der Außen- und Entwicklungspolitik
gestaltet, zeigt uns seit dem 7.
Oktober vor allem der Krieg der Hamas
und damit verbunden die Frage, wie
wir jeglichen
Missbrauch von deutschen
Entwicklungsgeldern
ausschließen können.
Ich bin daher sehr dankbar für die
klare Haltung der Ministerin hierzu
und für alle Informationen, die
uns das BMZ wirklich schnell zur
Verfügung gestellt hat. Und
es war ein gutes wenn auch
aus meiner Sicht schon damals zu
schwaches Signal, dass nun auch im
Haushaltsgesetz verankert wurde, dass
alle Ressorts mit allen zur
Verfügung stehenden Prüfmitteln
dafür zu sorgen
haben, dass keine
deutschen Steuergelder an Organisationen
gehen, die terroristische Zwecke
direkt oder indirekt unterstützen.
Nach den neuesten Vorwürfen gegen
einige UNRWA-Mitarbeiter, die aktiv
aktiv! am Hamasmassaker des 7.
Oktober beteiligt
gewesen sein sollen,
bezweifle ich allerdings mehr denn
je, dass solche
„Signale“ im Kampf
gegen den Terror
der Hamas ausreichen. Und
ich glaube nicht, dass es
sich bei den Beschuldigten um „tragische
Einzelfälle“ handelt. Ganz im Gegenteil:
Es handelt sich um die
Spitze eines Eisbergs.
Die Kritik an
strukturellem Antisemitismus bei
UNRWA-Mitarbeitern ist schließlich
nicht neu, wurde
aber bisher zu leicht
weggewischt, weil „nicht sein kann,
was nicht sein darf“.
Offensichtlich waren die
Untersuchungen der Bundesregierung
nach dem 7. Oktober
jedoch nicht ausreichend oder
nicht effektiv genug.
Liebe Frau Raffelhüschen,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
den Reihen der AfD? Nein.
Hier erwarte ich insbesondere
vom Auswärtigen Amt eine deutliche
Verbesserung und übrigens auch ein
Überdenken der eigenen Haltung zu
manchen UN-Positionen
und -Resolutionen.
Es genügt definitiv nicht,
über die Berichte des israelischen
Geheimdienstes „zutiefst besorgt“
zu sein und
zukünftige Zahlungen
auszusetzen. Und
auch die Reaktion
von UNRWA-Generalkommissar Lazzarini
ist nicht ausreichend. Beides
muss sich ändern, und ich
vertraue darauf ich
vertraue wirklich darauf, dass
die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit ihrer
Verantwortung in diesem wichtigen
Punkt schnell gerecht wird.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin!
Frau Ministerin Schulze!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will gleich bei dem letzten Punkt
anfangen und mich bei Frau Kollegin
Raffelhüschen für die
sehr klaren Worte bedanken.
Ich teile Ihre Überzeugung, dass das,
was die UNRWA bisher zu der
erschreckenden Kumpanei zwischen
Helfern der UNRWA und der Hamas sagt,
überhaupt nicht ausreicht. Es
ist geradezu ungeheuerlich, wenn
sogar jetzt noch gesagt wird,
das Schlimme sei der Zeitpunkt der
Veröffentlichung die
Öffentlichkeitsarbeit der Israelis
und nicht
die verbrecherische Kumpanei.
Deswegen hilft nichts anderes als
eine Rundumerneuerung der notwendigen
Hilfe für die
Palästinenserinnen und Palästinenser.
Diese UNRWA-Führung ist
dazu erkennbar nicht geeignet.
Ansonsten erlaube ich mir zu
dem, was die Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Grünen gesagt
haben, den Hinweis: Sie haben
sich nun sehr an den
Bemerkungen der Union abgearbeitet.
Wir stimmen heute
über Ihren Haushalt ab. Ich
bin mal gespannt, ob Sie, Frau
Ministerin wäre ja schön vor der
Abstimmung, einmal sagen: Ich finde
meinen Haushalt gut.
Ich bin gespannt, ob Sie das sagen.
Vor fünf Tagen hat Sie ein
Journalist mit der Meinung der
Zivilgesellschaft konfrontiert, die
gegen die Kürzungen protestiert.
Da sagte die Fachministerin: Auch
ich bin sauer.
Ob fünf Tage
später daraus wird: „Der
Haushalt ist gut. Bitte stimmt
zu!“?
Nein, es ist Ihr Haushalt
und es ist
Ihre Haushaltslage, der wir
die heutige Situation verdanken. 940
Millionen weniger als
im letzten Jahr.
Ein Blick in die Finanzplanung
und ein Blick in die
Ankündigung für den nächsten
Haushalt zeigen: Die Talfahrt geht
weiter. Sie schauen auf die 16 guten
Jahre unionsgeführter
Bundesregierung. Es gab
im Etat des BMZ jedes Jahr
einen Aufwuchs. Sie
zeigen sich mit diesem Etat als
entwicklungspolitische
Rückschrittskoalition, meine Damen,
meine Herren.
Sie entschuldigen die Haushaltslage,
als wäre sie
wie schlechtes Wetter über
Sie gekommen. Dabei tragen
Sie wesentliche Verantwortung für die
Lage. Wer ein
Land wirtschaftlich an die
Wand fährt, untergräbt seine
Stärke nach innen und außen, meine
Damen und Herren. In einer
Welt voller Krisen braucht es
ein wirtschaftlich starkes
Deutschland, das im eigenen Interesse
und im Interesse der
Menschen auf der ganzen Welt
seiner
Verantwortung gerecht wird. Sie
setzen nicht nur
die Stärke unseres Landes
aufs Spiel. Diese Koalition
ist auch zutiefst zerstritten
darüber, wie sie
diese Stärke wiedergewinnen will.
SPD und Grüne sagen:
höhere Schulden, höhere Steuern. Die
FDP sagt zu Recht: Das
würgt die wirtschaftliche Entwicklung, die
wir brauchen, ab. Sie
haben keine Antwort auf die
Frage, wie unser
Land seiner Verantwortung wieder
gerecht werden kann. Und
Ihre Politik hat Folgen: Sie
kürzen beim Titel „Krisen“ um 200
Millionen Euro auf gut 1
Milliarde Euro. 2023 war das
Wort des Jahres „Krisenmodus“
übrigens nicht in
der Erwartung, dass
es 2024 weniger Krisen gibt.
Sie kürzen bei allem,
was der Ernährungssicherung dient:
beim World Food Programme von 78
auf 58 Millionen Euro, bei den
Sonderinitiativen im Bereich
der Ernährung von 519
auf 420 Millionen Euro. Um
fast 120 Millionen Euro kürzen Sie
im Bereich der
Sicherung von Ernährung.
Dabei haben wir doch
2015 erlebt, dass, wenn das
Welternährungsprogramm nicht in der Lage
ist, etwa die Flüchtlinge im
Bereich Syriens zu
versorgen, das zu Flüchtlingsbewegungen
nach Europa führt. Sie
handeln nicht; Sie versagen hier.
Sie wissen genau,
dass
Deutschland damals gegen
die Kürzung anderer
mit Mittelsteigerungen
gegengehalten hat.
Das ist der Unterschied:
Deutschland hat damals mehr getan,
und in den Krisen, die jetzt kommen,
tun Sie weniger.
Ja, meine Damen
und Herren, Armutsbekämpfung ist
ein ethisches Gebot; sie
liegt aber auch in unserem
eigenen Interesse.
Angesichts der erheblichen Mittel
sage ich deutlich: Wir
brauchen auch Transparenz
und auch kritische Diskussionen.
Jeder von uns kennt das doch
von den Reisen: Es gibt Projekte, die
uns überzeugen, und andere,
wo wir kritische Nachfragen stellen.
Aber ich sage bewusst
an die Seite ganz rechts:
Wer mit Häme und Verzerrung gegen
jedes Projekt für Menschen in den
ärmsten Ländern der Welt hetzt,
der offenbart nur ein schäbiges
Menschenbild, gegen das zu Recht
Hunderttausende auf
die Straße gehen,
meine Damen, meine Herren.
Gerade eine wertegeleitete und
interessengeleitete Politik muss aber
zu dem Schluss kommen
das müssen wir gemeinsam,
dass wir eine bessere Abstimmung der
Außen- und Entwicklungspolitik
brauchen, wenn im Zusammenhang mit
dem Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine, mit dem Terror gegen Israel,
angesichts der wachsenden
Systemkonkurrenz mit China Länder,
mit denen wir eine enge
Entwicklungspartnerschaft pflegen,
grundlegend zu anderen
Bewertungen als wir kommen. Deswegen
ist es eben falsch gewesen, dass Sie
einen Nationalen Sicherheitsrat
nicht eingerichtet haben. Wir
brauchen
mehr Abstimmung und
nicht weniger. Das gilt
übrigens auch für den
Bereich der Klimafinanzierung, wo aus
verschiedenen Ressorts multilaterale,
bilaterale Initiativen gefördert
werden und wo wir eine transparente,
eine bessere Abstimmung brauchen. Ja,
uns leiten gemeinsame Werte: die
Menschenrechte, die Nachhaltigkeitsziele
der VN, auch
unsere
internationalen Klimavereinbarungen.
Aber es geht auch darum,
wie wir für diese Werte eintreten.
Wenn der Präsident Brasiliens
vor einem grünen Kolonialismus warnt,
dann stellt sich doch zumindest die
Frage, ob Sie die Tonlage immer
treffen um
es vorsichtig auszudrücken.
Zudem gilt: Wenn unsere Mittel
spürbar zurückgehen,
dafür aber unsere
Bekenntnisse immer steiler werden,
dann schadet das der Glaubwürdigkeit
unseres Landes. Das ist
nicht im Interesse einer
guten Entwicklungszusammenarbeit.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung hat nun
das Wort die Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Svenja Schulze.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute hier im Haus
viel darüber diskutiert, dass wir die
Demokratie stärken müssen,
dass wir antidemokratischen Kräften
entgegenwirken müssen und dass uns
das als Demokratinnen und Demokraten
hier im Haus verbindet. Und
zur Demokratie gehört auch, dass
man den Bürgerinnen und Bürgern
schwierige politische
Entscheidungen gut erklärt.
Der Haushalt 2024 ist das Ergebnis
von sehr schwierigen, ja, von sehr
schmerzhaften Entscheidungen. Nach
dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts war sehr
klar, dass ressortübergreifend
gespart werden muss. Herr
Gröhe, ich habe Ihren Appell
jetzt so verstanden, dass Sie doch
noch mal mit uns an der
Schuldenbremse arbeiten möchten;
denn Sie möchten ja
wieder so viel Geld
haben wie in den früheren
Zeiten. Da war die Schuldenbremse aufgehoben.
Dieser Haushalt ist das Ergebnis
dessen, dass wir sparen müssen,
und ich habe dem
Haushalt wirklich schweren Herzens zugestimmt;
das war nicht einfach für mich.
Wir haben im Einzelplan 23 für dieses
Jahr jetzt nur noch rund 11
Milliarden Euro, und
wir tragen als Haus
damit sehr umfangreich
zu den Haushaltskonsolidierungen bei.
Die Auswirkungen dieser
Kürzungen werden wir
in Deutschland spüren. Wir
übernehmen hier Verantwortung in
wirklich schwierigen Zeiten. Sie
haben es ja offensichtlich
schon vergessen; aber wir
sind gestartet mit Corona,
wir haben den Krieg Russlands gegen
die Ukraine, mit Inflation, mit den
Folgen für die Energieversorgung.
Wir sehen die zunehmende Erderhitzung
und den Verlust von Biodiversität.
Das sind keine normalen Zeiten;
das sind schwierige Zeiten,
in denen wir hier
versuchen, etwas voranzubringen. Ich
bin davon überzeugt: In solchen
Zeiten brauchen wir
mehr Entwicklungspolitik und
nicht weniger.
Mich besorgen diese
populistischen Rufe, dieses
Sichabgrenzen, dieses Sich- wieder-
ins-Nationale-zurückziehen-Wollen,
dieses
Sich- ins-
Schneckenhaus-zurückziehen-Wollen.
Damit lösen wir keines
dieser weltweiten Probleme; nein, wir
verschärfen die Probleme sogar.
Mich besorgt, dass jetzt
sogar Unionspolitikerinnen und
-politiker diese AfD-Rhetorik in
Teilen übernommen haben. Ich
halte das für eine sehr
gefährliche Entwicklung und will
das deshalb hier noch
ansprechen. Dass Sie Vorhaben, die
von Ihnen selber auf den Weg gebracht
worden sind,
jetzt sozusagen skandalisieren,
ist wirklich etwas, was
einen besorgen muss als
Demokratin oder als Demokrat.
In 16 Jahren Merkel-Regierung war
immer klar, dass Deutschland
sich für internationale Zusammenarbeit
starkmacht; das war immer klar.
Und diese Klarheit
möchte ich jedenfalls bewahren
und gegen die
rechte Seite hier verteidigen.
Meine Damen und Herren, nicht die
internationale Gemeinschaft braucht
mehr Entwicklungspolitik darum geht
es hier gar nicht ;
wir brauchen hier
in Deutschland mehr Entwicklungspolitik.
Und warum?
Weil eben erfolgreiche Politik
für die Zukunft internationale
Zusammenarbeit und
strategischen Weitblick braucht,
weil die internationale
Zusammenarbeit eben dazu führt, dass
wir gemeinsame Probleme,
die wir auf der
Welt haben, auch gemeinsam lösen.
Der Klimawandel, die
Kriege, die Konflikte, die
Migration, die Ungleichheit, die
Lieferketten, die Pandemien all
damit verbundene Probleme lassen
sich nicht ohne
internationale Zusammenarbeit lösen.
Wie sehr wir die
internationale Zusammenarbeit brauchen, das zeigt
sich auch an der
Entwicklung im Nahen Osten
ich will das ausdrücklich
noch mal aufgreifen; das
war eben schon mal
Thema bei Annalena Baerbock und
der Außenpolitik; aber wir sind da
sehr eng miteinander abgestimmt: Der
brutale Angriff der Hamas auf
Israel war ein Einschnitt auch
für uns hier in Deutschland.
Und seit diesem Tag
bemüht sich diese Bundesregierung noch
intensiver darum, dass die Lage
dort befriedet wird, dass die
Probleme sich nicht auf
den ganzen Nahen Osten ausweiten.
Dabei können wir
die entwicklungspolitische Arbeit und
die Projekte, die wir
dort haben, im Moment
nicht machen; das geht erst
wieder nach den Kriegshandlungen.
Natürlich steht das humanitäre
Engagement aus dem Außenministerium
da jetzt im Vordergrund.
Die Vorwürfe, dass UN-Beschäftigte an
dem grausamen Angriff der Hamas
beteiligt sein sollen, wiegen schwer.
Das ist wirklich schockierend;
so was darf nicht passieren.
Deswegen war es richtig, dass
diese Mitarbeiter erst mal fristlos
entlassen wurden. Aber
ich erwarte eine umfassende,
eine gründliche, eine transparente
Untersuchung der Vorwürfe, damit
der
palästinensischen Zivilbevölkerung
auch weiterhin geholfen werden kann,
damit sie weiter
versorgt werden kann. Denn
darum geht es in der
jetzigen Zeit:
die palästinensische Bevölkerung
nicht nur in Gaza, sondern
auch im Westjordanland, im Libanon, in
Jordanien, in Syrien nicht alleine
zu lassen, ihr zu helfen.
Ich glaube, das
ist auch unsere Verantwortung,
und das leistet im
Moment vor allen Dingen UNRWA.
Wie sehr wir
diese internationale Zusammenarbeit brauchen,
sehen wir aber auch
beim internationalen Klimaschutz. Das
will ich hier ausdrücklich betonen:
Der Klimawandel ist
längst hier
in Deutschland angekommen.
Wir sehen die Dürren;
wir sehen Starkregen, Hochwasser.
Dieser Klimawandel bedroht
unsere Städte, unsere Gemeinden;
er bedroht die
Landwirtschaft in Deutschland.
Ich verstehe absolut nicht, warum
die Union glaubt, dass die beste
Strategie dagegen sei, Geld
aus der internationalen Klimafinanzierung
abzuziehen und davon
etwas anderes zu finanzieren.
Sie haben diese
Kürzungen hier gefordert.
Reden Sie mit Herrn Habeck!
Reden Sie mit
ihm! 80 Prozent der Mittel, die in
Deutschland für
internationalen Klimaschutz
investiert werden, kommen aus
dem Etat des Entwicklungsministeriums.
Und nicht nur beim Klimaschutz,
sondern auch bei Gesundheit,
bei Migration und bei
Armutsbekämpfung gilt: Der
Entwicklungsetat ist eine
Investition, die auch den
Menschen in Deutschland nützt.
Daher müssen wir Kürzungen
vermeiden. Wir müssen auch
die Menschen in Deutschland
vor Starkregen, vor
Hitze und Weiterem schützen.
Dazu gehört der Klimaschutz.
Das bringt mich zum
zweiten Aspekt erfolgreicher Politik:
strategische Weitsicht. Ich
weiß, einige Abgeordnete hier
hätten den Etat für
die Entwicklungspolitik gerne noch
stärker gekürzt.
Ich bin dankbar, dass so
viele Kolleginnen und Kollegen aus den
verschiedensten Fraktionen das
gemeinsam mit mir verhindert haben.
Denn das wäre wirklich fatal gewesen
für Deutschland
als viertgrößte und
global vernetzte Volkswirtschaft.
Denn unser Wohlstand hier
kommt nicht von
ungefähr. Unser Wohlstand
beruht auf Weltoffenheit. Jeder
zweite Euro in Deutschland
wird im Export verdient.
Entwicklungspolitik schafft dafür
die Voraussetzung. Sie
ist ein wichtiger Türöffner,
auch für die deutsche Wirtschaft.
Meine Herren hier vorne von der AfD:
Wir lassen uns unsere Wirtschaft,
unser Erfolgsmodell, unser
Wohlstandsmodell von
Ihnen nicht kaputtmachen.
Uns geht es um kluge Investitionen in
die Zukunft der Menschen.
Deswegen will ich hier
noch mal ausdrücklich sagen: Es
ist klug, in die Menschen in anderen
Ländern zu investieren. Wir
haben Zentren für Migration und
Entwicklung auf den Weg gebracht.
Ich habe letzte Woche in
Marokko zum
Beispiel Mohammed kennengelernt.
Er ist eine ausgewiesene Fachkraft
im Bereich Klima- und Gewerbekälte.
Er hat über zehn Jahre Erfahrung
in dem Bereich, einem Bereich, wo uns
Fachkräfte fehlen. Dass wir
es jetzt schaffen, durch eine
gute Beratung in den Zentren
für Migration solche Menschen dabei zu
unterstützen, dass sie Deutsch
lernen und eine Perspektive für
sich in Deutschland sehen,
ist auch ein Erfolg von
entwicklungspolitischer
Zusammenarbeit.
Das ist ein Erfolg für diesen
jungen Menschen, der eine Perspektive hat
und eben nicht arbeitslos ist.
Das ist ein Erfolg für Marokko,
ein Land, mit dem wir das gemeinsam
erarbeitet haben. Denn
Marokko hat eine hohe
Jugendarbeitslosigkeit und ist froh,
wenn Menschen im
Ausland Geld verdienen und
durch Rücküberweisung in Marokko
wiederum helfen. Und es ist
ein Gewinn für uns; denn
uns fehlen die Fachkräfte. Wir
brauchen diese Menschen, die uns
in unserer Wirtschaft unterstützen.
Dieser
Paradigmenwechsel, den wir
in der Migrationspolitik
mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
dem Staatsangehörigkeitsgesetz
gemacht haben,
ist etwas, für
das diese Koalition steht
und was uns
wirklich nach vorne bringt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Entwicklungspolitik ist ein
unerlässlicher Teil einer wirksamen
deutschen Politik für die Zukunft.
Sie ist ein Gebot der Menschlichkeit.
Sie ist im deutschen
Interesse. Deutschlands Zukunft wird auch
jenseits unserer
Landesgrenzen gestaltet.
Daran muss man, glaube ich, den einen
oder anderen hier ab und zu mal
wieder erinnern. Herzlichen Dank.
Dietmar Friedhoff hat nun
für die AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Werte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und
Kollegen! Das ist nun
meine siebte Haushaltsdebatte.
2017 ging es um
knapp 320 Milliarden Euro.
Heute, sieben Jahre später, geht
es um ganze 477 Milliarden Euro.
In der Entwicklungspolitik ist der
Etat von 8 Milliarden Euro auf 11,2
Milliarden Euro gestiegen.
Jetzt könnte man ja
meinen, bei dieser Ausgabensteigerung
in Höhe von mehr als 150 Milliarden
Euro herrscht in Deutschland
wieder die Zeit der blühenden
Landschaften: Straßen und
Eisenbahn top, Schulen und
Krankenhäuser top, Renten
und Steuerentlastungen top,
Landwirtschaft und
Wirtschaftsstandort Deutschland top.
Aber Fehlanzeige! Wir
erleben gerade in Deutschland
eine der schlechtesten Zeiten
seit Gründung unserer Republik.
Woran liegt das? Daran,
dass das Geld des deutschen
Steuerzahlers in aller Welt
verteilt wird, und zwar
für ideologischen Irrsinn.
Migrationskosten, Kriegskosten und
Weltrettungskosten saugen den
Steuerzahler aus, und zwar
ohne Nutzen für Deutschland.
Wir sagen hier in aller Deutlichkeit:
Schluss mit
Inklusionstoiletten im Tschad,
Radwegen in Peru und der Ausbildung
von Transgender-
Elektro-Rikscha-Fahrerinnen
in Indien!
Und vor allen Dingen keine
Gelder mehr für Hamas unterlaufende
UN-Organisationen im Gazastreifen
oder für Migrationsirrsinn
aus Afghanistan!
Auch im Bereich
der Entwicklungspolitik erleben
wir kein Vorankommen. Im Gegenteil:
Die Afrikaner lehnen
unsere Art der
Zusammenarbeit zunehmend ab.
Sie wollen keine Genderdiskussion,
keine Kolonialschulddebatte und keine
verordnete Energiewende.
Sie wollen, dass in
Afrika in Arbeitsplätze, in
Industrie und in Wirtschaft
investiert wird, auch und gerade zum
Wohle des
Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Und Afrika fragt bei jeder
Diskussion: Wo ist Deutschland? Und:
Warum
kommt Deutschland nicht? Ich
kann sagen: Weil es diese
Regierung nicht versteht. Sie
kann es einfach nicht!
Wenn der von Ihnen eingeschlagene
Weg falsch ist, die ausgegebenen
entwicklungspolitischen Ziele falsch
sind und die Ministerin die falsche
Ministerin ist, dann muss man zu
diesem Haushalt einfach sagen: Nein,
wir lehnen ihn ab.
-Und wir lehnen ihn ab!
Weg mit ideologischem
Ballast! Wir brauchen einen
Neuanfang im Denken,
und der heißt „wirtschaftliche
Zusammenarbeit auf allen Ebenen“.
Leider hat diese
Regierung bekanntermaßen keine
Ahnung von Wirtschaft.
Das sieht man auch und
gerade im Bereich der stockenden
Global-Gateway-Initiative. Traurig,
aber wahr.
Abschließend etwas zum Nachdenken.
Diese Bundesregierung
gibt Millionen in Afrika aus,
um Regierungen im Bereich von Good
Governance zu beraten. Also
ernsthaft! Diese Regierung gibt
Millionen aus, um der Welt gute
Regierungsführung zu
erklären. Dabei habe
ich langsam einen
ganz anderen Eindruck.
Liebes Afrika, bitte nicht böse
sein; aber ich denke, die
Bundesregierung gibt Millionen in
Afrika aus, damit die Afrikaner der
Bundesregierung gute
Regierungsführung erklären,
und zwar
gerade beim Thema
„Umgang mit der Opposition“.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Da
erleben wir in
Deutschland gerade wahrlich
afrikanische Verhältnisse.
Vielen lieben Dank.
Kathrin Henneberger für Bündnis
90/Die Grünen ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Ziel einer gerechten deutschen
Entwicklungszusammenarbeit ist, dass
wir global gemeinsam mit unseren
Partnern Resilienz schaffen gegen die
multiplen Krisen unserer Zeit.
Deshalb sind die
Mittel für deutsche Entwicklungszusammenarbeit
so existenziell. Sie niveaulos
und leichtfertig infrage zu
stellen, ist wirklich abartig.
Ich würde jetzt gerne
ein wenig Sachlichkeit in die
Debatte bringen und
über inhaltliche Haushaltspolitik sprechen.
Ein Beispiel möchte ich hier
herausgreifen. Auf
der letzten UN-Klimakonferenz
wurde der Fonds
„Loss and Damage“ verabschiedet.
Deutschland hat hier eine
Vorreiterrolle übernommen und
100 Millionen Euro
auf den Tisch gelegt. Das
hat andere Länder dazu ermutigt,
ebenfalls Gelder bereitzustellen,
sodass jetzt eine Summe
von fast 800 Millionen Dollar
erreicht
ist. Der Fonds „Loss and Damage“
wurde aufgelegt, um Verlust
und Zerstörung durch die Klimakrise
auszugleichen; denn die Klimakrise
ist bereits grausame Realität. Durch
Wetterextreme verlieren sehr
viele Regionen ihre
Infrastruktur und die Menschen ihre
Lebensgrundlage. Darauf brauchen
wir global eine
gerechte Antwort.
Ich bin
sehr froh, dass wir
die Gelder für „Loss
and Damage“ auch
im Bundeshaushalt sichern konnten.
Und ich bin auch sehr
froh, dass wir die Kürzungen im
Welternährungsprogramm
reduzieren konnten.
Vielen Dank dafür
an alle Beteiligten!
Auf der letzten UN-Klimakonferenz wurde
auch eine Abkehr von den
Fossilen, eine Verdreifachung im
Bereich des Ausbaus der
Erneuerbaren und ein Ende der
Energiearmut beschlossen.
Denn mehr als
700 Millionen Menschen auf diesem
Planeten haben keinen Zugang zu
elektrischem Strom.
Zugang zu Strom ist
aber die Grundlage für die
Schaffung von gerechtem Wohlstand. Es
ist die Grundlage für den Zugang zu
Bildung und medizinischer Versorgung.
Und es ist auch eine Frage der
Geschlechtergerechtigkeit; denn Frauen
sind aufgrund ihrer
Stellung in Familie und
Gesellschaft besonders hart von
Armut, gerade
von Energiearmut, betroffen.
Es ist uns besonders wichtig gewesen,
Klimafinanzen gerade
im Bereich des Ausbaus
der Erneuerbaren zu sichern
und verteilt über die Ressorts
den genauen Überblick zu haben.
Liebe CDU/CSU, das
ist relativ einfach zusammenzurechnen;
da kann ich Ihnen
auch gerne Nachhilfeunterricht geben.
Beispielsweise konnten wir sogar
einen Aufwuchs in Höhe von
50 Millionen Euro im Bereich der
internationalen Klimainitiativen
erreichen. Hier werden
Gelder bereitgestellt für
Biodiversitätsschutz, für
Klimaschutz und besonders
für den Aufbau der
Infrastruktur für erneuerbare
Energien, was
besonders zivilgesellschaftliche
Strukturen auch gerade
in afrikanischen Ländern
von uns fordern. Wenn
man ihnen zuhört, dann bekommt
man das auch sehr
klar als Message zurück,
und zwar wird eine
Just Transition gefordert, eine dezentrale
Versorgung mit erneuerbaren
Energien für die Bevölkerung,
und im Mittelpunkt sollen die
Bedürfnisse der Bevölkerung stehen.
Die benötigten
Aufwüchse der Finanzierung
von Entwicklungszusammenarbeit und
humanitärer Hilfe
zu sichern, bedeutet
auch, dass wir eine
ehrliche Debatte über die
Schuldenbremse führen müssen. Da bin
ich auch sehr froh, dass wir
diese Debatte heute Abend angefangen
haben. Denn das Thema
wird in diesem Jahr
natürlich existenziell
wichtig werden.
Wir brauchen
nämlich jetzt Investitionen
in die Zukunft. Wir
brauchen jetzt Gelder, die
für humanitäre Hilfe
bereitgestellt werden. Wenn die
Schuldenbremse nicht mehr in unsere
heutige Zeit passt, dann müssen wir
sie reformieren. Ich
freue mich auf die
Zusammenarbeit mit
dem ganzen Bundestag.
Vielen Dank.
Till Mansmann für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Wochen habe ich in
Gesprächen mit Bürgern
so viel über
Entwicklungszusammenarbeit gesprochen
wie in
einigen Jahren vorher nicht.
Wir wissen, woran das gelegen hat. Es
ist aber eigentlich
auch keine schlechte
Nachricht. Ich freue mich
ja darüber, wenn diesem
Feld mehr
öffentliche Aufmerksamkeit zukommt.
Es ist ein unglaublich wichtiges
Feld. Aber es ist natürlich wichtig,
dass die Informationen, über die
wir da sprechen, auch richtig sind,
und das sind sie nicht.
Das hat der Kollege Banaszak vorhin
sehr schön
dargestellt und ausgebreitet.
Ich möchte auch gar nicht weiter
darauf eingehen, welche grundfalschen
und geradezu verleumderischen
Geschichten da verbreitet werden,
mit denen wir uns dann
auseinandersetzen müssen.
Aber, liebe Kollegen von der Union,
auch an Ihre Adresse
gerichtet muss ich schon
sagen gerade bei Ihnen, Herr
Kollege Körber, ist es angeklungen:
Bitte spielen Sie die
Landwirte nicht gegen die
Entwicklungszusammenarbeit aus!
Ich weiß auch gar
nicht genau, was Sie wollen:
Herr Kollege Gröhe hat sich jetzt
für Steigerungen
im Etat ausgesprochen;
andere sagen etwas anderes.
Ich will das gerne mit
einem Zitat aus einem sehr
bedeutenden Blatt für Landwirte,
nämlich „top agrar“, erläutern.
Das hat vor wenigen Tagen den
Finanzminister gefragt:
„Warum folgen
Sie dann nicht dem Vorschlag der CDU,
beim ungleich höheren Haushalt des
Entwicklungsministeriums die Schere
anzusetzen statt
beim Agrarhaushalt?“
Ich sage Ihnen auch gerne,
was Christian Lindner geantwortet hat.
Christian Lindner hat geantwortet:
„Der Haushalt
des Entwicklungsressorts ist
bereits reduziert worden.
Allerdings haben wir als
drittgrößte Volkswirtschaft
der Welt
internationale Verpflichtungen
und Interessen.
Entwicklungshilfe und wirtschaftliche
Zusammenarbeit stabilisieren Regionen
und schaffen
wirtschaftliche Perspektiven.
Das hat unmittelbare Folgen,
bspw. was die Begrenzung der
Migration nach Europa und
Deutschland angeht.“ Es geht
natürlich um
mehr als das, und das von Anfang an.
1961 ist dieses Ministerium als
Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit gegründet worden.
Und wenn die Leute auf der
Straße heute den Eindruck bekommen,
dass die
wirtschaftliche Zusammenarbeit in den
Hintergrund rücken
würde, dann müssen
wir diesen Eindruck korrigieren. Nach
wie vor ist das das wesentliche
Ziel. Dass der Eindruck
eines Klein-Kleins entstanden ist,
das liegt an diesen Diskussionen.
Das liegt aber auch ein
bisschen daran, dass Minister Müller mit
diesen Mechanismen gearbeitet hat. Er
ist mit der Schatulle durch die
Welt gereist; den Eindruck
hatten wir damals auch.
Da ist heute im Etat des
Entwicklungsministeriums unter Svenja
Schulze sehr, sehr
viel mehr Struktur eingekehrt. Ich
bin fest überzeugt:
Wir brauchen künftig
auch
wieder mehr Mut zu größeren
Projekten. Das zeigen wir jetzt
auch
zum Beispiel bei den
Energiepartnerschaften, weil Deutschland
auch künftig ein
Energieimportland sein wird. Da
brauchen wir den Globalen Süden
als Partner an unserer
Seite, um die globale Transformation
bewältigen zu können. Wir werden
zeigen, dass wir es auf
diese Weise auch schaffen.
Entwicklungszusammenarbeit hat einen
ganz wichtigen Kommen Sie bitte
zum Schluss. Beitrag dazu zu leisten.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Dr. Wolfgang Stefinger.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushalt steht, wie wir ja
heute auch schon den ganzen Tag sehen
können, weder für
Aufbruch, er steht nicht
einmal für einen Umbruch.
Er sorgt nur für
eines: für Unmut im Land.
Inzwischen hat auch jeder gemerkt,
dass es ihm in 16 Jahren
unionsgeführter Regierung
einfach besser ging.
Genauso ist
es im Entwicklungsbereich.
Jede Entwicklungsorganisation hat
inzwischen gemerkt:
Mit einem unionsgeführten
Entwicklungsministerium lief
es einfach besser.
Ich will Ihnen auch
sagen, warum: Unsere Entwicklungspolitik hatte
und hat einen klaren Kompass,
nämlich Fluchtursachen bekämpfen,
Wälder und
Klima schützen, eine nachhaltige
Wirtschaft in den Ländern aufbauen
und Jobs schaffen. Bei Letzterem,
liebe Frau Schulze, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel, sind Sie
ja durchaus ganz gut.
Allerdings schaffen Sie diese Jobs
nur in Ihren Ministerien:
über 11 000 seit Regierungsübernahme.
Überall wird gekürzt, nur
nicht bei den Stellen.
Auch im Entwicklungsetat haben
wir im Bereich „Hausverwaltung des
Ministeriums“ noch mal einen
Aufwuchs um 40 Prozent.
Wenn Sie und diese gesamte Ampel
besser regieren
würden, bräuchten Sie
im Übrigen nicht
so viele Marketingexperten einstellen.
Das Schlimme ist aber, dass
Sie keine Vision für die
Entwicklungszusammenarbeit haben. Das ist
ja seit Beginn dieser
Regierung erkennbar:
Der Afrika-Strategie fehlt die
Vision; der Lateinamerika-Strategie
fehlt die Vision.
Mit Verlaub, Frau
Ministerin, Ihr zweiseitiges Schwerpunktpapier
ist mit diesem Haushalt
ja schon wieder obsolet.
Sie hatten die
Transformation der Agrar- und
Ernährungssysteme als großen
Schwerpunkt angekündigt: Es
gibt eine Kürzung
um 19 Prozent; im Vorjahr waren es 47
Prozent. „Akute Hungerkrisen
bekämpfen“ steht in
ihrem Papier Kürzung.
Gute Arbeit, Ausbildung und
Beschäftigung Kürzung.
Ihr Schwerpunktpapier,
Frau Ministerin, hat
kein Jahr überstanden:
veröffentlicht im März
2023 und jetzt, im
Januar 2024, mit diesem
Haushalt schon wieder hinfällig.
Vielleicht sollten Sie sich
überlegen, auf Ihre
Papiere ein Verfallsdatum
zu schreiben. Frau Ministerin,
eines wird aber mit diesem Haushalt
auch deutlich: dass Sie das Haus
umbauen und die bilaterale
Zusammenarbeit unseren direkten Hebel
in der Entwicklungszusammenarbeit
weiter schwächen
und stattdessen multilaterale
Organisationen stärken.
Ich glaube schon es
wurde bereits angesprochen, dass
das Thema UNRWA uns hier in manchen
Dingen auch eine Lehre sein sollte.
Bereits nach dem Überfall der
Hamas auf Israel, Frau Ministerin, haben
Sie ja angekündigt, Gelder
einzufrieren und
lückenlos prüfen zu
wollen, ob
Gelder zweckentfremdet wurden.
Der Überfall der Hamas war am 7.
Oktober 2023. Am
7. November 2023 haben
Sie nach einem Gespräch mit Herrn
Lazzarini von der UNRWA in einer
Pressemitteilung erklärt, die
zugesagten Gelder für
die UNRWA in Höhe von
71 Millionen Euro wieder freizugeben und
diese sogar noch mal um
20 Millionen Euro zu erhöhen.
Auf welcher Grundlage haben
Sie diese Entscheidung getroffen,
Frau Ministerin?
Schließlich kam der Prüfbericht dazu
erst am 11. Dezember 2023.
Also, entweder wussten Sie bereits im
Vorfeld, was in diesem Prüfbericht
stehen wird, oder
Sie hatten ihn schon.
Dann stellt sich allerdings die
Frage: Wieso haben
Sie diesen dem Parlament
erst einen Monat später zugeleitet?
Darüber hinaus
wurde der Bericht aus Ihrem Haus
als Verschlusssache eingestuft. Auf
meine Frage in der
Regierungsbefragung letzte
Sitzungswoche haben Sie geantwortet,
es seien
personenbezogene Daten in diesem
Bericht enthalten und er sei deswegen
eine Verschlusssache.
Spannenderweise bemüht sich Ihr Haus
seit Bekanntwerden des jetzigen
neuen Skandals bei der
UNRWA geradezu, diesen
Bericht lediglich als
Finanzbericht dastehen zu lassen.
Also, Frau Ministerin, dass man in
Ihrem Haus Buchungssätze bilden kann
und den Überweisungsträger richtig
ausfüllt, davon gehe ich aus.
Aber was stimmt denn
nun? Auf welcher Grundlage
haben Sie Ihre Entscheidung im
November letzten Jahres getroffen,
die Gelder wieder freizugeben?
Ich kann Ihnen nur
dringend raten: Stellen Sie
größtmögliche Transparenz bei
dem Thema UNRWA her.
Denn
Sie wissen genauso gut wie wir,
dass UNRWA so, wie es aktuell arbeitet,
nicht weitergeführt werden kann. Sie
wissen aber auch, dass UNRWA
nicht nur in palästinensischen
Gebieten, sondern auch in den
Nachbarländern aktiv ist. Daher
stellt sich natürlich schon die
Frage, wie wir hier kurzfristig,
mittelfristig, langfristig agieren.
Gerade deshalb, glaube ich, wäre
es wichtig, dass wir die bilaterale
Zusammenarbeit stärken
und nicht schwächen.
Sie kürzen zum wiederholten Male
beim Titel „Sonderinitiative
Stabilisierung und Entwicklung
Nordafrika-Nahost“: dieses Jahr um
37 Prozent, letztes Jahr
um 35 Prozent. Ich
lasse diese Aussage jetzt einfach
einmal so stehen; denn verstehen kann
man die Ampelpolitik
schon lange nicht mehr.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Sanae Abdi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte
Damen und Herren! Ich will,
bevor ich anfange, vielleicht
eines sagen: Verehrter Dr. Stefinger,
ich glaube, die Ministerin hat sehr
deutlich gemacht, wie sie mit dem
Thema UNRWA umgehen wird,
und auch Transparenz angekündigt.
Von daher, glaube ich, steht
das Wort der Ministerin hier
sehr deutlich.
Die Einsparungen im
Haushalt 2024, die
alle treffen, sind schmerzlich;
das haben wir heute gehört.
Auch mit Blick auf unseren
Einzelplan sind es vor allem die
längerfristige Finanzplanung und die
für unseren Politikbereich so
wichtigen
Verpflichtungsermächtigungen,
die mir
große Sorgen machen. Aber
ich möchte einmal eines in
Richtung aller sagen, die
hier einseitige Kritik an
den Kürzungen üben. Sie
werfen einen falschen Blick auf
den Haushalt des BMZ; denn
es greift zu kurz, diesen
Haushalt mit dem des BMAS
zu vergleichen, aus dem zum Beispiel
Sozialleistungen finanziert werden.
Der Haushalt des
BMZ ist ein
Investitionshaushalt. Wir investieren in
Klimaschutzmaßnahmen; denn so werden
Krisen und Konflikte verhindert, ehe
für die Folgen gezahlt werden muss.
Wir investieren in Wiederaufbau, um
sozial gerechte und
resiliente Gesellschaften zu stärken.
Wir investieren in junge
Menschen, die zukünftig vielleicht als
Expertinnen und Experten oder
Fachkräfte auch
in Deutschland arbeiten.
Und wir investieren
über multilaterale Zusammenarbeit in
strategische Partnerschaften.
Wir sind uns doch innerhalb der
demokratischen Fraktionen einig, dass
sich globale Herausforderungen
wie der Klimawandel, Migrationsfragen
oder auch Konflikte und Krisen eben
nur durch globale Zusammenarbeit und
Kooperation lösen lassen.
Darum denken wir gerade anders als
andere über unsere
Landesgrenzen und auch
über die Grenzen Europas hinaus. Und
darum investieren
wir in zukunftsorientierte,
globale Lösungen.
Ich möchte heute aber auch noch
mal mit den zunehmenden Fake News
in Bezug auf die
Verwendung der Mittel der
deutschen EZ aufräumen, wie wir
das von ganz rechts auch heute
wieder hören mussten. Denn das
hat mich in letzter Zeit
wirklich fassungslos gemacht:
Unser bestens evaluiertes und
kontrolliertes deutsches
entwicklungspolitisches Engagement
wird mit Verweis auf die Finanzierung
vermeintlich unnützer Projekte oder
die angebliche finanzielle
Unterstützung von Ländern wie China
oder Indien unter Verwendung komplett
falscher Fakten und Zahlen, wie wir
sie heute auch wieder gehört haben,
gegen die richtigen und wichtigen
sozial- und
wirtschaftspolitischen Maßnahmen der
Bundesregierung
ausgespielt. Natürlich
verfängt
eine vereinfachte Darstellung, wie
wir sie gehört haben la
„Wir finanzieren Gender-Gaga in
Afrika oder Radwege in
Peru; aber hier in
Deutschland müssen wir sparen“.
Aber die Wahrheit ist doch: Dass zum
Beispiel die Renten in Deutschland
teilweise noch zu niedrig sind, liegt
ganz bestimmt nicht
am Etat für Entwicklungspolitik.
Es ist doch vielmehr so, dass sich
die beschriebenen
Investitionen finanziell lohnen.
Mit jedem Euro, mit dem wir unsere
Partnerländer unterstützen, sparen
wir laut Weltbank-Berechnungen
langfristig 4 Euro
an humanitärer Nothilfe.
Liebe Frau Abdi, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
AfD-Fraktion von Herrn Keuter?
Nein, danke.
Der Kollege Felix Banaszak
ist schon auf die Radwege
in Peru eingegangen. Auch
ich möchte noch mal betonen,
dass es absoluter Quatsch ist.
Wir unterstützen Peru seit 2022 mit
Zuschüssen in Höhe
von 44 Millionen Euro
und ganz bestimmt nicht
mit 315 Millionen Euro.
Da sieht man, wie schnell
hier mit falschen Meldungen Populismus
betrieben wird. Wir sehen also: Unser
entwicklungspolitisches Engagement darf
in Zeiten wachsender
geopolitischer Spannungen, in Zeiten
eines nie dagewesenen humanitären
Bedarfs, in Zeiten, in denen
so viele Menschen wie noch nie
auf der Flucht sind
in solchen Zeiten darf dieses
Engagement, dürfen diese
Investitionen nicht
infrage gestellt werden.
Entwicklungspolitik ist auch in
Zeiten knapper Haushaltsmittel so
wichtig wie nie. Danke.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort dem Abgeordneten Keuter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das können wir so
nicht unwidersprochen stehen lassen.
Hier ist gerade mit pauschalen
Anwürfen gearbeitet worden. Wir
müssen erst mal festhalten,
dass hier nicht in großem
Stil gespart wird, sondern dass der
gesamte Bundeshaushalt um über
31 Milliarden Euro gewachsen ist.
Lediglich bei zwei
Haushaltstiteln wird gespart;
14 Haushaltstitel wachsen.
Wir reden hier
über deutsches Steuergeld; das
tun Sie sehr emotionsbeladen. Das
Geld, was Sie hier ausgeben, auch
beim BMZ, das muss der deutsche
Steuerzahler im Schweiße
seines Angesichts verdienen. Und
wenn Sie hier von „Investments“
sprechen, dann würde ich gerne von
Ihnen wissen Sie
sprachen über das Controlling:
Ist das Controlling wirklich gegeben?
Machen Sie
mal einen Untersuchungsausschuss! Sie
können mich auch angucken;
dann können wir
uns gleich direkt unterhalten.
Ist das Controlling
gegeben? In einem Untersuchungsausschuss
Afghanistan ist herausgekommen, dass
wir Milliarden an
Geldern versenkt haben.
Schauen Sie sich die Projekte an! Ich
kann Ihnen auf Kommando zehn Projekte
nennen, wo Gelder unter die
Räder gekommen sind, wo nicht sauber
gewirtschaftet worden ist.
Sie hatten uns
vorgeworfen, dass die
Zahlen falsch waren.
Sie haben ein emotionales
Feuerwerk abgefackelt. Ich frage Sie:
Welche Zahlen, die wir
genannt hatten, bitte, Frau
Kollegin, waren falsch?
Frau Abdi, Sie können
antworten, wenn Sie möchten.
Vielen Dank.
Also, die Zahlen, die
Sie genannt haben, waren falsch.
Ich habe es widerlegt,
beispielsweise bezüglich der Fahrradwege
in Peru. Vielleicht lassen
Sie mich erst mal
aussprechen. Das können Sie.
Dafür gibt es
das Transparenzportal des BMZ.
Da kann man alles nachprüfen.
Und mit Ihren 100 000 Kleinen
Anfragen, mit denen Sie das
Ministerium ständig belagern und
durch die auch sehr
viel Zeit der wunderbaren Mitarbeiter
dieses Ministeriums draufgeht, weil
sie damit beschäftigt sind,
Ihre Fragen Herr Keuter,
jetzt lassen Sie
bitte Frau Abdi antworten.
Sie konnten auch aussprechen. Und
wenn Frau Abdi fertig
ist, geht es weiter.
Daraus ergeben sich die
richtigen Zahlen. Und das, was
Sie da utopisch
hochrechnen, ist falsch.
Danke.
Edgar Naujok ist der
nächste Redner für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau
Ministerin! Werte Kollegen
Abgeordnete! Liebe
Gäste und Zuschauer!
Radwege in Peru? Das ist
leider nur die Spitze des Eisbergs.
Deutschland finanziert ebenso
die Förderung der traditionellen
tibetischen Medizin auf dem Hochland
der Autonomen Region Tibet mit einem
Finanzierungsvolumen von rund
1 Million Euro,
Gendertraining
für zivilgesellschaftliche
Basisorganisationen und
Sozialarbeiterstationen in China
522 000 Euro,
Lobbyarbeit für chinesische
Bauern 200 000 Euro,
Errichtung einer
BioNTech-Produktionsstätte
für mRNA-Impfstoffe
in Ruanda
550 Millionen Euro an
Steuergeldern für einen Milliardenkonzern,
Erhalt traditioneller Lebensweisen
von Kleinbauernfamilien in
Brasilien 914 000 Euro.
Die Behauptung von Herrn
Özdemir bei Maischberger, es würde
sich hier lediglich „um ein
paar Tausend Euro“ handeln, ist
damit eindeutig widerlegt.
Und parallel zu diesen Unsummen
im Ausland, werden unsere heimischen
Bauern durch die Bundesregierung
in ihrer Existenz bedroht.
Das ist ein
Zynismus, der seinesgleichen sucht.
Die Liste an fragwürdigen
Projekten ließe sich dabei
noch lange fortsetzen.
Es genügt ein Blick
in das BMZ-Transparenzportal.
An dieser Stelle will ich auf eine im
Oktober 2023 veröffentlichte Studie
des Kieler Instituts
für Weltwirtschaft hinweisen.
Aus ihr geht eindeutig
hervor, dass Entwicklungshilfe zur Bekämpfung
irregulärer Migration
schlichtweg unwirksam ist.
Im von Svenja Schulze
geführten Ministerium wird ein reines
Verlustgeschäft gefördert. Dagegen
wehren wir uns entschieden
als AfD-Fraktion und
lehnen den Haushalt ab!
Zum Ende will ich eines klarstellen:
Kritik an der derzeit bestehenden
Entwicklungshilfe ist kein
Populismus, sondern reiner
Pragmatismus angesichts der
Herausforderungen, vor denen unser
eigenes Land im Innern steht. Haben
Sie vielen Dank und Glück auf!
Susanne Menge für Bündnis 90/Die
Grünen ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit einer
Feststellung beginnen, die für
manche wohl überraschend sein wird:
Wir leben hier in
Deutschland nicht in einem Vakuum.
Es gibt nicht nur Deutschland, auch
wenn in der letzten Zeit in der
Öffentlichkeit gerne dieser Eindruck
in Bezug auf Entwicklungspolitik
erweckt wurde. Bevor ich
zum Haushalt komme, möchte
ich an dieser Stelle
hervorheben, warum wir die
Entwicklungszusammenarbeit als eine
starke Säule unserer
Demokratie brauchen.
Wir haben eine internationale
Verantwortung und Verpflichtung, uns
für Frieden und Sicherheit
auf dieser Welt einzusetzen:
aufgrund unserer Geschichte, aufgrund
unseres Wohlstands und weil wir eine
Demokratie sind.
Wir sind in dieser
Welt global miteinander verbunden.
Es hat Auswirkungen auf uns, wenn
woanders auf der Welt etwas passiert.
Andersherum hat unsere Lebensweise
hier massive Auswirkungen auf Länder
des Globalen Südens.
Unser Reichtum in Deutschland und in
anderen Industriestaaten auf der Welt
verpflichtet uns, immer
wieder Kraftanstrengungen zu unternehmen,
diese Welt gerechter zu
machen. Das ist eine internationale
Verpflichtung, die sich unter anderem
im Klimaabkommen und in den 17
Nachhaltigkeitszielen widerspiegelt.
Man kann, wie die
Nationalistinnen und Nationalisten und
Rechten im Land es
propagieren, diese Verantwortung negieren.
Sie löst sich dadurch nicht
auf. Nehmen wir die Klimakrise.
Ja, es gibt die globale Klimakrise,
und oh, welche Überraschung! diese
können wir nicht alleine
bewältigen. Brennende Wälder in
den USA und Australien,
erst Dürre und dann Überschwemmungen
in Kenia, 50 Grad Celsius in
Marokko und Mexiko, die Überflutungen im
Ahrtal, die Sturmfluten an
den Küsten und das Hochwasser
zum Jahreswechsel haben
wir nicht vergessen.
Diese Katastrophen und
Krisen sind global.
Wir lösen sie auch nur
global. Das heißt, dass wir auf
internationale Zusammenarbeit
angewiesen sind.
Denn egal wo wir das Klima
auf dieser Welt schützen: Wichtig ist,
dass es passiert. Das
Narrativ „Wir geben anderen
Menschen außerhalb Deutschlands Geld
und müssen dafür
zu Hause den Gürtel
enger schnallen“
ist schlichtweg falsch.
Diese rechte Hetze schürt bewusst
Ängste und macht Neiddebatten auf,
die in die Irre führen.
Sie spielen die Bauern hier in
Deutschland gegen Kleinbauern in
Ländern des Globalen Südens aus.
Das ist absurd, und
es ist ein Nullsummenspiel.
Es liegt im
deutschen Interesse, Partnerschaften international
aufzubauen und zu fördern.
Es liegt im deutschen Interesse,
globalen Problemen wie Pandemien oder
Konflikten international vorzubeugen.
Und es liegt im deutschen Interesse,
in den internationalen
Klimaschutz zu investieren.
Deutsche Entwicklungspolitik oder
besser gesagt: globale
Strukturpolitik fängt bei uns
auch ganz lokal in
Oldenburg oder Westerstede an, und
sie geht weit über internationale
Zusammenarbeit hinaus. Es geht
nicht um ein Gegeneinander,
sondern es geht immer
um ein Miteinander, von dem
wir alle profitieren.
Diejenigen hier im Hause, deren
Sichtweise sich nicht auf den eigenen
kleinen Kosmos beschränkt, sollten
sich einig sein, dass wir angesichts
der weltweiten Krisen und
Kriege eigentlich mehr Mittel in
internationale Zusammenarbeit
investieren müssten.
Der Etat des BMZ das gehört zur
Wahrheit dazu ist im Verhältnis zu
den Zielvorgaben des
Koalitionsvertrags am deutlichsten
von den Sparplänen
der Bundesregierung betroffen.
Unter dem Druck
des Verfassungsgerichtsurteils und auf
Basis der haushaltspolitischen
Architektur stellen die Kürzungen im
BMZ vor allem
unsere starken zivilgesellschaftlichen
Organisationen vor
riesengroße Herausforderungen.
Wir müssen jetzt dazu sind
wir nach Karlsruhe aufgefordert im
vorhandenen Rahmen alle
Chancen für eine zukunftsfähige
Entwicklungszusammenarbeit
ausschöpfen.
Dieser Verantwortung nicht
nachzukommen, liegt nicht
in unserem Interesse. Ich danke Ihnen
fürs kritische Zuhören.
Die nächste Rednerin
ist Cornelia Möhring.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ob Klimakrise, Armut, Hunger, ob bei
der Hilfe für die ärmsten Länder
dieser Welt: Sie brechen mit diesem
Haushalt Ihre Versprechen zur EZ und
humanitären Hilfe und
Ihre selbstformulierten Ansprüche.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich
kann Ihnen nicht wirklich abnehmen, wie
schmerzlich das alles für Sie ist
und wie sauer Sie
auf diese Kürzungen sind,
weil: Ein Haushalt ist nun
einmal in Zahlen gegossene Politik.
Es ist Ihr politischer Willen.
Es ist Ihre politische Entscheidung,
dermaßen zu kürzen.
Und die Zahlen sprechen da für sich:
Fast 1 Milliarde Euro
weniger im Entwicklungsministerium: Das
sind fast 8 Prozent weniger als 2023
trotz wachsender
Ungleichheit zwischen den
reichen Industrieländern und den
Ländern des Globalen Südens, trotz
Klimakrise, Hunger, Not und Flucht.
Rund 200 Millionen Euro weniger
allein bei der Krisenbewältigung:
minus von 16 Prozent also
für die Verhinderung von Konflikten,
Krieg und Not.
Dafür aber Rekordrüstungsausgaben.
Dem Welternährungsprogramm streichen
sie 20 Millionen Euro,
also 25 Prozent weniger.
Damit fällt jeder vierte Euro weg
für Brot, für
Nahrung, für Trinkwasser,
für Menschen in
Hungersnot, im täglichen Überlebenskampf
und das bei
immer mehr Hungernden weltweit.
Rund 100 Millionen Euro streichen Sie
bei den Hilfen
für arme Kleinbäuerinnen
und -bauern.
Bei der Unterstützung Nordafrikas
fällt mehr als ein
Drittel der Gelder weg.
Aber Menschen auf der Flucht vor
Armut, vor Krieg und vor den von uns
mitverursachten Klimaschäden sollen
ja sowieso an
den Außengrenzen der EU
abgefertigt werden.
Sie kürzen beim internationalen
Klimaschutz, bei der Stärkung der
Meinungsfreiheit, bei guter
Beschäftigung, bei
der Unterstützung
für Länder,
die Geflüchtete aufnehmen.
Ihre Regierung, werte
Ampelfraktionen, ist das
Gegenteil von Fortschritt,
Sie organisieren zurzeit
einen massiven Rückschritt!
Und dafür ist die schäbige
Radwege-in-Peru-Kampagne der
Rechten gar
nicht nötig. In
dieser Wahlperiode haben Sie
bereits in der EZ und humanitären
Hilfe zusammengerechnet
fast 20 Prozent
gekürzt, insgesamt
3,5 Milliarden Euro.
Laut eigener Finanzplanung werden Sie
in Ihrer Regierungszeit die
EZ um ein Viertel
gekürzt haben, bei der humanitären
Hilfe um ein
Drittel. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Die Linke im
Bundestag lehnt diesen Haushalt ab.
Es ist ein Haushalt
auf dem Rücken der Schwächsten.
Wir brauchen globale
Solidarität, Steuergerechtigkeit statt
schwarzer Nullen. Die Schuldenbremse
muss weg; denn sie
ist unmenschlich. Weil Menschen in
der Krise im Stich gelassen werden,
weil Kürzungspolitik Menschen im
schlimmsten Fall verhungern lässt.
Vielen Dank.
Knut Gerschau hat für
die FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich fasse zusammen: Die Planung für
den Haushalt des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung entspricht den
finanzpolitischen Realitäten. Wir leisten
unseren Beitrag dazu, den
Krisenmodus ausufernder
Staatsfinanzen zu beenden.
Natürlich sind
die Kürzungen schmerzhaft.
Sie sind jedoch
verantwortungsvoll umgesetzt worden.
Es wurde jeder einzelne Titel
geprüft. Und: Es
geht auch noch effektiver:
In der bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit, also der
Kooperation zwischen Deutschland und
jeweils einem Partnerland, gibt es
viele Möglichkeiten, beispielsweise
bei nicht abgeforderten
Mitteln, die anderweitig
ausgegeben wurden. Darauf
sollten wir zukünftig
verzichten.
Sinnvoll ist es, multilateral zu
arbeiten, also einen Beitrag zu
leisten für internationale
Organisationen, in denen viele
Nationen ihre Kräfte bündeln.
Beispiel: das
Flüchtlingshilfswerk der
Vereinten Nationen
oder das Welternährungsprogramm.
Dazu gehört auch Unterstützung
für Programme wie die Global
Partnership for Education
oder für Entwicklungsbanken.
Zwei Themen liegen
mir besonders am Herzen:
zum einen, dass wir
nicht nachlassen bei der Stärkung
der Rechte von Frauen. Starke Frauen
bedeutet starke Gesellschaften. Sie
wirtschaften effektiver, auch im
Interesse ihrer Familien.
Ihre Teilnahme an politischen
Entscheidungen macht Gesellschaften
gerechter. Und: Starke und
gebildete Frauen und Mädchen entscheiden
selbst, ob, wann und wie
viele Kinder sie haben wollen.
Die Bundesregierung wird daher
weiterhin besonders sexuelle und
reproduktive Rechte
von Frauen unterstützen.
Zum anderen gilt es, die
wirtschaftliche Situation
in unseren Partnerländern
grundsätzlich zu verbessern. Das
bedeutet: gemeinsamer Kampf für
die Konsolidierung der Staatsfinanzen
angesichts der
Schuldenkrisen, aber eben
auch Ausweitung fairer Handels-
und Finanzströme, Stabilisierung von
Rechtssystemen und Steuereinnahmen und
vor allem ein besseres
Investitionsklima für
Privatunternehmen, für
lokale Start-ups
und Investoren.
Zum Schluss ein klares Wort
zu den Anfeindungen gegen die
Entwicklungszusammenarbeit allgemein.
Forderungen, Hilfe einzustellen und
sich stattdessen ausschließlich
auf sich selbst zu
konzentrieren, sind realitätsfern.
Wir sind nicht nur aus Gründen der
Menschlichkeit gefordert,
Solidarität mit ärmeren
Ländern zu üben, sondern
auch aus eigenem Interesse. Denn nur,
wenn Menschen in
Entwicklungs- und Schwellenländern
auf eigenen Beinen
stehen, erreichen wir
eine faire globale Arbeitsteilung,
Wertschöpfung vor Ort, eine
Begrenzung der Migration
und somit eine Win-win-Situation.
Hierfür tragen wir
in diesem Bundeshaushalt Sorge.
Vielen Dank.
Nicolas Zippelius für
die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Ministerin,
Sie haben uns gerade
den Vorwurf gemacht, dass Unionspolitiker
in Teilen AfD-Rhetorik übernommen
hätten. Am 23. Dezember
2023, kurz vor dem
Jahresende, gab es in der „Zeit“
ein Interview, und
ich zitiere daraus den
Herrn Wolfgang Kubicki:
„Wir müssen die Projekte
im Ausland vollständig auf den
Prüfstand stellen und die
Höhe deutscher Entwicklungshilfe auf
durchschnittliches G7-Niveau senken,
was einen zweistelligen
Milliardenbetrag einsparen würde.“ Ich
möchte Sie an dieser Stelle
fragen, ob Sie auch
dem Vizepräsidenten des Deutschen
Bundestages und
Ihrem Koalitionspartner AfD-Rhetorik
vorwerfen oder ob Sie das nur
tun, wenn es Ihnen politisch gerade
angenehm ist? Das können Sie sich
mal fragen an der Stelle.
Lieber Kollege Zippelius,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage von
Felix Banaszak? Selbstverständlich.
Die Frage ist, für wen, Herr Klein.
Vielen
Dank, Frau Präsidentin! Vielen Dank,
Herr Kollege Zippelius!
Ich weiß nicht, ob wir
in der gleichen Debatte waren.
Haben Sie mitbekommen, dass jeder
Redner der extremen Rechten in diesem
Haus heute die Radwege
in Peru angesprochen hat, die
der Generalsekretär Ihrer
Schwesterpartei CSU in
verleumderischer Form auch
angesprochen hat? Nehmen Sie
erstens zur Kenntnis, dass
das vielleicht der Punkt war,
den die Ministerin angesprochen hat!
Und schämen Sie sich auch ein
bisschen für Herrn Huber, dass er so
etwas getan hat und die Debatte zur
Entwicklungszusammenarbeit so
vergiftet hat!
Zweitens möchte ich Sie noch konkret
fragen, weil Sie jetzt der letzte
Redner der Unionsfraktion
sind und kein anderer
auf meine Frage reagiert
hat:
Einige haben in dieser Debatte
gesagt, es sei
unmöglich, was hier alles
gekürzt wird. Der
Chefhaushälter der Unionsfraktion
hat beim Agrardiesel
zur Gegenfinanzierung Kürzungen bei
der
Entwicklungszusammenarbeit vorgeschlagen.
Immer wieder hört man
das in der Union munkeln.
Angenommen, morgen wäre in Ihrer
Fraktion eine Umfrage: Wer will mehr
und wer will weniger geben? Was
glauben Sie, wie geht die aus? Und
wäre Ihnen das
auch ein bisschen unangenehm?
Herr Banaszak, Ihr Problem ist und
das weiß jeder hier
im Haus, dass Sie
sich zu sehr gerne selbst reden
hören; denn nicht alles, was Sie
nicht verstehen, ist falsch.
Erstens verwehre ich mich gegen den
Vorwurf der Ministerin,
wir stünden in der
Nähe der AfD.
Da ist die rote Linie,
da hört der Spaß auf.
Zweitens: Sie hätten einfach mal
die Rede abwarten können. Uns
geht es um
das Thema „richtig priorisieren“,
und das macht die
Koalition unserer Meinung nach falsch.
Auch wenn der Bundeshaushalt alles
andere als ein Sparhaushalt ist,
scheint an allen Ecken und
Enden das Geld zu fehlen.
An den Zahlen wird sehr deutlich: Sie
haben kein Einnahmeproblem, sondern
ein Priorisierungsproblem.
Gekürzt wird bei den
Sonderinitiativen wie zum Beispiel
der Transformation der Agrar- und
Ernährungssysteme und wieder einmal
bei der Entwicklungspartnerschaft
mit der Wirtschaft.
Dabei ist die Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft und das Ziel der
wirtschaftlichen Entwicklung in den
Partnerländern nicht
nur sinnvoll für
Deutschland, sondern auch
der ausdrückliche Wunsch
der Entwicklungsländer. Wir werden
genau das immer und
immer wieder ansprechen. Mir fehlt
zwar der Glaube, dass es
bei Rot und Grün in der Ampel
gehört wird; aber
es ist wichtig, darauf
hinzuweisen, weil es
einfach richtig ist.
Denn wenn, wie Sie es sagen, das Geld
knapp ist, dann müssen wir uns noch
viel strategischer orientieren. Dann
muss es doch Teil unserer
Strategie sein, mit deutscher
Entwicklungszusammenarbeit privates
Kapital zu mobilisieren. Aber nein,
Sie kürzen beim Titel
„Entwicklungspartnerschaft mit der
Wirtschaft“, der genau
das ermöglichen würde.
Wenn das Geld knapp ist, dann müssen
Sie sich die Frage gefallen lassen,
Frau Ministerin, warum sich der Titel
für Öffentlichkeitsarbeit
seit Ihrem
Amtsantritt mehr als verdoppelt und
der Titel für Konferenzen und Messen
mehr als vervierfacht hat. Sie
machen lieber Werbung in eigener
Sache, als die
Prioritäten richtig zu setzen.
Auch bei den Beiträgen für
die Vereinten Nationen und ihren
Sonderorganisationen fällt Ihre
sehr spezielle Prioritätensetzung
ins Auge. Sie senken
den Beitrag an die
Organisation der Vereinten
Nationen für industrielle Entwicklung
um 17 Prozent ab. Sie
senken also den Beitrag der
einzigen multilateralen Organisation
ab, die das nachhaltige
Entwicklungsziel 9 der Vereinten
Nationen als ihre Kernaufgabe hat,
nämlich die nachhaltige
industrielle Entwicklung, Innovation
und Infrastruktur.
Zeitgleich wird der Betrag für
UN Women erhöht, also jener
UN-Organisation für die Förderung von
Frauen, die acht lange Wochen
brauchte, um in
einem halbherzigen Statement die
grauenerregenden Verbrechen der Hamas
vom 7. Oktober gegen Frauen in Israel
zu verurteilen.
Es ist wirklich erstaunlich: Auf
die schriftliche Frage meiner Kollegin
Katja Leikert vom 30. November 2023,
welche vom BMZ geförderten
Organisationen der feministischen
Außen- und Entwicklungspolitik
öffentliche Statements zu den Massakern
der Hamas an Frauen und
Kindern in Israel abgegeben
haben, hat die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr. Bärbel
Kofler eine Antwort im
Stile des Kanzlers geliefert: Sie
hat die Frage nämlich erst gar
nicht beantwortet. Und
auch die schriftlichen Fragen
meines Kollegen Thomas Rachel aus dem
vergangenen Dezember zu diesem Thema
wurden erstaunlich
schmallippig beantwortet.
Frau Ministerin,
Sie sagen, feministische
Entwicklungspolitik sei das
Leitbild des BMZ.
Dafür sind diese Antworten
aus Ihrem Ministerium einfach ungenügend.
Frau Hagedorn, ich komme
auf Ihre Rede zurück;
die ist jetzt schon ein bisschen her.
Aber dass Sie sich erdreisten, von
Arbeitsverweigerung zu sprechen, das
ist wirklich der größte
Hohn. Sie sprechen davon, was
Sie im Haushaltsausschuss
unter Anträgen verstehen
würden. Ganz Deutschland
weiß seit dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts: Die
Ampelkoalition hat vom Thema
Haushalt wirklich gar nichts verstanden.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dr. Karamba Diaby.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der Sahel betrifft uns alle.
Ja, meine Damen und
Herren, Sie haben richtig gehört.
Ich bin der Ansicht,
die Entwicklungen im Sahel
gehen uns alle an.
Wie komme ich denn zu dieser Aussage
in der heutigen Haushaltsdebatte? Das
werden sich einige fragen.
Der Klimawandel schreitet im Sahel
schneller voran als in anderen
Regionen der Welt.
Ernteausfälle verschärfen
die Ernährungskrise.
Hinzu kommt die Ausbreitung
von Gewalt durch Terroristen.
Kurzum: Konflikte verschärfen sich.
Das kann uns also nicht
egal sein, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
So wie in der Sahelregion
geht es Millionen Menschen weltweit.
Nun behaupten gewisse Stimmen
schnell: Was hat das mit
uns in Deutschland
zu tun? Wir brauchen
kein internationales Engagement. Das
haben wir heute mehrfach
direkt oder indirekt gehört.
Ich widerspreche dem entschieden. Und
ich
gebe Ihnen dafür drei Argumente:
Erstens. Globale Probleme wie
den Klimawandel können wir
nur global lösen.
Dafür brauchen wir international
starke Allianzen; die Ministerin
hat das heute auch sehr
deutlich gesagt.
Zweitens. Die internationale
Sicherheitslage betrifft uns alle.
Drittens. Unsere Weltwirtschaft
ist eng verflochten.
Auch die deutsche Wirtschaft
hängt von Frieden und Wohlstand
in der Welt ab.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Entwicklungspolitik stärkt
Partnerschaften auf allen Ebenen:
mit der Zivilgesellschaft, mit der
Wirtschaft und mit der Wissenschaft.
Die wachsenden Krisen weltweit zeigen
uns einmal mehr, wie wichtig
langfristiges Engagement ist.
Und Entwicklungszusammenarbeit ist
aus meiner Sicht
Diplomatie an der Basis.
Sie ist nachhaltige Krisenprävention.
Sie ist klare
Intervention und Investition in
zukünftige Generationen.
Genau darum ist es wichtig,
dass wir auch künftig einen starken
Haushalt für das BMZ verabschieden.
Wir treffen heute
eine gute Entscheidung,
wenn wir
diesen Haushalt unterstützen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren, unsere
Entwicklungszusammenarbeit ist inklusiv,
feministisch und, ja,
auch dekolonial. Was bedeutet das?
Das bedeutet, dass wir uns
nach den Erwartungen der Menschen und
ihren eigenen Zukunftsstrategien
richten, die sie selber entwickeln,
die auch
immer wieder evaluiert werden.
Auch hier nenne ich
exemplarisch unser Engagement im Sahel.
Wir stärken gesellschaftlichen
Zusammenhalt und begegnen den Folgen
des Klimawandels, indem wir
nachhaltige Beschäftigung
und Bildung fördern,
indem wir in soziale
Sicherungssysteme investieren, indem
wir kommunale Strukturen
und politische Teilhabe stärken.
Das ist wichtig für unsere
Zusammenarbeit mit diesen Ländern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ja, die Sahelzone geht uns
etwas an.
Dieser Tage höre ich viele
Falschinformationen und Stimmen, die
etwas anderes behaupten; auch
heute haben wir das gehört.
Ich sage:
Wer Entwicklungszusammenarbeit und
sozialen Zusammenhalt in
Deutschland gegeneinander ausspielt, handelt
kurzsichtig und hat die
Bedeutung von beidem offensichtlich
nicht verstanden.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen eine starke internationale
Zusammenarbeit jetzt mehr denn je.
Ich würde mich freuen, wenn Sie den
Haushalt unterstützen und
wir ihn gemeinsam
beschließen würden. Danke schön.
Robert Farle ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Ministerin Schulze!
Die Finanzierung von Bussen in Peru,
die Sanierung von
Wohngebäuden in der
Mongolei oder die Anschaffung von
Kühlschränken in Kolumbien
ist für die Menschen
dort sicher eine gute Sache
falls Sie das nicht begreifen sollten.
Aber die Leute in Deutschland
fragen sich etwas anderes, nämlich:
Und was kriegen unsere Leute?
Und was machen Sie mit den
Zehntausenden Bäckereien,
den kleinen
Handwerksbetrieben, die
alle pleitegehen?
Wo kommt da die Hilfe?
Dann konkurriert man nämlich um
die Mittel, die zur Verfügung stehen.
Ich würde Ihnen gerne
entgegenkommen, aber ich kann nicht
sagen: Ja, Sie haben
recht. Wir in Deutschland
müssen alles Unrecht
dieser Welt bekämpfen und
alles dafür ausgeben, nur
für unsere eigenen Leute
haben wir kein Geld. Diese
Logik verstehen die Menschen nicht.
Diese Politik wird in Deutschland
durchschaut. Sie regieren
gegen 80 Prozent
der Bürger und nicht
nur gegen die Bauern.
Da gibt es klare Umfragen.
Ich sage Ihnen: Sie müssen
Ihre Politik ändern.
Ich kannte noch Johannes Rau;
als Fraktionsvorsitzender der DKP habe
ich auch mit ihm diskutiert.
Er sagte immer:
Versöhnen statt spalten.
Und was machen Sie? Divide et impera:
Hetze in die
Bevölkerung tragen, 320 Millionen
Euro allein für NGOs
ausgeben und für die ganzen
Leute, die ständig
mit dem Hammer rumlaufen
und sagen: „AfD-Leute sind
Rechtsextremisten, die muss man
bekämpfen“, Leute, die sogar
hinter Transparenten laufen, auf
denen steht: „Tod der AfD“.
Das habe ich selbst gesehen. Da
muss ich sagen: Nein! Gehen Sie in
sich, und ändern Sie Ihre Politik;
denn die führt zu nichts.
Die Wahrheit setzt sich auf Dauer
durch, und die Menschen haben recht
damit, wenn sie fordern, dass
ihre Sorgen ernst genommen werden.
Vielen Dank.
Die letzte Rednerin in der
Debatte ist für Bündnis 90/Die Grünen
Karoline Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
735 Millionen:
Fast jeder zehnte
Mensch weltweit hungert.
Die meisten von ihnen
leben in Regionen des
sogenannten Globalen Südens.
Ihre Situation verschärft sich
immer weiter, auch aufgrund der
historischen Treibhausgasemissionen,
die wir hier in Europa in die Luft
geblasen haben.
Da der Klimawandel überall wirkt,
machen wir uns
auch hier in Deutschland
Gedanken über ein
nachhaltiges und sicheres Ernährungssystem.
Aber für viele Länder des
Globalen Südens ist diese Debatte
überhaupt nicht neu und
zum anderen trotzdem viel akuter;
denn die steigenden Temperaturen
sorgen für trockene Felder, für
leere Flussläufe.
Und Millionen betroffene
Menschen weltweit suchen
jeden Tag nach Wegen,
damit umzugehen.
Aber auch wir
müssen unsere Verantwortung wahrnehmen.
Dazu gehört und das
ist wichtig, dass wir die
Mittel zur Ernährungssicherheit im
parlamentarischen
Verfahren weitgehend
gesichert haben.
Unser Einsatz muss
aber darüber hinausgehen;
denn um Hungerkrisen zu bekämpfen,
müssten die G-7-Staaten
eigentlich mehr als
doppelt so viel
Geld ausgeben wie bisher.
Klar muss sein: Geld, das in die
Entwicklungszusammenarbeit fließt,
unterstützt Menschen dabei, ihren
Zugang zu ganz grundlegenden Rechten
zu sichern.
Die Mittel sind deshalb enorm
wertvoll und stärken die Resilienz
von Menschen
und Gesellschaften weltweit.
In direkter europäischer
Nachbarschaft im Krieg Russlands
gegen die Ukraine sehen
wir genau das: Trinkwasser
aus dem Hahn, Kindergärten
und Schulen, eine verlässliche
Stromversorgung und
eine funktionierende Abfallwirtschaft
sind Wiederaufbauprojekte, die so
wichtig für die Verteidigung
der Ukraine und
für ihre Demokratie sind.
Wiederaufbau
und Entwicklungszusammenarbeit
bedeuten Widerstand. Zu
einem wichtigen Baustein sind
hierbei in den letzten
zwei Jahren auch unsere kommunalen
Partnerschaften geworden. Auch das
spiegeln wir mit diesem
Haushalt
wider. In diesem Haushalt konnten
wir viele wichtige Projekte absichern.
Das ist zentral; denn
diese Mittel sind nicht einfach
Werbung für unsere Politik. Sie
sind ein Teil der Verpflichtung,
die wir gegenüber
der Weltgemeinschaft haben.
In den Debatten zur
Entwicklungspolitik haben wir auch im
Blick, ein verlässlicher Partner zu
sein und auf globale Krisen
frühzeitig zu
reagieren. Krisen machen
nicht an Grenzen halt,
und steigende Lebensmittelpreise oder
Lieferengpässe kriegen wir
auch in Deutschland
ganz praktisch mit.
Weltweit gute
Partnerschaften helfen uns
dabei, hier dagegenzuhalten. Das
muss unser Auftrag für den
nächsten Haushalt sein.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Und wir
kommen zur Abstimmung über
den Einzelplan 23
des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung in
der vorliegenden Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD
und fraktionslose Abgeordnete.
Enthaltungen? Sehe ich keine. Dann
ist der Einzelplan 23 in der
Ausschussfassung angenommen. Und
damit sind wir
am Ende unserer heutigen
Tagesordnung angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 1. Februar,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen und
ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Feierabend.
Danke.