Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Gong ist kaputt,
das Micro geht nicht, läuft!
Genau, wir versuchen -
wir versuchen das Mikrofon auch
noch in Gang zu setzen,
es wäre schön wenn-
Das muss
an den Haushaltsberatungen liegen,
ich weiß es nicht.
Ich habe ja eine gute, laute Stimme,
ich versuche das mal so -
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich versuche es -
Ich versuche es, aber -
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich unterbreche -
Entschuldigung, aber ich unterbreche kurz
die Sitzung, weil ich nicht
weiß, ob das Rednerpult geht.
Wir machen -
Ich weiß zwar nicht, ob die
Kernenergie damit zu tun hat, aber
wir versuchen das technische
Problem jetzt - das technische
Problem kurz zu lösen.
Sie können ihre Zwiegespräche
noch ein bisschen fortführen.
Wir versuchen die Technik
in Gang zu bekommen.
Ja, ich hoffe - ich
sage mal so fünf Minuten,
ich hoffe, dann
haben wir es geklärt.
Ist ein gelernter
Tontechniker
in Haus?
Sollen wir nochmal - Ah!
Ja, ich würde sagen, das
hatten wir auch noch nicht.
Ich begrüße Sie alle
nochmal ganz herzlich heute Morgen
und ich würde die
Sitzung jetzt wieder eröffnen.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratung soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Die Beratung der Einzelpläne des
Bundesministeriums des
Innern und für
Heimat sowie
des Bundesdatenschutzbeauftragten soll
mit der Beratung des Einzelplans
des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz
getauscht werden.
Ich mache außerdem auf eine
nachträgliche
Ausschussüberweisung im
Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich sehe keinen Widerspruch;
also sind Sie damit einverstanden.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte I a und b:
Zweite Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Feststellung
des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2024 sowie Beratung
der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zum
Finanzplan des Bundes 2023 bis 2027.
Wir kommen zur
Beratung der Einzelpläne,
und zwar zunächst
der drei Einzelpläne,
zu denen
keine Aussprache stattfindet.
Ich rufe auf
den Einzelplan 01:
Bundespräsident und
Bundespräsidialamt mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf
Drucksache 20/8601
und 20/8661. Berichterstattung haben
die Abgeordneten Dr. Dietmar
Bartsch, Dennis Rohde,
Kerstin Radomski, Sven-Christian Kindler,
Otto Fricke und Peter Boehringer.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 01
in der Ausschussfassung. Wer
stimmt für den Einzelplan 01?
Das sind die Koalitionsfraktionen und fraktionslose Abgeordnete.
Die CDU/CSU-Fraktion war
dafür. Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
Die AfD-Fraktion enthält sich.
Dann ist der
Einzelplan 01 so angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan
02: Deutscher Bundestag mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/8602 und 20/8661.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dennis Rohde,
Christian Haase, Sven-Christian
Kindler, Torsten Herbst, Peter
Boehringer und Dr. Gesine Lötzsch.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 02
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt für
diesen Einzelplan 02? Das sind,
soweit ich erkennen
kann, fraktionslose Abgeordnete, die
Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer ist dagegen?
Das ist
die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Damit ist der
Einzelplan 02 angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 03:
Bundesrat mit
den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf
Drucksachen 20/8661 und 20/8662.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Michael Espendiller,
Esther Dilcher, Franziska Hoppermann,
Dr. Sebastian
Schäfer, Torsten Herbst
und Victor Perli.
Wir stimmen ab über den
Einzelplan 03 in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die
Abgeordneten der fraktionslosen.
Wer stimmt dagegen? Das ist die
AfD-Fraktion. Und Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann ist der
Einzelplan 03 so angenommen.
Ich rufe nun auf die Einzelpläne
08 und 20: Bundesministerium der
Finanzen. Einzelplan 08
mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf
Drucksachen 20/8608 und 20/8661.
Die Berichterstattung für
den Einzelplan 08 haben die
Abgeordneten Dr. Thorsten
Rudolph, Dr. Ingeborg Gräßle,
Sven-Christian Kindler, Christoph
Meyer, Wolfgang Wiehle
und Dr. Gesine Lötzsch.
Und für den Bundesrechnungshof
der Einzelplan 20 mit
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf
Drucksache 20/8661 und 20/8662.
Berichterstattung haben
die Abgeordneten
Dr. Ingeborg Gräßle, Dr. Thorsten
Rudolph,
Felix Banaszak, Frank Schäffler,
Ulrike Schielke-Ziesing und
Dr. Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache, und
zuerst hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ampelregierung hat in den
letzten Wochen von einem Sparhaushalt
2024 gesprochen, von einer
Anstrengung, die nötig gewesen sei,
um zu diesem Ergebnis
zu kommen. Das ist klar,
sonst hätten wir diese langen
Beratungen, diese Nachtsitzungen von
Ihnen vor Weihnachten ja nicht
erlebt. Jetzt müsste man eigentlich
erwarten: Es ist ein tolles Ergebnis,
ein ambitioniertes Ergebnis
rausgekommen. Wenn man sich
die Zahlen ansieht, stellt man
aber fest: Sie sind sehr ernüchternd.
Sie planen für dieses Jahr Ausgaben
in Höhe von 477 Milliarden Euro.
Im letzten nicht krisenbehafteten
Haushalt 2019 hatten wir
Ausgaben in Höhe von
357 Milliarden Euro.
Das heißt, Sie geben
jetzt 120 Milliarden Euro mehr aus;
das sind 34 Prozent mehr
als 2019. Gleichzeitig ist die
Wirtschaftsleistung dieses Landes um
gerade einmal 18,6 Prozent gewachsen.
Das heißt, Sie geben weitaus
mehr als das aus, was
dieses Land erwirtschaftet.
Wir leben massiv
über die Verhältnisse. Ihr
Haushalt ist weit von einer
Sparanstrengung oder
einem Sparhaushalt entfernt;
um das ganz klar zu sagen.
Sie reden sich dann immer raus,
indem Sie sagen: Wir haben ja
Krisen, den Ukrainekrieg, die
Energiekrise. Ja, wir haben Krisen,
aber andere Länder, unsere Partner
in der Welt
leiden unter diesen Krisen
genauso,
trotzdem haben sie
völlig andere Wachstumserwartungen:
China fast 5 Prozent in diesem Jahr,
die USA 1,3 Prozent.
Auch die Eurozone, in
deren Mitte wir uns ja bewegen, hat
in diesem Jahr
eine Wachstumserwartung von
1 Prozent.
Für uns sind vorausgesagt:
Schrumpfung, minus 0,5 Prozent.
Das ist Ihr Arbeitsergebnis.
Sie haben das muss ich
Ihnen mal deutlich sagen viele dieser
Krisensituationen ja
selbst geschaffen.
Nehmen wir
die monatelange Diskussion über eine
Gasumlage und die damit verbundene
Verunsicherung von
Verbrauchern und Investoren.
Später haben Sie dann erkannt, dass
Sie genau das
Gegenteil machen müssen.
Nehmen wir die
Diskussionen über Ihr Heizungsdesaster;
anders kann man es
nicht nennen. Wir hatten
im Rahmen eines Gesetzes
der Großen Koalition eine klare
Förderung des Einbaus von
Wärmepumpen, die funktionierte.
Diese haben Sie einfach abgebrochen.
Anschließend führten wir eine
monatelange Debatte über ein völlig
vermurkstes Gesetz,
das Sie uns vorgelegt haben.
Am Ende hatten wir
auch noch ein verfassungswidriges
Gesetzgebungsverfahren. Auch dadurch
haben Sie Verbraucher und
Investoren maximal verunsichert.
Sie sind für die Krisen und die
Verunsicherung der
Investoren massiv mitverantwortlich.
Zuletzt hatten wir
dann Ihre Haushaltskrise.
Und auch da haben wir
ja gehört, eigentlich seien wir
und das Bundesverfassungsgericht
schuld. Tatsächlich haben
Sie die Verfassung
und das Recht gebrochen.
Und Sie haben auch hier dafür
gesorgt, dass monatelang
Unsicherheit über das
Fortlaufen von Förderprogrammen
bestand. Sie haben
auch hier Investoren und
Verbraucher massiv verunsichert
und damit massiv dazu
beigetragen, dass wir wirtschaftlich
in einem Schrumpfungsprozess sind.
Also: Die Ausrede, das
seien alles Krisen gewesen,
lassen wir nicht gelten.
In der Sache und das
ist entscheidend entspricht Ihr Haushalt
in keiner Weise den großen und
veränderten Herausforderungen, vor
denen dieses Land steht.
Die „Wirtschaftswoche“ hat vor
wenigen Tagen kommentiert:
„Trotz Rekordausgaben bietet das Zahlenwerk keine Perspektiven für das Land “
„Die Ausgaben verplätschern.
Es gibt keine Initiative
für eine kraftvolle Stärkung
des Wirtschaftsstandorts, es
fehlt der Mut
zur Beschränkung
der Sozialausgaben.“
Dieser Kommentar bringt
es auf den Punkt;
das ist die Analyse Ihres Haushalts.
Sie reden von Zeitenwende,
ändern aber nichts
an Ihrer Haushaltspolitik.
Sie schichten nichts um, sondern Sie
kennen für die Zeitenwende und die
damit verbundenen Herausforderungen nur
eine einzige Antwort, nämlich
immer wieder neue Schulden.
Das ist das Faktum.
Die FDP mit Herrn Lindner ist
angetreten und hat
vor Ihren Dezemberverhandlungen
gesagt, wir müssten über drei
große Kostenblöcke in
der Ampel verhandeln:
Bürgergeld, internationale
Finanzhilfen, Förderprogramme.
Nichts von alledem hat die FDP erreicht.
Diese
Totalverweigerungsgeschichte ist
eine reine Symbolsache; die
wird nichts bringen. Sie haben
nichts erreicht. Einsparungen
in den Ministerien:
gerade einmal 1,5 Milliarden Euro von
diesem 17-Milliarden-Euro-Paket,
das Sie verhandelt haben.
Aber: über 9
Milliarden Euro an Steuererhöhungen
durch die Einführung
einer Plastiksteuer,
Dieselbesteuerung
für Landwirte, Luftverkehrsteuer,
Mehrwertsteuer für die Gastronomie
sowie Lkw-Maut,
CO2-Preis ohne Ausgleich
durch ein Klimageld. Und
die FDP, die ja keine
Steuern erhöhen wollte, macht
bei diesen Veranstaltungen munter mit.
Dieses ganze Paket um Ihnen
das klar zu sagen ist
auch sozial völlig unausgewogen.
Die Steuererhöhungen treffen
in erster Linie
Geringverdiener und Rentner.
Pendler und Landwirte,
Menschen, die auf dem Lande wohnen,
kriegen bei Ihnen noch mal einen
Extratritt in den Hintern.
Den Bürgergeldempfängern aber
wird die Heizungsrechnung
komplett ersetzt, sie leiden
nicht unter dem steigenden
CO2-Preis. Bei Ihnen
leidet nur eine Gruppe:
die Menschen in diesem Land, die
noch arbeiten. Die werden von Ihnen in
Anspruch genommen.
In der Generaldebatte 2020 vor
vier Jahren sagte der damalige
Oppositionspolitiker Lindner
heute unser Finanzminister,
es gebe keinerlei
Wachstumsdynamik mehr in Deutschland,
die Kanzlerin habe nur
viereinhalb Minuten über das
Thema Wirtschaft gesprochen. Und
dann sagte er wortwörtlich:
„Wer die Wirtschaft links liegen
lässt, der darf sich über Probleme
von rechts
irgendwann nicht wundern.“
Die Aussage ist richtig; und
sie ist heute noch richtiger,
als sie es damals war.
Leider beteiligt sich die
FDP an dem wachstumsschädlichen Unsinn
dieser Ampelregierung.
Ich nenne die Abschaltung der drei
Kernkraftwerke, die vor allen Dingen
auch zu höheren Energiepreisen
führt. Ich nenne
das Thema Bürokratie.
Ihr Haushaltssprecher Herr Fricke hat
hier immer wieder das Thema
„Bürokratie und Neueinstellungen
bei Regierungswechseln“ bemüht.
Bei der letzten GroKo mussten
wir uns Kritik anhören, weil
wir 209 zusätzliche Beamte
in den Ministerien eingestellt hatten.
Sie haben jetzt über
1 700 Neueinstellungen vorgenommen.
Sie brechen jeden Rekord.
Ich sage Ihnen auch ganz konkret,
wo Sie sparen könnten: Sparen Sie
zum Beispiel beim Personal
in den Bundesministerien. Wenn Sie
bei diesem irren Personalaufbau
15 Prozent kürzen, haben Sie jedes
Jahr 300 Millionen Euro eingespart.
Gehen Sie an die großen
Kostenblöcke ran!
Gehen Sie an das
Thema Bürgergeld ran!
44 Milliarden Euro macht
das Bürgergeld jedes Jahr aus;
das sind mittlerweile
10 Prozent des Haushaltsvolumens.
Wir haben 1,7 Millionen
Bürgergeldempfänger, die sofort
arbeiten könnten. Die
sind arbeitslos gemeldet, die
können morgen anfangen.
1,7 Millionen! Dazu
500 000 Menschen in Maßnahmen, das
heißt, sie sind in ein paar
Wochen einsatzfähig.
Das ergibt 2,2 Millionen.
Die damaligen Hartz-Reformen haben
dazu geführt, dass die Hälfte der
Arbeitslosen am Ende der
Reformen eine Beschäftigung hatte.
Wenn Sie sich jetzt bemühen
würden und die Hälfte dieser Personen
in Beschäftigung bringen würden,
würden über 1 Million Menschen mehr
arbeiten. Das würde den
Bundeshaushalt jedes Jahr um
30 Milliarden Euro entlasten.
Gehen Sie ran an
das Thema Asyl!
Das Thema Asyl ist mittlerweile
auch ein massiver Kostenfaktor.
27 Milliarden Euro geben wir dafür
aus,
inklusive Fluchtursachenbekämpfung.
Kümmern Sie sich um
vernünftige Begrenzung und Steuerung der
Migration, und Sie sparen viel Geld.
Was dieses Land bräuchte, ist
ein echtes Reformpaket, nicht das
Stückwerk Ihres
Haushaltes. Sie hatten
mal mutige Sozialdemokraten
ich habe Ihnen
das schon mal
gesagt: Gerhard Schröder,
Müntefering mit der
Rente mit 67 oder
den Kollegen Steinbrück mit der
letzten Unternehmensteuerreform.
Wagen Sie sich ran,
machen Sie echte Reformen
und nicht dieses Haushaltsstückwerk,
das Sie uns heute vorlegen!
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten
Redner aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
Otto Fricke.
Herr Kollege Middelberg,
eigentlich will ich an einer solchen
Stelle keine Kurzintervention machen;
aber Sie haben mich zum Thema
Personalentwicklung in der
Bundesverwaltung
persönlich angesprochen.
Können Sie mir sagen, was
an folgenden Zahlen falsch ist?
Während Schwarz-Gelb ist die Zahl
der Mitarbeiter von 259 000
auf 250.000 gesunken.
Ist das falsch?
Während der Großen Koalition ist
sie von 249 000
auf 289 000 gestiegen.
Dann gab es eine Erhöhung, das
gebe ich unumwunden zu, zu Beginn der
Legislaturperiode. Und jetzt in
diesem Haushalt, über
den Sie ja kein wirkliches Wort
im Detail verloren haben,
wird zum ersten Mal wieder
der Personalbestand abgesenkt.
Ist an diesen Aussagen
irgendetwas nicht zutreffend?
Herr Dr. Middelberg,
Sie dürfen erwidern.
Ich will gerne darauf eingehen,
Herr Fricke, und Ihnen das auch
sehr deutlich sagen: Sie kennen
den Spruch „Der Fisch
stinkt vom Kopf.“ Das
trifft leider auf Ihre
Regierung zu. Sie haben
Parlamentarische Staatssekretäre
in Rekordhöhe eingestellt.
Sie haben Rekordzahlen
an Beauftragten.
Damit setzen Sie für
das ganze Land ein verheerend
falsches Beispiel.
Das ist das Entscheidende.
Jetzt will ich gerne zugeben:
Der Personalaufbau in den
Bundesministerien ist in
den letzten zehn, elf Jahren
von rund 18 500 auf über
30 000 Beschäftigte gewachsen
nur in den Bundesministerien!
Er ist auch in vielen anderen
Bundesbehörden gewachsen. Ich gebe
es durchaus zu: Daran
ist auch die GroKo-Politik
schuld und mitverantwortlich;
das will ich gar nicht bestreiten.
Das Problem ist nur, dass wir jetzt
erkennen müssen,
dass wir in eine Zeit hineinlaufen,
in der wir
Bürokratie wirklich abbauen müssten.
Sie preisen
sich als Fortschrittskoalition.
Sie haben
ein Digitalministerium versprochen;
Sie wollten also wirklich
zupacken beim Thema Bürokratie.
Dann dürfen Sie sich, nachdem
Sie zweieinhalb Jahre in der
Verantwortung sind, nicht
wundern, wenn Sie jetzt
von uns dazu ermahnt werden.
Also, legen Sie los!
Vielen Dank. Wir fahren
in der Debatte fort.
Jetzt hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
der Finanzen, Christian Lindner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein Satz zu dem
interessanten Austausch zum Thema
„Personal des Bundes“: Das Gros
betrifft doch Bundespolizei und Zoll.
Und wir verstärken
beim Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge, weil die
Asylverfahren, die wir von Ihnen
geerbt haben, viel zu lange dauern.
Das sind die Prioritätensetzungen,
die wir
vorgenommen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
selten ist ein Bundeshaushalt
so intensiv beraten
worden wie dieser.
Wir haben es uns nicht leichtgemacht
nicht im Bundeskabinett
und auch nicht im
Deutschen Bundestag in
den Beratungen des Haushaltsausschusses.
Aber es hat sich gelohnt.
Wir hatten große Aufgaben;
wir mussten ein Grundsatzurteil des
Verfassungsgerichts berücksichtigen.
Wir machen uns auf den Weg zur
finanzpolitischen Normalität. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, wir haben es
auch mit externen Umständen zu tun.
Als Sie zuletzt einen Bundeshaushalt
aufgestellt haben, haben Sie kaum
Zinsen gezahlt. Jetzt sind es
im Jahr 36 Milliarden Euro.
Vor allen Dingen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Diese Koalition hat
einen Gestaltungsehrgeiz.
Herr Middelberg, Sie charakterisieren
den Haushalt falsch. Ich
spreche nicht von einem
Sparhaushalt, sondern
von einem Gestaltungshaushalt.
Das macht sich an Zahlen fest.
Als die CDU/CSU Verantwortung
getragen hat vor der Pandemie, 2019,
betrug die Investitionsquote im
Bundeshaushalt 11 Prozent.
Sie beträgt jetzt 12,3 Prozent.
Dazu kommen noch die Mittel
aus dem
Klima- und Transformationsfonds.
Man kann also mit Fug und Recht
sagen: Diese Bundesregierung
und die sie
tragende Koalition investieren in
Schiene, Straße und digitale Netze
auf Rekordniveau.
Hinzu kommen die Mittel
für das Generationenkapital, die wir
vorgesehen haben, um unsere
Altersversorgung tragfähig
zu machen.
Hinzu kommen die Mittel für das
Startchancen-Programm in der Bildung:
20 Milliarden Euro Mittel von
Bund und Ländern für die
Verbesserung der Schulen.
Angesichts der letzten Ergebnisse der
PISA-Studie kommen diese
Investitionen nicht zu früh.
Gleichzeitig entlasten wir;
die Steuerquote sinkt.
Natürlich laufen einige
krisenbedingte Maßnahmen aus
Herr Middelberg hat ein paar genannt,
aber das ist eine Normalität.
Wir kehren zu dem zurück, was
beispielsweise beim CO2-Preis von der
Vorgängerregierung geplant war; wir
haben zur Entlastung während der
Krise reduziert. Auch bei den
Mehrwertsteuersätzen kehren wir zu
dem zurück, was über Jahre und
Jahrzehnte in Deutschland Praxis war.
Wir entlasten aber an anderer Stelle:
15 Milliarden Euro
Senkung bei Lohn- und
Einkommensteuer, weil es angesichts
der Inflation eine
Frage der Fairness ist,
die Kaufkraft der
arbeitenden Mitte in
diesem Land zu schützen.
Wir reduzieren
die Stromsteuer für das
produzierende Gewerbe, und zwar
vom Großbetrieb
bis zur Handwerksbäckerei.
Wir haben ein Wachstumschancengesetz vorgelegt,
bei dem Sie sich sehr lange den Beratungen verweigert haben
und das jetzt hoffentlich
endlich finalisiert wird.
Das sind wichtige Beiträge
zur Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit.
Herr Middelberg, Sie beklagen hier,
dass wir eine geringe
Wachstumsdynamik haben. Dabei klingen
Sie wie der Marsianer,
der vor 14 Tagen
mit seinem Ufo gelandet ist und
sich jetzt ansieht, wie die Lage in
Deutschland ist. Ich rufe
in Erinnerung: 16 Jahre haben
Sie Verantwortung getragen, für
Bürokratie, Arbeitsmarkt und den
Zustand der Infrastruktur.
Und jetzt gucken Sie hier wie
der Marsianer auf den Status quo.
Die Wahrheit ist: Wir arbeiten
an der Verbesserung der Rahmenbedingungen
bei allem, was ich gesagt habe.
Und wenn die Meseberger Beschlüsse
zum Bürokratieabbau im Gesetzblatt
sind, dann wird der
Bürokratiekostenindex in
unserem Land seit
seiner Einführung 2012 auf einem
Allzeittief sein.
Das ist unsere Politik.
Wir werden es fortsetzen müssen,
die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes
zu verbessern. Das
geht, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union, auch
ohne zusätzliches Geld der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Man kann Produktivität und
Profitabilität auch
verstärken, indem
man die Rahmenbedingungen verbessert.
Niemand weiß das besser als die
Landwirtinnen und Landwirte,
die enorm unter der
Regulierung leiden, die Ursula von der
Leyen in Brüssel auf den Weg
gebracht hat und fortwährend
auf den Weg bringt.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
Deutschland trägt
internationale Verantwortung.
Wir unterstützen die Ukraine, wir
sind zweitgrößter Unterstützer
in der Welt.
Und: Die ODA-Quote
ist unverändert oberhalb von
0,6 Prozent unserer
Wirtschaftsleistung. Damit sind wir
international ganz vorne.
Ich höre sehr wohl aus der Union
aus der Opposition insgesamt,
dass bei unserem
internationalen Engagement gekürzt
werden soll. Ich rate ab,
und zwar nicht nur aus
humanitärer Verantwortung, sondern
weil internationale Zusammenarbeit
und Krisenprävention zutiefst
im deutschen Interesse sind,
beispielsweise um
Migration zu kontrollieren.
Ich komme zum
Schluss.
Manche haben geglaubt,
ich würde damit beginnen,
aber ich ende damit:
All das, was ich gerade
an Gestaltung beschrieben habe, findet im
Rahmen der Schuldenbremse statt.
Die Schuldenquote sinkt von 69
Prozent 2021 auf 64 Prozent, und zwar
nicht nur, weil es ein
Gebot der Verfassung ist, sondern
weil es angesichts der Zinskosten,
die wir haben, ein Gebot der
wirtschaftlichen Vernunft ist,
so zu handeln.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin!
Die Regierung bleibt
auf Verschuldungskurs. Hier,
Herr Minister, muss
ich direkt eingreifen:
Sie haben eben die
Schuldenquote zitiert, nicht die
Schuldenbremse, obwohl Sie
es anders dargestellt haben.
Der Artikel 115
betrifft die Schuldenbremse.
Sie haben die Schuldenquote zitiert.
Es ist einfach nicht in
Ordnung, das zu verwechseln.
Einsparungen gibt es im
Haushalt 2024 praktisch nicht.
Haushaltslöcher stopft man
weitgehend durch Neuschulden,
weil man nicht
auf Rücklagen zurückgreift
Neuschulden, die man offiziell mit
39 Milliarden Euro ausweist, was gerade
einmal ein Drittel der Wahrheit ist.
Unter Berücksichtigung der
Schuldenaufnahme in den
Sondervermögen und über die
sogenannte Rücklage beträgt die
Neuverschuldung schon 77 Milliarden
Euro. Inklusive der Schulden
im „Sondervermögen Bundeswehr“,
das zu einem Teil
sogar für den
Ukrainekrieg zweckentfremdet wird,
beträgt sie 97 Milliarden. Und
wenn man noch die Zuweisungen aus den
EU-Schulden hinzunimmt, was man tun
muss, weil Deutschland
dafür aufkommen muss,
dann sind es sogar 111 Milliarden
Euro. 111 Milliarden Euro zuzüglich Zinsen
ist also die Summe, die nur
aufgrund des Haushalts 2024 von
künftigen
Generationen zurückgeführt
werden muss.
Sämtliche Prestigeprojekte der Ampel
können nur noch mithilfe von
Schattenhaushalten finanziert werden:
die gescheiterte Energiewende, die
von CO2-Hysterie getriebenen
Visionen einer Wasserstoffwirtschaft oder
des millionenfach erzwungenen
Heizungsaustausches und der
Dekarbonisierung des Landes, die woke
Gesellschaftstransformation,
die Finanzierung eines Krieges,
der nicht der unsere ist
und die superteure
Masseneinwanderung.
Wenn Sie die Schuldenbremse wirklich
einhalten würden,
hätten Sie für all
diesen Wahnsinn kein Geld mehr.
Leider hat Ihnen das
Verfassungsgericht erst 2023 die
finanzielle
Geschäftsgrundlage entzogen.
Doch selbst jetzt setzen Sie
das Urteil aus Karlsruhe nicht
vollständig um. Schon die
28 Milliarden Euro Schulden im
KTF sind eindeutig
urteils- und damit verfassungswidrig.
Wenn ich jetzt von hinten
„Nein“ höre, dann ist
das keine
neutrale Verhandlungsführung.
Ich bitte, Frau Präsidentin, hier
einzuschreiten; es kam von hinten.
Herr Boehringer, das kam nicht
aus dem Präsidium, Ja, ja.
sondern von Herrn Rohde.
Ja, ja. Ich bitte, Kommentare von
hinten zu
unterlassen. Herr Boehringer,
wir haben hier
oben nicht kommentiert.
Es war Herr Rohde.
Das ist unglaublich!
Die Verschuldung 2024 ist bereits
jetzt dreimal so hoch wie nach
Grundgesetz zulässig, also noch
ohne absehbare weitere Schuldenaufnahme
für die Ukraine, ohne
milliardenschwere
Notkompensationen für
Gaskraftwerke und
ohne Milliardenzahlungen an
Solar- und Windparkbetreiber. Das
ist alles bereits absehbar;
es steht aber nicht im Haushalt.
Der Haushalt 2024
bleibt damit verfassungswidrig.
Wir beantragen auch gegen diesen
Haushalt erneut
eine Verfassungsklage;
wir machen das am Freitag
in der Abstimmung namentlich. Und wir
appellieren besonders an die CDU, mit
uns zusammen die
notwendigen 25 Prozent zu
dieser Normenkontrollklage aufzubringen.
Da die Union ja
teilweise dieselbe Rechtssicht
hat teilweise und offiziell
deshalb ihre Mitwirkung
am Haushalt im Ausschuss
praktisch verweigert hat,
demonstrativ, sollte das eigentlich
ein Selbstläufer sein,
Herr Merz, Herr Middelberg.
Trotz der riesigen Aufschuldung bleibt
die Ampel hart bei der
Steuererhöhung auf Agrardiesel
und bei der
Belastung der Fischereibetriebe. Es
ist ein erbärmliches Schauspiel:
Man belastet deutsche Landwirte und
Fischer, während
unzählige Milliarden
für Ausland, Krieg und Klima
nach wie vor verschleudert werden.
Haushaltsprobleme könnte man
auch völlig anders lösen.
Die AfD hat mit ihren
Änderungsanträgen
Einsparvorschläge
im Umfang von
100 Milliarden Euro gemacht:
bei der CO2- und Klimaideologie, bei
der Migrationspolitik und den damit
verbundenen Sozialleistungen,
bei Waffenlieferungen,
bei Entwicklungshilfe auch wenn
das eben irgendwie als humanitär
dargestellt wurde; das ist es
nur zu einem Teil und nicht
zuletzt bei Verwaltung und Personal.
Diese Einsparungen nutzen wir,
um bei Einhaltung der Schuldenbremse
durchgreifende Steuerentlastungen von
51 Milliarden Euro vorzunehmen.
Insbesondere fordert die AfD
die Abschaffung aller CO2-Abgaben, die
Rücknahme der Mauterhöhung, die
Absenkung der
Strom- und Energiesteuer
auf das EU-rechtliche Minimum für
alle und die Beibehaltung des
ermäßigten Mehrwertsteuersatzes
in der Gastronomie.
Nur die AfD hat einen
verfassungskonformen Haushalt gemäß
Artikel 109, 110
und 115 Grundgesetz vorgelegt.
Nur die AfD ist
die Partei der Stabilität und
der ökonomischen Ratio.
Auch darum werden wir so bekämpft:
Wir legen die Rechtsbrüche und
Verschwendungssucht der anderen
Parteien unbestechlich offen.
Es ist nicht ganz
zufällig, dass gerade jetzt Zwischenrufe
kommen; denn die Wahrheit trifft Sie.
Wie hat Karl Kraus gesagt:
„Was trifft, trifft auch zu“, und
so ist es hier.
Ich komme zum Schluss.
Manche sagen, es ist doch nur Geld.
Doch nein, es ist genau das Geld, mit
dem die illegale Masseneinwanderung
und der Irrsinn der deutschen
Deindustrialisierung finanziert
werden, also irreversibles.
Es ist nicht „nur Geld“.
Es geht um alles;
es geht um unser Deutschland.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße Andreas Mattfeldt in der
SPD-Fraktion.
Herr Boehringer, Sie sind am Ende ja auch
auf die Demonstrierenden
hier in diesem Land eingegangen
und haben versucht,
das zu drehen dass man ja
nur gegen Sie sei, weil
man ja eigentlich hier das
Geld verschwenden würde.
Ich muss hier deutlich sagen:
Ich bin stolz auf diejenigen,
die in den letzten Wochen auf
die Straßen gegangen sind, die sich
für unsere Demokratie
eingesetzt haben, die faschistischen
Deportationsgelüsten die
Stirn geboten haben.
Das sind anständige Demokraten, und
ich finde, das kann man an diesem Ort
auch nur so sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Botschaft „Nie wieder ist
jetzt“ sollte Handlungsmaxime für
uns alle sein, ganz egal ob wir
Regierungsverantwortung tragen, ob
wir als Fraktion die Regierung tragen
oder ob wir als Opposition
hier in diesem Haus agieren.
Natürlich waren die letzten
Wochen für uns anstrengend
und sehr arbeitsintensiv.
Wir mussten nach dem
Urteil von Karlsruhe sehr
intensiv miteinander diskutieren, welche
Schlüsse wir daraus zu ziehen haben,
wie wir den Haushalt neu zu
priorisieren haben. Natürlich
war das auch schwierig,
weil wir drei unterschiedliche
Parteien in einer Koalition sind,
weil wir, wenn wir jeweils allein
Verantwortung für dieses Land tragen
würden, wahrscheinlich andere
Schwerpunkte gesetzt hätten als der
jeweils andere Koalitionspartner.
Die Menschen gehen für Demokratie
auf die Straße, und ich
will sagen: Zur
parlamentarischen Demokratie gehört
auch der Kompromiss, und
um diesen Kompromiss
haben wir gerungen.
Ich bin stolz auf diesen Kompromiss,
den wir gefunden haben; denn
das ist ein guter
Haushalt für dieses Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Botschaft derjenigen, die für
Demokratie auf der Straße gegangen
sind, greifen wir auf.
Ich will das deutlich sagen:
Demokratie gibt es nicht umsonst.
Demokratie kostet viele Menschen
Zeit, weil sie
sich ehrenamtlich engagieren,
weil sie sich einbringen für das
Gemeinwohl und für
den Zusammenhalt in
dieser Gesellschaft. Aber
Demokratie kostet auch Geld.
Demokratie braucht ein
staatliches Gemeinwesen. Diese Demokratie
wird aus
verschiedenen Richtungen angegriffen,
und wir antworten an
vielen Stellen in diesem Haushalt
auf diese Angriffe. Wir
haben die Feinde im Äußeren.
Wir haben Wladimir Putin, der
die Ukraine überfiel und damit auch
einen Angriff auf
westliche Demokratien verübte.
Deshalb auch die klare Botschaft
dieses Haushalts mit 8 Milliarden
Euro Militärhilfe für die Ukraine:
Wir lassen die Ukrainerinnen
und Ukrainer in ihrem Freiheitskampf
nicht allein; denn das ist auch
ein Kampf für die Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und dazu gehört dann eben auch,
dass wir dieses Land wehrhaft machen.
Wir erreichen mit dem Haushalt
2024 das 2-Prozent-Ziel der NATO.
Es wird ja hier ganz
oft geunkt, Zeitenwende sei nur
ein Ausspruch gewesen, er
werde nicht mit Leben gefüllt.
62 Milliarden Euro des
Sondervermögens der
Bundeswehr sind schon
heute gebunden. Boris Pistorius
arbeitet Tag für Tag
an der Umsetzung
der Wehrhaftmachung unserer Bundeswehr.
Ich finde, er
ist ein guter Verteidigungsminister,
und er liefert. Das muss man
an dieser Stelle auch betonen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Die
Angriffe auf unsere Demokratie
kommen nicht nur von außen,
sie kommen auch aus unserem Innern.
Ich finde es unerträglich, dass,
wenn wir mit jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern
sprechen ich habe
am letzten Wochenende
meine jüdische Gemeinde besucht,
sie erzählen, dass sie
wieder Angst haben, auf
die Straße zu gehen, Angst,
sich als Jüdinnen und Juden
offen zu zeigen.
Deshalb ist ein Schwerpunkt dieses
Haushaltes, dass wir
über 100 Millionen Euro
nicht nur für den Kampf gegen
Antisemitismus, sondern auch
für die Sichtbarkeit jüdischen
Lebens in Deutschland
zur Verfügung stellen.
Das ist ein Zeichen, das heute
wichtiger denn je ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wehren die Angriffe im Innern ab,
indem wir uns eben nicht einfacher
Mathematik bedienen und sagen: Ihr
müsst am Ende ein paar Dienstposten
weniger haben. Das sieht
gut aus, weil ihr dann
ja Personal abgebaut habt. Wir
nehmen keine Kürzungen bei der
Bundespolizei und keine
Kürzungen beim Bundeskriminalamt vor.
Der Finanzminister hat es gesagt.
Bei den Einwanderungsbehörden stellen
wir sogar zusätzliches
Personal zur Verfügung.
Wir stellen zusätzliches Geld für
Integration zur
Verfügung; wir kürzen
nicht bei der inneren Sicherheit.
Stattdessen geben wir mehr Geld für
politische Bildung aus. Stattdessen
geben wir mehr Geld für
das Freiwillige Soziale Jahr aus.
Stattdessen geben wir mehr Geld für
Integrationskurse aus. Das
ist gelebte Demokratie;
das sind Maßnahmen, um
diese Demokratie zu stärken.
Und deshalb ist es richtig, dass
sich das im Haushalt wiederfindet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin der tiefen und festen
Überzeugung, dass das beste Bollwerk
gegen die Demokratiefeinde in
unserem Land der Sozialstaat ist.
Die klare Ansage lautet: Wir lassen
dich nicht zurück. Wir lassen dich,
wenn
du von Schicksalsschlägen
erwischt wirst, nicht allein
in dieser Gesellschaft.
Das war auch nach dem
Urteil von Karlsruhe eine unserer Maximen:
Wir dürfen jetzt nicht bei den
Schwächsten dieser
Gesellschaft sparen.
Deshalb war von vornherein auch die
Botschaft klar: Es
gibt keine Kürzungen
für Rentnerinnen und Rentner,
keine Kürzungen für Studierende, keine
Kürzungen für Alleinerziehende. Wir
opfern den Sozialstaat in dieser
Situation nicht wir stärken
ihn. Und das ist
wichtig für unsere Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich sind wir uns auch bewusst,
dass dieser Sozialstaat
vor Herausforderungen steht, dass
Dinge ihn vor ganz besondere
Herausforderungen stellen, zum Beispiel
die Situation in großen
Städten, wo insbesondere
kleiner, bezahlbarer Wohnraum fehlt.
Die Situation der Baubranche
hat sich insbesondere nach dem
Beginn des Ukrainekrieges
und der nachfolgenden
Zinsentwicklung noch verschärft. Es wird
kaum noch investiert, und wir
brauchen dringend Investitionen
in kleinen, bezahlbaren
Wohnraum.
Deshalb ist es umso wichtiger, dass
Klara Geywitz vorgeschlagen
hat, jetzt sehr
kurzfristig 1 Milliarde Euro zu
mobilisieren, um kleinen, bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen. Das ist etwas,
womit wir den
Sozialstaat und damit am Ende
auch die Demokratie stärken werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich sind die 60 Milliarden
Euro, die jetzt im Klima- und
Transformationsfonds fehlen,
eine ganz besondere
Herausforderung gewesen. Wir mussten
lange und intensiv darum
ringen: Was sind eigentlich die
großen Programme, die im Klima- und
Transformationsfonds erhalten
bleiben sollen?
Was sind eigentlich die Schwerpunkte,
die wir im Klima- und
Transformationsfonds setzen wollen?
Uns war wichtig, dass
wir die Zukunftsthemen nicht aus
den Augen verlieren. Ich
finde es richtig, dass ein
Schwerpunkt, der erhalten geblieben
ist, die Investitionen in die
Halbleiterfabriken sind, die nicht
nur Tausende Arbeitsplätze in die
neuen Bundesländer bringen, sondern die
auch dafür sorgen, dass wir
von internationalen Märkten
unabhängiger werden, dass wir
in Krisen unabhängiger werden.
Diese Investitionen bleiben erhalten.
Deshalb heißt es
auch „Klima- und Transformationsfonds“,
lieber Andreas Mattfeldt. Das ist
die Transformation, die wir in
Deutschland brauchen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir treiben den
klimaneutralen Umbau weiter voran.
Es ist im letzten
Jahr viel über das Heizungsgesetz
diskutiert worden. Wir
stellen im Klima- und
Transformationsfonds ganz konkret 20
Milliarden Euro für energetische
Sanierung zur Verfügung. Wir als
Staat übernehmen bis zu 70 Prozent
der Kosten für eine Wärmepumpe.
Dieses Geld durfte nicht zur
Disposition stehen. Es
steht nicht zur Disposition.
Die Menschen, die sanieren wollen,
können damit rechnen, dass sie
Zuschüsse vom Staat bekommen. Das
ist ein wichtiger Beitrag für den
sozialen Frieden in Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sanieren weiter kommunale
Einrichtungen, wir investieren in die
Forschung zu regenerativen
Kraftstoffen, in Batteriezellen,
wir beginnen mit der
Korridorsanierung der Deutschen Bahn.
Alles das stellen wir sicher, alles
das sind Zukunftsthemen,
alles das wird
unser Land weiter voranbringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Demokratie wird im Deutschen
Bundestag gelebt. Wir sind
der Ort der Auseinandersetzung.
Wir sind der Ort, wo
wir über die besten Ideen streiten.
Wir sind der Ort, wo wir nicht nur
sagen, was uns
nicht gefällt, sondern
wo wir auch sagen
sollten, was unsere Alternative ist.
Wir haben 25
Stunden Bereinigungssitzungen gehabt.
Wir haben 25 Stunden lang intensiv
mit den Ministerinnen und Ministern
ihre Etats diskutiert.
Ich finde, es ist unanständig, in
diesen 25 Stunden nur zu meckern,
aber keinen einzigen Änderungsantrag
zum Bundeshaushalt zu stellen.
Die CDU/CSU ist blank,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Da
fehlt entweder der Mut,
oder es fehlen die Ideen;
beides ist schlecht für Deutschland.
Abschließend: Wir stellen uns
in dieser Haushaltswoche der Debatte
um den Bundeshaushalt.
Wir haben unsere Ideen
auf den Tisch gelegt;
über die kann man diskutieren.
Ich würde mich freuen, wenn
auch von der stärksten Oppositionsfraktion
nicht nur Häme, sondern vielleicht
auch mal konkrete Vorschläge kämen.
Vielen Dank.
Als Nächster hat
das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir werden am Freitag
den Haushalt für 2024 beschließen.
Das war ein langes Verfahren
und ein schweres Stück Arbeit.
Wir hatten große Herausforderungen.
Wir haben als Koalitionsfraktionen
viele Tage und Nächte darüber
verhandelt. Und wie das so ist
in einer Demokratie: Wir kommen aus
drei verschiedenen
Fraktionen und hatten
unterschiedliche Perspektiven auf
diesen Haushalt.
Aber am Ende sind wir dann zu guten,
sinnvollen Lösungen gekommen, weil
wir miteinander gerungen
haben. Ich finde, das
ist das Wesen der Demokratie:
Nicht einer alleine setzt sich durch,
sondern am Ende finden alle zusammen
und machen einen Kompromiss
im Sinne des Gemeinwohls.
Deswegen bin ich
für die faire, sachorientierte
Zusammenarbeit der Koalition im
Haushaltsausschuss auch dankbar und
möchte mich stellvertretend
besonders bei Dennis Rohde und
Otto Fricke ganz
herzlich dafür bedanken.
Wir hatten
auf dem Weg zum Haushalt schwere
Steine aus dem Weg zu räumen. Ich
muss es ehrlicherweise
sagen: Das Urteil aus
Karlsruhe hat uns kalt erwischt. Und
natürlich hat es dann etwas länger
gedauert. Aber es ist mit
diesem Haushalt trotzdem gelungen, in
unsicheren Zeiten soziale
Sicherheit zu garantieren.
Es gab großen Spardruck.
Trotzdem geben wir jetzt
zum Beispiel im Etat für Arbeit und
Soziales 8 Milliarden Euro mehr
aus als noch im Jahr 2023.
Wir haben die
aktive Arbeitsmarktpolitik im
parlamentarischen
Verfahren gesichert.
An dieser Stelle will ich
insbesondere auf die
Union noch mal eingehen:
Ich finde es eine Unverschämtheit,
wie in dieser Debatte
insbesondere von der Union in den
letzten Monaten Menschen, die
in Not leben, in
Armut leben, die arbeitslos sind und
darunter leiden, verunglimpft wurden,
wie über sie gesprochen wurde.
Diesem Populismus sind wir in
diesem Haushaltsverfahren
nicht nachgekommen.
Deswegen erhöhen wir jetzt mit
diesem Haushalt die Regelsätze beim
Bürgergeld und passen sie
zu Recht an die Inflation an.
Das Existenzminimum, also die
Würde des Menschen, ist für uns
keine Verhandlungsmasse
im Haushalt.
Wir haben mit diesem Haushalt im
parlamentarischen Verfahren auch die
Demokratie gestärkt. Ich bin
sehr dankbar, dass gerade
Millionen Menschen auf die
Straße gehen für Demokratie und
Rechtsextremismus und gegen
faschistische Bedrohungen.
Natürlich gegen Rechtsextremismus
Die große Mehrheit in
diesem Land ist demokratisch.
Sie ist weltoffen. Sie will nicht
zurück in dunkelste Zeiten. Sie hat
aus den
Fehlern ihrer Großeltern und
Urgroßeltern gelernt, und wir sind
sehr dankbar, dass sich so
viele Menschen
für Demokratie engagieren.
Das haben wir auch
in diesem Haushalt gezeigt.
Zum Beispiel geben wir nach dem
Pogrom vom 7. Oktober, nach
dem wir weltweit und auch
in Deutschland und Europa
so viel Antisemitismus gesehen haben,
über 100 Millionen Euro mehr für
die Unterstützung eines
bunten und vielfältigen jüdischen
Lebens in Deutschland
aus, als im
Regierungsentwurf vorgesehen war, und
wir geben Geld aus für
den Kampf gegen Antisemitismus.
Wir als Koalitionsfraktionen haben
auch geplante Kürzungen bei
den Freiwilligendiensten, bei der
politischen Bildung, beim Ehrenamt,
bei der
Migrationsberatung zurückgenommen,
weil wir wissen, dass es gerade viele
Menschen im Ehrenamt sind, die sich
freiwillig und ohne
finanzielle Gegenleistung für
unsere Demokratie und
für andere Menschen einsetzen.
Das ist das Rückgrat unserer
Demokratie. Das ist der beste Schutz
unserer Verfassung.
Deswegen stärken wir
sie mit diesem Haushalt.
Eigentlich ist so
eine Haushaltswoche ja auch
die Stunde der Opposition. So haben
das jedenfalls FDP und
Grüne in den Haushaltswochen
gehandhabt, als wir in der
Vergangenheit in
der Opposition waren.
Wir haben dann immer viele
Änderungsanträge vorgelegt, um
die Regierung zu
treiben und
um Alternativen aufzuzeigen.
Leider haben wir in
den zwei Bereinigungssitzungen, die wir
hatten, keine Änderungsanträge der
größten
Oppositionsfraktion gesehen.
Sie haben nichts vorlegt. Sie
sagen immer nur, Sie wollen viel
mehr sparen; das sagen Sie hier in
den Haushaltsreden. Aber in den
Fachdebatten sagen Sie
immer, das sei viel
zu wenig; da wollen Sie mehr machen,
das muss ganz anders sein.
Diesen Widerspruch werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Sie müssen klar sagen: Wie
wollen Sie es denn finanzieren?
Wo wollen Sie denn Steuern
erhöhen? Wo wollen Sie
denn Subventionen streichen? Wo
wollen Sie denn einsparen?
Sie müssen konkret werden!
Im Kern ist das Arbeitsverweigerung,
was die Union hier macht.
Das grenzt an Populismus.
Herr Middelberg, Sie
haben gesagt, wir seien
für Krisen hier auch selber
verantwortlich. Dazu
will ich selbstkritisch
sagen: Nicht alles, was wir als
Koalitionsfraktionen und
in der Regierung
machen, ist super;
das gebe ich zu.
Ja, da kann man auch
mal selbstkritisch sein.
Nur, Sie haben insbesondere auch die
Fragen, wie wir
die Wärmewende angehen und
wie wir erneuerbare
Energien finanzieren, angesprochen.
Ich will Sie mal fragen:
Wer hat denn 16 Jahre die
Energiepolitik verantwortet? Wer
hat 16 Jahre
versucht, jedes Windrad auszubremsen?
Wer hat die Wärmewende verschlafen?
Wer hat uns von
Putins Gas abgängig gemacht?
Das war doch die Union!
Diesen Scherbenhaufen müssen
wir jetzt aufräumen,
und das machen wir
als Koalition mit Hochdruck.
Natürlich ist es so, dass
das Urteil aus Karlsruhe, aufgrund dessen
60 Milliarden Euro aus dem Klima- und
Transformationsfonds gelöscht
werden mussten,
schmerzhafte Einschnitte mit sich
bringt; das wissen wir.
Wir konnten allerdings im Verfahren
Regierung wie Koalition 30
Milliarden Euro davon retten, und
wir haben in diesem
Haushalt sehr viele Investitionen für
Klimaschutz, für die
Transformation der Wirtschaft,
für gute Arbeitsplätze gesichert.
Gleichzeitig verbessern wir
neben dem Klimaschutz auch die
Wettbewerbssituation in unserer
Wirtschaft und sorgen
für fairen Wettbewerb,
weil wir endlich klimaschädliche
Subventionen abbauen. Das ist gut
für den Haushalt, gut für
das Klima und
gut für unsere Marktwirtschaft.
Gleichzeitig wissen wir: Es
gibt viele Stimmen aus der
Gesellschaft und der Wirtschaft, die
uns auffordern, mehr zu investieren.
50 namhafte Unternehmen haben
sich jetzt an uns gewandt.
Der Sachverständigenrat hat
heute seine Empfehlungen
zur Schuldenbremse
vorgelegt. Gewerkschaften, konservative
wie progressive Ökonominnen und
Ökonomen fordern
uns auf, langfristige
Planungssicherheit für
die Transformation herzustellen
und Klarheit darüber zu schaffen,
wie wir durch
die Weiterentwicklung der Schuldenregeln,
also durch eine Modernisierung der
starren
Schuldenregelungen, langfristige
Zukunftsinvestitionen finanzieren
können, um die Klimaneutralität bis
2045 zu erreichen, also in 20 Jahren,
in einer sehr kurzen Zeit. Und
ich will noch mal sagen: Klimaschutz
ist keine Aufgabe, bei der sich nur
die grüne Fraktion
hier einbringen muss,
sondern eine Aufgabe,
der sich alle demokratischen
Fraktionen verschrieben haben. Wir
haben das völkerrechtlich bindende
Pariser Klimaabkommen. Wir
haben das Bundes-Klimaschutzgesetz,
an das wir uns halten
müssen, und auch um die
Wirtschafts- und
Wettbewerbsfähigkeit kümmern wir
uns in dieser
Koalition gemeinsam, ebenso wie um
den Klimaschutz. Denn
es ist uns wichtig,
dass wir gegenüber China und den
USA, die gerade
sehr viel kreditfinanziert
in klimafreundliche Jobs investieren,
im globalen
Wettbewerb bestehen können.
Das ist eine Aufgabe
aller demokratischen Kräfte, auch von
Ihnen, Herr Frei.
Es gibt viele CDU-Ministerpräsidenten,
die uns
auffordern, Zukunftsinvestitionen
über eine Reform
der Schuldenbremse zu finanzieren.
Ich finde, wir
sollten uns dieser Aufgabe
in einem demokratischen
Wettbewerb gemeinsam stellen.
Regierung wie Opposition,
alle demokratischen Kräfte
sollten sich fragen: Wie
können wir Finanzregeln verändern?
Wie können
wir Zukunftsinvestitionen schaffen?
Wie können wir dafür
sorgen, dass wir unser
Land insgesamt zukunftsfähig machen?
Das sind gemeinsame Aufgaben für
uns alle, und darüber
sollten wir weiter diskutieren.
Ich freue mich
auf diese Haushaltswoche
an vielen Stellen können wir zeigen,
wo dieser Haushalt gut ist, und
ich freue mich auf die Debatten.
Leider können wir nicht über die
Anträge der Union diskutieren; dann
diskutieren wir mehr über die
Anträge und den
Haushalt der Koalition.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Zwei Jahre Ampelregierung: Zeit, auch
mal haushaltspolitisch
eine Zwischenbilanz zu
ziehen.
Gestartet ist die Ampelkoalition
als Prahlhans, geendet ist sie
mittlerweile als Pechmarie.
Man wollte alles neu,
alles schneller, alles anders.
Man versprach: Die
alten Projekte werden so
fortgeführt wie bisher.
Wie im Märchen „Der
süße Brei“ sollten die alten
Notlagenkredite beim Spruch
„Töpfchen, koch!“ Geld
zur Verfügung stellen.
Gott sei Dank, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gilt, anders
als im Märchen,
hier in Deutschland die Verfassung.
Es blieb Ihnen also nur
noch die Rolle des Märchenerzählers.
Sie wollten
uns tatsächlich verkaufen,
dass der Bundeshaushalt 2024 ein
Sparhaushalt ist, dass man knallhart
priorisiert hat, dass man
unnötige Ausgaben gestrichen hat.
Ich glaube, die Gebrüder Grimm
wären vor Neid
erblasst, wenn sie das
gehört hätten.
Es ist nämlich genau
das Gegenteil der Fall:
Bei zwei Bundesministerien, meine
Damen und Herren,
wurde gegenüber dem
Regierungsentwurf gespart.
Das heißt, bei 13 Ministerien
plus Kanzleramt haben wir trotz des
Urteils vom 15. November
2023 Mehrausgaben zu verzeichnen.
Und wenn man 31 Milliarden Euro mehr
ausgibt, als es
noch im Regierungsentwurf im
Sommer geplant war, dann kann
man doch nicht ernsthaft von
„Sparanstrengungen“ sprechen.
Frei nach „Aschenputtel“: Die
Guten ins Töpfchen
und die Schlechten auch.
Bemerkenswerterweise sind es das
Entwicklungshilfeministerium und das
Bauministerium, die anstatt eines
Goldesels den Knüppel aus dem Sack
bekommen
haben. Dazu kommt
das denkwürdige Verfahren.
Die erste Reaktion auf das Urteil war
allen Ernstes: Wir machen weiter so
wie bisher.
Kanzler Scholz ich darf zitieren
sagte: Im Alltag der Bürgerinnen und
Bürger ändert das Urteil nichts.
Die Koalitionsfraktionen haben am
nächsten Tag die Bereinigungssitzung
durchgeführt trotz unserer
Bedenken und uns anschließend
Arbeitsverweigerung vorgeworfen.
Dabei haben wir am Ende doch Sie vor
einer Verfassungswidrigkeit bewahrt.
Ein Dankeschön hätten
wir zu erwarten gehabt.
Also entweder haben Sie die
Tragweite des Urteils wissentlich ignoriert,
oder Sie meinten,
damit kämen Sie durch.
Beides wäre ein
Armutszeugnis für diese Ampelregierung.
„Tischlein, deck dich!“ funktioniert
halt nur im Märchen.
Das Verfahren, meine Damen und
Herren, ging dann chaotisch weiter.
Die drei Koalitionsspitzen verkündeten
am 13. Dezember 2023
nach wochenlangen Geheimgesprächen
eine sogenannte politische Einigung
darüber, wie man sparen wollte.
Zahlen dazu hat es trotz
Nachfragen leider nie gegeben, und
leider wusste auch der
Landwirtschaftsminister
offensichtlich nicht, dass seine
Kollegen an seinem Häuschen
knabbern wollten. Letztendlich
ist von diesem
politischen Kompromiss ja
auch nichts übrig geblieben.
Er ist im Streit der
Koalition wie üblich zerfleddert, weil
all das, was die drei Herren
aufgeschrieben haben,
nicht durchdacht war.
Und dann war da
noch der Nachtragshaushalt vom
15. Dezember 2023. Es wurde hier
gesagt: Es geht nicht anders;
wir müssen eine
Notlage erklären und
die Schuldenbremse wieder aussetzen.
Was ist danach passiert?
Die Schulden haben Sie
aufgenommen, und siehe da:
14 Tage später ein Überschuss
von 6,3 Milliarden Euro! Also
entweder stümpern Sie weiter vor
sich hin, oder Sie wollen
das Land für dumm verkaufen.
Diese Schuldenaufnahme war in
dem Umfang nicht nötig.
Am Ende haben Sie jedes
erdenkliche Schlupfloch ausgereizt, um beim
Bundeshaushalt 2024 nicht
sparen zu müssen.
Sie haben jedes Bäumchen gerüttelt
und geschüttelt,
damit noch irgendwie
Geld runterfällt. Die Rücklage
ist jetzt auf null,
die ursprüngliche
Nettokreditaufnahme wurde verdoppelt,
und die Bürgerinnen und Bürger,
die Landwirte, die Winzer, die
Unternehmer im ländlichen
Raum zahlen Ihre Zeche.
Meine Damen und Herren,
das ist zu kurzfristig gedacht.
Wir alle wissen doch: Das dicke
Ende wird in diesem Jahr kommen.
Im nächsten Jahr, für den Haushalt
2025, fehlen 20 bis 30 Milliarden
Euro. Wie wollen Sie den
Haushalt 2025 denn bei Einhaltung der
Schuldenbremse aufstellen? Oder glauben
Sie, das müssen Sie gar
nicht mehr machen?
Mit zusätzlichen Schulden
jedenfalls, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wird
es nicht gehen. Wir
zahlen jetzt schon zehnmal mehr
für den Schuldendienst als vor der
Pandemie. Dazu kommen
die Rückzahlungen der
Coronakredite, das
„Sondervermögen Bundeswehr“ und
der EU-Wiederaufbaufonds. Die
nachfolgenden Generationen werden
keinerlei Spielräume mehr haben, um
auf die Krisen der Zeit, in
der diese Menschen
Verantwortung tragen werden, noch
reagieren zu können, und
sie werden fragen: Wer
hat von meinem Tellerchen gegessen?
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Haushalt 2024
steht. Er ist verfassungskonform.
Die Schuldenbremse steht, und
vor allem wirkt die Schuldenbremse;
das haben wir
in diesen Haushaltsberatungen gesehen.
Die Schuldenbremse zwingt uns alle
in dieser Koalition zu Kompromissen.
Aber das Ergebnis und
darauf kommt es an steht.
Das ist ein Erfolg dieser
Koalition und zeigt, dass diese
Koalition handlungsfähig ist.
Wir haben die Ahrtal-Fluthilfen
in diesem Haushalt abgebildet.
Wir bilden die Ukrainehilfe in diesem
Haushalt ab. Und ich muss ehrlich
sagen: Von Herrn Middelberg sind wir
ja mittlerweile
inhaltlich nichts mehr gewöhnt.
Es ist
nichts Substanzielles in Ihrer
Rede. Sie sagen nicht, wie
Sie dieses Land aus Ihrer Perspektive
auf Kurs halten wollen. Nichts! Und
das als größte Oppositionsfraktion!
Das ist bezeichnend. Selbst wenn man
Herrn Middelberg, der in der letzten
Legislatur noch im
Innenausschuss war, das
durchgehen lassen möchte, so
war Ihre Rede, Herr Haase,
hier jetzt wirklich der Tiefpunkt.
Das geht nicht, Herr
Haase; es geht einfach nicht.
Sie versuchen, uns hier über
Aussetzungsbeschlüsse etc. zu
belehren. Im Jahr 2021 hat
die GroKo es noch nicht
mal für nötig gehalten, für die
Ahrtal-Fluthilfe einen Beschluss zur
Aussetzung der
Schuldenbremse zu fassen.
Das ist Ihre Haushaltspolitik,
die Sie zu verantworten hatten.
Wir machen es jetzt
anders. Das ist schmerzhaft,
aber wir machen es. Sie sagen, das
Jahr 2025 wird eine Herausforderung
werden, was
die Haushaltsaufstellung angeht.
Damit haben Sie recht. Aber
Sie sollten sich mal überlegen, ob
Sie diesem Land einen Dienst
erweisen, wenn Sie
weiter so Haushaltspolitik
betreiben, ohne den Menschen
draußen zu sagen, was Ihre
Alternative aus der Opposition
zu unserem Regierungskurs ist.
Da sollten Sie vielleicht
eher in sich gehen, und
dann können wir vielleicht im
nächsten Jahr
auch Haushaltsberatungen
machen, bei denen man
die Union ernst nehmen kann.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Und wie immer: Liebe
Steuerzahler auf der Tribüne!
Wir eröffnen also die Debatte zum
Bundeshaushalt 2024. Beginnen möchte
ich zunächst mal mit
dem Projekt KONSENS, verehrter Kollege
Lindner, das für die
organisatorische, handwerkliche wie
auch intellektuelle
Handlungsunfähigkeit
Ihres Ministeriums
Pate steht.
Das Projekt KONSENS beschreibt aber
auch das gesamte Elend der Regierung
Scholz, kurz Schuldenkoalition.
KONSENS ist ein
Akronym liebe Steuerzahler, Sie
kennen vielleicht das Akronym
„Elster“, wenn Sie
Ihre Steuererklärung machen
für „Koordinierte
neue Software-Entwicklung
der Steuerverwaltung“. Darunter
gliedern sich weitere
Verfahren wie GINSTER, Elster, ELFE,
LAVENDEL, SESAM usw. Assoziationen zu
„Biene Maja“ sind hier herzlich
willkommen, wobei Sie, Herr Lindner,
mich
eher an den etwas
plumpen und fluguntauglichen Willi erinnern.
Warum ich bei der Spinne Thekla
er ist nicht da an den Bundeskanzler
denke, weiß ich jetzt auch nicht.
Aber kommen wir zu dem weitere.
Elend. Da darf
ich die CDU/CSU vielleicht
auch mal an ihre Geschichte
von 1993 bis 2006 erinnern.
Es gab eine Vorgängergesellschaft,
die FISCUS GmbH hieß.
Dieses Projekt hat in immerhin 13
Jahren 400 Millionen Euro, liebe
Steuerzahler, verschlungen.
Mit 400 Millionen Euro könnten
wir übrigens bei den Bauern weiter
die Diesel-
und Agrarrückerstattung vornehmen.
Dieses Projekt
hat nichts hervorgebracht.
Es ist sozusagen
geordnet in die Insolvenz
geführt worden. Nun schaffen es die
Finanzakrobaten von der CDU/CSU, SPD
und FDP und natürlich auch
von den Grünen, von 2007
bis 2023 für das Projekt
KONSENS 2 Milliarden Euro zum
Fenster rauszuwerfen, meine Damen und
Herren 2 Milliarden Euro!
Der Bundesrechnungshof
sagte, eine
„tragfähige Finanzplanung“
hören Sie sich das an, Herr Lindner
sei ebenfalls noch nicht gegeben.
Der Bundesfinanzhof
nimmt einen weiteren
Finanzbedarf von 730 Millionen Euro
für 2023 bis 2028 an.
Ohne jedes Ergebnis!
Das beschreibt Ihre
Regierung: ohne jedes
Ergebnis. Sie sind unfähig.
Das, meine Damen und Herren, ist so
wie bei den Fertigstellungszeiten des
Flughafens BER Fehlanzeige;
unglaublich!, der Unfähigkeit und
Koordination wie bei der Bundeswehr
Herr Pistorius ist auch nicht da, der
Finanzplanung wie bei
Ihrem Haushalt verfassungswidrig!, der
Effizienz wie bei
Ihrer Migrations- und Abschiebepolitik
Fehlanzeige. Insgesamt also eine
Einöde bei KONSENS so
wie bei allen Infrastrukturprojekten
in Deutschland Sie
merken es jeden Tag:
Bahn, Wasserstraßen,
Stromnetz, schnelles Internet,
Autobahn Fehlanzeige! Stattdessen
finanzieren wir, Sie wissen es ja,
Fahrradwege in Peru.
Wahrscheinlich tue ich sogar Biene
Maja, Willi, Thekla und Kurt Unrecht,
indem ich sie mit dieser desaströsen
Bundesregierung in Verbindung bringe.
Aber dazu könnte ja Herr
Habeck als Kinderbuchautor auch was sagen.
Die Biene Maja und ihre
Freunde erfreuten immerhin die Menschen
da draußen und führten die
Geschichten meistens zu
einem Happy End.
Ihr Regierungshandeln hingegen
spaltet die Gesellschaft finanziell,
indem die Leistungsträger ein
weiteres Fremdwort für
Grüne und SPD
zunehmend mit Steuern und
trotz aller Lippenbekenntnisse weiter mit
bürokratischen Hemmnissen
überzogen werden.
Kommen wir aber auch zum
gesellschaftspolitischen Diskurs, der
in jede Haushaltsdebatte gehört.
Muss der Verfassungsschutz eigentlich
Sie, meine Damen und Herren von der
Regierung und die Sie
tragenden Parteien, jetzt auch beobachten?
Denn diese Regierung Herr
Lindner ist jetzt gegangen;
wahrscheinlich kennt er meine Rede
diskutiert ernsthaft in linken
Kreisen die Aussetzung und die Abschaffung
der Schuldenbremse, meine Damen
und Herren, eine Bremse, die
aus gutem Grund nach den verheerenden
Erfahrungen der Lehman-Pleite
und nach den
kriminellen Haushaltsmanipulationen in
Griechenland, Spanien, Frankreich,
Italien in das
Grundgesetz eingebaut wurde.
Das wollen Sie aushebeln.
Links heißt eben
Rechtsbruch, solange die
Füße tragen, solange es
Ihren ideologischen Werten entspricht.
Man sagt eben nicht
ohne Grund, jemand sei link.
Das sollten Sie sich
vielleicht hinter die Ohren schreiben.
Kommen wir zu weiteren Fakten.
Ihre steuerlichen Entlastungen und
Inflationsausgleichsprogramme reichen
bei Weitem nicht aus, die durch die
Inflation
verursachten Kaufkraftverluste
effektiv auszugleichen. Ebenso verschlafen
haben Sie von der
CDU auch in 16 Jahren die längst
überfällige
Unternehmensteuerreform.
Für diese Regierung
sind Worte wie „Wettbewerbsfähigkeit“,
„Steuergerechtigkeit“, „zukunftssichere
und günstige
Energiepolitik“ ebenso Fremdworte
wie „Leistungsbereitschaft“
und „Wettbewerb“.
Und das, Herr Kindler und liebe
Kollegen, gehört
zu einer Gesellschaft.
Die DDR war auch ein Sozialstaat
und ist zusammengebrochen.
Freiheit, Unternehmergeist, Bürgertum
und eine breite
Mittelschicht, die Sie wieder
einmal zu Wort und zu
Gehör kommen lassen sollten,
trägt eine Gesellschaft, aber
nicht Ihr linkes Panikorchester,
meine Damen und Herren.
Das Pleiteland Bremen
träumt nun schon wieder
von einem Klimageld;
rot-rot-grün, kann man da nur sagen.
Wie wollen Sie
das eigentlich bezahlen?
Die Linkssozialisten erhöhen das
Bürgergeld, und die EU-Sozialisten
sollen pro Jahr rund 37,17
Milliarden Euro im Haushaltsjahr
bekommen. Und bei den
Bauern sparen Sie für 1 Promille.
Sie sollten sich was schämen!
Das wird es mit
unserer Partei nicht geben.
Nehmen Sie die Vorschläge von
Peter Boehringer und Kollegen an! Dann
haben Sie einen verfassungsgemäßen
Haushalt, und Sie können die
Bürgerinnen und Bürger da
oben auf der Tribüne
endlich steuerlich entlasten. Das
haben die nämlich verdient.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für
die SPD Fraktion Dr. Thorsten Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In dieser Zeit der großen Krisen
und der hohen Verunsicherung geben wir
als Ampelkoalition mit
diesem Bundeshaushalt 2024 Stabilität,
sorgen für Planungssicherheit
und sichern eine gute
Zukunft für unser Land.
Das ist wichtig; denn
wir leben in besonderen Zeiten.
Wir haben jetzt vier
Jahre der Krise hinter uns:
Corona, Putin,
Energieversorgung, Energiepreise, Inflation,
Lieferketten, Rohstoffe und jetzt
der Nahostkonflikt mit all seinen
Auswirkungen auch
auf die Weltwirtschaft.
Und auch abgesehen von diesen vielen
Krisen gibt es gerade tiefgreifende
und rasend schnelle Veränderungen
durch die Digitalisierung und die
notwendige Klimawende.
Diese letzten vier Jahre
haben viele Menschen mürbe gemacht.
Sie machen sich
Sorgen um die Zukunft.
Davon profitieren natürlich auch die
Rechtsextremen, die
Verschwörungstheoretiker, die
Reichsbürger und
anderen Rattenfänger,
die jetzt „Die Ampel muss weg“
rufen. Das sind die
Gleichen, die noch vor
zwei Jahren „Merkel
muss weg“ gerufen haben.
Und was ich jetzt der Merz-CDU in
dieser Lage vorwerfe, ist, dass sie
mit ihrer penetrant wiederholten
Forderung nach Neuwahlen, dass der
Kanzler die Vertrauensfrage stellen,
dass er zurücktreten solle, dass die
Ampel delegitimiert sei, in
der öffentlichen Wahrnehmung und
Diskussion kaum noch zu unterscheiden
ist von den
„Die Ampel muss weg“-Rufen
der Rattenfänger, dass sie Öl
ins Feuer gießt und von dieser
Verunsicherung zu
profitieren versucht.
Meine Damen und Herren,
Demokratie gibt es nicht umsonst
und auch nicht
mit billigem Populismus.
Den haben wir auch im
Haushaltsausschuss erlebt von einer
Union, die keinen einzigen
Änderungsantrag gestellt hat, aber
stattdessen in Pressemitteilungen
von „Absurdität“, von „Farce“
und „Albtraum“ spricht:
keine Differenzierungen mehr, eine
ungute Eskalation der Sprache,
das Gegenteil von Bürgerlichkeit
stattdessen destruktiver Populismus.
Apropos Populismus. In diesem
Zusammenhang fällt dann auch immer
wieder eines der
dürftigsten Argumente in der
politischen Debatte in Deutschland.
Dieses Argument, wenn
man es denn überhaupt
so nennen will, lautet wir
haben es eben auch
von Herrn Middelberg gehört:
Der deutsche Staat hat trotz
Rekordeinnahmen ein Ausgabeproblem,
weil er Rekordausgaben hat.
Warum ist das falsch,
Herr Kollege Brehm?
Der Staat hat in
jedem halbwegs normalen Jahr Rekordeinnahmen,
genauso wie jeder Rentner in jedem
halbwegs normalen
Jahr eine Rekordrente
hat und jeder
Arbeitnehmer einen Rekordlohn.
Nun ist klar, dass jeder Rentner und
jeder Arbeitnehmer in jedem halbwegs
normalen Jahr
auch Rekordpreise zahlen.
Das Phänomen nennt
sich übrigens Inflation.
Auch der Staat zahlt seinen
Beschäftigten Rekordlöhne und zahlt
für alles, was er kauft,
vom Bleistift bis zur Autobahnbrücke,
Rekordpreise. Er hat also auch
in jedem halbwegs normalen Jahr
Rekordausgaben. Die Frage ist
doch also nicht, ob der
Staat Rekordeinnahmen
oder Rekordausgaben hat.
Die Frage ist: Was steigt schneller?
Die Einnahmen oder die Ausgaben?
2024 steigen die
Steuereinnahmen deutlich stärker
als die Staatsausgaben. Nehmen
Sie das zur Kenntnis!
Ein zweites Argument, das
auch in diesen Zusammenhängen
immer wieder kommt wir haben es
vom Kollegen Haase gehört:
Die Ampel solle
ihre übermäßige Verschuldung beenden.
Auch das ist billiger
Populismus und schlicht falsch.
Es wird versucht, mit
Nominalwerten Stimmung zu machen.
Die Wahrheit ist, dass
die deutsche Schuldenquote inmitten der
größten Krisen seit dem Zweiten
Weltkrieg von rund
81 Prozent nach der
Finanzkrise 2011 auf inzwischen
64 Prozent gesunken ist.
Und sie wird absehbar bis
zum Ende der Legislaturperiode weiter in
Richtung 60 Prozent sinken.
Deutschland ist damit das einzige
große Industrieland
ohne Schuldenproblem
trotz aller Krisen.
Das ist ein Erfolg
dieser Regierung und im Übrigen
auch dieses Finanzministers,
meine Damen und Herren.
Es wird Sie nicht wundern, dass ich
als Sozialdemokrat jetzt auch nicht
in allen Punkten unbedingt einer
Meinung mit dem Finanzminister bin.
Der Rückgang der
Schuldenquote um 20 Prozent
entspricht 800 Milliarden Euro.
Jetzt muss man sich nur
mal vorstellen, wir hätten 400
Milliarden Euro davon investiert.
Dann wäre die Schuldenquote
nur halb so schnell gesunken;
aber wir hätten 400 Milliarden
Euro in dieses Land investiert.
Wir hätten heute
günstige und klimafreundliche Energie
im Überfluss.
Wir würden jederzeit gerne die
pünktliche und
zuverlässige Deutsche
Bahn nutzen.
Wir würden uns in der PISA-Studie
mit Finnland, Singapur
und Südkorea um
den ersten Platz streiten und alle
Behördengänge in
Highspeed und digital
von zu Hause aus erledigen.
Wohlgemerkt: Wir hätten
immer noch eine sinkende
Schuldenquote
und, abgesehen davon, im Übrigen
auch eine höhere
Wettbewerbsfähigkeit und ein
höheres Wirtschaftswachstum.
Aber, meine Damen und Herren,
am Ende werden die Wählerinnen
und Wähler im Herbst 2025 und nicht
früher über die Frage
entscheiden müssen, ob sie
diese Zukunftsinvestitionen wollen
und ob sie eine investive Reform der
Schuldenbremse wollen. Die Nachricht
heute aber ist: Trotz
zum Teil sehr unterschiedlicher
Vorstellungen übernehmen die drei
Parteien der Ampel
Verantwortung. Und das Ergebnis,
der Bundeshaushalt 2024, den
wir diese Woche beschließen, zeigt
deutlich, dass die Koalition
uneingeschränkt handlungsfähig ist
und in Zeiten großer Krisen und
hohen Drucks schwierige
und vor allem auch
gute Kompromisse hinkriegt.
Meine Damen und Herren,
wir mussten nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil
30 Milliarden Euro einsparen.
Das ist sehr, sehr viel Geld.
Aber wir haben trotz
teilweise harter Entscheidungen gemeinsam
sicherstellen können, dass es
keine Kürzungen bei der
sozialen Sicherheit gibt,
dass es Rekordinvestitionen
von 70 Milliarden Euro allein im
Kernhaushalt gibt, dass wir erstmals
das 2-Prozent-Ziel bei den
Verteidigungsausgaben erreichen, dass
wir BKA, Bundespolizei und die innere
Sicherheit stärken und dass wir bei
Demokratieförderung, Ehrenamt und
Zivilgesellschaft einen deutlichen
Schwerpunkt setzen.
Meine Damen und Herren,
Demokratie gibt es nicht umsonst.
Wir investieren in unsere innere
und äußere Sicherheit, um unsere
Demokratie vor ihren Feinden von
innen und von außen zu schützen.
Wir investieren in die
soziale Sicherheit und die wirtschaftliche
Zukunft dieses Landes. Dieser
Haushalt ist ein starkes
Signal für Stabilität,
für Gerechtigkeit, für demokratische
Resilienz und für
Innovation. Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Wir bringen heute den Haushalt 2024
auf den Weg. Wir zeigen damit
einmal mehr: Die
Ampel schließt gute Kompromisse;
die Ampel findet Lösungen
und kommt zu guten Ergebnissen.
Darum haben wir lange
gerungen, und das stellen
wir heute hier zur Debatte.
Das Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes war
für sehr viele Menschen in ganz
Deutschland, auch für die Ampel, ein
Moment der Ehrlichkeit und
ein Moment der Ernsthaftigkeit.
Es hätte auch zu einem Moment der
Ehrlichkeit und der Ernsthaftigkeit
für die Unionsfraktion werden
können; leider ist
das nicht passiert.
Ich mache es mal
an ein paar Beispielen deutlich:
In Schleswig-Holstein hat
Daniel Günther sofort
darauf gepocht, dass
die Investitionen in
die Batteriezellfabrik gesichert
werden müssen. Sie
hätten nichts dafür getan.
Es gab keinen einzigen Vorschlag, wie
diese Investition hätte
gesichert werden können.
Was die Ampel macht:
Die Investition ist gesichert;
die Batteriezellfabrik kommt.
Das unterscheidet uns.
Reiner Haseloff hat zu Anfang
sofort gesagt: Die Investitionen in die
Chipfabriken müssen kommen. Ich
zitiere ihn mal wörtlich:
„Wir dürfen nicht aus dogmatischen
Gründen Ansiedlungen riskieren,
für die wir uns
100 Jahre in den Hintern beißen,
wenn wir sie nicht kriegen“.
Wir sorgen dafür, dass genau
das passiert, dass die Investitionen
getätigt werden. Sie
hätten Ihren Ministerpräsidenten,
Sie hätten Ostdeutschland
im Stich gelassen.
Sie hätten diese Investitionen
nicht auf den Weg gebracht.
Es gibt keinen einzigen Vorschlag,
keinen Antrag, nichts, was Sie
vorgelegt haben, was das in
irgendeiner Form
hätte plausibel machen
können.
Es geht weiter:
Herr Kretschmer fordert gerade,
dass wir die Solarindustrie
unterstützen, weil er verstanden
hat, dass daran Jobs hängen, weil er
verstanden hat, dass
daran auch die Zukunft
Ostdeutschlands hängt, und weil
er verstanden hat, dass wir
angesichts von unfairen
Dumpingpreisen, die von
China aufgerufen werden, die
Solarindustrie unterstützen müssen.
Ihre Ministerpräsidenten
sagen: Wir
müssen investieren. Und
Sie stellen sich
heute hierhin und sagen in
jeder einzelnen Rede: Wir brauchen ein
Spardiktat, wir wollen das
nicht, wir können das nicht.
Das haben
Sie gesagt. Sie lassen jeden Ihrer
Ministerpräsidenten im Stich. Sie
lassen die Menschen im Stich.
Sie lassen diejenigen, die diese
Jobs haben wollen, im Stich.
Sie fordern und fordern,
machen aber keinerlei Vorschläge.
Und das macht Sie jeden Tag ein
kleines Stück weiter unglaubwürdig.
Wir schauen vielleicht einmal in die
Zukunft, um zu sehen, wohin Sie diese
Unglaubwürdigkeit führen wird; Sie
werden noch erleben, dass Ihnen
das immer mehr auf die Füße fällt.
Michael Hüther, Direktor des
Instituts der deutschen Wirtschaft,
fordert über die nächsten
Jahre 500 Milliarden Euro
Investitionen, um genau
diese Jobs zu sichern,
die IG Metall sagt 600 Milliarden
Euro. Warum? Weil wir
die Jobs der Zukunft sichern
müssen, weil wir
Technologien hier ansiedeln müssen!
Alle Wirtschaftsweisen fordern
heute eine Offensive
für öffentliche Investitionen.
Es hat sich gerade ein
Unternehmensbündnis mit über 50
großen Unternehmen in
Deutschland gegründet, die sagen:
Wir brauchen eine
Weiterentwicklung der Schuldenbremse;
wir brauchen massive Investitionen.
thyssenkrupp und
Salzgitter, die grünen
Stahl produzieren wollen, Meyer
Burger und Enpal,
die die Solarbranche
hochlaufen lassen
wollen, Wasserstoffunternehmen,
Bauunternehmer, Strabag,
Heidelberg Materials, Chemieunternehmen,
Bilfinger, Banken, die bereit sind,
in die Zukunft zu investieren,
Stadtwerke, Unternehmen
der Heizungsindustrie
alle sind sie dabei. Und
Sie stellen sich hierhin und
sagen: Spardiktat ist die Antwort.
Haben Sie auch nur irgendetwas von
Wirtschaftspolitik verstanden? Haben Sie
einmal gefragt, was da
draußen los ist? Ob
bei den Gewerkschaften, bei den
Arbeitgebern, bei den Unternehmen:
Alle stehen gegen das, was Sie tun.
Ich sage Ihnen voraus: Sie werden
jeden Tag unglaubwürdiger, weil Sie
kein Konzept haben, weil
Sie keine Antwort geben.
Zurück zu dem, was meine
Kolleginnen und Kollegen hier schon
gesagt haben: Dass Sie nicht
in der Lage sind, auch
nur einen Antrag vorzulegen, dass
Sie all diese Fragen offenlassen,
entzieht auch der demokratischen
Debatte über Ihre Vorschläge die
Grundlage. Die Zukunft der
deutschen Wirtschaft darf am Ende
nicht an Ihrer Faulheit
und Ihrer Arbeitsverweigerung scheitern.
Wir werden das als Ampel nicht
zulassen, sondern Lösungen vorlegen.
Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen am Beginn
einer ganz unglaublichen Haushaltswoche,
einer Haushaltswoche, die verschoben
werden musste, da das
Bundesverfassungsgericht den Haushalt
der Ampelregierung mit
deutlichen Ansagen als
verfassungswidrig angesehen hat,
einer Haushaltswoche, die
unter dem Strich
zeigt, dass diese Bundesregierung
meilenweit von einem
seriösen Haushalt und meilenweit
von einer leistungsorientierten und
wertschätzenden Wirtschaftspolitik
entfernt ist. Wir
haben die
höchsten Steuereinnahmen in
der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland. Und Sie
als Regierung schaffen es nicht,
einen ausgeglichenen
Haushalt hinzulegen:
weitere 40 Milliarden Euro Schulden
auf Kosten der nächsten Generation,
eine Belastung für die Bürgerinnen
und Bürger und keine Impulse für
Wachstum und Beschäftigung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Gegenteil ist der
Fall. Unnötig höhere Energiepreise,
deutliche
Erhöhungen bei Plastiksteuer,
Erbschaftsteuer, Umsatzsteuer,
in der Gastronomie,
Landwirtschaft, Erhöhung
der Lkw-Maut:
Das befeuert Inflation. Und Sie
geben davon nichts, aber auch
gar nichts an die
Bürgerinnen und Bürger zurück.
Sie machen munter weiter
mit der unseriösen Haushaltspolitik.
Sie haben sich dafür
gelobt, bei der Bereinigungssitzung
25 Stunden getagt zu haben. Alleine
in diesen 25 Stunden haben
Sie noch mal 22
Milliarden Euro obendrauf gelegt.
Mir wäre lieber gewesen, Sie hätten
bloß 1 Stunde getagt, dann wären
keine 22 Milliarden
Euro Mehrbelastung herausgekommen.
Diese Politik, liebe Kolleginnen und
Kollegen, führt zu einer extremen
Mehrbelastung für Unternehmerinnen
und Unternehmer, aber übrigens auch
für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Was noch viel
schlimmer ist: Diese Ampelpolitik
führt zu einer großen
Frustration vieler Menschen in
unserem Land, verbunden
mit einer politischen Radikalisierung.
Diese miserable Ampelpolitik und
vor allem auch die
miserable Kommunikation befeuern
diese politische Radikalisierung in
Deutschland weiter, und das
ist Ihre Verantwortung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Und warum?
Weil sich Fleiß, frühes Aufstehen
und Arbeiten in unserer Gesellschaft
nicht mehr lohnen.
Anpacken lohnt sich
angesichts Ihrer Umverteilungspolitik
null Komma null.
Haben Sie sich die Anzahl der
Krankheitstage im
letzten Jahr angeschaut?
19 Krankheitstage durchschnittlich!
Das allein macht ein
Wirtschaftswachstum von 0,5 Prozent
aus.
Sprechen Sie eigentlich mit
den Menschen da draußen?
Sprechen Sie mit dem Erzieher,
der im Januar eine Leistungsprämie
für Nachtschichten und Überstunden
bekommen hat, weil so viele Menschen
krank waren? Es werden mehr als
50 Prozent vom Lohn
abgezogen, während Sie über kürzere
Arbeitszeiten und
mehr Urlaubstage diskutieren.
Das Einzige, was zählt, ist mehr
Netto in der Tasche der Menschen.
Und Sie nehmen den Menschen
das Mehr an Netto weg.
Sie machen die Menschen in unserem
Land jeden Tag ein
Stück ärmer, und das
ist Ihre Verantwortung
durch Ihre Umverteilungspolitik.
Durch Ihre Politik kommt auch
die Wirtschaft in größere
Schwierigkeiten; denn sie ist
nicht mehr bereit, in
Deutschland zu investieren.
Leistung lohnt sich hier nicht mehr.
Sie misstrauen den
Unternehmerinnen und Unternehmern.
Sie treffen
Entscheidungen innerhalb von
einer Woche. Ihre Kommunikation
der Wirtschaftsminister ist gegangen,
weil er weiß, was kommt
ist eine Katastrophe!
Übrigens sitzt kein einziger
Minister mehr auf der Regierungsbank
in einer solchen Debatte.
Das ist skandalös und
zeigt, dass diese Regierung
überhaupt kein Interesse an einem
ordentlichen Haushalt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man kann ja
immer über Einzelmaßnahmen reden;
aber die Kommunikation
ist doch entscheidend.
Die Wirtschaft braucht Planbarkeit.
Und wenn Sie Gesetze innerhalb von
einer Woche wieder zurücknehmen,
dann entsteht
dadurch keine Planbarkeit.
Eigentlich wäre es jetzt
geboten, Entlastungsmaßnahmen zu machen.
Und Sie
sprechen vom Wachstumschancengesetz.
Sie und die
von Ihnen regierten Bundesländer
streichen jeden Wachstumsimpuls. Das
Einzige, was anwächst, ist die
Bürokratie durch eine aufwendige
Investitionsprämie und
eine vermehrte Anzeigepflicht
für nationale
Steuergestaltungsmodelle.
Das sind Ihre Wachstumsimpulse.
Geben Sie den Firmen mehr
Netto! Senken Sie die Steuern, dann
investieren die Firmen von alleine,
und es kommt zu Wachstum und
Beschäftigung in unserem Land.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, alleine die
Bekämpfung von Steuerbetrug
bei der Umsatzsteuer würde
über 100 Milliarden Euro
bringen. Aber Sie weigern sich,
IP-Adressen zu speichern. Sie
weigern sich, richtige Maßnahmen
zu ergreifen. Stattdessen
wollen Sie den Kassenbon
vom Bäcker. Das
ist doch Ihre Maßnahme.
Kommen Sie endlich zu einer seriösen
Haushaltspolitik zurück! Entlasten
Sie vor allem die Bezieher von
kleinen und mittleren
Einkommen mit mehr Netto
und insbesondere
steuerfreien Überstunden.
Ich glaube, das wären die
Maßnahmen, die wir
brauchen, anstatt mehr
Bürokratie, mehr Belastung und
Umverteilung durch Sie zu haben.
Hören Sie auf mit dieser
unseriösen Politik! Kehren Sie zurück zu
einer Haushaltspolitik mit Augenmaß,
ohne Neuverschuldung und
mit Anreiz für
Leistung, die sich dann
in unserem Land lohnt.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Das gerade war eine Rede,
die ich anderen vorspielen und dann
immer sagen werde: Jetzt ratet mal,
von welcher Partei diese Rede stammt!
Meine Damen und Herren, Herr
Kollege Brehm, ein zweites Beispiel
für die Zuhörer:
Wenn Ihnen ein Politiker beim Thema
Haushalt erzählt, wie viel mehr Geld
er Ihnen geben wird und
welche Steuersenkungen er machen wird, er
aber mit keiner Silbe erwähnt,
woher er es holt, dann
sollten Sie Ihre Taschen nahe bei
sich halten; denn dann kommt der
Eingriff im Nachhinein. Das ist das,
was mir im Moment an
der CDU/CSU missfällt. Ich achte
den Diskurs mit euch.
Und ich würde ohne Weiteres zugeben,
dass ihr manchmal
sogar bessere
Argumente habt als wir.
Aber
ihr bringt keine Argumente mehr.
Ihr verfestigt sie nicht schriftlich.
Ihr stellt keine Anträge mehr.
Ihr verweigert den
demokratischen Diskurs, und
dabei wollt ihr doch
eigentlich Regierung im Wartestand sein.
So kommt ihr niemals wieder
in die Regierung. Ich kann wirklich
nur empfehlen ich weiß
genau, dass die Haushälter
der CDU/CSU das wollen:
Hört auf eure Haushälter! Macht
konstruktive Arbeit! Hört nicht
auf euren Fraktionsvorsitzenden, der
sagt: Wir sind in der Opposition;
wir müssen gar nicht zeigen, dass wir
Alternativen an dieser Stelle haben.
Meine Damen und Herren,
es waren die
längsten Haushaltsberatungen, die ich
erlebt habe, und ich
darf dem Haushaltsausschuss mit kurzen
Unterbrechungen seit 2002 angehören.
Es war eine harte Arbeit. Und
ich will auch noch mal deutlich
sagen: Ja, da
mögen im Vorfeld Fehler
gemacht worden sein. Und die will ich
auch unumwunden zugeben;
sie sind uns vom
Bundesverfassungsgericht auch
bestätigt worden.
Wenn man jetzt der CDU/CSU zuhört,
wird sie wieder
vorgaukeln, sie würde
nie Fehler machen.
Da kann ich nur Albert
Einstein zitieren: „Wer noch nie einen
Fehler gemacht hat, hat sich
noch nie an etwas Neuem versucht.“
Wir müssen Neues finden;
denn diese Zeiten verlangen Neues.
Dabei macht man Fehler.
Dann korrigiert man sie aber,
und das haben wir
in diesen Haushaltsberatungen getan.
Ja, ich weiß: Mit Neuem
tut ihr euch als Strukturkonservative schwer.
Ich würde mir wünschen,
ihr wäret weniger strukturkonservativ
und mehr wertekonservativ. Das
würde dieses Land voranbringen.
Meine Damen und Herren, zum Schluss,
ganz schnell:
Was haben wir gemacht? Acht
Punkte „otto“ heißt auf Italienisch
„acht“:
Wir halten die Schuldenbremse ein.
Wir investieren auf Rekordniveau. Die
NATO-Quote erhöhen wir auf 2,1
Prozent bei
Unterstützung der Ukraine.
Wir halten gleichzeitig die ODA-Quote
bei 0,63 Prozent und liegen
damit über dem Schnitt.
Wir halten die Sozialleistungen stabil.
Wir bauen Sondervermögen ab,
die Sie geschaffen haben.
Wir stoppen den Personalaufwuchs der
letzten zehn Jahre.
Und die Steuerquote sinkt. Meine Damen
und Herren, kein Zitat
aus Shakespeares, sondern
ein Titel von Shakespeare:
„Alls Well That
Ends Well“. Alles gut!
Damit das kann ich nur sagen können
wir jetzt endlich
in dieses Haushaltsjahr hineingehen.
Wir freuen uns darauf,
vielleicht im nächsten Haushalt
wieder inhaltliche Anträge
der CDU/CSU zu bekommen.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das
Wort für die SPD-Fraktion
Armand Zorn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Beratungen zum Bundeshaushalt
2024 waren zweifelsfrei um einiges
anspruchsvoller als das, was wir in
den vergangenen Jahren erlebt haben.
Nichtsdestotrotz können wir
feststellen: Das war erfolgreich. Das
war die Stunde
der parlamentarischen Demokratie.
Und ich kann sagen: Ich bin
sehr stolz darauf, dass es uns
Parlamentarierinnen
und Parlamentariern,
insbesondere den Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss,
angesichts der belastenden Situation
gelungen ist, eine gute
Lösung hier vorzuführen. Das zeigt:
Die parlamentarische
Demokratie lebt,
und sie funktioniert.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die verschiedenen Herausforderungen
sei es die Bewältigung der
multiplen Krisen, die wir erleben,
sei es der Finanzierungsaufwand, der
angesichts der Transformation
und des aktuellen
Umbaus der Gesellschaft entsteht,
oder sei es das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
sind alleine Gründe dafür, die dazu
geführt hätten, dass
eine Regierung gescheitert wäre.
Dass es nicht so weit gekommen ist,
ist alleine schon eine Stärke
unserer Demokratie. Es zeigt,
dass wir innerhalb der
Koalition unterschiedliche
Vorstellungen haben, wie wir mit so
einer Situation umgehen müssen. Aber
am Ende des Tages
sind wir in der Lage,
die eigenen
Partikularinteressen zurückzustellen
und eine Lösung zu finden,
die gut für das Land ist.
Ich finde, das ist gut
so; das sollten wir hier hervorheben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für
uns ist klar, dass es
angesichts der aktuellen Situation
hauptsächlich darum geht, die
Sicherheit zu gewährleisten: die
innere Sicherheit, die soziale
Sicherheit, aber auch
die äußere Sicherheit.
In solchen Zeiten, in denen wir
merken, wie es in
der Gesellschaft zugeht, in denen
wir merken, dass es viel
Unsicherheit gibt, dass es viel
Polarisierung gibt, kommt es
darauf an, den gesellschaftlichen
Zusammenhalt, den sozialen
Zusammenhalt zu stärken.
Ich bin besonders dankbar dafür,
dass es uns
gelungen ist, insbesondere die
Strukturen, die wir kennen aus den
Stadtteilen, aus den
Quartieren, von dort,
wo wir leben,
aufrechtzuerhalten und diese
Strukturen zu stärken. Das
Ehrenamt leistet eine sehr
wichtige Aufgabe in der Gesellschaft.
Menschen, die sich ehrenamtlich
engagieren, leisten extrem viel für
das Land. Oft zeigt sich
das gar nicht in den Statistiken.
Oft sehen wir das gar
nicht beim Bruttoinlandsprodukt. Aber am Ende
des Tages sorgen
sie dafür, dass unsere
Gesellschaft funktioniert.
Die Ampelkoalition
die SPD-Bundestagsfraktion, die Grünen
und die FDP hat dafür
gesorgt, dass wir
diese Strukturen aufrechterhalten.
Wir sorgen dafür, dass wir den
Bundesfreiwilligendienst nach wie vor
erhalten können.
Wir unterstützen „Respekt
Coaches“ nach wie vor und
sorgen dafür, dass es dieses Programm
geben wird.
Angesichts der Herausforderung
mit Antisemitismus legen wir
ein Programm mit 100 Millionen Euro
auf und sorgen dafür, dass
wir die Bekämpfung
von Antisemitismus
weiter angehen werden.
Und zum Schluss:
Zu einer wehrhaften
Demokratie gehört
natürlich auch dazu, dass wir mehr
in die
politische Bildung investieren.
Ich bin sehr froh, dass es
uns gelungen ist, den Mittelansatz im
Bereich der Bundeszentrale
für politische Bildung
weiterhin aufrechtzuerhalten. Damit
leisten wir einen wichtigen Beitrag
dafür, dass gegen
die Polarisierung und die
Radikalisierung, die wir
in der Gesellschaft erleben
analog oder digital, vorgegangen
werden kann. Dafür sorgen wir.
Dafür steht diese
Ampelkoalition. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Antje Tillmann.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Wir erleben im Moment beeindruckende
Demonstrationen gegen das Erstarken
rechtsextremistischer Tendenzen
in ganz Deutschland.
In Thüringen hat sich die Initiative
„Weltoffenes
Thüringen“ gegründet.
Die Zivilgesellschaft steht
auf gegen Fremdenhass
und Ausländerfeindlichkeit. Die
Landratswahlen am letzten Sonntag
im Saale-Orla-Kreis haben gezeigt,
dass wir gemeinsam als Demokraten in
der Lage sind, zu verhindern,
dass Hass in Amtsverantwortung
hineingewählt wird. Ich
danke in diesem Zusammenhang
allen Nicht-CDU-Wählerinnen und
-Wählern, die trotzdem unseren
Kandidaten unterstützt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
würde mich sehr gerne revanchieren.
Ich habe überhaupt kein Interesse
daran, in Thüringen
die Leute auf die
Bäume zu treiben; denn auf den
Bäumen wählen
sie nicht demokratisch.
Ich würde gerne sagen, dass diese
Regierung für die Menschen in diesem
Land gute Politik macht.
Und ich würde manche Kröte schlucken,
damit wir gemeinsam im September in
Thüringen eine
vernünftige Regierung wählen.
Aber ich frage Sie: Wie soll ich das
in meinem Bereich,
bei den Finanzen, tun? Welche Ihrer
Maßnahmen kann ich unterstützen?
Mir fällt
das Zukunftsfinanzierungsgesetz ein;
dem haben wir zugestimmt, weil
darin gute Maßnahmen enthalten sind.
Aber hätte ich Sie
unterstützen sollen, als Sie den
Rentnerinnen und Rentnern die
Energiepreispauschale vorenthalten
wollten oder
als Sie die Besteuerung
der Gaspreisbegünstigungen auf den
Weg gebracht haben,
oder etwa beim Heizungsgesetz?
Ich kann Ihnen garantieren:
Die Debatte um das Heizungsgesetz hat
in Thüringen mindestens
2 Prozent rechtsextremistische
Wählerstimmen produziert. Das
ist Ihre Verantwortung gewesen.
Gott sei Dank haben
Sie auch das wieder zurückgenommen.
Sie haben die Landwirtinnen und
Landwirte völlig ohne Not auf die
Straße getrieben, weil Sie
finanzielle Kürzungen in den
Raum gestellt haben, die kein
einziger Landwirt in
Thüringen hätte überleben können.
Auch das haben
Sie wieder zurückgenommen.
Hätte ich Sie dabei unterstützen
sollen? Und womit hätte ich die
Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land beruhigen können?
Sie haben bei
der Stromsteuer ganze Berufsgruppen,
ganze Branchen außen vor gelassen.
Auch bei diesem Thema hätte
ich Sie eigentlich gerne
unterstützt. Und Sie lassen
die Kommunen im Stich.
Zwar sind für die Wärmeplanung 500
Millionen Euro aus dem Bundeshaushalt
versprochen, aber auf das
Gesetz warten wir immer noch.
Und kaum haben Sie all diese
Aufreger weggeräumt, fangen Sie mit dem
Kinderfreibetrag und dem Kindergeld
von vorne an. Finanzminister
Lindner will die
Erhöhung des Kinderfreibetrags prüfen
das kann er auch geheim
tun, ohne es uns mitzuteilen,
und schon kommt die SPD
und schreit auf: Aber auf gar
keinen Fall ohne Kindergelderhöhung!
Können Sie all diese
Debatten nicht einfach mal
hinter verschlossenen Türen führen?
Müssen Sie dafür jedes
Mal die Menschen beunruhigen?
Denn das Ergebnis dieser Debatte ist
ganz egal, was Sie tun, ob Sie
Kindergeld oder Kinderfreibetrag
erhöhen: Alle Familien fühlen sich
ungerecht behandelt.
Beim Wachstumschancengesetz haben
Sie, nachdem Sie
die Mehrwertsteuererhöhung
beschlossen haben,
die Verpflegungspauschale für
die Berufskraftfahrer erhöht.
Wo ist denn die Erhöhung der
Beiträge zum Schulessen,
um Familien zu unterstützen?
Die haben Sie
hier offensichtlich vergessen.
Auch da fühlen sich
Menschen wieder ungerecht behandelt.
Zum Thema „Kinderfreibetrag
und Kindergrundsicherung“. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Herr
Kindler hat eben gesagt,
das Existenzminimum sei
mit Ihnen nicht verhandelbar.
Damit scheitert Ihr Projekt der
sogenannten Kindergrundsicherung.
Sie werden es niemals schaffen, den
Kinderfreibetrag abzuschaffen, weil
Sie die verfassungsrechtlichen
Voraussetzungen dafür nur dann
schaffen können, wenn das
Kindergeld die höchste Entlastung des
Kinderfreibetrages auffängt. Lassen Sie
dieses Projekt. Lassen Sie
die Schaffung 5 000 neuer Stellen.
Sparen Sie die
2 Milliarden Euro Verwaltungskosten.
Nehmen Sie die Familien in den Blick,
denen könnten Sie
nämlich tatsächlich helfen.
Und an dieser Stelle fällt mir
dann tatsächlich ein, wo ich Sie
unterstützen kann, nämlich bei der Frage,
ob in dem Brief, den ein
Säugling in Deutschland als Erstes
vom Finanzamt bekommt, stehen muss:
„Hier ist die Steueridentifikationsnummer
für Ihr Kind,
heben Sie den Brief
lebenslänglich auf“, oder
ob da nicht stehen könnte:
„Wie schön,
dass du geboren bist.
Das Kindergeld ist schon
auf dem Konto deiner Eltern.
Den Kinderzuschlag kannst du
beantragen, und
gleichzeitig haben wir
den Elterngeldantrag
hintendran gehängt.“
Dabei wünsche ich Ihnen wirklich
viel Erfolg. Ich glaube,
das ist der einzige Punkt, der
Familien tatsächlich helfen kann.
Die 5 000 Stellen
helfen keiner Familie. Tun
Sie mir bitte einen Gefallen:
Versuchen Sie wenigstens, bis
September dieses Jahres kein
Durcheinander zu machen. Verunsichern
Sie die Menschen nicht.
Machen Sie Politik für Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land.
Dann können wir
auch gemeinsam zusammenstehen,
und dann können wir Tendenzen, die
wir in Thüringen auf gar keinen Fall
haben wollen, entgegenwirken.
Da sind wir dabei.
Aber vorher müssen Sie Ihre
Politik und insbesondere auch Ihre
Kommunikation ändern. Danke.
Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Markus Kurth.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Tillmann, Sie sagen, Sie wollen
die Leute nicht auf die Bäume
treiben, denn da
wählen sie keine Demokraten.
Aber genau das ist doch die
Strategie der Union, insbesondere von Herrn
Merz, in den letzten Monaten gewesen:
Dinge unbegründet zuzuspitzen, die
Leute auf die Bäume
zu treiben und zu verunsichern.
Genau das machen Sie
doch die ganze Zeit.
Die Rede von Sebastian Brehm
hat das doch eben auch gezeigt.
Bei dem, was da zusammengerührt
worden ist, könnte man eigentlich
annehmen: Dieser Mensch
befindet sich im Delirium.
Aber ich weiß, das ist kalkuliert.
Sie haben sich vorher ganz genau
überlegt, wie Sie Verunsicherung in
diesem Land verbreiten können.
Und damit treiben Sie die Menschen
in die Arme der Antidemokraten.
Ich habe wirklich
kein Problem mit Ihnen.
Ich wünsche mir, dass
wir uns auf einer sachlichen
Ebene auseinandersetzen. Aber so wie
Sie teilweise
Scheinargumente in dieser
Debatte zusammenrühren: Fehlanzeige!
Herr Middelberg beklagt
sich in der ersten
Rede dieser Debatte darüber, dass
die Kreditaufnahme zu hoch sei.
Und dann sagt er:
Die Wachstumsraten in China und
in den USA sind viel besser.
Ja, warum sind sie denn besser?
Weil diese Länder Geld in die Hand
nehmen, auch schuldenfinanziert,
und gezielt investieren.
Und das sind
unsere Wettbewerber.
Und dieser
weltpolitischen Realität stellt
sich die Ampel. Sie
verlieren kein Wort zum
Investitionsstau in Deutschland.
Mit diesem Haushalt
ermöglichen wir Korridorsanierungen
bei der Bahn.
Wir haben
in den Haushaltsberatungen kommunale
Programme gerettet,
beispielsweise zur Sanierung
kommunaler Einrichtungen im Bereich
Jugend, Kultur und Sport.
Ich sehe hier auf der
Zuschauertribüne viele Schülerinnen
und Schüler und sage: Wir wollen,
dass sie in sanierten, vernünftigen
Schwimmhallen Wettkämpfe bestreiten
und ihrem Vereinssport
nachgehen können.
Am empörendsten
finde ich aber, wie
Langzeitarbeitslose hier immer wieder
für ihre angebliche Faulheit
gescholten werden und gefordert wird,
man müsse das
Bürgergeld absenken. Dann wird auch
erzählt,
1 Million Arbeitslose könne
man sofort, in null
Komma nichts in Arbeit bringen.
Ich muss wirklich sagen: Das
zeigt nicht nur, dass Sie keine
Empathie haben, sondern auch, dass
Sie in der Sache keine Ahnung haben.
Reden Sie doch mal
mit der Bundesagentur für Arbeit.
Sind Sie überhaupt
in der letzten Zeit
einmal in einem Jobcenter gewesen?
Dann wüssten Sie: 50 Prozent der
Langzeitarbeitslosen haben
keine Berufsausbildung.
Viele haben auch
sogenannte Vermittlungshemmnisse,
gesundheitliche Probleme.
Und das bedeutet:
Wir müssen
Langzeitarbeitslose gezielt fördern.
Und auch das machen
wir mit diesem Haushalt.
Wir haben den
Eingliederungstitel nahezu auf
dem Vorjahresniveau stabilisiert.
Es kommt der Jobturbo, der
sich auch im Haushalt niederschlagen wird.
Und die gesteigerten Ausgaben für
das BAMF sind ja nicht nur für die
schnellere Bearbeitung der
Asylanträge, sondern auch für
bessere Integrations-
und Sprachkurse, damit
der Übergang nahtloser wird. Das
heißt, im Haushalt
sind konkrete Schritte
verankert, um das
Bürgergeld langfristig abzusenken,
aber in produktivem Sinne.
Wir schaffen gute Teilhabe
am Arbeitsleben.
Da kommt von Ihnen insgesamt nichts.
Sie machen
gar keine Vorschläge. Ich sage
Ihnen: Bei den Maßstäben, die
Sie an Bürgergeldbeziehende anlegen,
müssten Sie
eigentlich sanktioniert
werden. Haushaltspolitisch sind
Sie Totalverweigerer. Hundert Prozent
Sanktionen! Das hätten Sie an
der Stelle auch einmal verdient.
Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen der Ampel,
sehr geehrter Herr
Kurth, Ihr Haushalt
offenbart eins: Sie regieren
an der Lebenswirklichkeit in
diesem Land vorbei. Denn
die Wirklichkeit, meine Damen
und Herren, sieht ganz anders
aus: Hohe Inflation, die Wirtschaft
schrumpft, die Reallöhne fallen,
die Arbeitslosenzahlen steigen, und
die Stimmung kippt.
Meine Damen und Herren,
liebe Sozialdemokraten, ich frage Sie:
Bekommen Sie das
eigentlich überhaupt noch mit?
Ich verrate Ihnen: Die Menschen
fühlen sich regelrecht verschaukelt,
wenn sie den Spruch
des Kanzlers noch mal hören:
Niemand wird alleingelassen. So ist
es auch mit diesem Haushalt.
Da faseln die Sozialdemokraten hier
etwas von
Stabilität oder Entlastung,
und die Grünen feiern sich
dafür, dass es hier keine sozialen
Einschnitte gegeben haben soll.
In Wahrheit ist dieser
Haushalt ein regelrechter Belastungshammer.
Ob Sprit, Gas, Strom, Gastro,
Schulspeisung, Krankenversicherung,
all das machen Sie mit
höheren Abgaben oder Steuern teurer
und machen damit auch eine
große Zahl von Menschen in
diesem Land ärmer. Das sage nicht
ich, sondern das sagt
das Institut der deutschen Wirtschaft;
das ist nicht links,
sondern wirtschaftsnah. Dessen Studie
macht deutlich,
dass Gutverdiener besser
als andere davonkommen.
Konkret heißt das:
Eine Spitzenverdienerfamilie hat hören Sie
gut zu! 262 Euro mehr.
Eine Alleinerziehende mit einem
Durchschnittseinkommen hat
nicht 144 Euro
mehr, sondern weniger. Obendrein,
meine Damen und Herren,
kürzen Sie natürlich: Sie
kürzen bei den Asylbewerbern, Sie
drohen den Arbeitslosen, und
Sie schaffen den erst eingeführten
Bürgergeldbonus ab. Und auf
der anderen Seite? An den
Geldadel in diesem Land, an
die Reichen und die Mächtigen
trauen Sie sich als Grüne und als
Sozialdemokraten ebenso
wenig heran wie
an die Übergewinne der
Mineralöl- oder der Energiekonzerne.
Sie sehen als Fortschrittskoalition
regelrecht zu, wie die sich im
letzten Jahr hier mit ihrer
Beute vom Acker machen konnten.
Meine Damen und
Herren, Sie kürzen mit
diesem Haushalt in
eine handfeste Wirtschaftskrise hinein.
Wer auch nur einen Funken
Ahnung hat von Wirtschaft, der
weiß: Das ist nicht
nur irre, das ist kontraproduktiv.
Die deutsche Wirtschaft liegt im
Koma, und Sie
verpassen ihr mit diesem
Haushalt einen regelrechten Aderlass.
Meine Damen und Herren, Entlastungen
wären mit diesem Haushalt für die
breite Mitte überfällig. Drei
Vorschläge von der Linken:
Mehrwertsteuer auf Gas und Fernwärme
bei 7 Prozent
belassen, die Steuer auf
Grundnahrungsmittel streichen, dafür mal den
Aldis und den Lidls die
Übergewinne abknöpfen. Das wäre
doch mal ein Anfang,
meine Damen und Herren
ein Anfang für
eine Politik der Mehrheit.
Sie als Sozialdemokraten und Sie
als Grüne haben sich von diesem
Finanzminister hier vorführen
lassen, und Sie lassen
vor allen Dingen die
Menschen im Stich. Das ist
so armselig wie
Ihr Haushalt. Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Frauke Heiligenstadt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst zwei
Vorbemerkungen machen, obwohl ich nur
drei Minuten Redezeit habe.
Erste Vorbemerkung: Wir haben in der
Debatte erlebt, wie Rednerinnen und
Redner die Gebrüder Grimm bemüht
haben oder die Biene Maja.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
Herr Brehm von
der Unionsfraktion braucht keine
Märchenerzähler; er hat selbst in
seiner ganzen Rede
nur Märchen erzählt.
Das, was Sie
hier vorgetragen haben,
war echt hanebüchen.
Zweite Vorbemerkung: Die
einen sagen: Weil ihr so
schlechte Politik macht, treibt ihr
die Menschen in
die Arme der Rechtsextremen.
Die anderen sagen: Ihr wiegelt die
Menschen auf und treibt sie auf
die Bäume, auch das treibt sie
in die Arme der Rechtsextremen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es kann jedem Menschen
schlecht gehen, jeder
Mensch kann unzufrieden sein,
mal mit der Opposition, mal mit der
Regierung, mal mit
der Politik insgesamt.
Aber es gibt nicht einen
Grund nicht einen einzigen!, in unserer
Bundesrepublik Faschisten zu wählen.
Nicht einen Grund! 1933 gab
es keinen Grund,
Faschisten zu wählen.
1945 haben Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten ihre Partei
wiedergegründet, als es den meisten
Menschen, die diese Partei gegründet
haben, sehr schlecht ging. Und
auch 2024 gibt es nicht einen
Grund, Faschisten und
Extremisten zu wählen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dafür gehen
im Übrigen jetzt
auch Tausende Menschen
auf die Straße.
Jetzt bleiben mir
nur noch anderthalb Minuten.
Deshalb lassen Sie mich ganz kurz
zusammenfassen. Diese Koalition
hat sich unter schwierigsten
Rahmenbedingungen, wie wir jetzt
schon mehrfach in Redebeiträgen
gehört haben, auf
den Haushalt 2024 geeinigt.
Das ist ein demokratischer
Kompromiss, ein hartes Ringen um den
richtigen Lösungsweg
gewesen. Es sind
keine einfachen Zeiten. Und
ja, wir muten Teilen unserer
Gesellschaft auch Kürzungen zu. Aber
wir stärken vor allen Dingen
unsere Demokratie. Wir
stärken den Sozialstaat.
Damit stärken wir auch die
innere Sicherheit in unserem Land.
Ein zweiter wichtiger
Punkt ist, dass Deutschland
für die Aufgaben in der Welt
Verantwortung übernimmt. Im
Bereich der Verteidigungsaufgaben
stärken wir
unsere Sicherheitspolitik.
Im Bereich der äußeren Sicherheit
sorgen wir
über entwicklungspolitische
Maßnahmen und auch mit der
Finanzierung der Gelder für die
Ukraine dafür, dass die
Demokratie erhalten bleibt, dass
unser solidarisches Europa so stark
bleiben kann, wie es jetzt ist,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Der dritte Punkt, der mir
wichtig ist: Wir stärken die
Demokratie, indem wir die Mittel zum
Beispiel für
Freiwilligendienste und für
politische Bildung weiter verstetigen
und diese entsprechend stärken.
Auch das ist wichtig für
die innere Sicherheit in unserem Land.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich denke, das ist ein
Haushalt mit Maß und Mitte.
Deshalb kann man dem nach den
Debatten am Freitag
ruhigen Gewissens zustimmen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Woche lässt
diese schlechteste Bundesregierung aller
Zeiten ihren Haushalt
beschließen vom Bundestag, und
wir hoffen für die Menschen in
diesem Land, dass
es der letzte Haushalt
ist, den diese Ampelregierung
hier zu verantworten hat.
Deutschland befindet sich
in einer Rezession,
und diese Bundesregierung will uns
auch in dieser Woche wieder
weismachen, dass die Gründe
dafür die äußeren Begebenheiten sind:
Krieg in der
Ukraine, Nachwirkungen von Corona.
Warum schaffen das
andere Industrienationen besser als
Deutschland, die auch
von diesen äußeren Auswirkungen
betroffen sind? Weil sie
keine Bundesregierung haben, die eine
Wirtschafts- und Sanktionspolitik macht,
die dieses Land in die
Deindustrialisierung treibt. Deshalb muss
diese Ampel, so schnell
wie es geht, weg.
Die Arbeitgeberverbände, die
Gewerkschaften und insbesondere
die IG Metall haben
in der letzten Woche von einem
Schicksalsjahr 2024
gesprochen, in dem
endlich in die
Transformation der Wirtschaft investiert
werden muss, in dem endlich
die Zeichen der Zeit erkannt
werden müssen, damit verhindert
werden kann, dass aus einer
schleichenden
Deindustrialisierung eine
dauerhafte wird, mit der Folge, dass
Zehntausende oder
Hunderttausende Arbeitsplätze
verloren gehen. Nein, Herr Lindner,
was Sie hier
machen, ist nicht ein Haushalt,
der sich, wenn man Schulden
machen würde, versündigt an
den kommenden Generationen. Wer das
macht, was Sie tun, der versündigt
sich an der Zukunft dieses Landes.
Fehlende Investitionen in Schulen, in
Transformation, in Bildung,
in Gesundheit und in
Pflege haben Sie zu verantworten.
Deshalb ist es, glaube ich, Zeit,
hier deutlich zu
machen: Diese Politik
ruiniert dieses Land.
Herr Lindner, wenn
Sie Ihre Restlaufzeit im
Bundesfinanzministerium noch für
etwas Gutes nutzen
wollen, dann machen Sie Folgendes:
Sorgen Sie dafür, dass
Ihre Mitarbeiter
dafür eingesetzt werden,
Steuerschlupflöcher zu schließen,
statt in Seminaren
Arbeitgebern und Reichen zu
erklären, wie man Steuern in diesem
Land sparen kann. Das ist nicht
Aufgabe Ihres Ministeriums.
Sie müssten eigentlich
das Gegenteil tun.
Aber Sie sind der Glücksbringer
für die Wohlhabenden in diesem Land.
Die Schuldenbremse muss weg. Wir
brauchen Zukunftsinvestitionen. Und
ein Allerletztes: Diese Ampel ist
ein Totalausfall, und leider auch die
Opposition aus CDU/CSU und AfD.
Deshalb gibt es seit dem Wochenende
das Bündnis Sahra
Wagenknecht. Wir sind bereit.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Die CDU/CSU-Fraktion hat heute
deutlich gemacht, dass sie
Oppositionsarbeit aus dem
letzten Jahrtausend machen will:
Obstruktion und destruktive Kritik,
keine eigenen Vorschläge, keine
eigenen Änderungsanträge.
Man müsse so hat das Franz Josef
Strauß in den
70er-Jahren des letzten
Jahrtausends gesagt ein düsteres
Szenario der Bundesrepublik malen,
das Staatsschiff müsse
wesentlich tiefer sinken,
die Union wolle sich
dann als Retter präsentieren.
Sie verlangen
heute mehr Investitionen.
Sie wollen gleichzeitig,
dass mehr gespart wird.
Sie verweisen auf
andere Länder, die mehr
investierten übrigens
kreditfinanziert. Sie klagen dann
aber, wenn wir genau
dies tun wollen. Sie blockieren
das Wachstumschancengesetz
im Vermittlungsausschuss. Sie
betreiben hier Finanz- und
Haushaltsvoodoo, anstatt seriöse
Oppositionspolitik zu machen, und
das geht so nicht, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Übrigens: In Bayern, Herr Brehm, da
haben die Geister,
die Herr Söder und
Herr Aiwanger riefen, in einem
Bürgerentscheid gegen Windkraft im
Chemiedreieck gestimmt, obwohl
die betreffenden Unternehmen
dringend erneuerbare Energien wollen
und brauchen, um den
Wirtschaftsstandort zu stärken. Die
Geister, die Sie mit Ihrer
populistischen Politik riefen,
schaden dem Wirtschaftsstandort
Bayern und Deutschland, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Und hören Sie endlich
auf mit der falschen und
auch gefährlichen Erzählung,
die Politik dieser Bundesregierung
sei Ursache für die
aktuellen Umfragewerte der Rechtsextremen!
Wie klein machen Sie sich
eigentlich als Partei, als CDU/CSU,
selbst mit dieser Erzählung?
Frauke Heiligenstadt hat
doch recht: Es gab
und gibt keinen einzigen
Grund, Faschisten zu wählen. Ich
würde erwarten, dass Sie bei
diesem Satz selbst
auch einmal klatschen würden.
Aber da waren Sie stumm. Auch das ist
bezeichnend in dieser Debatte. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
schauen Sie auf die letzten
Tage, Wochen und Monate. Wenn
Rechtsextremisten, unter anderem auch
Personen aus dieser Fraktion hier
rechts von Ihnen, millionenfach
Menschen vertreiben und unseren
demokratischen Rechtsstaat angreifen
wollen, dann stehen die Bürgerinnen
und Bürger dieses
Landes solidarisch zusammen.
Auch hier noch mal Dank an die
Hunderttausenden, die in
den letzten Wochen
und Monaten für
unseren Rechtsstaat und die
Demokratie auf die
Straße gegangen sind.
Mit diesem Haushalt
setzen wir klare Prioritäten.
Wir stärken
diesen sozialen Zusammenhalt.
Ich nenne nur zwei
Beispiele für die Kommunen.
Dort wird Demokratie erlebbar.
Das ist für uns nicht das
Kellergeschoss wie für die CDU/CSU,
sondern das
Fundament unserer Demokratie.
Deswegen werden wir jetzt mehr Geld
zur Verfügung stellen für
das Programm „Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur“ und auch die
Finanzmittel beschleunigt auszahlen.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, ich war am Sonntag
auf einer Demonstration in meinem
Wahlkreis in der Stadt Dachau, in der
Stadt, in der die Nationalsozialisten
das erste
Konzentrationslager errichtet haben.
Hier haben 4 000
Menschen für Demokratie und gegen
Rechtsextremismus demonstriert.
Wir wissen um die Bedeutung der
Erinnerungsarbeit, und auch deshalb
fördern wir
die Sanierung und Modernisierung von
Gedenkstätten wie
der der KZ-Gedenkstätte
Dachau. Auch das ein
wichtiger Baustein zur Stärkung
unserer Demokratie. Das ist ein guter
Haushalt auch in diesem Sinne, und
deshalb wünsche ich gute Debatte und
am Ende eine Zustimmung
für diesen Haushalt 2024.
Ich schließe die Aussprache. Wir
kommen zu den Abstimmungen, und
zwar zunächst über den
Einzelplan 08 Bundesministerium der Finanzen
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen
und die fraktionslosen Abgeordneten.
Enthaltungen? Sehe ich
nicht. Damit ist der
Einzelplan 08 angenommen. Wir
kommen nun zur Abstimmung über
den Einzelplan
20 Bundesrechnungshof in
der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen und die Oppositionsfraktionen
und die Fraktionslosen.
Das sieht einstimmig aus.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen? Sehe
ich auch nicht.
Damit ist der
Einzelplan 20 einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den
Einzelplan 17: Bundesministerium
für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/8617 und 20/8661.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Bruno Hönel,
Felix Döring, Paul Lehrieder,
Claudia Raffelhüschen,
Ulrike Schielke-Ziesing,
Dr. Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
So, ich bitte, die Plätze
einzunehmen. Und ich
eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Paul Lehrieder.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir beraten heute abschließend
den Etat des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend für
das Jahr 2024. Das sollte vor
allem die grüne Ministerin
und die wackelige Regierungskoalition
als Anlass für eine etwas
kritische Reflexion nehmen und zu
etwas mehr Demut führen.
Als ich letztes Jahr am 5. September
zur ersten Lesung des Haushalts
reden durfte, da dachte man schon:
Schlimmer kann es nicht werden.
Die Eckwerte haben Sie ganz vergessen
wegen unüberbrückbarer Differenzen.
Dann wurde der Haushaltsentwurf
völlig verspätet vorgelegt und
der Einzelplan aufgrund einer völlig
verfehlten Prioritätensetzung
einer Kürzungsorgie unterzogen.
Weiterhin nicht zu vergessen:
das öffentlich ausgetragene Hickhack
zwischen Finanzminister Lindner
und Familienministerin Paus
um die Kindergrundsicherung.
Ähnlich wie bei den Bauernprotesten
vor ein paar Wochen fanden viele
Demonstrationen zum Beispiel von
Freiwilligendienstleistenden statt.
Grund zur Klage
gab es leider mannigfach.
Für gewöhnlich rekurrieren Sie, wenn
Sie die von Ihnen geschaffene
Realität einholt, auf die
von der Union geführte Bundesregierung.
Ein solches Trauerspiel gab und wird
es mit der CDU/CSU nie geben.
Das gilt im Besonderen
auch in Bezug auf
verantwortungsvolle Haushaltspolitik.
Hier haben Sie erst unsere
Klage und das Urteil des
Verfassungsgerichts zur
Räson gebracht.
Taschenspielertricks in Bezug
auf intransparente Sondervermögen und
Notlagen, die keine sind, und
obendrein eine bis an die Grenze
ausgereizte Neuverschuldung,
das hat nichts mit Verantwortung
für unser Land und
die kommenden Generationen, die
diese Schulden abtragen müssen, zu tun.
Einen Tag nach dem Urteil
aus Karlsruhe am 16. November sind
Sie dann in die Bereinigungssitzung
Teil eins geradezu hineingestolpert
und haben die meisten Kürzungen
im Einzelplan 17 wohl aufgrund des
Drucks, den Sie auf der Straße
bekommen haben, und wohl aus Angst,
dass Sie bald niemand
mehr wählt, zurückgenommen.
Souveränes Handeln nach einem klaren
Kompass sieht ganz anders aus.
Die Folge: Ein Auf und Ab
für den Kinder- und Jugendplan, die
Freiwilligendienste, die Frühen
Hilfen, die Mehrgenerationenhäuser
und die Wohlfahrtsverbände und
gänzlich unangemessen für die vielen
sozialen Träger und Verbände,
die unser Land besser machen.
Die Ehrenamtlichen wurden
völlig ohne Not verunsichert.
Stapel von Postkarten gingen in
den Büros ein, um die
Freiwilligendienststellen
zu erhalten.
Dann die Kehrtwende, die Sie
ja in vielen Bereichen immer wieder
vollziehen, die aber mit
großer Vorsicht zu genießen ist.
Ich rate Ihnen: Machen Sie sich
endlich ehrlich, und schenken Sie den
Menschen, die von Ihnen abhängig
sind, reinen Wein ein!
Denn der Einzelplan 17 läuft im
nächsten Jahr auf ein
haushälterisches Nadelöhr zu.
Grüne Klientelpolitik, die
Etablierung des
kostenintensiven Großprojekts
der Kindergrundsicherung, dessen
Wirksamkeit sogar in der Koalition
umstritten ist, wird bereits im
nächsten Haushaltsjahr vielen
etablierten Zuwendungsempfängern
das Wasser bis zum Hals steigen lassen.
Hier fließen 400 Millionen
Euro nur in die Verwaltung.
Die Haushaltslage der Ampelkoalition war
bereits vor dem Urteil aus
Karlsruhe aufgrund ihres schlechten
Wirtschaftens mies und hat sich jetzt
noch mal deutlich verschärft.
Ein erstes Anzeichen konnten Sie
letzte Woche in der Zeitung lesen:
Für nächstes Jahr fehlt
dem Bundeshaushalt bereits jetzt eine
Summe zwischen 10
und 20 Milliarden Euro.
Das wird erneut ein Hauen
und Stechen um Ihre mittlerweile
knappste Ressource geben: das Geld.
Vorhin habe ich gesagt: Die meisten
Kürzungen wurden zurückgenommen.
Dabei muss man
allerdings zwei Fakten beachten:
Erstens, die Rücknahme der Kürzungen
geschah nicht etwa infolge einer
Prioritätensetzung und einer
Konsolidierung der Ausgaben insgesamt,
das würde eine verantwortungsvolle
Bundesregierung tun, sondern durch
Mehrausgaben von über einer
halben Milliarde Euro.
Ich sagte vorhin, dass
Sie fast sämtliche Kürzungen
zurückgenommen haben.
Das Elterngeld bringt in diesem
Haushaltsentwurf ein Sonderopfer für
Ihre verkorkste Haushaltspolitik.
Hier sinkt der Ansatz im Vergleich
zum Vorjahr um
eine Viertelmilliarde Euro.
Damit schwächen Sie die
gemeinsame Fürsorgezeit der Eltern.
Damit behindern Sie die
Gleichstellung und stellen Frauen
erneut vor die
Wahl: Kind oder Karriere?
Das ist mit der
Union nicht zu machen!
Zusammengefasst: Kehren Sie für den
nächsten Haushalt wieder zu einem
geordneten Verfahren zurück.
Setzen Sie Prioritäten beim Elterngeld,
im Kinder- und Jugendplan, bei
den Frühen Hilfen,
den Mehrgenerationenhäusern
und den Wohlfahrtsverbänden. Und
konsolidieren Sie Ihre Ausgaben;
sonst fahren Sie dieses wichtige
Ministerium 2025 vor die Wand.
Die vielen Ehrenamtlichen in den
Verbänden haben verdient, dass man
mit ihnen fairer,
besser und aufrichtiger umgeht.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Bruno Hönel
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als die
parlamentarischen Haushaltsberatungen
fast abgeschlossen waren, hat, einen Tag
vor der Bereinigungssitzung, das
Bundesverfassungsgericht ein sehr
weitreichendes Urteil gefällt, das
nicht nur den Bund, sondern
gleichermaßen auch die Länder betrifft,
und zwar unabhängig davon,
welche Farbe die jeweilige
Landesregierung hat. Beim Umgang
mit diesem Urteil bewegen wir
uns jenseits von parteipolitischen
Grenzen. Das Urteil zeigt,
dass die aktuellen
Schuldenregeln ein Update brauchen,
um den Herausforderungen unserer
Zeit gerecht zu werden.
Wir müssen mehr in unser Land
investieren, damit wir den immensen
Zukunftsaufgaben gerecht
werden können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine dieser großen
Zukunftsaufgaben ist der gesellschaftliche
Zusammenhalt, der aktuell auf eine
wirklich harte Probe gestellt wird.
Wir erleben
eine zunehmende Polarisierung.
Die Angriffe auf unsere
Demokratie nehmen zu. Gezielte
Desinformationskampagnen sollen die
Menschen aufwiegeln.
Lügen werden als
Wahrheiten verkauft, und es wird
versucht, mit den Sorgen und Ängsten
der Menschen zu spielen.
Es ist exemplarisch, dass sich
Beatrix von Storch
hier angesprochen fühlt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, diese
Entwicklungen sind besorgniserregend.
Aber die Mehrheit der Menschen in
diesem Land stellt sich dem entgegen.
Das haben Hunderttausende Menschen
überall in Deutschland
in den letzten
Wochen klargemacht. Bei mir
im Wahlkreis, in Lübeck, waren
so viele Menschen auf der
Straße wie seit Jahrzehnten nicht.
Sie stehen auf für eine offene
Gesellschaft, für unsere
wehrhafte Demokratie, die wir gegen
ihre Feinde verteidigen werden,
zivilgesellschaftlich auf der
Straße, aber auch hier im Parlament,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Etat des BMFSFJ, unseres
Gesellschaftsministeriums, ist
zentral für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt, für
die Demokratiebildung und die
Stärkung ehrenamtlicher Strukturen in
unserem Land. Deswegen haben
wir genau darauf auch
einen Fokus, eine Priorität
in diesem Haushaltsverfahren gelegt.
Gemäß Regierungsentwurf sollten
13,35 Milliarden Euro
im Einzelplan 17 zur Verfügung stehen.
Heute, einige turbulente Wochen später,
haben Sie
einen Haushaltsplan vorliegen, der
zusätzliche 521 Millionen Euro
an Barmitteln ausweist, davon
161 Millionen Euro
allein im Programmbereich.
Ich glaube, das ist richtig so. Das
ist ein wichtiges Signal, auch an all
die Menschen, die aktuell
auf die Straße gehen.
Trotz Konsolidierungsdruck,
trotz Milliardenloch nach
dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts kürzen wir
eben gerade nicht bei
Kindern und Jugendlichen, wir
kürzen gerade nicht bei der
Demokratieförderung und auch nicht
bei der Förderung des Ehrenamtes.
Ganz im Gegenteil: Wir stärken diese
Bereiche, und wir priorisieren sie,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Lieber Herr Lehrieder,
Sie haben jetzt hier im
Plenum von einer Kürzungsorgie gesprochen.
Herr Middelberg meinte gerade eben
noch: Wir leben über unsere
Verhältnisse, wir geben viel zu
viel Geld aus in diesem Land.
Da passt einiges nicht
zusammen in Ihren Reden,
und das haben wir
auch im Haushaltsausschuss gesehen.
Sie haben beispielsweise
der Erhöhung der
Mittel für die Freiwilligendienste
nicht zugestimmt, sondern
sich enthalten, die Union,
die größte Oppositionspartei im
Deutschen Bundestag,
also haltungslos in einer Zeit, in
der wir gerade von Demokraten so viel
mehr Haltung bräuchten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe es gerade angesprochen: Das
größte Plus haben wir mit
80 Millionen Euro zusätzlich
zur Sicherung der Freiwilligendienste
bewirken können. Das sind
im Endeffekt sogar
2 Millionen Euro mehr, als
noch 2023 zur Verfügung standen.
Das ist wichtig; denn
die Freiwilligendienste geben jungen
Menschen die
Möglichkeiten, sich auszuprobieren,
sie helfen bei
der beruflichen Orientierung,
und sie sind ein Paradebeispiel für
zivilgesellschaftliches Engagement.
Darüber hinaus haben wir 49
Millionen Euro zusätzlich
für den Kinder- und Jugendplan
zur Verfügung gestellt, insgesamt
244 Millionen Euro.
Da stecken zahlreiche wichtige
Maßnahmen und Projekte drin,
beispielweise die
Jugendmigrationsdienste, die
„Respekt Coaches“,
der Garantiefonds Hochschule,
aber eben auch Vorhaben
wie die Juniorwahlen oder das Projekt
Off Road Kids, das gezielt junge
Obdachlose erreicht und unterstützt.
Wir haben also die
Kinder- und Jugendpolitik insgesamt
gestärkt. Wegen der
schwierigen Haushaltssituation gab es,
das gehört zur Wahrheit dazu,
bei vielen Zuwendungsempfängern
natürlich Sorgen um wichtige
Programme und Projekte. Ich
glaube aber, mit diesem Haushalt
geben wir da jetzt
Sicherheit, und wir machen deutlich,
dass wir auch in
Zeiten der Haushaltskonsolidierung genau zu
diesen Programmen
und Projekten stehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil es angesprochen wurde, möchte
ich noch ganz kurz auf das Elterngeld
zu sprechen kommen, wo bereits im
Regierungsentwurf Einsparungen vorgenommen
werden mussten, weil
Konsolidierungsauflagen erfüllt
werden mussten.
Den ursprünglichen Vorschlag,
die Einkommensgrenze abzusenken, haben
wir aufgegriffen, aber eben eine
schrittweise Senkung daraus gemacht,
sodass die Grenze nicht bei 150.000
Euro liegen wird, sondern im
Endeffekt bei 175.000 Euro.
Das sind ungefähr 200.000 Euro
brutto. Das betrifft
also einen winzigen
Anteil bisher leistungsberechtigter
Personen, unter 2 Prozent der
betroffenen Eltern, und nicht
die große Mehrheit der Familien,
die unbedingt auf
das Elterngeld angewiesen sind;
sie bekommen das Elterngeld
weiterhin in gleicher Höhe,
und das ist richtig
und das ist gerecht so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Gleiche gilt für diesen
Haushalt, für den
Einzelplan 17. Deswegen können
Sie unbesorgt
zustimmen. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die
Abgeordnete Ulrike Schielke-Ziesing für
die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Frau Ministerin! Meine Damen und Herren!
Es sind schon ungewöhnliche Zeiten,
in denen wir
diesen Haushalt beschließen.
Ungewöhnlich ist aber auch
Ihr Haushalt, Frau Ministerin, oder
besser gesagt: gewöhnlich grün.
Was meine ich
damit? Wir behandeln hier
den Etat des Familienministeriums. Was
Sie vorgelegt haben, ist ein
Haushalt durchtränkt
von Partikularinteressen,
grünen Partikularinteressen, um es genauer
zu sagen. Denn wo haben
Sie als Familienministerin
dieses Jahr ursprünglich
den Rotstift angesetzt?
Beim Elterngeld, bei den
Freiwilligendiensten, bei der Kinder-
und Jugendpolitik.
Also überall dort,
wo es um die
Quintessenz Ihres Ministeriums ging.
Durch einen Aufwuchs im
Gesamteinzelplan wurden
dann doch noch einzelne Bereiche
quasi in letzter Sekunde gerettet.
Aber wir konnten bei der Planung
sehen, wo bei Ihnen als Ministerin
der Fokus liegt.
Dabei ist ausreichend Geld vorhanden,
jede Menge, wie
wir immer wieder erfahren.
Nur die Prioritäten stimmen nicht.
Wenn es in Ihrem gesamten Haushalt
nicht einen Cent weniger
gibt, sondern reichlich mehr Geld,
dann bei der Förderung der
grün-linken Vorfeldorganisationen;
nur nennt man das
dann nicht so, sondern bezeichnet
es als „Demokratieförderung“.
Dass das Wort „Demokratie“ hier
vollkommen missbraucht wird, kann man
am sogenannten
„Demokratie leben!“-Programm
sehen.
Schauen wir uns doch ein paar Beispiele
gemeinsam an: Die berühmt-berüchtigte
Amadeu-Antonio-Stiftung erhält
beispielsweise mehr als 1 Million Euro
für das Projekt „Good Gaming Well
Played Democracy“, wo ich zitiere
„reichweitenstarke... Influencer
sowie... Multiplikatoren
für grundsätzliche Bekenntnisse und
kampagnenhaftes Werben für
Good Gaming im Sinne einer
demokratischen und
vielfaltsorientierten Grundhaltung
zusammengebracht“ werden. Zack,
1 Million Euro weg.
Nächstes Beispiel: Eine
Viertelmillion wird vergeben,
um „Safe Spaces“
anzubieten für BIW*oC- und
TIN*BIPoC-Personen. Wer hier
all die Abkürzungen
nicht kennt, keine Sorge,
man kann es auch
einfacher ausdrücken: Alles, was
nicht weiß und männlich ist
oder nicht irgendeiner
Norm entspricht, ist
willkommen, alle anderen nicht.
Dieser „Safe Space“ besteht
übrigens aus zwei kleinen Räumen in
Berlin-Kreuzberg mit ein paar bunten
Sofas. Nochmals: das alles für eine
Viertelmillion Euro jährlich.
Natürlich findet man unter
den Empfängern auch die grüne
Heinrich-Böll-Stiftung, die 500.000
Euro erhält, um
im Bereich „Antifeminismus,
feministische Außenpolitik,
Feminismus für die postmigrantische
Gesellschaft usw.“ zu forschen.
Noch skurriler wird es etwa mit
geförderten Maßnahmen
wie „Queering masculinities“
oder „Verlernräumen zu
toxischen Männlichkeiten“.
Oder man wundert sich, wer alles
über den Kinder- und Jugendplan der
Bundesregierung gefördert wird.
Unter den Empfängern findet man dann
auch Organisationen wie das
Council of the Baltic Sea States
mit Sitz in Stockholm.
Mit dieser Liste könnte ich
ewig weitermachen und Ihnen unzählige
Empfänger nennen.
Dahinter stehen Abertausende
bezahlte Mitarbeiter, die dann
irgendwas mit Demokratie machen. Und
was demokratiefördernd ist,
definiert der grün-linke Zeitgeist.
Das Familienministerium wird hier
immer mehr zu einem
Selbstbedienungsladen für
grün-linke Organisationen degradiert!
So etwas lehnen wir
als AfD-Fraktion entschieden ab!
Schaut man sich die wenigen
Empfänger an, die
beispielsweise im Bereich
Antisemitismus tätig sind und
tatsächlich Hilfe leisten, etwa
das Anne-Frank-Zentrum, dann
stellt man fest, dass
diese zusammengerechnet nicht einmal
5 Prozent der
sogenannten Demokratiemittel erhalten.
Zufall?
Wohl kaum.
So wie es auch kein Zufall war, dass
Sie auch dieses Jahr, das dritte Mal
in Folge, die Gelder für die
Förderung der
Jugendorganisationen politischer Parteien
für alle bis auf eine
natürlich wieder verdoppelt haben.
Da waren zusätzliche Millionen für
die Juso-Kumpels in der Republik
plötzlich wieder ganz locker.
Oder das Budget der
Antidiskriminierungsbeauftragten,
Frau Ataman, die jetzt
auf ein Fünffaches des Budgets
von 2022 zugreifen kann.
Bei so viel Geldsegen für
die eigene Klientel findet man
schnell viel Diskriminierung. Zur Not
erfindet man die oder hetzt,
wie wir in den letzten
Wochen bestens beobachten dürfen, in bester
Regierungstreue gegen die Opposition.
Die vielen Helfershelfer in der
Republik, die alle rein zufällig
irgendwelche Posten bei SPD
und Grünen innehaben, springen
doch gerne ein;
denn spätestens beim nächsten
Demokratiefördergesetz gibt es
wieder reichlich Geldsegen!
Eins muss man am Ende doch
noch erwähnen. Dass Sie als Ampel es
geschafft haben, sogar einen Antrag
zu stellen, um im Palliativ- und
Hospizbereich Gelder zu streichen
zur, Zitat, "Finanzierung anderer
Maßnahmen im Einzelplan",
spricht eigentlich Bände.
Das eingesparte Geld sollte
dann unterschiedlichen Gruppen zur
Verfügung gestellt werden,
beispielsweise zur Förderung des
Verbands der
Zirkuspädagoginnen und -pädagogen.
Das muss man nicht kommentieren,
das spricht für sich selbst.
Wir als AfD lehnen
diesen Einzelplan vollen Herzens ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
nun Felix Döring das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Als
mich meine Fraktion im Frühjahr
des letzten Jahres gefragt hat,
ob ich mir vorstellen könnte,
Verantwortung im Haushaltsausschuss
zu übernehmen, da habe ich mir das,
ehrlich gesagt, ein
bisschen anders vorgestellt.
Aber man wächst ja,
bekanntlich, mit seinen Aufgaben.
Das bezieht sich sowohl auf den
zeitlichen Ablauf als auch auf den
Regierungsentwurf, den wir
vorgelegt bekommen haben.
Ich muss am Anfang meiner
Rede noch ganz kurz Bezug nehmen
auf Frau Schielke-Ziesing von der
AfD. Sie haben gerade versucht, hier
möglichst viele Dinge aufzuzählen,
die aus Ihrer Sicht skurril klingen.
Ich will Ihnen
sagen, woran das liegt:
All die Menschen in all diesen Projekten,
die Sie gerade genannt haben,
setzen sich für eine
plurale Demokratie ein und stehen
somit Ihren
Interessen massiv entgegen.
Deswegen geht Ihnen
das gegen den Strich.
Ich kann verstehen,
dass Sie das aufregt.
Aber das ändert nichts daran, dass
es richtig ist und
dass wir deshalb auch
weiterhin 200 Millionen Euro
für die Demokratieförderung in diesem
Haushalt zur Verfügung
stellen. Herr Lehrieder,
Sie haben gerade von Kürzungen bei
den Mehrgenerationenhäusern,
im Kinder- und Jugendplan, bei den
Freiwilligendiensten usw. gesprochen.
Trotz aller persönlichen
Wertschätzung: Ich
hatte ehrlicherweise den Eindruck,
Sie haben hier Ihre Rede aus
der ersten Haushaltsrunde gehalten.
Ja, das war ein
problematischer Regierungsentwurf,
den wir da bekommen hatten.
Aber wir als Parlament, wir als
Koalition haben voller
Selbstbewusstsein gesagt: „Diese
Baustellen nehmen wir uns vor“,
und haben sämtliche Kürzungen in
den Bereichen rückgängig gemacht
und in einigen Bereichen sogar
noch mal aufgestockt. Ich
würde Sie bitten, das
entsprechend zur Kenntnis zu nehmen.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei
meinen Co-Berichterstattern
Bruno Hönel
und Claudia Raffelhüschen. Wir haben
sehr gut zusammengearbeitet. Ich kann das
ja mal offenlegen und es an
einem Beispiel festmachen: Noch
bevor wir uns in den
Verhandlungen den großen Brocken
gewidmet haben, habe
ich gesagt: Liebe Leute,
die Länder haben angeboten,
die Förderung der Internationalen
Jugendbegegnungsstätte in Auschwitz
massiv auszubauen, wenn
wir als Bund mitziehen. Wir
haben alle drei, ohne mit der
Wimper zu zucken, gesagt:
Jawohl, da sind wir dabei.
Sorry ans Ministerium, dass wir das
in der
Öffentlichkeitsarbeit auskürzen
mussten. Aber ich glaube, das Geld ist dort
wesentlich besser aufgehoben. Ich freue
mich auch sehr, dass wir
gesagt haben: Wir wollen uns zu
dritt mal auf den Weg machen, dorthin
fahren, uns von der wichtigen
Arbeit selbst ein Bild machen.
Bei allem, was immer so
über die Konflikte innerhalb der
Ampel geschrieben und geredet wird,
muss ich sagen:
Wenn drei Ampelpolitiker beschließen,
sogar noch mehr Zeit miteinander
zu verbringen, als eigentlich nötig wäre,
dann kann es so schlecht
um die Ampel ja nicht stehen.
Im Bereich Demokratieförderung haben
wir, ich habe es gerade angesprochen,
die kompletten 200 Millionen Euro
wieder über die Ziellinie gebracht.
Gerade in Zeiten wie diesen, wo
Millionen von Menschen
auf die Straße gehen, ist das wichtiger
denn je. In meiner Heimatstadt Gießen,
verzeihen Sie mir
bitte den Lokalpatriotismus
an dieser Stelle, waren am
letzten Samstag 15.000 Menschen
auf der Straße. Ich hatte eigentlich
vermutet, dass niemand klatscht,
schließlich bin ich
der einzige Gießener
hier im Raum. Aber ich
weiß, die sitzen alle am
Fernsehgerät und
klatschen im Wohnzimmer.
Ich habe eine Statistik gesehen,
wonach das in Relation zur
Einwohnerzahl die bundesweit größte
Zahl von Demonstrantinnen und
Demonstranten war.
Und weil ja vonseiten der
AfD immer behauptet wird: „Wir
sind das Volk“, usw.,
und weil auch behauptet
wird, sämtliches Geld im Bereich
Demokratieförderung werde verwendet,
um staatlich gelenkte
Berufsdemonstranten zu finanzieren,
auch das haben
wir ja schon
häufiger gehört, möchte ich
mal eine Beispielrechnung machen:
Bundesweit waren in den letzten
Wochen 2 Millionen Menschen auf der
Straße, um gegen rechts und für die
Demokratie zu demonstrieren. Wenn man
jetzt mal annimmt, dass so ein
durchschnittlicher
Demonstrationsaufenthalt
zwei Stunden dauert, dann wären das
4 Millionen Arbeitsstunden, die aus
diesen 200 Millionen Euro
finanziert werden müssten.
Das würde einen Stundenlohn
von 2 Cent machen.
Ich will Ihnen sagen: Die
Bereitschaft, auf die
Straße zu gehen
und für unsere Demokratie
einzustehen, ist so groß, dass
wir das nicht finanzieren könnten,
selbst wenn wir das wollten.
Ich bitte Sie, das
zur Kenntnis zu nehmen!
Beim Kinder- und Jugendplan hatten
wir, ich habe
es vorhin schon angedeutet,
die problematische Ausgangssituation,
dass 44 Millionen Euro
gekürzt werden sollten. Wir haben
diese Kürzung nicht nur
rückgängig gemacht, sondern die Mittel
sogar noch leicht aufgestockt.
Mir ist wichtig, an
dieser Stelle darauf hinzuweisen:
Ich weiß, dass der
tatsächliche Bedarf an einigen
Stellen noch größer ist. Trotzdem
war es in Krisenzeiten eine
große politische Leistung, die wir
an dieser Stelle gemeinsam
geschafft haben, für die
Jugendverbandsarbeit, aber auch
für die Respekt Coaches,
die Demokratieförderung
an Schulen betreiben, für den
Garantiefonds Hochschule, der Stipendien
und Sprachkurse für
Akademiker, die noch
nicht so gut
Deutsch sprechen, anbietet
und dessen Weiterarbeit wir jetzt
ermöglichen. All das sind
großartige Erfolge, auf die wir
stolz sein können und stolz sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch bei den
Freiwilligendiensten haben wir die
Kürzungen rückgängig gemacht;
die Kollegen haben das
vorhin schon angesprochen. Damit
senden wir ein wichtiges Signal
an all jene, die sich
engagieren, die ein Freiwilliges Soziales
Jahr ableisten. Ihnen sagen
wir: „Jawohl, wir sehen euch“,
und: „Wir wollen daran arbeiten,
dass die Kapazitäten
ausgebaut werden und
nicht weggekürzt werden“,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Thema Elterngeld ist ja
auch schon einiges gesagt worden.
Der Vorschlag des Ministeriums war,
die Grenze des zu
versteuernden Einkommens, bis zu dem
man Elterngeld beziehen kann, zu senken.
So weit, so gut.
Wir haben uns da auf eine etwas
kleinere Lösung geeinigt und senken
das zu versteuernde Einkommen, bis zu
dem man Elterngeld beziehen kann, zunächst
auf 200.000 und dann auf
175.000 Euro. Brutto ist
das ja noch mal deutlich mehr.
Ich finde, damit haben
wir in dieser Grauzone, in
diesem Zwischenbereich die
problematischen Fälle
durchaus mit abgedeckt.
Und wir nehmen noch eine weitere
Verbesserung beim Elterngeld vor: Wir
schränken die Möglichkeit ein,
parallel Elterngeld zu beziehen.
Das wird für mehr Gleichstellung
sorgen. Ich will
Ihnen auch erklären, warum:
Wir hatten in den letzten Jahren
die sehr starke Tendenz, dass immer
mehr Eltern
gleichzeitig Elterngeld beziehen.
Nachgewiesenermaßen hat das aber
negative Effekte auf die Verteilung
der Sorgearbeit zwischen
Frau und Mann, und
das kann nicht unser Ziel sein,
das kann nicht unser Anspruch sein.
Ich gönne es, ehrlich gesagt, jeder
Familie, in der die Eltern parallel
Elternzeit nehmen und dann
vier Monate mit dem Wohnmobil
durch die Welt fahren.
Aber nachgewiesenermaßen hat das eben
keine guten Einflüsse auf
die Verteilung der Carearbeit.
Das Elterngeld ist eine
gleichstellungspolitische Leistung.
Deswegen wollen wir diesen
gleichstellungspolitischen Aspekt an
der Stelle noch besser machen, liebe
Kolleginnen und liebe Kollegen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Döring,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung der Abgeordneten
von Storch? (Rednerwechsel) Ach, das muss
jetzt nicht sein. Sie kann sich
ja dann gleich noch
mal zu Wort melden. Die
20 Sekunden möchte ich noch
fertig sprechen. (Rednerwechsel) Das
Wort erteile ich.
(Rednerwechsel) Das machen Sie;
völlig klar.
Herr Gottschalk, Sie wollen
mir was von demokratischer
Erziehung erzählen? Alles klar.
Also: Wir haben es geschafft, nach
dem Schock des KTF-Urteils
all diese Kürzungen rückgängig zu machen
und die Rücknahme
all dieser Kürzungen über die
Ziellinie zu bringen. Das
zeigt, welche Priorität die
Ampel, welche Priorität
wir diesem Bereich widmen.
Dafür bedanke ich mich ganz
herzlich. Ich bedanke
mich ebenso für
die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion hat
nun Claudia Raffelhüschen das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es beim Haushalt 2024 zum
ersten Mal seit langer Zeit mit einem
Haushalt zu tun,
der den einzelnen Ressorts
für mein Empfinden noch
immer recht überschaubare Vorgaben für
Einsparungen gemacht hat. Persönlich
bin ich sehr froh und
zwar nicht erst seit dem
Karlsruher Gerichtsurteil, dass wir die
Schuldenbremse einhalten müssen.
Denn wenn es uns im Einzelplan
17 wirklich um die Zukunft unserer
Kinder und Jugendlichen geht, sollten
wir ihnen nicht mehr Schulden
hinterlassen, sondern mehr
Spielräume schaffen, mit
denen sie ihre Zukunft
selbst gestalten können.
Nicht immer allerdings stehen
die Einsparungen in einem guten
Verhältnis zu dem, was
durch sie verloren gegangen wäre.
Von daher bin ich froh, dass wir als
Koalition doch noch einige Punkte aus
dem Regierungsentwurf
„reparieren“ konnten,
allen voran den
Garantiefonds Hochschule, mit dem die
Otto Benecke Stiftung seit über
50 Jahren ausländische
Hochschulkandidaten unterstützt.
Dass der
Bedarf an hochqualifizierten
Arbeitskräften nicht weniger wird,
ist klar. Daher hoffe ich,
dass das Ministerium
sich zukünftig wieder dem Willen des
Parlaments anschließen und die
Otto Benecke Stiftung nicht
„sterben“ lassen wird.
Auch die Aufstockungen für die
Deutsche Sportjugend,
den Bundesjugendring und
die Obdachlosenhilfe „Off Road
Kids“ sind gute
Investitionen in die
Zukunft der betroffenen Jugendlichen.
Die Sportförderung ist für
mich übrigens die beste Form
der Demokratieförderung im
Familienetat. Nirgends sonst
lernen Jugendliche so
klar und unmittelbar, was Fairness
und Respekt bedeuten und dass in
einer Demokratie jeder, unabhängig
von seiner Herkunft, die Chance hat,
sich mit seiner ganzen Persönlichkeit
einzubringen, im Team seine Talente
zu feiern -und bei
Niederlagen aufgefangen zu werden.
Eine furchtbare Parallele zum
Haushalt des letzten Jahres
ist für mich, dass wir nun zum zweiten
Mal in kurzer Zeit Bedarfe aus einem neuen
Krieg zu bewältigen haben. 2022
war es der Ukrainekrieg, nun
ist es, seit dem 7.
Oktober, der Hamasterror in Gaza.
Beide Kriege betreffen uns
in Europa und vor allem
in Deutschland existenziell,
bei der Ukraine aufgrund der großen
Anzahl von Flüchtlingen,
die wir seit
Februar 2022 gerne aufgenommen haben,
beim Gazakrieg aufgrund unserer
besonderen historischen
Beziehung zu Israel.
Für viele war es erschreckend,
zu sehen, wie offen das Existenzrecht
Israels hier in Deutschland
angezweifelt wird und wie massiv und
weit verbreitet die Ausbrüche an
Antisemitismus waren und leider
immer noch sind.
Daher bin ich sehr dankbar, dass wir
uns als Koalition sofort darin einig waren,
den Deutsch-Israelischen
Jugendaustausch durch ConAct im
Kinder- und Jugendplan
nochmals stärker zu unterstützen.
Doch das Thema ist im Einzelplan 17
nicht überall so unproblematisch.
Sowohl bei der Demokratieförderung
als auch bei der
Antidiskriminierungsstelle hat es
leider in der Vergangenheit
Empfehlungen und Zuwendungen für
Vereine gegeben, die durch einzelne
Vertreter oder Projekte mit
antisemitischen Tendenzen aufgefallen sind.
Diese Entscheidungen wurden
korrigiert, was ich als Beleg dafür
verstehe, dass das BMFSFJ
alles unternimmt, um seine
Zuwendungsempfänger auf
antisemitische und andere
menschenverachtende und
verfassungsfeindliche Haltungen
hin zu überprüfen und
gegebenenfalls streng zu sanktionieren.
Eine grundsätzliche Differenzierung
zwischen Trägern und ihren Projekten
oder zwischen „Einzeltätern“ und
den Vereinen, die
sie vertreten, halte ich hierbei
allerdings für wenig hilfreich.
Auch die bisherige starke
Priorisierung beim Kampf gegen
Rassismus und Rechtsextremismus scheint
mir angesichts der offen
antiisraelischen Stimmungsmache auf
unseren Straßen, die im vergangenen
Jahr mit eindeutig
israelfeindlichen Demos ihren
Höhepunkt nahm, an ihre
Grenzen gestoßen zu sein.
Schulen aus allen Bundesländern
melden dramatische Anstiege von
antisemitischen Äußerungen, sehr
oft von muslimischen Schülern,
und sind damit offenkundig überfordert.
Es ist daher gut, dass wir jetzt
nochmals viel Geld in die Hand
nehmen, um die
Respekt Coaches auch 2024
gut auszustatten.
Ich erwarte aber auch, dass die
Coaches jede Form von Hass und
Extremismus bekämpfen,
ganz besonders auch
den antiisraelischen Antisemitismus
muslimischer Milieus.
Das sind wir nicht nur
Israel schuldig, sondern auch einem
friedlichen Miteinander an
unseren Schulen und letztlich
unserem eigenen
Grundgesetz. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun
die Kollegin Silvia Breher das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin!
Vertrauen, als Menschen brauchen
wir Vertrauen innerhalb der Familie,
Vertrauen zu besten Freunden.
Die Menschen brauchen auch Vertrauen
in die Politik, in uns als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, in die
Bundesregierung und auch
in Sie, Frau Ministerin.
Das Haushaltsverfahren der
vergangenen Monate hat
allerdings eine ganze Menge Vertrauen
zerstört. Dafür sind nicht das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts und auch
nicht das Chaos,
die Streiterei der vergangenen
Wochen und
Monate allein verantwortlich,
dafür tragen auch Sie Verantwortung,
Frau Ministerin:
mit dem Regierungsentwurf für Ihren
Etat, den Sie hier vorgestellt haben.
Ich möchte einmal auf die Debatte
des vergangenen
Herbstes zurückblicken.
Sie haben Ihren Entwurf
selbst als alternativlos verteidigt,
auch in vielen Interviews. Ich hatte
es in meiner Rede schon gesagt:
Ich habe von Ihnen
damals nicht ein Mal gehört:
„Das kann so nicht sein,
diese Kürzungen dürfen nicht sein!“
Ich habe Ihren Entwurf
als Offenbarungseid für Sie als
Ministerin bezeichnet.
Untragbare Kappungen beim Elterngeld,
die das Vertrauen der
werdenden Eltern in ihre
finanzielle Zukunft zerstört haben;
die wahnsinnigen Kürzungspläne bei
den Freiwilligendiensten, die das
Vertrauen der Freiwilligen
in die persönliche Lebensplanung,
aber auch in die Personalplanung
der Einrichtungen, der Organisationen
zerstört haben; die
Kürzungen bei der
frühkindlichen Bildung, die den
dort Arbeitenden die Anerkennung
genommen und das
Vertrauen einfach zerstört haben.
Ich könnte unzählige
weitere Beispiele anführen.
Ich habe vorhin schon angekündigt, dass
ich an dieser Stelle auch
etwas Positives sagen muss: Dank
und Anerkennung den
familienpolitischen Kollegen der
Ampel, die das genauso sehen, die
offensichtlich auch erkannt haben,
dass dieser Entwurf ein
Offenbarungseid war, diese
Kritik kam hier mehrfach; denn sie
haben viele dieser Kürzungen rückgängig
machen können und
damit Schlimmeres verhindert.
Aber Ihr Verdienst, Frau Ministerin,
ist das ganz sicher nicht,
Sie haben Vertrauen zerstört.
Wie wenig Sie die Sorgen
der Verbände, der Vereinigungen
ernst nehmen, zeigt auch
der Austritt von zwölf
großen Verbänden aus Ihrem
„Bündnis für die junge Generation“.
Ein Vertreter von einem der Verbände
hat zu mir gesagt,
ich zitiere das mal: "Im BMUV wird mehr
für Jugendliche getan als im BMFSFJ".
So setzt sich
Ihr Handeln leider fort:
Laut Ihrer Vorhabenplanung soll es
eine Strategie
gegen Einsamkeit geben.
Da stehen vor allen
Dingen Prüfaufträge drin, sie ist
nicht im Haushalt verankert. Sie
haben sich angeblich das Thema
Gewaltschutz auf die Fahne
geschrieben, aber neue
Mittel dafür, auch für den Ausbau,
stellen Sie nicht zur Verfügung.
Und: Diese Eckpunkte
zur Regelfinanzierung mag es
geben, aber Sie verteilen sie so
selektiv und halten damit so hinter dem
Berg, dass das Vertrauen darauf, dass
Sie das ernsthaft und offen angehen wollen,
einfach nicht besteht.
Unsere Kommunen stehen
vor der riesigen Herausforderung
des Ganztagsausbaus. 3,5 Milliarden
Euro müssen dafür zur
Verfügung gestellt werden. 1,5 Milliarden
Euro davon kommen aus dem Konjunkturpaket.
Ich habe nachgefragt: Was
ist denn mit dem Geld?
Was ist mit dieser 1 Milliarde Euro,
die Sie laut schriftlicher Aussage
für den Ganztagsausbau
ausgebucht haben?
Wir haben Sie mehrfach gefragt,
mündlich und schriftlich. Sie können
nicht sagen, woher diese
1 Milliarde Euro kommen soll. Sie
können nicht sagen, wo im
Haushalt diese 1 Milliarde
Euro, die jetzt offensichtlich fehlt,
ausgebucht wurde und
wo sie sich befindet.
Vertrauen, Frau Ministerin, schaffen
Sie so ganz sicher nicht.
Und dann trotz all der guten
Vorsätze der Ampel beginnt das Jahr
2024 wieder mit Streit.
Der Finanzminister spricht die
bereits seit September angekündigte
Anhebung des Kinderfreibetrages auf
6.612 Euro an. Sie, Frau Ministerin,
widersprechen
und kritisieren ihn. Dann frage
ich mich aber, warum bis
zum 22. Januar auf
der Internetseite Ihres Hauses unter
„Spürbare Verbesserungen für
Familien“ zu lesen war:
Der Kinderfreibetrag erhöht sich
für das Jahr 2024
auf 6.612 Euro. Vertrauen in die Politik,
Vertrauen in die Regierung,
Vertrauen in Sie als Ministerin schaffen
Sie durch Ihr Handeln leider nicht.
Dabei wäre das so dringend nötig,
und dabei bietet dieses Haus so
unglaublich viele Chancen für die
Zukunft aller Menschen in diesem Land.
Deswegen muss ich sagen, Frau
Ministerin: Sie nutzen die große
Chance, die Ihnen dieses
Amt gibt, leider nicht.
(Rednerwechsel) Das Wort hat die
Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend,
Lisa Paus.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauende!
Liebe Frau Breher, es tut mir leid, aber
bei dem, was Sie gerade gesagt haben,
war so viel Verdrehung, Falschorientierung,
Halbwahrheiten, dass ich das in
einer Rede gar nicht alles aufräumen kann.
Und deswegen bitte ich Sie,
dass wir tatsächlich
in der Sache hart streiten,
aber nicht
Informationen entsprechend verdrehen.
Ich kann jetzt nicht
auf Zwischenrufe von Ihnen eingehen,
dafür habe
ich die
Zeit nicht. Aber jedenfalls:
Es gibt eine ganze
Reihe Punkte, die
wir tatsächlich noch im
Nachhinein klären sollten. Seit dem
11. Januar, dem Tag nach der
Veröffentlichung der
„Correctiv“-Recherchen, macht
eine breite Mehrheit in der
deutschen Gesellschaft mobil gegen die
menschenverachtenden, rassistischen
Pläne der Feinde
unserer Demokratie.
Es ist einfach großartig, zu sehen,
wie sich die Menschen
selbst organisieren und wie sie zeigen, wie
wichtig ihnen
Freiheit, Demokratie und
ihre Art, zu leben, sind.
(Rednerwechsel)
Frau Ministerin, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin Breher?
(Rednerwechsel) Selbstverständlich.
(Rednerwechsel) Vielen herzlichen Dank,
dass Sie
die Frage zulassen, Frau Ministerin.
Nachdem Sie gerade gesagt haben, dass
die Aussagen meiner Kollegin Silvia Breher
nicht stimmen würden
bzw. aus Halbwahrheiten bestehen, würde
ich Ihnen jetzt die Gelegenheit
geben, uns zu sagen, was denn falsch
war an der Rede
der Kollegin.
(Rednerwechsel) Sehr gerne. Herzlichen
Dank für die Möglichkeit,
das hier anzusprechen.
Sie hatten angesprochen, dass unklar
sei, wie es im Jahr 2025 weitergeht
mit dem Thema Ganztagsausbau.
Dazu haben Sie die klare Antwort
bekommen, dass wir das ganz normal im
geregelten Verfahren machen,
nämlich mit der
Aufstellung des Haushalts für das
Jahr 2025.
Da gehört es hin. Diese Antwort
haben Sie von mir im Ausschuss
bekommen, und das haben
Sie gerade ganz anders dargestellt.
Die zweite Aussage,
die Sie getroffen haben,
war, dass mein Ministerium über den
Kinderfreibetrag falsch informiert hat.
Sie wissen, dass sowohl in der
entsprechenden Pressemitteilung
meines Hauses als auch in entsprechenden
Mitteilungen über Social Media
meines Hauses die richtige Zahl
genannt wurde. Ja, es stand irgendwo
auf der Webseite eine andere Zahl. Aber das
war ein Versehen, das
wir dann sofort korrigiert haben.
Von daher gibt es eine klare
Kommunikation meines Hauses, und die
war eben richtig und nicht falsch.
Herzlichen Dank.
Ich finde es großartig, was
wir in den letzten Wochen an
Mobilisierung für die Demokratie
gesehen haben. Deswegen ist es mir
heute auch so wichtig und
bin ich froh, dass wir
nach den sehr, sehr
schmerzhaften Kürzungen im ursprünglichen
Regierungsentwurf jetzt in
der Tat sagen können:
Wir setzen ein klares Zeichen auch
mit diesem Haushalt 2024, dass wir an
der Seite all derer bleiben, die sich
in zivilgesellschaftlichem Engagement
in ihren Städten, in den Dörfern,
in den Gemeinden
für Demokratie, für
Vielfalt und Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft einsetzen.
Und dafür danke ich
ausdrücklich allen Haushaltspolitikern der
demokratischen Fraktionen; denn
wir können die aktive
Zivilgesellschaft, die
Landesdemokratiezentren, die
Extremismusausstiegsprojekte, die
Präventionsarbeit gegen
Antisemitismus nun
weiter unterstützen.
Wir können unser Bundesprogramm
„Demokratie leben!“
ohne jegliche finanziellen
Abstriche fortführen.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin, gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung
der Abgeordneten von Storch?
(Rednerwechsel) Nein. Von derselben Haltung
getragen bitte ich nun die
Demokratinnen und Demokraten in
diesem Hause auch um Unterstützung
für das Demokratiefördergesetz.
Dieses Gesetz schafft eine
verlässlichere finanzielle Grundlage
für die Präventionsarbeit
gegen Antisemitismus, gegen Rassismus,
gegen jede Form des Extremismus, der
Menschenfeindlichkeit und für unsere
demokratischen Werte,
dort, wo es darauf
ankommt: in den Kommunen, auf
dem Land, in den Städten.
Wir brauchen mehr denn je Strukturen,
in denen Menschen zueinander finden,
sich füreinander engagieren.
Das schaffen wir
mit dem Demokratiefördergesetz.
Weil Demokratie immer so stark ist
wie die Menschen, die sie tragen,
will mein Haus die
ganze Breite der Gesellschaft stützen:
von den Wohlfahrtsverbänden zu
den Jugendverbänden, von den
Mehrgenerationenhäusern bis
zur Sportförderung. Und
umso wichtiger ist es, dass
genau da der Haushalt noch mal
deutlich verändert worden ist
im Bereich der Freiwilligendienste.
Im Kinder- und Jugendplan ist er nun
sogar höher als im Jahr 2023. Ganz,
ganz herzlichen Dank dafür!
Beispiel „Kinder- und
Jugendplan“: Sein Volumen erhöht
sich um 45,15 Millionen Euro,
und das ist ganz wichtig.
In der Tat: In
diesem Programm befinden sich
auch die Mittel für „Respect Coaches“.
Die „Respect Coaches" trainieren Kinder
und Jugendliche an 600 Schulen in
Deutschland darin, andere Meinungen
und Lebensweisen zu verstehen.
Aber sie helfen auch dabei,
antisemitische, antimuslimische oder
rechtsextreme Positionen zu
erkennen und dann den
Streit respektvoll zu schlichten. Das
ist so wichtig in diesen Zeiten.
Ich bin außerdem froh, dass wir mit
dem Haushalt 2024 in ein Jahr
gehen können, in dem wir
den Kinderzuschlag noch mal
deutlich erhöht haben: von 250
Euro im vergangenen Jahr auf nun
bis zu 292 Euro. Diesen Zuschlag
bekommen Eltern, deren Einkommen,
zum Beispiel als Verkäuferinnen und
Verkäufer, als Reinigungskräfte,
zwar für den eigenen Lebensunterhalt
reichen, aber nicht dafür,
sie und ihre Familie
gemeinsam zu finanzieren.
Die Erhöhung des Kinderzuschlags
ist der größte Zuwachs unter
den gesetzlichen Leistungen, nachdem
wir schon Anfang 2023
das Kindergeld auf
250 Euro angehoben haben.
Es wurde bereits darauf hingewiesen:
Auch beim Elterngeld wurde die
Kürzung noch mal angepasst: im Jahr
2024 auf die Einkommensgrenze
200.000 Euro;
bei Besserverdienenden wurde sie für
2025 auf die Einkommensgrenze
175 000 Euro abgeschwächt.
Auch für Alleinerziehende gilt
künftig die
gleiche Einkommensgrenze.
Das heißt, wir fördern alle Kinder,
unabhängig davon, was ihre Eltern
verdienen oder woher sie
kommen, erst recht ab 2025
dann mit
der Kindergrundsicherung.
Denn es gibt
keine besseren und keine
klügeren Investitionen als die
Investitionen in unsere Kinder, in
ihre Zukunft, also in unsere Zukunft.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der
Abgeordnete Martin Reichardt
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Anwesende Damen und Herren!
Sehr geehrte Vertreter
der demokratischen Fraktion!
Es geht heute um den Haushalt für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Der Name ist trügerisch;
denn das heutige Familienministerium ist
wesentlich mit der Zerschlagung der
Familien, der Entrechtung ungeborenen
Lebens und der Entdemokratisierung
Deutschlands beschäftigt.
Demokratie ist nach Lesart der Ampel,
wenn die Regierung einem sagt, wen
man wählen darf und wen nicht.
Außerdem ruft die Regierung dazu
auf, gegen die
Opposition zu demonstrieren,
und der Bundespräsident vergleicht
die Opposition mit Ratten.
Genau das ist
typisch für totalitäre Politik.
Wir von der AfD stehen
als einzige Fraktion zur Demokratie, zur
Meinungsfreiheit und zum Grundgesetz.
Die internationalen Sozialisten der
Ampel haben den Begriff der
Demokratie so weit ausgehöhlt, dass
de facto nur noch jene, die sich
ihrem Meinungsdiktat unterwerfen, als
Demokraten gelten.
Das sogenannte Programm „Demokratie
leben!“, aber
auch das vielbeschworene
Demokratiefördergesetz sind daher
Maßnahmen, die nicht zur Förderung
der Demokratie dienen,
sondern zur Abschaffung von
Demokratie und Meinungsfreiheit,
und dem stellen
wir uns überall entgegen.
Nur noch 40 Prozent der Deutschen
glauben, ihre Meinung
frei äußern zu können.
Das ist einer Demokratie unwürdig.
Verantwortlich dafür sind die
Totalitaristen auf
der Regierungsbank.
Hass und Hetze gegen
Millionen Oppositionelle, skandiert auf
Deutschlands Straßen, sind
salonfähig, angefeuert
von skrupellosen
Demokratiefeinden wie Ihnen, Frau Paus,
und leider auch von der
Scheinopposition der CDU/CSU.
Sie alle gefährden
die Demokratie in Deutschland.
Heute vor 91 Jahren übernahmen
die Nationalsozialisten die Macht in
Deutschland und
zerstörten unsere Demokratie.
Daher ist es heute
besonders notwendig, vor einer neuerlichen
Zerstörung unserer Demokratie durch
die internationalen Sozialisten
von SPD und Grünen zu warnen.
(Rednerwechsel) Herr Reichardt.
(Rednerwechsel) Denn, meine Damen und
Herren: „Nie wieder!“ ist jetzt.
(Rednerwechsel) Ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Steffen?
(Rednerwechsel) Ja bitte.
(Rednerwechsel) Herr Reichardt, Sie haben
es sich hier zur Angewohnheit gemacht,
bei der Anrede von „Sehr
geehrte Damen und Herren
der demokratischen Fraktion“ zu
sprechen; Sie benutzen also den Singular.
Ist nicht gerade das Ausweis Ihres
Gedankenguts, also
dass Sie tatsächlich
gedanklich schon
bei einer Einparteienherrschaft sind?
Wenn aus Ihrer Sicht nur eine
Partei demokratisch ist,
dann sind wir gerade nicht
bei der Demokratie, sondern bei
der Einparteienherrschaft. Ist
nicht gerade genau das
Ausdruck dessen, was Sie
hier tatsächlich im Schilde führen?
Wenn Sie hier von „skrupellosen
Demokratiefeinden“ sprechen,
dann muss man sagen: Ja, wir sind
Feinde dieses Demokratieverständnisses, das
zugrunde legt, dass nur eine
Partei das Sagen haben kann.
Da kann man sagen:
Ja, davon sind wir Feinde.
Darauf kann ich
Ihnen hervorragend antworten:
Laut einer Umfrage ist es
unter Ihrer Regierung dazu gekommen, dass
nur noch 40 Prozent der
Deutschen der Meinung sind, ihre Meinung
frei sagen zu dürfen. So
viel zu dem Totalitarismus, den
Sie hier in
dieses Land hineingetragen haben.
Meine Damen und Herren, hören
Sie doch auf, zu schreien!
Hören Sie doch auf, zu schreien!
Bleiben Sie doch mal bei Demokratie!
Ich habe
Ihre Zwischenfrage zugelassen.
Sie lassen unsere
Zwischenfragen nie zu,
meine Damen und Herren, weil Sie,
das sage ich Ihnen jetzt mal,
intellektuell überhaupt nicht in
der Lage sind, uns
in der Sache zu stellen.
Jetzt sage ich Ihnen noch was:
Es sind doch Ihre
Fraktionen, die der linken Blockparteien,
die uns aus dem demokratischen
Diskurs ausschließen.
Das tun doch Sie!
Wenn ich jetzt eine Replik liefere,
dann stellen Sie
sich mit einer weinerlichen
Zwischenfrage hierhin und wollen
den Leuten erzählen,
Sie seien Demokraten.
Nein, gerade Sie Grüne nicht.
Sie gehen zurück auf K-Grüppler, die
Kommunisten geworden sind, weil
sie wussten, wie die
Kommunisten von Mao bis Pol Pot
mit politischen Gegnern umgehen,
meine Damen und Herren. Das sind Ihre
Traditionen, und darum sind
Sie von den Grünen unser
politischer Hauptgegner.
Es ist daher gerade heute notwendig,
vor der Zerstörung unserer Demokratie
durch die internationalen
Sozialisten zu warnen.
Dabei sind willfährige Steigbügelhalter
aber leider auch skrupellose
Machtpolitiker von FDP und CDU/CSU.
Ich sage Ihnen: Hören Sie
auf, linke Totalitaristen zu unterstützen
und zu hofieren!
Wenn eine linksradikale
Bundesregierung allen Ernstes
versucht, die Opposition zu
verbieten, indem sie ein Treffen
Oppositioneller skandalisiert, das
von Staatsmedien vermutlich mit
geheimdienstlicher Hilfe ausgespäht
und propagandistisch skandalisiert wurde,
dann darf man sich nicht
wundern, wenn die Menschen im Lande
Parallelen zu finstersten Zeiten
unserer Geschichte sehen,
meine Damen und Herren.
Um es klar zu sagen:
Der sogenannte Geheimplan ist eine Lüge.
Wir als AfD haben nie
etwas anderes gefordert als die Abschiebung
krimineller Ausländer
und Nichtaufenthaltsberechtigter.
Das ist die Umsetzung deutschen
Rechts, das Sie von der Ampel
mit den Füßen treten.
Die Wähler in Deutschland aber sind
zum Glück viel
bessere Demokraten als
die aus dem
Familienhaushalt finanzierte linksextreme
sogenannte Zivilgesellschaft. Man sieht
das daran, dass unsere
Umfrageergebnisse durch Ihre
Hetzkampagne nicht beeinflusst werden
und unser
Mitgliederzulauf ungebremst ist.
Das ist Demokratie aus dem
Volk für das Volk, und dafür
stehen nur wir als AfD.
Für Millionen Oppositionelle rufe
ich Ihnen als Ampelparteien, die
Sie uns als „Fäkalienhaufen“ und
„eklige weiße Mehrheit“ beleidigen
und uns durch den Grünen
Striegel den Volkstod wünschen,
mit Otto Wels zu: Freiheit und Leben
könnt ihr uns nehmen, die Ehre nicht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich bitte im weiteren
Verlauf der Debatte tatsächlich auch
um Respekt gegenüber den Kolleginnen
und Kollegen und auch
den Mitgliedern der Bundesregierung.
Lassen Sie uns auch im Verlauf der
weiteren Haushaltswoche hart
in der Sache streiten!
Das Ringen um Positionen
mögen auch die Zuhörerinnen und
Zuhörer so erleben. Aber ich bitte
darum, alles zu unterlassen, was
Kolleginnen und Kollegen persönlich
herabsetzt oder denunziert.
Das Wort hat der Kollege
Sönke Rix für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Namen meiner Fraktion
sage ich ganz deutlich: Niemand aus
den Reihen der AfD hat das Recht,
Otto Wels zu zitieren.
Diese Verdrehung der Tatsachen,
diese Verdrehung der Fakten, dieses
wirkliche Verunglimpfen
von Zivilgesellschaft,
von Demokratinnen und Demokraten, das
lassen wir nicht zu.
Und ich sage Ihnen eins: Zu Ihrer
Attitüde als AfD,
Sie würden angeblich die
Mehrheit des Volkes repräsentieren,
Sie würden
angeblich genau wissen,
was die meisten wollen,
sage ich ganz deutlich: Nein! Bis
zu 80 Prozent sagen Nein zur AfD,
Ja zur
Demokratie, Nein zu Rassismus.
Wir sagen: Sie sind am rechten Rand;
Sie gehören nicht hierher.
Ich sage auch ganz deutlich:
Auch angesichts von knapper werdenden
Mitteln ist es
dieser Koalition verdammt wichtig,
alles nur Mögliche zu
tun, um Demokratie zu stärken.
Das tun wir auch in diesem Haushalt.
Die Demokratieprogramme gegen
Rassismus, gegen Antisemitismus,
gegen Demokratiefeindlichkeit,
für Demokratie, die haben wir
gestärkt, die bleiben stark. Und
sie sind wichtig, weil sie
die wahre Zivilgesellschaft
unterstützen und nicht, wie
Sie gesagt haben,
die angebliche Zivilgesellschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Angesichts der weniger werdenden
Mittel ist es auch umso
herausfordernder, den Haushalt
für Familien, Senioren,
Frauen und Jugend gerecht
und den Haushalt insgesamt
so aufzustellen, dass es
denjenigen zugutekommt, die mehr
Unterstützung vom Staat brauchen
als diejenigen, die weniger
Unterstützung vom Staat brauchen. Ich
will dazu sagen, dass wir auch
innerhalb der Koalition
unterschiedlicher Auffassung sind, ob
man nicht etwas an der Schuldenbremse
verändern oder
vielleicht die Einnahmesituation
stärken sollte. Aber wir haben uns
in diesem Haushalt der
Herausforderung gestellt,
damit umzugehen.
Und ich finde, der Haushalt für
das BMFSFJ ist sehr gelungen
ein gelungener Aufschlag
und eine gelungene
Bessermachung durch das Parlament, wenn
ich das so sagen darf.
Ich danke
den Koalitionsfraktionen dafür.
Die Frage der gerechten Verteilung
des wenigen Geldes stellt
sich auch gerade in der
aktuellen Debatte zum Thema
„Kinderfreibetrag und Kindergeld“.
Ich will es an dieser Stelle sagen:
Wenn wir genügend
Geld zur Verfügung haben,
um für die, die mehr verdienen,
den Kinderfreibetrag anzupassen,
dann dürfen wir
nicht vergessen, auch das Kindergeld
entsprechend zu erhöhen.
Denn das wäre sonst
eine ungerechte Maßnahme, und die
Menschen würden sich
dadurch zu Recht
ungerecht behandelt fühlen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das haben wir
uns als Koalition vorgenommen.
Es steht auch im Koalitionsvertrag;
von daher ist es auch klar.
Denn wir wollen, dass das Kindergeld, wir
nennen es in der zukünftigen
Kindergrundsicherung
auch Garantiebetrag
die maßgebliche Grundlage für
das Existenzminimum wird.
Deshalb ist es nur richtig,
dass Kindergeld und Kinderfreibetrag
auch stärker angeglichen werden.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit,
und dafür stehen wir auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber viel wichtiger manchmal noch
als Geld ist für Familien die
Frage der Zeit.
Wir haben am Elterngeld im Gegensatz
zum Regierungsentwurf
einiges verändert
und, ich glaube, auch da eine
gerechte Lösung hinbekommen. Aber
wir als Koalition haben
noch etwas vor uns;
denn wir haben uns
gemeinsam vorgenommen, auch die
Familienstartzeit einzuführen. Das
heißt, beiden Elternteilen stehen
direkt nach der Geburt zehn Tage zur
Verfügung wie ich finde,
eine verdammt wichtige
Maßnahme und übrigens eine
Maßnahme, die gar nicht
viel Steuergelder kostet. Wir
wollen nämlich, dass die Bindung
der Kinder an
die Eltern gestärkt wird.
Und wenn man von Anfang an beide
Elternteile in die Carearbeit
einbindet direkt nach der Geburt
kann man noch nicht mit
dem Wohnmobil durch Kanada fahren,
dann hat das
auch einen positiven Effekt.
Ich glaube, wir sind gut beraten,
auch dieses Versprechen der Koalition
schnell umzusetzen. Auf
jeden Fall packen
wir es gerade an,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Abschließend, ich hatte
den Dank an die
Koalitionsfraktionen schon
ausgesprochen, will ich
noch eins deutlich machen:
Dieses Haus ist ein demokratisch
gewähltes Haus. Und die Beschlüsse,
die wir hier
fassen, sind keine antidemokratischen
Beschlüsse, sondern es
sind demokratisch gefasste Beschlüsse.
Darauf legen wir Wert und lassen
uns das auch von Ihnen nicht
infrage stellen. Vielen Dank.
Das Wort hat Matthias Seestern-Pauly
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe es mir eigentlich zur
Angewohnheit gemacht,
nichts zu den wirklich
auch zum Teil schwierigen Ausführungen
eines Herrn Reichardts
hier vorne am Pult zu sagen.
Immer dann, wenn es sein muss.
Ich muss an dieser Stelle
einfach mal feststellen:
Das, was Sie hier heute
abgeliefert haben, war so dermaßen maßlos,
dass ich wirklich darum bitte oder
ich mir hoffen oder wünschen würde,
dass sich fast jeder Mensch in diesem
Land Ihre Rede anschauen möge,
um zu erkennen, wie dermaßen drüber und
verdreht Sie hier agieren,
und festzustellen, dass Sie definitiv alles
sind,
aber keine Alternative für Deutschland.
Herr Reichhardt, beruhigen Sie sich!
Das ist nicht gesund für
Sie, was Sie da machen.
Wenn ich auf die letzten Wochen und
Monate zurückschaue, muss ich feststellen,
dass wir im Einzelplan 17 eine
ganze Menge erreicht haben.
Ja, wir mussten priorisieren und an
gewissen Stellen auch Kürzungen vornehmen;
das war angesichts der Haushaltslage
in diesem Jahr nicht anders möglich.
In Zukunft sollte man sich auch mit
Ankündigungen ein Stück weit zurückhalten.
Es war aber für uns als Freie Demokraten an
verschiedenen Stellen
schon ein Herzensanliegen, dass wir
Vorschläge aus dem Haushaltsentwurf
nicht Realität werden lassen.
Dafür haben wir uns, wie gesagt, in den
letzten Wochen und Monaten eingesetzt,
und das
ist uns auch gelungen.
Das wurde ja sogar von der Opposition,
von Silvia Breher, anerkannt.
Ich möchte auf drei mir sehr
wichtige Beispiele eingehen.
Erstens: das Elterngeld. Das Elterngeld
war und ist für uns als Freie Demokraten
eine der wichtigsten
familienpolitischen Leistungen.
Es bietet Familien im ersten Jahr
nach der Geburt eines Kindes Sicherheit,
indem es dazu beiträgt,
sie wirtschaftlich zu stabilisieren.
Es ist uns gelungen, eine der
meistgenutzten Leistungen für die Zukunft
abzusichern
und verlässlich auszugestalten.
Parallel war es uns als
Freien Demokraten ebenfalls wichtig,
dass Anstrengung und Leistungsbereitschaft
nicht bestraft werden.
Deswegen haben wir bei
der Einkommensobergrenze
eine deutliche
Korrektur nach oben vorgenommen.
Zweitens: die Freiwilligendienste. Rund
100 000 Menschen leisten Jahr für Jahr
in unserem Land einen Freiwilligendienst,
und wir können für
dieses Engagement nur dankbar sein.
Deswegen war es uns auch so wichtig,
dass wir auch hier zu
Verbesserungen kommen.
Schließlich wird in
unseren Freiwilligendiensten
richtig etwas für die
Demokratieförderung,
für die gesellschaftliche Stärkung und
den Zusammenhalt geleistet.
Drittens:
der Kinder- und Jugendplan.
Hierbei handelt es sich um das
wichtigste Instrument der Jugendförderung
auf Bundesebene. Gefördert werden
beispielsweise die Deutsche Jugendfeuerwehr
oder der
Bund der Deutschen Landjugend.
Auch hier sind wir
zu wichtigen Verbesserungen gekommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Haushaltsverhandlungen waren,
wie wir alle wissen, herausfordernd und
haben uns und den Kolleginnen und Kollegen
im Haushaltsausschuss einiges abverlangt.
Unser Einsatz hat
sich aber gelohnt;
denn wir konnten viele Verbesserungen im
Einzelplan 17
und damit auch für die Menschen in
unserem Land erreichen. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Hermann-Josef
Tebroke für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Kollege Seestern-Pauly, ich
kann nachvollziehen,
dass die Haushaltsberatungen in den letzten
Wochen für die Mitglieder der Koalition
herausfordernd waren. Aber
ich möchte unterstreichen,
dass sie mindestens so herausfordernd waren
für die Menschen hier in unserem Lande,
die kaum
nachvollziehen konnten,
was hier im Rahmen von
Haushaltsplanberatungen gemacht
oder nicht gemacht wird. Meine Damen und
Herren, Familien brauchen Zeit,
Infrastruktur, finanzielle
Flexibilität, Sicherheit,
und sie brauchen eine Perspektive,
zumal in schwierigen Zeiten und
herausfordernden Lagen. Darüber sind
wir uns alle einig;
das haben wir im Familienausschuss
immer wieder unterstrichen.
Familien müssen sich in
solchen Lagen auf Politik verlassen können,
und sie müssen der
Politik vertrauen können;
meine Kollegin Breher hat
es gerade deutlich gemacht.
Vertrauen aber gründet auf Nähe und
Verständnis, auf Kompetenz
und nicht zuletzt auf
Verlässlichkeit und auf Transparenz.
Meine Damen und Herren, die jetzt
abzuschließenden Haushaltsplanberatungen
haben an dieser Stelle
vieles, vieles kaputtgemacht.
Zum Volumen des Einzelplans 17,
über den wir hier abschließend verhandeln.
Herr Hönel, Sie stellen heraus, dass
er eine so große Bedeutung hat
und dass damit die familien- und die
gesellschaftspolitische Perspektive
der Ampel zum Tragen kommt.
Ich möchte noch mal daran erinnern:
Wir hatten 2023 ein Soll
von 13,6 Milliarden Euro.
Würde man die Inflation berücksichtigen,
müssten wir, um den Status quo zu
erhalten, auf 15 Milliarden Euro kommen.
Tatsächlich sah der Entwurf nur Ausgaben
in Höhe von 13,4 Milliarden Euro vor.
Nachdem wir auch seitens der Opposition
sehr, sehr viele Vorschläge gemacht haben
und nachdrücklich verhandelt haben,
sind daraus etwa 500 Millionen
Euro mehr geworden,
aber deutlich weniger als Soll. Wenn
Sie bitte noch vergleichen,
wie sich die übrigen
Haushaltspositionen verändert haben,
dann werden Sie feststellen, dass
das Gewicht dieses Einzelplans 17
noch mal gesunken ist
und keineswegs eine Schwerpunktsetzung
zu beobachten ist. Kollege, gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung?
Bitte, gerne.
Von wem?
Otto Fricke. Herr Kollege Dr. Tebroke,
ich danke, dass Sie die Frage zulassen.
Vorabanmerkung: Nein!
Wenn Sie sagen, die Opposition hätte
Anträge gestellt und das tut mir weh,
das jetzt zu sagen,
dann muss ich feststellen:
Die AfD hat Anträge gestellt,
die Kollegen, die von
der Linken übrig geblieben sind,
haben Anträge gestellt; aber die
CDU/CSU hat keine Anträge gestellt.
Meine Frage ist aber: Wenn Sie jetzt
sagen, es müssten 15 Milliarden Euro sein,
ich war, anders als Sie,
vorhin auch da,
als die andere CDU/CSU-Fraktion geredet hat
und gesagt hat, es werde zu viel ausgeben,
gehe ich davon aus, dass die
CDU/CSU-Fraktion der Meinung ist,
dass in diesem Haushalt mehr Geld
ausgegeben werden sollte. Oder weniger?
Oder ist sie mit der Zahl zufrieden? Eine
von den drei Optionen müsste es ja sein.
Lieber Herr Kollege Fricke,
danke für die Frage.
Ich möchte daran erinnern: Wir
haben eben über den Gesamtetat
und über die Notwendigkeit des
Einhaltens der Schuldenbremse diskutiert
und darüber, dass dieser
Etat insgesamt so voluminös ist.
Hier diskutieren wir über den
Einzelplan 17.
Wenn ich als Familienpolitiker
hier sprechen darf,
dann darf ich darauf hinweisen,
dass damit dem Gewicht der
Familienpolitik, gemessen am Budget,
nicht mehr dasselbe zukommt, wie
von Ihnen oftmals herausgestellt.
Und ich habe Herrn Hönel zitiert. Herr
Hönel hat das Volumen als Beleg
dafür nehmen wollen, dass die
Familienpolitik eine größere Bedeutung hat;
und das hat sie definitiv nicht.
Der zweite Punkt, Herr Kollege Fricke,
ist der, in dem
es um die Gegenfinanzierung geht.
Das hatten Sie gerade.
Nein, Sie haben auch gefragt, ob wir
gegenfinanzieren können oder nicht.
Ich möchte noch einmal deutlich auf die
Debatte im Familienausschuss hinweisen,
Herr Fricke. Da müssen Sie mir bitte jetzt
noch zuhören.
Wir haben im Familienausschuss
darauf hingewiesen,
dass die Ampelkoalition
behauptet, Schwerpunkte zu setzen,
für die sie sich jetzt gerade
lobt, und haben gesagt,
diese Schwerpunkte müssen
auch nachvollziehbar sein.
Wir haben gegen die Kürzungen gestritten.
Wir haben im Übrigen auch innerhalb
des Etats des Einzelplan 17
Vorschläge
gemacht, wie diese--
Das Format heißt „Antwort auf
die Frage“ und nicht „Zwiegespräch“.
Herr Fricke, Sie haben mich als
Familienpolitiker angesprochen.
Ich habe als Familienpolitiker geantwortet,
dass seitens der Ampel
Kürzungen vorgenommen werden sollten,
die wir als indiskutabel erachteten.
Daraufhin haben wir Gegenanträge,
Gegenvorschläge gemacht,
um diese Kürzungen-- Ich
spreche vom Familienausschuss.
Sie können das gerne im
Protokoll nachvollziehen.
Sie können sich auch die Videos anschauen.
Wir haben im Familienausschuss
auch darauf hingewiesen,
wie diese
Gegenfinanzierung aussehen könnte,
welche Positionen wir streichen würden,
um die Prioritätensetzung erkennbar
zu machen, für die wir als Union streiten.
Dem haben Sie sich seinerzeit widersetzt
im Familienausschuss; darüber spreche ich.
Ich sehe diese Frage als beantwortet
an, habe gleichwohl die Uhr
noch nicht wieder eingeschaltet.
Ich würde noch eine Bemerkung oder
Frage des Kollegen Hönel zulassen,
wenn Sie sie auch zulassen. Ich
lasse auch diese gerne zu, Herr Hönel.
Herzlichen Dank, dass Sie
auch diese Zwischenbemerkung zulassen.
Erst mal möchte ich kurz korrigieren,
Sie haben mich ja auch
ganz direkt angesprochen:
Ich habe nicht das Gesamtvolumen
des Einzelplans als einen Beleg
für unsere Maßnahmen angeführt, sondern ich
habe Ihnen ganz konkret die Veränderungen
und Verbesserungen
im Etat aufgezählt,
die den Regierungsvorschlag für
diesen Haushaltsansatz jetzt verbessern,
unter anderem dadurch, dass wir im
Vergleich zum Regierungsentwurf
520 Millionen Euro mehr
an Barmitteln zur Verfügung stellen.
Ich glaube, das kann
sich sehen lassen, lieber Kollege.
Ich will dann auch Herrn Otto
Fricke beipflichten:
Sie haben keine Anträge gestellt.
Sie haben in der ersten
Bereinigungssitzung,
wir hatten ja zwei
Teile, keine Anträge gestellt,
und Sie haben auch keine Haltung gezeigt.
Sie haben also beispielsweise
nicht zugestimmt,
den Ansatz für die Freiwilligendienste
um 80 Millionen Euro zu erhöhen.
Sie haben der Erhöhung des
Ansatzes für den Kinder- und Jugendplan
um über
45 Millionen Euro nicht zugestimmt.
Das ist keine
Haltung meiner Meinung nach.
Das setzte sich ja auch in der zweiten
Bereinigungssitzung fort.
Da haben Sie im Haushaltsausschuss diverse
Maßgabebeschlüsse eingebracht,
in denen Sie forderten: Diese Kürzung muss
zurückgenommen werden,
jene Kürzung muss zurückgenommen werden,
insgesamt Kürzungen mit
einem Milliardenvolumen.
Sie haben allerdings keinen einzigen
Vorschlag gemacht,
wie die Rücknahme dieser
Kürzungen gegenfinanziert werden soll.
Von daher frage ich Sie jetzt hier noch mal
und gebe Ihnen hier noch mal die
Möglichkeit, darzustellen, Sie sagen ja,
Sie hätten das bereits gemacht: Wie
wollen Sie die Milliardenkürzungen,
die Sie zurücknehmen wollen,
konkret gegenfinanzieren?
Ist Herr Hönel
jetzt fertig? Kann ich antworten?
Das war ja wie eine zweite
Rede, aber ist okay, Herr Hönel.
Ich habe darauf hingewiesen, dass
Sie in Ihrer Rede das Profil
des Einzelplans 17 dadurch zum
Ausdruck gebracht haben,
dass Sie auf die Höhe des Etatansatzes
verwiesen haben,
der sich im Vergleich zum
Regierungsentwurf erhöht hat.
Sie haben im zweiten Teil, das war
noch nicht Thema bei mir, auch behauptet,
dass die Ampel sich dadurch profiliere,
dass sie bestimmte Positionen erhöht habe.
Damit erweckten Sie den Eindruck,
als würde eine Erhöhung stattfinden
gegenüber dem, was wir bisher schon
gewohnt waren.
Tatsächlich waren diese Positionen,
das betrifft auch die Positionen,
die Sie zitiert haben, im Entwurf gegenüber
dem, was im Vorjahr vorgesehen war,
gekürzt worden. Jetzt haben Sie die
Kürzungen zurückgenommen,
nachdem wir als Opposition immer wieder
nachdrücklich darauf hingewiesen haben,
feiern sich und versuchen, sich
an dieser Stelle zu profilieren.
Sie nennen das
eine „Ausweitung der Ansätze“.
Das ist mindestens missverständlich,
und darum weise ich das nachdrücklich
zurück. Sie erwecken den Eindruck,
als hätten Sie das Programm, das von
der Otto-Benecke-Stiftung vertreten wird,
gerettet. Sie
als Ampel erwecken den Eindruck,
als hätten Sie die
Freiwilligendienste gerettet,
deren Etat Sie von 2023
auf 2024 kurzfristig kürzen wollten.
Damit erwecken Sie einen
Eindruck, der mindestens problematisch ist,
wenn ich das an
dieser Stelle sagen darf.
Ich habe schon darauf hingewiesen,
Bezug nehmend auf Herrn Fricke,
dass wir hier den Etat für
den Einzelplan 17 diskutieren.
Ich habe auch darauf
hingewiesen, dass wir im Familienausschuss
über Veränderungen
von Positionen im Einzelplan 17
debattiert haben und da auch mögliche
Kürzungen in Aussicht gestellt haben.
Das habe ich hier zitiert. Zur
Gegenfinanzierung: Wir haben gesagt,
dass zum Beispiel die Rücknahme
der Kürzungen, die Sie beabsichtigten,
gegenzufinanzieren seien durch die
etwa 100 Millionen Euro,
die jetzt für die Etablierung der
Kindergrundsicherung zur Verfügung
gestellt werden, von
der wir überzeugt sind,
dass sie so nicht wirkt. Und wir haben, das
muss ich jetzt aus dem Kopf wiedergeben,
etwa 150 Millionen Euro Kürzungen beim
Programm „Demokratie leben!“ vorgeschlagen.
Wenn Sie das zusammenrechnen,
dann kommen Sie auf ein Volumen,
das dem entspricht, was wir an Rücknahme
von Kürzungen vorgeschlagen haben.
Uns oder mir jetzt zu unterstellen,
Herr Hönel oder auch Herr Fricke,
wir hätten uns im Sinne der
Generationengerechtigkeit und
einer soliden Finanzierung, Frau
Raffelhüschen hatte darauf hingewiesen,
nicht entsprechend Mühe gemacht,
ist unlauter und sogar unrichtig.
Ich glaube, ich kann das
an dieser Stelle dann abkürzen.
Wir haben, auch in den
Beratungen im Familienausschuss,
immer wieder darauf hingewiesen, was die
Leitsätze sind, was unsere Kriterien sind,
anhand derer wir die Maßnahmen, auch die
Kürzungsmaßnahmen der Bundesregierung,
messen. So
haben wir immer wieder darauf hingewiesen,
wie wichtig es
ist, Ehe und Familie zu unterstützen,
dass wir Familien in belasteten
Lebenssituationen unterstützen wollen,
dass wir Eltern helfen wollen,
sie nicht ersetzen wollen.
Wir haben darauf
hingewiesen, dass es uns wichtig ist,
immer auch zu prüfen, ob Maßnahmen,
die über ein Programm finanziert werden,
dazu beitragen, dass
Menschen sich selbst entwickeln können,
sich selbst helfen können, dass sie sich
selbst Perspektiven erschließen können.
Und wir haben drittens immer
wieder darauf hingewiesen,
dass es darum geht, private und
ehrenamtliche Strukturen zu unterstützen,
die gelebte Demokratie zeigen,
die Zusammenhalt ermöglichen,
wie das in Vereinen oder bei
politischem Engagement vor Ort
immer wieder der Fall ist. Ich teile da die
ausdrücklich positive Einschätzung,
die Frau Raffelhüschen gerade in Bezug
auf Sportvereine gezeigt hat.
Meine Damen und Herren,
wir haben als Opposition,
wir haben als Union vieles
verhindert, mit verhindert,
was an Kürzungen seitens der Ampel
beabsichtigt worden ist und was hier,
dabei ist es ja nur eine Rücknahme,
jetzt als Profilierung gefeiert wird.
Wir könnten darüber froh sein,
wir könnten uns
bei der Ministerin bedanken,
bei den Ampelhaushältern, mir egal.
Hauptsache, wir haben einen Großteil
der dramatischen Kürzungen verhindert.
Das viel Schlimmere ist, dass ein
großes Maß an Unsicherheit geblieben ist.
Wir reden zwar davon, dass die
Freiwilligendienste selbstverständlich
erhalten werden sollen; die Kürzungen
sind ja auch zurückgenommen worden.
Aber trotzdem bleibt die Verunsicherung
bei den Trägern der Freiwilligendienste.
Die fragen sich:
Was passiert denn im nächsten Jahr?
Die beobachten ganz genau, dass der
Haushaltsansatz 2024 zurückgenommen wurde,
aber nicht
verbessert worden ist,
Herr Hönel. Die fragen sich: Was
passiert denn in der Finanzplanung?
Können wir uns eigentlich darauf
verlassen, wenn die Ministerin sagt:
„Investitionen in unsere Kinder sind
die Investitionen in unsere Zukunft“?
Wie lange gilt dieses
Wort? Diese Verunsicherung,
diese vertrauensbeschädigende
Art und Weise,
wie die Haushaltsplanberatungen
stattgefunden haben,
macht uns große Sorgen. Wir haben
immer wieder ein Vor und Zurück,
ein „geht geht nicht“, ein „etwas weiter
nach links, dann doch wieder in die Mitte“
gesehen. Mir sagte jemand:
Man spielt mit uns.
So verkommen Haushaltsplanberatungen auf
der Strecke zum Hütchenspiel.
Statt den Menschen Sicherheit zu
geben und Vertrauen zu begründen,
nun also die Sorge der Menschen,
dass, wenn sie nicht ganz genau aufpassen,
am Ende dieses chaotischen
Abstimmungsprozesses unter ihrem Hütchen
nichts mehr liegt und
sie alleine gelassen werden.
Mit einer solchen Haushaltspolitik sind
wir nicht einverstanden,
weder im Verfahren noch im Ergebnis.
Wundern Sie sich,
dass wir dem Haushaltsplanentwurf
zum Einzelplan 17 nicht zustimmen?
Bestimmt nicht.
Das Wort hat die Kollegin Schahina Gambir
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Wochen haben mehr
als 1 Million Menschen in ganz Deutschland
für unsere Demokratie demonstriert.
Sie alle senden ein eindeutiges Signal:
Wir sind mehr. Wir stellen uns gegen
die Deportationsfantasien der AfD.
Wir sagen klar:
Nie wieder Faschismus!
Bei aller Freude über die Proteste
dürfen wir nicht vergessen,
was sie erst nötig gemacht hat: Unsere
demokratischen Werte werden angegriffen.
Darauf müssen wir
entschieden reagieren.
Zum einen müssen wir
gegen die vorgehen,
die unsere Demokratie bedrohen.
Dafür nutzen wir alle Instrumente
der wehrhaften Demokratie.
Zum anderen müssen wir die stärken,
die unsere Demokratie stärken. Hier spielt
der Einzelplan 17 eine entscheidende Rolle.
Denn Demokratie gibt
es nicht umsonst.
Demokratie braucht Engagement.
Demokratie braucht Finanzierung.
Dieser Haushalt erkennt genau das an.
Trotz angespannter Lage
ist für uns klar und zentral:
Keine Kürzung bei der Demokratieförderung.
Denn die 200 Millionen Euro für die
Förderung unserer Demokratie kommen an:
In Projekten für mehr Inklusion
und Teilhabe, in der Präventionsarbeit
gegen Extremismus oder in
der Begleitung von Opfern
rassistischer, rechtsextremer oder
antisemitischer Gewalt. Mit diesem Haushalt
unterstützen wir unsere
vielfältige und demokratische Gesellschaft.
Das ist gut, aber es reicht nicht.
Denn wir müssen auch gute
Rahmenbedingungen schaffen,
um zivilgesellschaftliches
Engagement langfristig zu unterstützen.
Genau deshalb braucht es jetzt das
längst überfällige Demokratiefördergesetz.
Die „Correctiv“-Recherche
und die Demonstrationen
haben etwas Großes
angestoßen. Sie haben viele erreicht,
die die Gefährdung unserer Demokratie
durch die AfD bisher unterschätzt haben.
Sie haben viele motiviert, die
zuvor dachten,
dass sie eh nichts ausrichten können.
Kollegin! Ich komme zum Schluss.
Und sie haben viele bestärkt, die sich
bereits für unsere Demokratie engagieren.
Diesen Schwung müssen wir jetzt nutzen,
um unsere Demokratie stark und
lebendig zu halten. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gebe zwei Hinweise.
Erstens. Die Ankündigung des
Schlusspunktes ersetzt diesen nicht;
das heißt, ich bitte, alles einzupreisen,
einschließlich der Danksagungen.
Zweitens.
Ich habe es heute noch nicht gesagt,
aber ich nehme an, Sie setzen es
voraus, dass ich mir natürlich
das Protokoll dieser
Debatte in Ruhe anschaue
und dann den Debattenverlauf
entsprechend würdige.
Ich nehme an, Sie
wissen, worum es geht.
Das Wort hat die Kollegin
Josephine Ortleb für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauende!
Deniz ist 18 Jahre alt
und wohnt in einem kleinen Dorf.
„Weiblich“ steht
in seiner Geburtsurkunde.
Gefühlt hat er das nie. Mitten
in der Pubertät stand für ihn fest:
Ich bin ein Junge. Seitdem
erlebt er jeden Tag Ausgrenzung.
Eine entsprechende Umkleide
in der Schule? Fehlanzeige.
Ein
Ausbildungsplatz? Fehlanzeige.
Irgendeine Form von
Unterstützung? Fehlanzeige.
Ina und Hakan freuen sich seit
Mitte letzten Jahres auf ihr erstes Baby.
Der Geburtstermin ist im Februar 2024.
Beide haben frisch ihre
Assistenzarztzeit beendet
und ihre Studienkredite zurückgezahlt.
Alles rund um die Elternzeit,
auch die Finanzen, haben die beiden gut
geplant und vorbereitet.
Groß war der Schock nach der Eilmeldung
aus dem BMFSFJ zu den Elterngeldplänen.
Oder Laura: Sie ist 28 Jahre alt
und versucht seit anderthalb Jahren,
ein Kind zu bekommen.
Dann die Schockdiagnose Endometriose.
Was sie wegen ihrer
schlimmen Periodenschmerzen und
dem nicht erfüllten
Kinderwunsch bereits ahnte,
wurde nach langer Zeit bestätigt.
Was ihr niemand sagen kann, ist,
wie Endometriose sich tatsächlich
auf die Chance, schwanger zu werden,
auswirkt und welche
Heilungschancen, wenn überhaupt, es gibt.
Laura hat viele Fragen.
Antworten bekommt sie kaum.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum
schildere ich Ihnen so detailliert
diese Lebenssituationen? Ich tue dies,
weil sie exemplarisch für viele
Lebenssituationen stehen,
die wir mit diesem Haushalt
verbessern. Deniz hilft es,
dass das Modellförderprogramm
„respekt*land“
der Antidiskriminierungsstelle
finanziell abgesichert wurde und
nun sicher bis zum Ende der Laufzeit
weitergeführt werden kann.
Er findet so gut erreichbare
Beratungsstellen im ländlichen Raum,
nicht nur in
großen Ballungszentren weit weg.
Ich kenne das aus dem Saarland:
Bei uns gibt es einen großen Ballungsraum
und viel
ländlichen Raum drumherum.
Es ist gut, dass es bei
uns jetzt „mads“ gibt,
die Mobile
Antidiskriminierungsberatung Saar,
und dass „mads“
weiterfinanziert wird.
Dort entwickelt man gerade ein Konzept
mit den Kommunen für Beratungsstrukturen
in ländlichen Räumen,
um mehr Bewusstsein,
mehr Beratung und mehr Hilfe
für betroffene Personen zu schaffen.
Das ist ein großer Erfolg,
und dieser Erfolg zeigt:
Diese Koalition steht klar
gegen Diskriminierung,
liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber auch Ina
und Hakan können aufatmen:
Die drastischen Kürzungen beim Elterngeld
konnten wir im parlamentarischen
Verfahren abmildern.
Stattdessen setzen wir stärkere
Anreize für mehr Partnerschaftlichkeit.
Und auch ich will auf den
gleichstellungspolitischen Aspekt,
um den es ja beim Elterngeld
auch immer geht, eingehen.
Den Vätern geben wir nämlich durch die
Neuausrichtung der Partnermonate
die Chance, früher alleinige
Verantwortung zu übernehmen.
Zukünftig, das haben wir schon gehört,
kann maximal einer der Partnermonate
gleichzeitig genommen werden,
und zwar nur innerhalb des ersten
Lebensjahres des Kindes.
Damit fördern wir mehr
Partnerschaftlichkeit.
Denn die Erfahrung zeigt: Wenn Väter
früher alleinige Verantwortung übernehmen,
beteiligen sie sich auch später
stärker an der Familien- und Hausarbeit.
Nur so, liebe Kolleginnen
und Kollegen,
können wir alte Rollenbilder aufbrechen und
den Weg freimachen
für mehr Fortschritt in der Gleichstellung.
Sehr geehrte Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sprach zu Beginn meiner Rede
auch über Laura,
die an Endometriose erkrankt ist.
Ich möchte an dieser Stelle
nicht nur unserem Haushälter
Felix Döring danken,
sondern auch meiner Kollegin
Wiebke Esdar,
die 12,5 Millionen Euro für das Thema
Frauengesundheit im Etat des BMBF
eingestellt hat. Ja, wir besprechen
hier den Einzelplan 17,
aber es ist ein Meilenstein, dass so
viel Geld in die Hand genommen wird,
um Frauenkrankheiten zu erforschen und
Auswirkungen von Krankheiten
auf Frauen besser zu verstehen.
Deswegen möchte ich das
hier auch in unserer Debatte
nicht unerwähnt lassen.
In vielen frauenpolitischen Bereichen
haben wir kein Erkenntnis-,
sondern ein Handlungsdefizit.
Im Bereich der Gendermedizin und
Frauengesundheit ist es umgekehrt.
Und das ändern wir jetzt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zum Schluss möchte ich sagen:
Wir haben ja von der Union
wirklich wenige Vorschläge gehört;
nur am Ende sagten Sie, dass
Sie bei Demokratieförderung
und bei der Bekämpfung der
Kinderarmut sparen wollen.
Für uns als SPD-Fraktion und für
uns als Ampelkoalition
kann ich nur sagen:
Dieser Haushalt bedeutet Fortschritt.
Fortschritt für mehr Toleranz,
mehr Partnerschaftlichkeit und
mehr Wissen,
Fortschritt, der für Deniz, Ina, Hakan
und Laura entscheidend ist,
damit ihr Leben besser wird. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Anne Janssen für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst betonen,
dass ich den regierungstragenden Fraktionen
keine böse Absicht
oder Unwillen unterstelle. Aber angesichts
der desaströsen letzten Wochen
bleibt mir da nur die Feststellung, dass
der Regierung die Kompetenz fehlt,
dieses Land zu führen.
Es ist das eine, für den Umgang mit den
Krisen dieser Welt kritisiert zu werden.
Aber wenn es die Regierung
selbst ist, die sich trotz aller Warnungen
in das Dilemma einer Haushaltskrise stürzt,
dann bleibt auch mir nur ein
ungläubiges Kopfschütteln und Ihnen,
liebe Ampel,
der größte Vertrauensverlust seit Langem.
Verbindlichkeit schafft Vertrauen,
und Vertrauen braucht nicht nur der
einzelne Wähler,
das braucht vor allem
unsere Zivilgesellschaft;
denn sie ist von diesem Haushalt abhängig.
Die große Erleichterung
brachte Ihre späte Kehrtwende,
weil Sie die drastischen Kürzungen
im Einzelplan 17 zurückgenommen haben.
So auch bei
unseren wertvollen Freiwilligendiensten.
Ich selbst durfte als Lehrerin erleben,
welchen unermesslichen Wert diese
Dienste zur Persönlichkeitsentwicklung
junger Menschen und zur
sozialen Verantwortung beitragen.
Der Freiwilligendienst bietet außerdem
in wichtigen gesellschaftlichen Bereichen
wie Schulen, Kitas, der Pflege
und dem Sport unersetzliche Hilfe.
Aber Planungssicherheit? Nicht
mit der Ampel!
Denn auch der kommende
Jahrgang muss wieder zittern.
Dass Oppositionsarbeit aber wirkt,
zeigt Ihr Umdenken
bei der Fortführung des
„Garantiefonds Hochschule“;
er wurde ja
bereits mehrfach angesprochen.
Das freut mich sehr; denn ich habe es
mir in keiner unserer Beratungsrunden
nehmen lassen, um immer wieder auf die
Notwendigkeit des Programms hinzuweisen.
Die Regierung hat anfangs
aber nur mit dem Kleinrechnen
der bisherigen Erfolge und dem
Verweis auf andere Angebote,
die aber
keinen vergleichbaren Ersatz bieten,
reagiert. Noch Anfang November
wollten Sie das Programm,
das sich in über 50
Jahren gut entwickelt hat,
enorm effizient ist und jährlich Tausenden
zugewanderten jungen Menschen
durch professionelle
Beratung und Begleitung,
durch Auswahl und Zusammenstellung
passgenauer Bildungsangebote
den Weg in eine akademische
Laufbahn ermöglicht, vollständig auflösen.
Und das in einer Zeit,
in der Fachkräftemangel und
Integrationsbedarf immer weiter anwachsen.
Kurz vor Weihnachten dann
die erlösende Nachricht:
Die wichtige Arbeit kann fortgesetzt
werden. Es geht also weiter.
Man braucht schon starke Nerven und
einen festen Glauben,
um diesen Krimi über
sechs Monate auszuhalten
und nicht alle Mitarbeiter hatten den.
Denn Mieten, Lebensmittel und Rechnungen
wollen
schließlich bezahlt werden,
und auf das Haushaltsdebakel nimmt
im echten Leben leider keiner Rücksicht.
Das Ergebnis: Viele Fachkräfte haben
sich einen anderen Arbeitgeber gesucht.
Sie gehen den Trägern nicht nur beim
„Garantiefonds Hochschule“,
sondern auch in anderen Bereichen verloren.
Dafür tragen Sie
allein die Verantwortung.
Das Problem: Ausbaden
müssen es leider andere.
Darum eine letzte Bitte: Erledigen
Sie jetzt Ihre Hausaufgaben,
und erarbeiten Sie
schnellstmöglich die neue Richtlinie
zum „Garantiefonds Hochschule“; denn
die bisherige läuft bereits Ende Mai aus.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Gyde Jensen für die FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gerne den
Blick in dieser Debatte
auf eine der größten Herausforderungen
in unserem Land lenken,
die aber immer noch nicht die
nötige Aufmerksamkeit bekommt,
und das ist die frühkindliche Bildung.
Dabei hat uns ja die PISA-Studie 2023
eigentlich eine katastrophale Diagnose
des Bildungsstandorts
Deutschland bescheinigt.
Sie kennen sicherlich die Zahlen,
ich möchte sie uns trotzdem
noch einmal in Erinnerung rufen.
Es gibt Berechnungen, nach denen
dieser Rückgang von 25 PISA-Punkten,
den Deutschland verzeichnete, uns
langfristig rund 14 Billionen Euro Verlust,
gemessen an
der Wirtschaftsleistung, kosten wird.
Jetzt wundern Sie sich wahrscheinlich,
warum ich das an dieser Stelle sage;
denn die Debatte zum Einzelplan 30
findet ja erst am späteren Abend statt.
Das, was wir aber zukünftig bei solchen
Debatten im Haushalt
berücksichtigen müssen, ist, dass
viele Dinge ineinandergreifen,
wenn sie richtig funktionieren sollen.
Deswegen werden wir an die Bundesregierung,
aber auch an die Bundesländer
appellieren, dass es ein Problem ist,
wenn Einzelplan 17 und Einzelplan 30,
also „frühkindliche“ und „Bildung“,
nicht zusammengedacht werden.
Wir werden uns deswegen garantiert
dafür einsetzen, deutlich zu machen,
dass Struktur, Qualität und
Flexibilität in der frühkindlichen Bildung
ganz besonders auch die Wertschätzung
von ausbildenden und erziehenden Berufen
ganz maßgeblich mit der wirtschaftlichen
Kraft und Fähigkeit,
in diesem Land voranzukommen,
zusammenhängen.
Das hängt an der Zufriedenheit
von Familien,
das hängt am Bildungserfolg von Kindern,
und zwar unabhängig vom Elternhaus, und am
Ende hängt es auch an der Erwerbstätigkeit,
insbesondere von Frauen. Ein erster
großer Hoffnungsschimmer ist dabei
für viele Familien
der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung,
der ab 2026 schrittweise in Grundschulen
gelten soll. Dabei ist aber elementar,
dass der Ganztag in der Grundschule
nicht ohne die vorausgegangene
frühkindliche Bildung im U3- und Ü3-Bereich
gedacht wird. Beide
Themen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind vor allem Ländersache.
Und dennoch investiert der Bund
Milliarden Euro in das KiTa-Qualitätsgesetz
und ab dem Schuljahr 2024/25
auch in das Startchancen-Programm.
An dieser Stelle
vielleicht schon mal der Hinweis an die
unionsgeführten Länder,
dass wir uns darauf freuen,
wenn Ende dieser Woche
keine Blockade von B-Länderseite im
Bundesrat und in der KMK erfolgt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, geht
man dann einen Schritt weiter und schaut,
welche gesellschaftspolitischen
Effekte der Ganztag noch mit sich bringt,
stellt man fest: eine Entlastung
von Erziehungsberechtigten,
indem
von diesen Druck genommen wird;
eine indirekte positive Wirkung
auf den Kampf gegen Altersarmut,
vor allen
Dingen von Frauen,
denn wir wissen doch alle, dass
Carearbeit keine Rentenpunkte bringt,
sondern nur ein
höheres Stundenniveau;
eine Förderung von Integration,
zum Beispiel durch Sprachförderung,
wenn wir beim Ganztag die
frühkindliche Bildung in Gänze
in Betracht ziehen. Frau Präsidentin, zum
Abschluss möchte ich noch kurz erwähnen,
dass nach einer Haushaltsdebatte auch ein
Stück weit vor einer Haushaltsdebatte ist.
Deswegen appelliere ich an die Länder unter
Verweis auf eine sehr leere Bundesratsbank
stelle ich fest, dass wir heute hier
gerade über eine Sache debattieren,
wofür die
Verantwortung bei den Ländern liegt:
Nehmen
Sie Ihre Verantwortung ernst!
Wir sind an Ihrer Seite, wenn es
darum geht, auch über den Tellerrand
zu blicken und frühkindliche
Bildung zusammenzudenken.
Und sorgen Sie bitte dafür, dass in
der KMK wie in der JFMK--
Kommen Sie bitte zu Schluss.
nicht als Allererstes und einzig und allein
die Frage gestellt wird,
wer da zuständig ist! Dann haben Sie uns an
Ihrer Seite.
Vielen Dank an die Haushälterinnen
und Haushälter und für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Emilia Fester
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Haushaltsverhandlungen
im Parlament wirken oft
wie eine etwas undurchsichtige Binnenlogik.
Aber ob im Kinder- und Jugendplan
45 Millionen Euro weniger
als vorher sind oder eben doch nicht,
das ist nicht nur eine Frage
des politischen Misserfolgs
oder in diesem Falle des Erfolgs,
sondern das ist knallhart und
hat direkte Auswirkungen auf den Job
von Nuria als Respekt Coachin,
die Beratung von Kim bei den
Jugendmigrationsdiensten oder
Alischas Projekt zur U18-Wahl in
dem Jugendzentrum bei Ihnen nebenan.
Jedes Jahr aufs Neue leben Träger
und Vereine in Unsicherheit
über ihre weitere Existenz und
Arbeitnehmer/-innen fürchten um ihre Jobs.
Die Finanzierung von Jugendprojekten
und demokratischen Infrastrukturen
muss dringend nachhaltiger,
langfristiger, sicherer werden.
Und, liebe Union, da haben
Sie einen Punkt.
Im Etat des Bundesfamilienministeriums
wird das Problem ja besonders deutlich.
Ministerin Paus stand vor einer quasi
nicht erfüllbaren Aufgabe.
Gesetzliche Leistungen binden große Teile
ihres Etats, und kürzen kann sie nur dort,
wo man eigentlich nicht kürzen kann.
Na klar, Christian Lindner könnte mehr
Geld in die Gesellschaftspolitik verteilen,
um solche Härten abzufedern.
In Zeiten finanzieller Enge, die ich
persönlich ja für hausgemacht halte,
muss jetzt alles weichen,
was keine gesetzliche Leistung ist;
genau das offenbart aber
auch die Probleme des Verfahrens.
Demokratieprojekte, Orientierungsprogramme
für junge Menschen, Frauenhäuser,
Sportvereine, Kinder- und Jugendverbände,
Programme für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt:
All das ist eben kein Nice-to-have,
keine freiwillige Leistung.
Gesellschaftspolitik ist systemrelevant für
die Emanzipation und für unsere Demokratie.
Ich bin unendlich froh,
dass die Haushälter/-innen
der regierungstragenden
Fraktionen das erkannt haben und
es gegenüber dem ursprünglichen Entwurf so
unfassbar viele erfreuliche Nachrichten
gibt: zum Beispiel die Rücknahme aller
Kürzungen im Kinder- und Jugendplan.
Es gibt eine Aufstockung bei
den Freiwilligendiensten und bald dann
zum Glück auch
noch das Freiwilligen-Teilzeitgesetz.
Das wird die Bedingungen für die jungen
Menschen auch noch einmal verbessern.
Wir können uns hier heute wirklich
als stolze und selbstbewusste
Parlamentarier/-innen hinstellen und sehr
viel feiern;
denn es ist besser, besser als der Entwurf,
aber wirklich gut ist es auch noch nicht.
Es ist noch nicht die Erfüllung unserer
Versprechen aus dem Koalitionsvertrag.
Wir wollen zu einer bedarfsgerechten
Ausstattung des Kinder- und Jugendplans
und zu einem nachfragegerechten
Ausbau der Freiwilligendienste kommen.
Natürlich plädiere ich heute
für Zustimmung zu diesem Haushaltsentwurf,
auch im Sinne der
Planungssicherheit für all jene,
über die ich heute gesprochen habe. Aber
einen Appell muss ich dann eben am Schluss
noch loswerden. Und da
möchte ich Sie jetzt bitten,
bloß keine Häme an den Tag zu legen; denn
diese Problematik
ist weitaus älter als diese Regierung.
Wir müssen uns die Frage stellen,
wie wir unserer jungen Zivilgesellschaft,
Institutionen und Initiativen,
Demokratieprojekten, freien Trägern und
grundsätzlich allen,
die auf Fördermittel angewiesen sind, mehr
langfristige Sicherheit geben können.
Sie und ihr Beitrag für unser aller
Zusammenleben haben das verdient.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Dorothee Bär für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Satz zu Herrn Reichardt,
der eben wieder reingekommen ist:
Ich fand in Ihrer Rede einen
einzigen Satz wichtig und richtig,
den Sie erwähnt haben. Sie
haben ich zitiere gesagt,
sie sähen Parallelen zu finstersten
Zeiten. Und da gebe ich Ihnen recht,
es geht uns jedes Mal so, wenn
wir in Ihre Reihen schauen.
Das ist wirklich ein Wahnsinn, was
Sie heute hier abgeliefert haben.
Das alles hier
als Verschwörungstheorie abzutun,
lässt dann doch
wirklich sehr tief blicken.
Also: Die finstersten
Zeiten gibt es leider,
seitdem Sie hier im Deutschen
Bundestag sitzen. Jetzt zu dem Etat.
Wir müssen leider konstatieren meine
Kollegin Silvia Breher hat es angesprochen,
dass die Ampel es
zur Halbzeit geschafft hat,
massiv Vertrauen zu verspielen.
Ehrlicherweise haben Sie es
auch in dieser Debatte,
die Debatte dauert jetzt schon sehr lange,
nicht wirklich geschafft,
das Vertrauen in diese Bundesregierung
zu stärken. Leider Gottes haben Sie,
sehr geehrte Frau Ministerin Paus,
es trotz dieses Geplänkels,
Frau Breher hätte
was Falsches gesagt,
Sie konnten es nicht korrigieren; dann
habe ich Ihnen die Möglichkeit gegeben,
es zu korrigieren, nicht
geschafft, es inhaltlich klarzustellen.
Ich muss sagen: Weder heute hier in
der Replik auf die Rede von Frau Breher
noch in der extrem verschwurbelten
Antwort auf eine Anfrage von Frau Breher,
auf die dann Frau Ekin Deligöz
als Ihre Staatssekretärin geantwortet hat,
noch im Rahmen unserer Nachfragen
im Ausschuss
konnten Sie plausibel erklären, was denn
jetzt mit dieser 1 Milliarde passiert ist.
Also: An drei Stellen Plenum,
Ausschuss, schriftliche Anfrage
haben Sie es nicht erklären können.
So was schafft
natürlich überhaupt kein Vertrauen.
Deswegen fordere ich Sie jetzt noch mal
auf, zu sagen, wo denn diese 1 Milliarde
herkommen soll, wo das
Defizit ist.
Nicht dass Sie sagen: „Nein, es ist
alles nicht falsch“,
sondern belegen Sie es bitte mal wirklich
mit Zahlen aus dem Haushalt.
Denn für 2025 ist nirgendwo was zu finden;
das bestätigen uns auch unsere Haushälter.
Die zweite Korrektur, das möchte ich
schon noch anmerken:
Man kann ja darüber streiten; aber was
das Thema „falsche Zahlen“ betrifft,
hätten Sie ein bisschen souveräner
auf die Frage meiner Kollegin
zum zu hohen Kinderfreibetrag
eingehen können.
Ich finde, wenn man die Chefin ist, ist
es einfach nicht so wahnsinnig souverän,
zu sagen:
„Bürofehler“, oder zu sagen:
„Ja, aber ich habe es doch da und da
richtig gesagt.“
Obwohl es wochenlang
falsch auf der Website stand,
es dann Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in die Schuhe zu schieben
und nicht zu sagen: „Ich übernehme
die Verantwortung,
dass ich einfach was Falsches
gemacht habe“, sondern nur zu sagen:
„Bürofehler“, ist nicht souverän.
Wenn man ein Haus leitet,
sollte man sich an dieser Stelle
schon eher vor seine Mitarbeiter stellen.
Es passt natürlich insgesamt zu
dieser Familienpolitik.
Es passt auch zu Ihrer gesamten Politik
und zu diesem
ideologisch aufgeladenen Zickzackkurs,
leider Gottes auf Kosten der Familien
in unserem Land. Eine führende deutsche
Tageszeitung, die „F.A.Z.“,
hat das Ganze betitelt
als, ich zitiere, „Rot-grün-gelbes Elend“.
Und wenn sich die „F.A.Z.“,
also keine Boulevardzeitung,
zu so einer Aussage versteigt,
dann scheint wohl was dran zu sein.
Unsere Gesellschaft ist in einer
ganz großen Unruhe,
und es wäre heute wirklich mal an
der Zeit gewesen,
da ein bisschen Ruhe reinzubekommen.
Aber es zieht sich seit Beginn so durch.
Meine Kollegin Anne Janssen hat gesagt: Man
braucht schon einen festen Gottesglauben.
Ich würde sagen, es wäre vielleicht
schon schön, wenn in der Familienpolitik
am Anfang mal so ein roter
Faden oder in Ihrem Sinne:
ein grüner Faden zu erkennen gewesen wäre.
Ich muss schon noch mal daran erinnern:
Heute wird wieder das Hohelied der
Bildung gesungen, auch von der FDP.
Das Erste, was gemacht wurde, war Stichwort
„Sprach- Kitas/Fachkräfteoffensive“,
Mittel zu streichen. Es wäre von Anfang an
möglich gewesen,
die notwendigen Mittel für Bildung
beizubehalten in einem System,
das wirklich nur so
perfekt funktioniert hat.
Frühe Hilfen, Freiwilligendienste,
Mehrgenerationenhäuser,
Ganztagsausbau - Die Kürzungsliste war
einfach ultralang.
Auch da wieder: Verunsicherungen,
Verunsicherungen, Verunsicherungen.
Es ist doch Wahnsinn, wenn man gesehen hat,
der Kollege Paul Lehrieder hat es
gesagt, wie verunsicherte junge Menschen
aus ganz Deutschland sich freinehmen und
aus allen Bundesländern nach Berlin kommen,
um gegen die Ampel zu demonstrieren
die auch sie gewählt haben.
Es ist doch ein Wahnsinn, wie viel Hoffnung
diese Menschen in Sie gesetzt haben
und wie Sie mit einem Federstrich
alle Hoffnungen zunichtemachen,
alles Vertrauen verspielen.
Das war natürlich nicht in Ordnung.
Übrig geblieben als eine Art Sonderopfer
ist das Elterngeld. Da zu sagen:
„Frauen müssen sich zwischen
Kind und Karriere entscheiden“,
war natürlich überhaupt nicht in Ordnung.
Frau Ministerin, neben den Bürofehlern,
neben den Zahlenfehlern kann ich nur sagen:
Die Kindergrundsicherung
wird nicht funktionieren.
Das sagen übrigens auch
Kolleginnen und Kollegen der Ampel.
Aus der FDP gibt
es ja ganz kluge Vorschläge,
sodass man einfach diese
ganze Behörde nicht braucht.
Ich hoffe, da können Sie
von der FDP sich durchsetzen.
Ich fand es spannend, Frau Ortleb, dass
Sie dankenswerterweise auch noch mal
unser Herzensprojekt Endometriose
angesprochen haben.
Die Professorinnen und Professoren,
mit denen wir als Unionsfraktion
zusammenarbeiten, sagen:
Kein einziger Cent des Geldes,
das eingestellt wurde, auch
schon in den letzten Haushalt,
ist bislang in die Forschung
abgeflossen. Kollegin.
Natürlich ist es toll, sich
hierhinzustellen und zu sagen:
Ja, wir machen das. Aber
wenn es nicht ankommt,
wenn die führende deutsche
Endometriosewissenschaftlerin sagt,
das Geld erreiche sie nicht die
haben alle langsam keine Lust mehr,
dann muss doch im Staate
Dänemark nur was faul sein,
Kollegin Bär. in dem
Fall leider in Deutschland.
Deswegen sage ich: Frau Ministerin,
der Bundeskanzler hat Ihnen
neulich hier in der
Regierungsbefragung unterstellt,
dass Familienpolitik, dass Politik
für Kinder Ihr Herzensanliegen sei.
Setzen Sie jetzt bitte den Punkt. Dann
zeigen Sie es bitte auch mal.
Das ist zweifellos ein wichtiges Thema.
Wir werden es sicherlich auch in anderen
Haushalten mitbehandeln.
Aber ich bitte wirklich, auf
die Redezeit zu achten.
Das Wort hat der Kollege
Daniel Baldy für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
864 Seiten umfasst der
Abschlussbericht zur Aufarbeitung
von sexualisierter Gewalt in
der Evangelischen Kirche und Diakonie
in Deutschland. Im
Fazit des Berichts wird beschrieben,
dass die Verantwortung
für eine systematische Aufarbeitung
meist aus fadenscheinigen
Gründen weggeschoben wurde.
Was sind Sie eigentlich für ein
ekelhafter Typ,
dass Sie bei diesem Thema
anfangen mit so einer Parteipolitik?
Was stimmt nicht in
Ihrem Kopf? Was ist bei Ihnen kaputt?
Dieser Bericht ist einmal mehr der
Beweis, dass Aufarbeitung und Aufklärung
über sexualisierte
Gewalt nichts ist,
was nur innerhalb von Institutionen
oder Verbänden geschehen kann.
Nein, es unterstreicht, warum es 2010
von Schwarz-Gelb absolut richtig war,
das Amt der Unabhängigen Beauftragten
für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs,
die UBSKM, zu schaffen. Aber auch die
aktuellen Berichte und Regelungen
zeigen doch: Mittlerweile
kommt dieses Amt auch an seine Grenzen.
14 Jahre nach der Schaffung des Amtes
braucht es dringend
gesetzliche Neuregelungen wie
beispielsweise das individuelle Recht
auf Aufarbeitung. Die UBSKM darf bei der
Durchsetzung dieses individuellen Rechts
auf Aufarbeitung nicht Zuschauerin
sein. Nein, sie muss Akteurin sein,
sie muss Anwältin
der Betroffenen sein.
Die Studie zeigt auch:
Wo ein Hellfeld sichtbar ist,
da gibt es
auch ein unsichtbares Dunkelfeld.
Denn während die Akten von
knapp 1 300 Betroffenen sprechen,
so spricht die Studie am Ende
geschätzt von einem Dunkelfeld
von knapp mehr als 9 000 betroffenen
Kindern. Es wird deutlich:
Es braucht flächendeckende
Dunkelfeldforschung. Deshalb ist es gut,
dass der Ansatz für Forschung bei
der UBSKM in diesem Haushalt
um mehr als 1,5 Millionen Euro auf
insgesamt 2,4 Millionen Euro steigen wird.
Die Kampagne
schiebt die Verantwortung nicht weg,
sondern macht genau das deutlich, was die
Studie am Ende in ihrem Fazit beschreibt.
Die Verantwortung, hinzuschauen,
zuzuhören, aufmerksam zu sein,
die liegt eben nicht nur bei den
Institutionen, bei Vereinen
und Verbänden, nein, sie liegt darüber
hinaus auch bei jedem und jeder Einzelnen
von uns. Deshalb ist
es gut, dass wir die UBSKM in diesem Jahr
auch endlich gesetzlich stärken und
verankern werden.
Bei der Debatte zur Einbringung
des Haushalts im September
hat Herr Kollege Tebroke von der Union
drei Kriterien für die Haushaltsberatungen
des Einzelplans 17
aufgestellt: Erstens.
Familien brauchen Unterstützung
in schwierigen Situationen.
Zweitens. Die Maßnahmen müssen Beiträge zur
Selbsthilfe sein. Drittens.
Mit den Mitteln sollen wertvolle
Strukturen im gesellschaftlichen Bereich
unterstützt
werden. Wir können heute sagen:
Ja, genau das haben wir im
parlamentarischen Verfahren getan.
Ein Beispiel dafür sind
die Frühen Hilfen,
ein Unterstützungsangebot für Familien
ab Beginn der Schwangerschaft
und in der frühen Kindheit,
besonders in belastenden Lebenslagen.
Wir haben in diesem parlamentarischen
Verfahren den Ansatz um 5 Millionen Euro
erhöht auf die Höhe
des Vorjahresansatzes.
Wir haben unser Versprechen
gehalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Breher, Sie haben eben auch
über die Debatte im Herbst gesprochen.
Damals haben Sie die
Rücknahme der Streichung gefordert.
Das haben wir getan.
Und dann haben Sie etwas angekündigt,
nämlich: Wir bringen eigene
Vorschläge in die Beratungen ein.
Es hat sich heute einmal
mehr herausgestellt:
Diese eigenen Vorschläge gab es nicht.
Anzahl der Änderungsanträge der Union:
null. Nachdem Sie diese Ankündigung
schon nicht umgesetzt haben,
bin ich gespannt, ob Sie gleich dem
Haushalt zustimmen werden;
denn offenbar gab es von
Ihnen keine Verbesserungsvorschläge.
Ich werde auf jeden Fall zustimmen, und
ich freue mich auch auf Ihre Zustimmung.
Vielen lieben Dank.
Das Präsidium hier vorne ist sich
darin einig,
dringend zur Mäßigung und zum
parlamentarischen Umgang aufzurufen.
Das gilt für Zwischenrufe aus den
Fraktionen genauso
wie für Reaktionen
auf ebendiese.
Ich gebe nun das Wort der Kollegin
Heidi Reichinnek, derzeit fraktionslos.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin vielleicht fraktionslos, aber
natürlich spreche ich hier für Die Linke.
Sehr geehrte Ministerin Paus, was
Ihr Ministerium kann, ist,
nette Aktionspläne zu schreiben und
schöne Pressefotos zu machen.
Was aber so gar nicht funktioniert, ist,
die großen Probleme
in diesem Land zu lösen:
420 000 fehlende Kitaplätze,
14 000 fehlende Frauenhausplätze,
jedes fünfte Kind in Armut. Und was
fällt Ihnen dazu ein? Sparen. Genial!
Zum Beispiel beim Kinder-
und Jugendplan, kurz KJP.
Kleine Erklärung: Über
den KJP kann der Bund
Strukturen der Kinder- und
Jugendarbeit finanzieren,
zum Beispiel offene Jugendtreffs.
Das ist vor allem für Kinder aus
Familien mit wenig Geld wichtig,
weil es Teilhabe ermöglicht. Im
Koalitionsvertrag hieß es noch,
es solle mehr Geld für den KJP geben,
um Inflation und Mehrbedarf auszugleichen.
Was machen Sie also folgerichtig?
Kürzen, und zwar massiv,
nämlich um ein Fünftel! Erst
nachdem die betroffenen Träger
und vor allem die jungen
Menschen auf die Barrikaden gegangen sind,
wurden
diese Kürzungen zurückgenommen.
Und Sie feiern sich auch
noch dafür,
dass die katastrophale Unterfinanzierung
nicht noch schlechter geworden ist?
Ihr Ernst? Wow! Ich danke dafür vor
allem den jungen Menschen,
die auf die Straße gegangen sind.
Und auch sonst ist der
Koalitionsvertrag scheinbar eher lästig.
Kindergrundsicherung:
quasi tot;
Kinderbetreuung: erst mal
die Sprach-Kitas eingestampft,
sonst Mangelverwaltung; Erhöhung
beim Elterngeld: fällt aus,
weil: Ist nicht. Ihr Motto:
Keine Kürzung ist Erhöhung genug!
Denn mit ganz großen Bauchschmerzen
erklären Sie,
dass leider kein Geld da ist außer
natürlich für Rüstung.
Da fließt eine Milliarde
Euro nach der nächsten.
Die Ampel hat zwar ein Herz
für Panzer, aber nicht für Kinder.
Und dieses Spardiktat versuchen Sie alle
hier dann auch noch
als Erfolg zu verkaufen. In jede
Kamera sagen Sie,
was sich nicht alles verbessert hat.
Aber die Menschen merken
doch, dass das nicht stimmt.
Sie merken, dass sie am Ende
weniger Geld im Portemonnaie haben,
dass öffentliche Daseinsvorsorge
immer mehr zusammenbricht.
Dann glauben sie Ihnen nicht mehr.
Und Sie sehen, wohin das führt.
Was mich bei Ihnen aber
besonders ärgert, Frau Paus, ist Folgendes:
Sie sind Volkswirtin.
Ich würde sogar sagen, eine gute.
Sie wissen ganz genau, was
zu wenig Geld im sozialen Bereich
gesamtgesellschaftlich anrichtet. Sagen
Sie doch wenigstens ehrlich,
dass Sie sich mit einer zukunftsfähigen
Politik nicht gegen Christian Lindner
und Olaf Scholz durchsetzen
können. Sie können es einfach nicht!
Aber lassen Sie den beiden
doch bitte wenigstens nicht ständig
die peinliche Behauptung durchgehen,
dass Schulden eine größere
Gefahr für unsere Kinder sind
als kollabierende Kita-,
Jugendhilfe- und Bildungssysteme;
denn darauf steuern wir zu.
Der Etat für das Familienministerium
ist eine Bankrotterklärung
für alle sozialen Kräfte in dieser
Regierung falls es noch welche gibt.
Verabschieden Sie sich also
endlich von der Schuldenbremse!
Beteiligen Sie den Geldadel und
die Krisengewinner an der Finanzierung
unseres Sozialstaates, statt immer
weiter die Mehrheit zu belasten!
Und hören Sie in Gottes Namen auf,
immer weiter die Rüstungsindustrie
zu alimentieren!
Dann haben Sie auch
genug Geld für Kinder, Familien,
Frauen und Seniorinnen und Senioren.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Ana-Maria Trăsnea für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Bürgerinnen und
Bürger! Liebe Kinder und Jugendliche!
„Eure Entscheidung lässt
Millionen Zukünfte platzen“
unter diesem Motto haben am 20.
September 2023 über 3 000 junge Menschen
in Berlin demonstriert.
Die Chorjugenden, die
Jugendklubs, die Freiwilligendienste,
die Pfadfinder/-innen, das Jugendrotkreuz
sie alle wussten nicht,
wie es für sie weitergehen soll.
Ich habe damals zu den
Demonstrierenden gesprochen, und, ja,
es war nicht leicht,
vor ihnen zu stehen.
Mir sind viel
Wut und Enttäuschung entgegengeschlagen.
Dann ließen die Demonstrierenden
Hunderte Luftballons zerplatzen,
und sie haben damit ein ohrenbetäubendes
Signal für ihre gefährdete Zukunft
ausgesendet. Und ich
habe mich gefragt:
Haben wir eigentlich einen Knall?
Müssen wir an dieser
Stelle wirklich über Kürzungen sprechen?
Wir sagen doch immer, Kinder
und Jugendliche sind unsere Zukunft.
An dieser Stelle
sollten wir nicht sparen.
Haupt- und Ehrenamtliche in der
Kinder- und Jugendarbeit sorgen dafür,
dass junge Menschen sich als
Teil dieser Demokratie begreifen.
Sie sorgen dafür, dass sie
Lust auf Politik haben,
dass sie Mitverantwortung übernehmen, dass
sie unser Land mitgestalten wollen.
Kinder- und Jugendarbeit findet auch
statt, wenn junge Menschen
es mal schwer im Leben haben.
Und trotzdem kämpfen Mitarbeiter/-innen
der Kinder- und Jugendarbeit
seit Jahren
um finanzielle Anerkennung.
Wenn die Kassen leer sind,
heißt es erst mal reflexartig:
Hier können wir sparen.
Diesen Kampf kenne ich
leider nicht erst seit diesem Jahr;
auch viele Kolleginnen und Kollegen und
Fachpolitiker/-innen von Ihnen kennen ihn.
Ich habe diesen Kampf in der Kommune,
im Land und jetzt auch im Bund geführt.
Deshalb ist mir nach der
Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses ein Stein vom Herzen
gefallen, dass es gelungen ist,
diese Kürzungen zu verhindern. Ich
möchte an dieser Stelle stellvertretend
für alle Haushaltspolitiker/-innen, die
hier alle Hebel in Bewegung gesetzt haben,
ein großes Dankeschön
an Felix Döring richten.
Ich möchte auch allen
Kindern und Jugendlichen,
allen Hauptamtlichen der Kinder- und
Jugendarbeit danken.
Ihr habt uns Tausende Mails geschrieben.
Ihr habt uns Postkarten geschickt.
Ihr habt demonstriert. Euer Einsatz
hat sich gelohnt!
Bei der Demo am 20. September habe ich
auf einem selbstgebastelten Schild gelesen:
Lasst Geld
regnen, damit Demokratie wachsen kann!
Nun, meine Damen und Herren,
natürlich sind wir realistisch und wissen:
Leider wird es in absehbarer Zeit
keinen Geldregen in solcher Form geben.
Aber jeder Euro, den wir in
Kinder- und Jugendarbeit investieren,
ist ein gut investierter Euro. Es
ist ein Euro, der zur Demokratieförderung
und zum Zusammenhalt
in unserem Land beiträgt.
Die „Respekt Coaches“, deren Fortbestand
wir für ein weiteres Jahr sichern,
sorgen täglich an unseren
Schulen dafür, dass Menschenhass,
Antisemitismus und Rassismus keine Wurzeln
in den Köpfen unserer Kinder schlagen.
Solche Formate sind die beste Prävention
gegen Extremismus und Menschenhass.
Die Jugendmigrationsdienste können
ihre Arbeit ebenfalls fortführen.
Sie sorgen dafür, dass junge
Migrantinnen und Migranten
eine verlässliche Anlaufstelle
in den Kommunen vor Ort haben
und ein offenes Ohr
für ihre Probleme finden.
Daran lassen wir uns als
modernes Deutschland,
als Einwanderungsland messen.
Und nicht zuletzt möchte ich Ihnen frische
Eindrücke von unseren Jüngsten schildern,
meine Damen und Herren. Letzte Woche habe
ich in meinem Wahlkreis
einen Bundeskinderrat in
einem Jugendklub veranstaltet.
Kids zwischen 7 und 14 Jahren
berichteten mir sehr eindringlich,
dass sie sich Sorgen um
unsere Demokratie machen.
Sie haben Angst vor Politikerinnen und
Politikern, die von Deportationen sprechen
und ihre Freundinnen und Freunde, ihre
Familienmitglieder mit Migrationsbiografie
bedrohen. Sie fordern uns
regelrecht dazu auf, zu handeln.
Und das tun wir mit diesem Bundeshaushalt.
Als Ampel zeigen wir,
dass wir diesen Auftrag ernst nehmen und
nicht nur leere Versprechungen machen.
Es sind keine konkreten und
ernstgemeinten Lösungsvorschläge,
wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU und CSU,
fordern, bei der Bekämpfung von Kinderarmut
oder bei der Demokratieförderung zu sparen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht
ist das erst mal meine letzte Rede
hier im Deutschen Bundestag, da in
zwei Wochen die Bundestagswahl in Berlin
teilweise wiederholt wird. Falls es so
kommen sollte,
gehe ich mit ruhigem Gewissen.
Denn wir haben diesen Kampf
für Kinder und Jugendliche in Deutschland
erfolgreich geführt, und
wir haben diesen Kampf gewonnen.
Doch vergessen Sie bitte auch
in Zukunft nicht:
An Kindern und Jugendlichen spart man
nicht! Demokratie gibt es nicht umsonst.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 17
Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Einzelplan 17 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
aller Oppositionsfraktionen
und -abgeordneten angenommen.
Ich rufe auf
den Einzelplan 25:
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/8661 und 20/8662.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Markus Uhl, Uwe Schmidt,
Markus Kurth, Torsten Herbst, Marcus
Bühl und Victor Perli inne.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das
Wort hat der Kollege Markus Uhl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren jetzt den Einzelplan
25 des
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen für
das Jahr 2024. Endlich,
füge ich hinzu. Auf
das Chaos der Haushaltsberatungen
will ich an dieser
Stelle gar nicht mehr eingehen.
Wir haben vorhin in den Debatten
schon genügend darüber gehört und
ja auch in den
Medien einiges dazu mitbekommen.
Zum Einzelplan selbst. Die
Ausgaben sinken im Vergleich zum
ursprünglichen Regierungsentwurf um
234 Millionen Euro
auf 6,7 Milliarden Euro.
Ist dieser Einzelplan
nun ein Sparhaushalt?
Nein, meine Damen und
Herren, Sie streichen zwar 270
Millionen Euro beim Wohngeld, haben
aber an anderer
Stelle das Bürgergeld erhöht,
und viele
Empfangsberechtigte wechseln dahin.
Gleichzeitig verpflichten Sie sich
mit diesem Haushalt für Ausgaben
in den Folgejahren,
Verpflichtungsermächtigungen
in Höhe
von 5,5 Milliarden Euro.
Das sind 1,5 Milliarden Euro
mehr als im Regierungsentwurf. Und
das ist mehr als das
Ausgabevolumen des gesamten
Einzelplans im Jahr 2022. Sie legen
sich für die Zukunft
in erheblichem Umfang finanziell fest.
Das reduziert
zukünftige Spielräume.
Wir haben also keinen Sparhaushalt,
meine Damen und Herren, wir haben
keine neuen Prioritätensetzungen.
Das ist ein Weiter-so, und das kann
und das wird auf
absehbare Zeit nicht gut gehen.
Wir erleben im Baubereich eine
tiefgreifende Verunsicherung.
Der Wohnungsbau liegt am Boden.
Von den 400.000 versprochenen neuen
Wohnungen pro Jahr waren es im
vergangenen Jahr nur 270.000. In
diesem Jahr werden es
noch weniger sein: 235.000
sind geschätzt. Und die
Bauwirtschaft prognostiziert für das
kommende Jahr sogar weniger
als 200.000 Wohnungen,
wenn sich in der Wohnungsbaupolitik
nichts Grundlegendes ändert.
Dazu braucht es vor allen Dingen
Verlässlichkeit in
der Förderpolitik,
meine Damen und
Herren. Stattdessen erleben wir
Heizungschaos, Chaos bei
den Bauförderungen, bei den
Förderprogrammen für die Kommunen,
die zum Teil abrupt über Nacht
eingestellt werden.
Und Sie versuchen dann, über das
Förderprogramm „Klimafreundlicher
Neubau“ über Nacht
mit Eilanträgen frisches
Geld bereitzustellen überplanmäßig,
und das reicht dann
auch nur für wenige Stunden.
Das sind
keine verlässlichen Rahmenbedingungen.
Das ist handwerklich schlecht,
und das schürt weiterhin die
Verunsicherung in
der gesamten Branche.
Jetzt legen Sie
ein neues Förderprogramm für
„Klimafreundlichen Neubau
im Niedrigpreissegment“
auf: 1
Milliarde Euro immerhin. Das wirkt ja
auf den ersten Blick ganz schön;
aber beim genaueren Hinsehen ist es
nichts anderes als
ein weiteres Zerfleddern
der Förderlandschaft im
Baubereich. Und wenn
ich mir allein die
Bemerkungen in den
Haushaltsunterlagen durchlese wir
haben die Förderrichtlinie ja noch
gar nicht, dann befürchte ich auch
hier wieder hohe Standards, hohe
Auflagen,
Mikromanagement, Klein-Klein
statt echter
unbürokratischer Hilfen.
So kommen wir
im Wohnungsbau nicht weiter.
Kommen Sie zurück zu Vertrauen und
Verlässlichkeit, zu auskömmlich
finanzierten, einfachen,
unbürokratischen Förderprogrammen.
Und
senken Sie vor allen Dingen endlich
die Baustandards und die Bürokratie.
Frau Ministerin, Ihr eigenes
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung schreibt in seiner
Studie zu
Maßnahmen für kostengünstig-nachhaltigen
Wohnraum ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin:
„Zusammenfassend ist festzuhalten:
An Erkenntnissen und Wissen darüber,
welche Faktoren dazu beitragen, die
Kosten des Bauens und Wohnens in die
Höhe zu treiben,
mangelt es nicht.“
Und weiter: „Die Überwindung
dieses Umsetzungsdefizits ist eine,
wenn nicht die
entscheidende Aufgabe und
Herausforderung für die
Schaffung von kostengünstigem,
zukunftsfähigem Wohnraum.“ Meine Damen
und Herren, wir haben
kein Erkenntnisdefizit, wir
haben ein Umsetzungsdefizit.
Anstatt die Menschen und
die Bauherren mit immer neuen
Standards und Auflagen zu gängeln,
sollte der Bund vielleicht
mit seinen eigenen
Gebäuden oder mit Unterstützung
für den
Gebäudebestand in öffentlicher
Hand insgesamt in Deutschland als
Vorbild vorangehen. Aber auch
hier haben Sie entsprechende Gelder,
die zur
Verfügung standen, gestrichen.
Wir haben bei den wichtigen
kommunalen Förderprogrammen ein
Förderchaos erlebt. Das
haben Sie im parlamentarischen
Verfahren zum Teil
geheilt, aber beim Förderprogramm
„Energetische Stadtsanierung“
für eine Klima- und
Wärmewende vor Ort gehen trotzdem
50 Kommunen leer aus, meine
Damen und Herren. Das war ein
niedrigschwelliges,
quartiersbezogenes Förderprogramm,
um
vor allen Dingen
den Bestand energetisch
fitzumachen. Diese Kommunen
gehen nun leer aus.
Vorbild müssen die öffentlichen
Gebäude sein, und hier agieren Sie
zulasten der Kommunen,
meine Damen und Herren.
Vorbild müsste der Bund
auch beim Thema Flächeneffizienz
und Ressourcenverbrauch sein.
Das BMF hat ja zu
Recht die entsprechenden Vorgaben für die
Flächen der
obersten Bundesbehörden angepasst.
Neue Formen des Arbeitens wie
Desksharing, Homeoffice etc. sollen
berücksichtigt werden.
Und nun ist es ausgerechnet
das Bauministerium, das sich eine
überdimensionierte
Ausweichliegenschaft gönnt:
20 Prozent über dem Bedarf des BMFs.
Der Rechnungshof
hat darauf hingewiesen
und gesagt: Das
ist nicht bedarfsgerecht. Das
ist unwirtschaftlich. Geändert
haben Sie nichts daran.
Meine Damen und Herren,
das Bauministerium taugt nicht
zum Vorbild.
Lösen sie den Zielkonflikt
auf, meine Damen und Herren:
weniger Standards, weniger Auflagen,
weniger Anforderungen im Baubereich.
Und ermöglichen Sie damit
schnelleres und günstigeres Bauen.
Schreiben Sie den Menschen nicht vor,
wie sie zu leben haben.
Setzen Sie Anreize,
und sorgen Sie für
einen echten Ausgleich.
Nutzen Sie marktwirtschaftliche
Instrumente statt überbordender
Gängelung durch Verbotspolitik.
Sorgen Sie für weniger
Vorschriften mehr Eigenverantwortung statt
Planwirtschaft. Es ist mehr
Pragmatismus und weniger Ideologie
nötig. Nicht immer nur mehr und
neues Geld, meine Damen und Herren,
sondern
Entbürokratisierung und
weniger Standards.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Uwe Schmidt für die SPD-Fraktion. Moin,
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin! Moin,
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Markus,
wie du weißt,
komme ich aus dem Hafen
und bin gelernter Hafenfacharbeiter.
Der Zusammenhalt und die guten
Tariflöhne haben mich nach meiner
Ausbildung als Kfz-Mechaniker in
den Hafen gezogen. Also,
ich kenne mich mit Vertrauen
und auch mit gegenseitigem Respekt
sehr gut aus; denn das Versprechen
lautete damals: Wer hart und viel
arbeitet, muss sich keine Sorgen
machen. Keine Sorgen um die Miete
oder den Abtrag fürs Haus.
Heute, über 35 Jahre später, sieht
das in unserem Land etwas anders aus.
Die meisten Menschen arbeiten hart
und viel, aber sie machen sich
trotzdem Sorgen.
Wer jeden Tag hart arbeitet, darf
aber keine Sorgen haben, ob er die
Miete bezahlen oder den
Baukredit zukünftig noch bedienen kann.
Wohnen ist ein Menschenrecht; da
sind wir uns, glaube ich, alle
einig hier.
Diese Koalition hat es sich zur
Aufgabe gemacht, klimafreundlichen,
bezahlbaren Wohnraum für Jung und
Alt zur Verfügung zu stellen
egal ob zur Miete, im
Bereich des sozialen Wohnungsbaus oder
auch beim Wohneigentum.
Der vorliegende Haushalt des
Einzelplans 25 stellt jetzt richtige
Weichen, und das zur richtigen Zeit.
Damit reagieren wir auf
den Zinsanstieg und den
Einbruch beim Wohnungsbau. Wir
investieren, wir entlasten, und
wir halten damit zusammen.
Unser Bundeskanzler Olaf Scholz
und die Bundesbauministerin Klara
Geywitz haben dem Parlament
einen Vorschlag vorgelegt es wurde
eben schon angesprochen, der
den klimafreundlichen Neubau im
Niedrigpreissegment vorsieht.
Das ist das richtige Signal an die
Menschen in unserem Land und auch an
die Baubranche: Bauen, bauen und
nochmals bauen.
Wir haben
im parlamentarischen Verfahren
für dieses neue Förderprogramm
1 Milliarde Euro im
Bundeshaushalt ausgebracht; das hast du,
Markus Uhl, ja gerade gesagt.
Wenn das keine Planungssicherheit ist,
dann weiß ich es auch nicht.
Wir setzen da an, wo
der Bedarf am größten ist.
Wir fördern damit
ausschließlich Wohnungen des unteren
und mittleren Preissegments.
Wie machen wir das?
Indem wir beim
Bau von klimafreundlichem Wohnraum
die Zinsen verbilligen.
Die Reaktionen aus
der Wohnungswirtschaft und der
Bauindustrie sind durchweg positiv;
die vertrauen uns nämlich
im Gegensatz zu Ihnen.
Mit diesem Förderprogramm wird
es möglich, wieder mehr Wohnraum
für Menschen mit
niedrigem und mittlerem
Einkommen zu schaffen. Es kann
doch nicht sein, dass es im
Innenstadtbereich deutscher
Metropolen für Leute, die jeden Tag
arbeiten gehen, keinen
vernünftigen und bezahlbaren
Wohnraum mehr gibt. Das kann
doch nicht unser Ernst sein.
Darauf haben wir reagiert.
Neben der Neubauförderung und der
sozialen Wohnraumförderung ist dies
nun die dritte
Säule zur Förderung des
klimafreundlichen Wohnungsneubaus.
Nachhaltiger Wohnungsbau bedeutet aber
auch, zu schauen, wo man
gewerblichen Leerstand in
eine Wohnnutzung überführen kann.
Wir alle kennen in
unseren Wahlkreisen Orte, wo einerseits
Gewerbeimmobilien leer stehen,
andererseits aber Wohnraum fehlt.
Mit dem Programm „Gewerbe zu
Wohnraum“ stellen wir
Mittel bereit, um
geeignete Gewerbeimmobilien zu
klimafreundlichem Wohnraum umzubauen.
Für den sozialen Wohnungsbau haben
wir die Mittel im Jahr 2024 auf das
Rekordniveau von 3,15
Milliarden Euro erhöht.
Das ist mehr als richtig;
denn noch immer fehlen Sozialwohnungen.
Da ist Jahrzehnte nichts gemacht
worden es sei denn in irgendwelchen
Kellern an irgendwelchen Eisenbahnen;
ich kann mich nicht mehr so richtig
erinnern, wer da
Verantwortung getragen hat.
Wir arbeiten daran, dass der
Traum vom Eigenheim kein Traum bleibt.
350 Millionen Euro
zur Wohneigentumsförderung stehen den
Familien jetzt zur Verfügung. Gerade
für junge Familien ist der
Wunsch nach den eigenen
vier Wänden unverändert groß.
Im Übrigen ist Wohneigentum immer
noch, das haben wir schon ein paarmal
besprochen, die beste Altersvorsorge.
In schwierigen Zeiten
investieren, entlasten und
halten wir zusammen.
Das Versprechen, das ich eingangs
erwähnte, dass man
sich, wenn man hart
arbeitet, keine Sorgen machen
muss um den Abtrag
des Kredits fürs Haus oder wegen der
nächsten Mietzahlung, das
Versprechen halten wir mit
diesem Haushalt.
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf
einen anderen
wichtigen Aspekt hinweisen.
Erst am vergangenen Samstag
haben wir weltweit der Opfer
des Holocausts gedacht.
Morgen findet hier im
Parlament die Gedenkstunde dazu statt.
In den gesamten Haushaltsberatungen
haben wir einen klaren
Schwerpunkt gelegt: Wir haben
auf die Unterstützung jüdischen
Lebens, den Kampf gegen
Antisemitismus und die
Unterstützung Israels Wert gelegt.
Mit 7 Millionen Euro unterstützen
wir den Wiederaufbau
des Kibbuz Beeri,
der durch den Terror
der Hamas weitestgehend zerstört wurde.
Es ist für uns als Parlament eine
Selbstverständlichkeit, dass wir mit
finanziellen Mitteln den Wiederaufbau
in Israel aktiv unterstützen.
Wir stellen uns
mit dem Bundeshaushalt 2024
klar gegen Antisemitismus.
In vielen Einzelplänen stehen für
den Kampf gegen
Rassismus und für die
Demokratieförderung Mittel in
erheblichem Umfang bereit;
das haben wir heute schon gehört.
In unserer Demokratie ist kein
Platz für rassistisches Gedankengut. In
diesem Land
ist kein Platz
für Antisemiten und Antidemokraten.
Ich bedanke mich auch
ausdrücklich bei meinen beiden
Berichterstatterkollegen Torsten
Herbst von der FDP und Markus Kurth
von den Grünen. Das
waren gute Verhandlungen, die
auch Ergebnisse nach sich
gezogen haben, wie
gerade schon vorgetragen.
Mein Dank gilt natürlich
auch den Mitarbeitenden in den
Haushälterbüros, in den
Arbeitsgruppen und
den Ausschusssekretariaten.
Ein sehr guter Haushalt ist
immer auch eine gute Teamleistung.
Einen solchen haben wir, glaube ich,
vorgelegt. Und last, but not least:
Danke an die
drei haushaltspolitischen
Sprecher der Ampelkoalition.
Saubere Arbeit, Jungs! Jetzt heißt
es: All Hands on Deck!
Demokratie gibt es nicht umsonst.
Danke.
Kollege Schmidt, Sie waren vorhin noch
nicht da, als ich den Hinweis
gegeben habe: Ich bitte,
alle Danksagungen und was
sonst noch passieren muss neben
der Darstellung des Haushaltes in die
Redezeit einzupreisen. Ansonsten geht
das auf Kosten der nachfolgenden
Kolleginnen und Kollegen
aus Ihrer Fraktion.
Das Wort hat der
Abgeordnete Sebastian Münzenmaier für
die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Unzählige Menschen in unserem Land
sind auf der Suche nach einer
bezahlbaren Wohnung.
Verzweifelte Mieter zittern jetzt
schon vor der nächsten
Nebenkostenabrechnung und fleißige
Häuslebauer vor
den horrenden Summen,
die sie in Zukunft für Wärmepumpe
und Dämmwahnsinn aufbringen müssen.
Bundeskanzler Olaf Scholz wir haben
es eben schon gehört hat den Bau von
400.000 Wohnungen
pro Jahr versprochen.
Doch, wie wir mittlerweile alle
wissen, ist das nur eines der
vielen Versprechen, an die er
sich nicht mehr erinnern kann.
Realität ist:
2023 war ein Insolvenzrekordjahr
für die Immobilienbranche,
das Geschäftsklima ist laut
ifo-Institut so schlecht
wie noch nie,
laut Angaben des Pestel Instituts
fehlen 900.000 Sozialwohnungen in
Deutschland, und die Angebotsmieten
stiegen in den vergangenen Jahren um
bis zu 40 Prozent.
Wohnen wird also zum Luxusgut.
Um den Präsidenten des
ZIA zu zitieren: „Was muss
noch kommen, damit die
Politik die Kurve kriegt?“
Wir als AfD-Fraktion haben
Ihnen konkrete Vorschläge vorgelegt:
Wir befreien die Bauherren vom
grünen Klimakorsett, das
allen die Luft
abschnürt und Neubau
verhindert. Mit uns gibt
es keinen sinnlosen Sanierungszwang.
Wir schaffen
das Gebäudeenergiegesetz
wieder ab und lassen die Menschen
endlich wieder heizen, wie sie es
möchten und wie
es ökonomisch sinnvoll ist.
Und ja auch wenn Sie alle das
natürlich nicht hören wollen, wir
sorgen für Remigration.
Wir sorgen dafür, dass
ausreisepflichtige Ausländer und Illegale
hier keine Wohnungen mehr
belegen, weil wir
konsequent und rigoros abschieben,
meine Damen und Herren.
Interessant ist, wo Sie
Ihre Schwerpunkte im Bauhaushalt setzen.
Dann ist es schon interessant
Ein paar Beispiele:
die „Blumen-Privilegien-Übung“,
interkulturelle Musik- und
Tanzgruppen, „Diversity on Stage“
oder der
Bau von „Lümmelbänken“;
denn ich zitiere „Chillen
war gestern Lümmeln ist heute!“
Meine Damen und Herren,
diese Bundesregierung hat fertig!
Anstatt echte Probleme anzupacken,
versenken Sie deutsche Steuergelder
in irgendwelchen
links-grünen Elfenbeinturmprojekten.
Während sich das Establishment
in der Penthousewohnung zuprostet und
irgendwelchen interkulturellen
Musikgruppen lauscht, sammeln
deutsche Rentner Flaschen, weil sie
die Miete nicht
mehr bezahlen können.
Und als wäre das alles noch nicht
genug, holt die Ampel Hunderttausende
ohne Bleiberecht ins
Land, erleichtert den Familiennachzug,
verweigert die Grenzkontrollen und
verramscht den deutschen Pass
jetzt noch schneller als vorher.
Und dann sitzt Ministerin
Geywitz bei Markus Lanz und
ist völlig überrascht:
Der Wohnungsbedarf ist
höher als angenommen.
Frau Ministerin, es
ist eigentlich ganz einfach:
Wenn der Wohnungsbedarf höher ist
als angenommen, dann muss in Zukunft
gelten: Deutschland hat Eigenbedarf.
Es ist eine Schande, dass in
Deutschland Asylbewerber in
Luxushotels residieren, während
Deutsche sich im Winter
nicht mehr trauen,
die Heizung aufzudrehen. Und
es kann doch nicht sein, dass
die einzige Baustelle, die in ganz
Deutschland überhaupt noch
schnell vorankommt, der millionenschwere
Neubau des Bundeskanzleramts ist.
Eines kann ich Ihnen versprechen: Mit
der AfD endet diese Ungerechtigkeit;
denn für uns ist klar: Unser Geld
für unsere Leute,
und unsere Leute kommen
immer zuerst. Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich grüße Sie recht herzlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen und liebe
Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen. Wir fahren fort
in der Debatte. Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort der Kollege
Markus Kurth.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zu der Rede von Herrn
Münzenmaier fällt mir wirklich nur
ein: Ich bin heilfroh, dass viele
Hunderttausende, ja, Millionen
Menschen in ganz
Deutschland dagegen auf die
Straße gehen. Sie haben
mit Ihrer Rede einmal mehr bewiesen,
wie dringend notwendig das ist.
Diese Demokratie ist
stärker als Sie.
Wir sind mehr! Aber
zurück zur Sache.
Kollege Markus Uhl,
Sie müssen sich schon entscheiden:
Entweder Sie beklagen, dass nicht
genug gespart wird,
dass das kein Sparhaushalt
ist, oder Sie fordern
verstärkte Anstrengungen im Wohnungsbau.
Entweder Sie beklagen, dass dieser
Haushalt kein Sparhaushalt
ist, oder Sie
fordern eine bessere
Ausstattung von Förderprogrammen.
Sie müssen sich schon entscheiden.
Beides auf einmal gibt es nicht.
Entweder Sie fordern den Sparhaushalt
oder aber eine bessere Förderung.
Wir haben uns für Letzteres
entschieden, während Sie in Ihren
Widersprüchen verharren. Vielleicht
ist das ja einer
der Gründe dafür, dass Sie in den
laufenden Haushaltsberatungen keinen
einzigen eigenen Antrag
zu diesem Haushalt vorgelegt
haben. Wir haben
ganz klar den wichtigen
Bereich „Bauen und
Wohnen“ weitestgehend von
Kürzungen verschont. Es
hat, wie schon
erwähnt, Verschiebungen beim
Wohngeld gegeben, weil durch das
Bürgergeld und die Kosten der
Unterkunft Dinge
umgeschichtet worden sind.
Wir haben sogar einen neuen Punkt
aufgesetzt: „Klimafreundlicher
Neubau im Niedrigpreissegment“.
Diesen haben wir mit 10 Millionen
Euro Barmitteln und
Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 990 Millionen Euro
für die nächsten Jahre unterlegt.
Das zeigt, dass der Bereich „Bauen
und Wohnen“ zu
den politischen Prioritäten
dieser Regierung gehört, und
das ist auch gut so.
Es hat sich auch in den laufenden
Verhandlungen gezeigt, wie wichtig
die Beteiligung des Parlaments ist.
Auch ich möchte meinen beiden
Berichterstatterkollegen Uwe Schmidt
und Torsten Herbst
herzlich dafür danken. Wir
haben nämlich auch die neu
ausgebrachten Titel und Programme
mit qualifizierten Sperren belegt bzw.
entsprechende
Erläuterungen vorgesehen.
So ist zum Beispiel jetzt
klargestellt, dass die
Mieten für Wohnungen im
Niedrigpreissegment im unteren
Drittel des jeweiligen
örtlichen Mietspiegels liegen
sollen. Und wir haben gesagt, dass im
Lebenszyklus zumindest der
Standard EH 40
erhalten bleiben soll.
Ein weiteres Beispiel für das
positive Wirken
dieses Parlaments ist,
dass wir die
von uns
zum Teil bereits mit Förderzusagen
versehenen kommunalen Programme
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in
den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur“ und „Anpassung urbaner
Räume an
den Klimawandel“
finanziell untersetzt haben
und den 2023er-Aufruf
zumindest fortführen konnten, wenn
auch auf einem
etwas niedrigerem Niveau. Das hat
ganz konkrete Folgen. Ich sehe hier
auf der Tribüne
Schülerinnen und Schüler. Es
geht an dieser Stelle um ihren
Schulsport, um ihren
Vereinssport in vernünftigen Turnhallen
und Schwimmbädern. Es
war uns allen im Haushaltsausschuss
ein Herzensanliegen, das vernünftig
zu machen. Dann gibt
es noch
die Linie „Jung kauft Alt“. Auch
das ist sehr sinnvoll. Das hat einen
handfesten Mehrfachnutzen.
Zum einen
werden Familien beim Aufbau von
selbstgenutztem Wohneigentum
unterstützt. Zum anderen
verteilen wir die
Flächen vernünftiger. Wir haben
sehr viele
Einfamilienhäuser mit Sanierungsbedarf,
in denen, nachdem die Kinder
ausgezogen sind oder
der Ehegatte gestorben
ist, nur noch ein, zwei Leute auf
sehr viel Fläche
wohnen. Wir tragen damit
dazu bei,
dass der vorhandene Wohnraum in
Deutschland besser genutzt werden
kann, und zwar von denen,
die es brauchen. Auch
eine gute Maßnahme gegen
Zersiedelung und
Flächenfraß und zur
Nutzung von sogenannter grauer
Energie, also
bereits gebauten Gebäuden,
ist das Programm „Gewerbe
zu Wohnraum“. Da bin
ich sehr auf den Förderaufruf
gespannt. Ich hoffe, dass
er möglichst schnell kommt, damit
wir möglichst schnell die Mittel
entsperren können und das Ganze
sofort Fahrt aufnehmen kann. Auch das
hat einen ganz
konkreten Nutzen für den
Unterboden der Demokratie,
nämlich die Kommunen. Wir
stärken dadurch kommunale
Räume, hoffentlich gerade auch
Innenstadtlagen. Wir versuchen,
Leerstände sinnvoll umzuwidmen.
Denken wir nur an Kaufhäuser
und manche Büroimmobilien, die in den
Innenstädten leer stehen.
Ich glaube, wir können
hier nicht nur wohnungspolitisch
und ökologisch, sondern
vor allen Dingen auch stadtentwicklungs-
politisch einiges bewirken.
Um mehr der
segensreichen Inhalte des
Bundeshaushalts im Einzelplan
25 aufzuzählen, fehlt
mir jetzt leider die
Zeit. Aber es kommen ja
noch Kolleginnen und Kollegen
aus der Koalition. Vielen
Dank. Für die FDP-Fraktion hat
das Wort der Kollege Torsten Herbst.
Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Wir
debattieren den Etat
des Bauministeriums; aber
der ist ja nicht losgelöst vom
gesamten Bundeshaushalt. Ja,
das waren schwierige
Haushaltsverhandlungen. Und ja, der
Staat muss mit
dem Geld auskommen, das
er einnimmt. Das haben wir mit diesem
Haushalt geschafft. Das haben wir
geschafft, indem wir
Prioritäten geschärft haben. Das
bedeutet: Mehrausgaben an einer
Stelle, aber auch Einsparungen
an anderer Stelle. Wir
haben eine historisch hohe
Investitionsquote im Bundeshaushalt,
und wir halten die Schuldenbremse ein.
Das alles ist nicht
Haushaltstechnokratie, das ist
kein Selbstzweck, sondern
wir modernisieren
dieses Land, und wir erhalten
Handlungsspielräume für kommende
Regierungen und
Generationen. Jetzt ist
es das gute Recht der
Union, zu kritisieren. Nur, ich finde,
Sie müssten sich bei Ihrer Kritik
mal einigen. Die
einen argumentieren fachpolitisch
und sagen: Wir geben viel
zu wenig aus. Es muss viel
mehr investiert werden.
Es muss für dieses
und jenes Programm
mehr Geld aufgewendet werden. Die
anderen sagen: Um Gottes willen,
das ist ja gar
kein Sparhaushalt! Ihr müsst endlich
sparen. Also, liebe Union: Links
oder rechts? Man muss sich
irgendwann mal auf eine Richtung einigen.
Was dem Ganzen
das i-Tüpfelchen
aufsetzt: Statt sich
wie jede andere Oppositionsfraktion
im parlamentarischen
Verfahren ordentlich mit
eigenen Vorschlägen
zu beteiligen
und zu sagen: „Da
würde ich mehr Geld ausgeben,
dafür würde ich da kürzen“,
haben Sie sich für krasse
Arbeitsverweigerung entschieden.
Ich finde,
das ist zu dünn
für die größte Oppositionspartei.
Es ist klar: Die Lage im
Bausektor ist angespannt; das haben
auch viele meiner Vorredner erwähnt.
Für uns ist eindeutig,
dass der Zugang zu bezahlbarem
Wohnraum, auch das
Sich-leisten-Können von
privatem Wohneigentum
nicht nur eine wirtschaftliche Frage
ist. Das ist auch eine Frage der
gesellschaftlichen Stabilität
in unserem Land,
meine Damen und Herren.
Genau deshalb haben wir die Mittel
erhöht, beispielsweise
die Fördermittel für
den privaten Wohnungsbau allein in
diesem Jahr von
1,1 Milliarden Euro auf
2,6 Milliarden Euro. Und es
gibt 1 Milliarde Euro für
ein neues Programm für
den Neubau von Wohnungen
im unteren Preissegment. Ich denke,
das sind klare Signale, dass wir
bezahlbaren Wohnraum schaffen wollen
und dass
wir daran festhalten, dass
der Traum vom Wohneigentum
in Deutschland möglich
bleiben muss, meine Damen und Herren.
Wenn man
sich den Etat des Bauministeriums
insgesamt anschaut, dann stellt man
fest: Wir haben Milliarden für die
Neubauförderung bis
2026, Milliarden für
den sozialen Wohnungsbau bis 2027.
Wir halten an der
Städtebauförderung fest, um
Innenstädte attraktiver zu machen.
Und
im Rahmen des Haushaltsverfahrens ist
uns auch gelungen die Kollegen vor
mir haben es angesprochen, die
Sanierung kommunaler Einrichtungen
zu sichern, damit es
eben möglich ist, marode
Sporthallen, marode Schwimmbäder,
marode Kulturzentren zu sanieren.
Auch das ist nicht nur eine Frage der
Wirtschaft, sondern
der Lebensqualität
ganz konkret vor Ort. Ich
habe bei früheren
Haushaltsreden hier oft
gesagt: Wir
haben
einen Schwachpunkt im Bausektor,
und zwar ist das
der Innovationsbereich. Wir
tun zu wenig, um zu schauen:
Wie können wir
effizienter bauen? Wie begegnen
wir neuen Herausforderungen beim
Thema Recycling, auch beim Thema
Klimaschutz? Deshalb bin ich froh,
dass es uns gelungen ist,
in diesem Etat einen
ganz besonderen neuen Programmpunkt
zu schaffen,
nämlich ein Bauforschungszentrum,
das Living Art of Building. Ich
bin dankbar, dass SPD und Grüne
das mit uns mitgetragen
haben. Meine Damen und Herren,
ob Wohnungen gebaut werden, hängt
von relativ
vielen Rahmenbedingungen ab.
Eine Rahmenbedingung, liebe Union,
ist übrigens die steuerliche
Attraktivität. Wir haben im
Wachstumschancengesetz,
das dieser
Bundestag bereits verabschiedet
hat, eine Sonderabschreibung für
den Wohnungsbau vorgesehen; das wissen
Sie.
Und wissen Sie, wer genau dieses
Wachstumschancengesetz mit einer
Gesamtentlastung von 6
Milliarden Euro aufhält?
Es sind Sie, die
unionsgeführten Länder im Bundesrat.
Das ist schizophren, meine
Damen und Herren! Mehr
bauen zu fordern, aber das Bauen zu
blockieren das passt nicht zusammen.
Meine Damen und Herren,
diese Etataufstellung
war mit Sicherheit
nicht einfach. Wir
haben viel Kraft
investiert. Ich finde, wir
sind zu guten Kompromissen gekommen.
Ich möchte ausdrücklich auch
meinen Berichterstattern Uwe Schmidt und
Markus Kurth danken. Ich
denke, wir zeigen, dass
wir, wenn es auch
mal schwierig ist, immer zu
pragmatischen, zukunftsorientierten
Lösungen kommen.
Ich denke, das ist ein sehr schönes
Signal das zeigt
die Handlungsfähigkeit und
Zukunftsfähigkeit nicht nur
für das Bauen
in diesem Land, sondern generell für
die politische Arbeit. Ganz
herzlichen Dank. Michael Breilmann
für die Unionsfraktion hat jetzt
das Wort. Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Nach den bisherigen
Redebeiträgen der Koalition gewinnt
man so langsam den
Eindruck, diese Bundesregierung hat
den Ernst der Lage
noch nicht erkannt.
Sie sagen, die Lage sei angespannt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
von SPD, FDP und
Grünen, Deutschland steckt
in einer der größten
bau- und wohnungspolitischen Krisen
seit Jahrzehnten, und deswegen
braucht es Antworten. Es ist
zuallererst das
gemeinsame Verständnis
im Parlament notwendig,
dass Wohnen nicht
nur ökologisch, sondern vor allem
auch wirtschaftlich und
bezahlbar sein muss. Es
ist gerade angesprochen worden, man
solle sich entscheiden zwischen
Sparhaushalt und Förderprogrammen.
Ich sage Ihnen: Beides ist wichtig.
Und wissen Sie, wie man
das macht? Indem
man Prioritäten setzt, und
zwar über diesen Einzelplan hinaus.
Wenn man sich
die Einzelpläne
im Vergleich zum Regierungsentwurf
anguckt, dann stellt
man sehr schnell fest,
dass in 13
Ministerien plus Kanzleramt
im Vergleich die Ausgaben gestiegen
sind, nur bei zwei Ministerien nicht.
Die Bau- und Wohnungsfrage ist die
soziale Frage bei uns in Deutschland.
Daher frage
ich mich, warum Sie die Ausgaben
regierungsweit bei zwei Ministerien
kürzen und warum das Bauministerium
dazugehört. Wir können mal auf die
einzelnen Punkte eingehen: Stichworte
„Förderchaos“ und
„Vertrauen“:
Rechtliche Verlässlichkeit ist
in der Immobilien- und Bauwirtschaft
die wichtigste Voraussetzung für
Investitionen. Unsicherheit ist immer
schlecht für Investitionen. Ein
Bauunternehmer sagte der
Presse vor Kurzem, dass er
mittlerweile
nur noch handelt, wenn etwas im
Bundesgesetzblatt schwarz
auf weiß veröffentlicht
ist. Planungssicherheit steht beim
Wohnungsbau an erster
Stelle, sonst bleibt
er aus; aber
das beherzigen Sie einfach
nicht. Sie legen Förderprogramme auf,
von denen einige nur Wochen später
wieder geschlossen werden müssen,
weil das Geld weg ist.
Sie kommen auch jetzt
wieder mit neuen
Programmen um die Ecke,
machen alles komplizierter, erhöhen
im Grunde genommen das Dickicht der
Vorschriften. Das sehen wir
jetzt auch
beim Zinsverbilligungsprogramm.
An anderer Stelle brauchen Sie
zu lange. Sie haben uns
heute schon häufig vorgeworfen,
wir würden keine Änderungsanträge
einbringen. Ich will Ihnen mal
eins sagen:
Wir haben vor zwei Jahren an dieser
Stelle gestanden
und das Förderprogramm
„Jung kauft Alt“ gefordert. Sie
haben es vor zwei Jahren abgelehnt.
Sie brauchen eine
halbe Legislaturperiode, um die
Förderung im Bestand für
junge Familien möglich zu
machen. Nächstes Stichwort
„Städtebauförderung“. Jeder
Euro in der
Städtebauförderung setzt nachweislich
weitere 7 Euro
in der Wirtschaft frei. Sie ist somit
echte Wirtschaftsförderung, ein
Mittelstandsprogramm und gerade
jetzt wichtig für
die erforderliche Stabilisierung
der Bauwirtschaft. Sie von
der FDP rühmen sich damit,
dass
Sie die Mittel dafür konstant
halten bei steigenden Baukosten! In
dieser Situation hätten
Sie die Mittel drastisch
erhöhen müssen. Das wäre die
richtige Antwort gewesen. Stichworte
„Baukosten“
und „Bauvorschriften“.
Der Normenkontrollrat bescheinigt der
Koalition, dass sie
im vergangenen Jahr
die Belastung durch Zeitaufwand,
Kosten und Bürokratie auf
ein Rekordhoch gesetzt hat. Höchster
Kostentreiber ist das
Gebäudeenergiegesetz. Ins
Baugesetzbuch kommen immer
mehr Belange rein, jetzt das Gesetz
zur kommunalen Wärmeplanung. Die
Bauminister haben beschlossen Sie
verweisen ja immer gerne darauf, dass
die Bauminister etwas dazutun
müssen, die Regeln
der Musterbauordnung für den
Um- und Ausbau
bestehender Gebäude zu vereinfachen.
Die Bundesregierung sollte
jetzt endlich auch an
die Entschlackung der
Vorschriften gehen. Das ist
ein ganz wichtiges Thema;
denn nur dann können wir
die Kosten senken. Sie sagen, wir
hätten keine Anträge eingereicht.
Da will
ich Ihnen entgegenhalten:
Es gab in der
Bereinigungssitzung einen Antrag der
CDU/CSU-Fraktion. Das war
ein Maßgabebeschluss. Wissen Sie
was? Es ist schon ein starkes Stück,
dass
Sie uns
nach zwei
Jahren Regierungszeit kritisieren,
wir hätten keine Änderungsanträge
eingebracht. Sie lehnen
doch eh alle Anträge von
uns ab! Sie befassen sich
doch noch nicht mal damit! Wir
haben Ihnen einen
klaren Auftrag gegeben:
Diese Bundesregierung soll endlich
einen Maßnahmenkatalog vorlegen,
welche Bauvorschriften gestrichen
werden können und
wo wir die
Bauunternehmen von Bürokratie entlasten
können. Was haben Sie
gemacht? Sie haben diesen
Maßgabebeschluss abgelehnt. Sie wollten
ihn nicht. Jetzt noch
ein letztes Stichwort: „Steuern“.
Ja, wir brauchen steuerliche Anreize.
Auch das haben wir
im Übrigen schon
vor einigen Jahren gefordert.
Da ist es wichtig, dass wir alle
Wohnungseigentümer einbeziehen,
auch selbstnutzende Haushalte.
Wir fordern seit
Langem auch eine Sonderabschreibung
im sozialen Wohnungsbau für
Unternehmen, die Mietbegrenzung
garantieren. Auch das
war ein konkreter
Vorschlag; den haben Sie
abgelehnt, Herr Föst.
Dann hören wir
vom Bundesfinanzminister immer
auch noch etwas
zur Grunderwerbsteuer und
zu Freibeträgen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Kündigen
Sie doch nicht immer nur an; machen
Sie es doch. Geben
Sie den Ländern endlich die
Möglichkeit, Familien Freibeträge
bei der Grunderwerbsteuer
beim Ersterwerb von selbstgenutztem
Wohneigentum einzuräumen. Machen
Sie es doch einfach!
Oder warten Sie etwa darauf, dass wir
das wieder beantragen, damit Sie es
ablehnen können? Entschuldigung,
aber Sie sind baupolitisch völlig
blank. Sie erkennen
nicht den Ernst der
Lage. Das ist wirklich ein
Armutszeugnis. Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung hat
das Wort die Bundesministerin für
Wohnen, Stadtentwicklung
und Bauwesen, Klara Geywitz.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich war etwas verwundert,
Herr Breilmann, über
Ihre Ausführungen. Der
Kollege Uhl kennt sich exzellent aus
mit dem Etat
des Bauministeriums, Einzelplan 25.
Er kann Ihnen erklären,
dass er deutlich gestiegen ist und
sich seit Gründung des
Bauministeriums fast verdoppelt hat.
Das mit
den Barmitteln
und den VEs liest
sich manchmal ein bisschen schwierig;
aber das kann Herr Uhl
gut erklären. Insofern
bitte keine Fake News. Das
Bauministerium wächst, weil
wir große Summen
eine Rekordsumme in
den sozialen Wohnungsbau und
auch in das Wohngeld stecken.
Wer den reduzierten Wohngeldansatz
als Kürzung bezeichnet, der
verschweigt, dass
wir den gleichen Betrag
beim Bürgergeld draufgelegt haben.
Das ist also keine Kürzung von
Leistungen, die den Bürgerinnen und
Bürgern zur Verfügung stehen.
Im Wohnungsbereich, im Bereich der
Unterstützung der Bauwirtschaft
investieren wir. Ich
danke dem Parlament, das
in diesen Haushaltsverhandlungen 1
Milliarde Euro zusätzlich in
den Bereich des preiswerten
Wohnungsbaus gesteckt hat. In der
Tat, die Situation ist
ernst. Diese Situation
wurde natürlich verursacht durch die
gestiegenen Zinsen. Aber wir sind
stabil durch diese Baukrise gekommen,
ausweichlich der Fertigstellungszahlen im
letzten Jahr. Wir
haben auch positive Indikatoren: Die
Baupreise gehen zurück, die Zinsen
sinken, und die
Anzahl der Hypothekendarlehen
wird wieder deutlich steigen. Insofern
ist es erst mal gut,
dass wir dieses Paket mit
Unterstützung auf den
Weg gebracht haben
und dass es zwischen
Bund und Ländern abgestimmt ist.
Es wurde erwähnt:
Die Bauministerkonferenz ganz
wichtig hat sich darauf verständigt,
diesen Weg mitzugehen.
Es gibt viele
Bundesländer, Berlin zum Beispiel,
die ihre Bauordnung geändert haben,
um schnelleres Bauen möglich
zu machen. Wir haben
im Bund Förderprogramme aufgelegt,
wir haben
die Planungs- und
Genehmigungsverfahren digitalisiert,
beschleunigt und Fristen gesetzt. Wir
arbeiten zudem da bin ich auch
dem Kollegen Buschmann sehr dankbar
intensiv an der
Einführung des Gebäudetyps
E. Wir brauchen das wurde
erwähnt neben dem ganz wichtigen
sozialen Wohnungsbau auch
einen Push für
den freifinanzierten Wohnungsbau. Da
ist die AfA
im Wachstumschancengesetz, die
ich vorgeschlagen habe, ein ganz
wichtiger Bestandteil. Auf
diese AfA wartet die
Bauwirtschaft, auf diese AfA wartet
die Immobilienwirtschaft.
Ich freue mich,
dass die Union jetzt
leichte Signale der Beweglichkeit zeigt.
Es ist gut,
dass wir da einen Fortschritt sehen;
denn die Wirtschaft
und auch die Bauwirtschaft brauchen
dringend diesen Impuls über das
Wachstumschancengesetz. Ich danke dem
Haushaltsausschuss und den
Berichterstattern für die wichtige
Unterstützung beim Einzelplan
25. Das Programm
für klimafreundlichen Neubau im
Niedrigpreissegment mit einem Volumen
von 1 Milliarde Euro
ist ein wichtiges Zeichen. Ich
danke aber auch für die
stabile Finanzierung des sozialen
Wohnungsbaus. Er nimmt Fahrt auf.
Es ist wichtig, dass wir das Absinken
der Anzahl der Sozialwohnungen
stoppen. Acht Bundesländer haben
es schon geschafft, dass bei ihnen
die Anzahl an Sozialwohnungen wieder
steigt. Mein Ziel ist,
dass das in allen Bundesländern
der Fall ist. Wir
legen mit
der stabilen Bundesfinanzierung
das Fundament dafür. Ergänzend
kommt hinzu das
Programm „Junges Wohnen“ für
unsere Fachkräfte, für Azubis
und
für Studierende. Die
Bundesländer haben
signalisiert, mit den
Mitteln aus dem letzten Jahr über
6.000 neue Plätze zu bauen und
über 2.000 Plätze zu modernisieren. Wir
werden dieses Programm
wegen seines großen Erfolges in
den nächsten zwei
Jahren fortführen. Wir
schaffen für Familien, die Eigentum
bilden wollen, über unsere
Wohneigentumsförderung Sicherheit.
Ich bin sehr froh, dass wir geschafft
haben, was lange Jahre
nicht möglich schien: Die
Zinsbindung bei KfW-Förderung
beträgt nicht länger nur 10 Jahre,
sondern 20 Jahre. 20 Jahre
Zinsbindung bei 0,75 Prozent, damit
können Familien planen.
Auch das Programm für
die Gründung von Genossenschaften
erfreut sich großer Beliebtheit. Den
Haushaltsansatz hierfür konnten
wir ebenso verstärken
wie für den altersgerechten Umbau,
wo
wir sogar eine Verdopplung der
Programmmittel erreicht haben: auf
nunmehr 150 Millionen Euro.
Ganz klar: Das Wohngeld hilft vielen.
Das war im letzten
Jahr eine Riesenanstrengung für Länder
und Kommunen. Ich war kürzlich in
Hamburg; dort wurde berichtet, wie im
letzten Jahr die
Zahlen gestiegen sind. Das
Wohngeld hilft vielen Menschen, die
wenig verdienen, aber auch
vielen Rentnerinnen und Rentnern
mit einer schmalen Rente dabei,
ihre Wohnkosten zu decken. Die Länder
Hamburg und Bremen, aber auch
das schöne Bremerhaven zeigen, wie
man schnell und ordentlich Wohngeld
bewilligen kann. Wir sind weiter
im Gespräch mit den Ländern, um
zu schauen, was vonseiten
des Bundes unterstützend getan
werden kann; Stichwort
„Digitalisierung“. Ich bin
sehr froh, dass
der Kollege Herbst das
Thema „Innovation
und Produktivitätssteigerung“ angesprochen
hat. Das ist
eines der großen Themen, weil
es einen riesigen Bereich gibt, der
auf unsere Forschungsförderung
wartet. Der Anteil
der Forschungsförderung im
Baubereich war
jahrzehntelang zu gering.
Das ist eine Baustelle,
die wir jetzt angegangen
sind. Mit dem Modellprojekt „Baustelle
der Zukunft“ aus unserem
Haus, aber auch mit
dem Vorschlag des Parlamentes,
dass mein Haus ein Bundesforschungszentrum
in dem Bereich „klimafreundliches,
ressourceneffizientes Bauen“
schafft, setzen wir
auf ganz wesentliche Vorhaben.
Die Programme „Jung kauft Alt“
und „Gewerbe zu
Wohnen“ wurden erwähnt.
Es ist ganz wichtig, dass wir
zielgerichtet und nicht mit der
Gießkanne fördern, nicht die
Milliarden raushauen; denn das
führt nur dazu, dass
die Baukosten für alle steigen. Wir
brauchen eine punktgenaue Förderung
da, wo sie gebraucht wird.
Mein Versprechen, dass
die 500 Millionen
Euro, die wir
den Kommunen für die
Wärmeplanung geben, bürokratiearm
ausgezahlt werden, haben wir auch
eingehalten. Es gibt antragslos die
500 Millionen Euro des Bundes für
die Länder, damit
sie den Kommunen das
Geld für ihre Wärmeplanung
geben können. Das erwarten
die Bürgerinnen und Bürger.
Herzlichen Dank. Marcus Bühl hat
für die AfD-Fraktion nun das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Ergebnisse
der Baupolitik
dieser Bundesregierung zeichnen
ein Bild des
Versagens. Ob horrende Strom-
und Heizkosten,
steigende Mieten und Nebenkosten oder
akuter Wohnungsmangel
durch unkontrollierte Zuwanderung:
Die Situation auf dem Wohnungsmarkt
ist katastrophal. Die
jährlich versprochene Zahl von
400.000 Wohnungen wird
die links-grüne Regierung
auch dieses Jahr
bei Weitem nicht erreichen.
Seit Jahren fehlen Deutschland
2 Millionen bezahlbare Wohnungen.
Komplizierte Bauvorschriften,
unbezahlbare
klimapolitische Anforderungen,
hohe Grunderwerbsteuern
und die Grundsteuer
treiben die Preise für
die Mieter weiter in
die Höhe. Bürokratische
Hürden tragen dazu
bei, das Baugewerbe
abzuwürgen. Konkrete Maßnahmen
zum Bürokratieabbau? Fehlanzeige.
Stattdessen haben Sie gemeinsam mit
Ihrem Klimaminister
den Heizungshammer gegen alle
eindringlichen Mahnungen
und Warnungen durchgepeitscht.
Mit der Einführung des Gesetzes
wird ein Großteil der Wohngebäude nur
dann legal bewohnbar sein, wenn ihre
Eigentümer teuer energetisch
sanieren. Weiter steigende
Mieten und Zwangsverkäufe von
Eigenheimen werden die Folge für
Millionen von Bürgern sein.
Berechnungen zufolge kostet der
Heizungshammer bis zu
2.500 Milliarden Euro;
das sind 30.000 Euro
pro Kopf. Ein finanzieller Wahnsinn
und eine soziale Katastrophe! Und
das, wohlgemerkt, vor
dem Hintergrund, dass
der Heizungshammer so gut
wie wirkungslos sein wird. Unsere
Position ist ganz eindeutig:
Das beste Heizgesetz ist
kein Heizgesetz.
Trotz aller Haushaltsnotlagen
kommt jedoch
ein anderes Wohnungsprojekt von
Links-Grün und Ihren Vorgängern
von der Merkel-Regierung gut voran:
Der Bundeskanzler bekommt eine neue,
250 Quadratmeter große Dienstwohnung
in Berlin-Mitte innerhalb eines
Neubaus neben dem Kanzleramt.
Kostenpunkt für den
Steuerzahler: inzwischen fast 1
Milliarde Euro. Mit dem Verzicht auf
dieses protzige Regierungsgebäude
könnte man unseren
Bauern mehrere Jahre
die Agrardieselsteuer
ersparen oder das
Geld an vielen anderen
Stellen, an denen es fehlt,
für unsere Bürger einsetzen. Aber
statt dass Sie sich endlich
den Problemen stellen, regiert bei
Ihnen weiter der
grüne Moralzeigefinger, und
Sie verschwenden weiter
unsere Steuergelder, wofür
die Bürger unseres Landes bitter
bezahlen müssen. Was
unser Land braucht,
ist die sofortige Abwahl dieser
Bundesregierung. Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit. Kassem Taher Saleh
hat nun für Bündnis 90/Die
Grünen das Wort. Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Aus meinem Bauingenieurstudium kenne
ich das noch: viele Hunderte Seiten
Papier und Tausende von
abstrakten Zahlen. Doch die
heute vorliegenden Zahlen
im Etat des Bauministeriums
sind real. Hinter einem
riesigen Zahlenhaufen verstecken sich keine
fiktiven Ideen, sondern
handfeste grüne Maßnahmen für
ein besseres Heute und Morgen. Im
Baubereich schaffen wir
dadurch Wohnraum, schützen
das Klima und
ermöglichen eine sozial gerechte
Wärmewende. Klar ist auch,
meine Damen und Herren:
Ein riesiger Hebel für den
Klimaschutz ist der Gebäudebestand.
Deshalb ist es
ein großer Erfolg, dass
das Programm zur seriellen Sanierung
mit 135 Millionen Euro
gerettet werden konnte und die
Bundesförderung für effiziente Gebäude
weiterhin mit über 16
Milliarden Euro alleine im
Jahr 2024 ausgestattet bleibt.
Auch das Programm „Jung kauft Alt“
hilft, die energetisch
schlechtesten Gebäude zu
sanieren. So können sich
beispielsweise eine Lisa, ein Raul
oder ein Dilan das
langersehnte Zweifamilienhaus auch in
der Plauener Innenstadt
endlich leisten. Sie sorgen
mit dem Kauf und der Sanierung vor,
einerseits für sich selbst,
andererseits für das Klima und die
Plauener Innenstadt. Im Bestand
liegen ebenfalls ungenutzte
Wohnraumpotenziale. Ein
Anwendungsbeispiel liegt in Dresden.
Durch unsere finanzielle
Unterstützung für die Ansiedlung
des Chipunternehmens TSMC in Silicon
Saxony ist ein verstärkter Zustrom
von Fachkräften und damit eben
auch eine verstärkte Nachfrage nach
Wohnraum innerhalb der Stadt zu
erwarten. Gleichzeitig
stehen jedoch allein in
Dresden in der
Innenstadt etwa 10 Prozent
der Gewerbeimmobilien leer, in
den umliegenden Kleinstädten sogar bis
zu 25 Prozent.
Torsten Herbst und auch
die Bauministerin haben das
Förderprogramm angesprochen, das wir
neu geschaffen haben: „Gewerbe zu
Wohnraum“. Die Kombination
aus Umbau und
klaren energetischen Vorgaben schont
Ressourcen, vermeidet
Flächenversiegelung und
schafft gleichzeitig
den
dringend benötigten Wohnraum. Doch
gerade in Ballungsgebieten
müssen wir zusätzlich auch
neue Gebäude schaffen. Dabei setzen
wir auf eine ökologische Bauwende.
Deshalb unterstützt die
Bundesregierung, unterstützen auch
wir, das Parlament,
mit 9 Millionen Euro
den Bau eines mehrgeschossigen
Holzhochhauses in Leipzig. Damit die
Baubranche innerhalb der nächsten 21
Jahre ressourcenschonender
werden kann, braucht
es ganz klar noch
konkretere Maßnahmen. Dazu investieren wir
rund 69 Millionen Euro in
den Aufbau eines
Bauforschungszentrums mit
Standorten in
der Lausitz, in
Thüringen, aber auch in
Nordrhein-Westfalen. Klar ist aber
auch, dass die Arbeit
des Bauministeriums hiermit nicht
enden darf. Wir brauchen in diesem
Jahr dringend
Maßnahmen auch außerhalb
des Haushalts. Dazu
gehören im sozialen Bereich
die für bezahlbaren Wohnraum
längst überfällige Erneuerung
des Mietrechts und
für eine klimafreundliche Baubranche
die Einführung von verbindlichen
Ökobilanzen. Meine Damen und Herren,
die Zahlen sind die
Basis; jetzt folgt die Umsetzung.
Ich freue mich darauf, dass
wir
nun umgebaute Gewerbeimmobilien,
schnell seriell sanierte Altbauten
haben, Holzhochhäuser
vorfinden und die
Arbeit des Forschungszentrums nicht
nur in der Lausitz,
in Bautzen, in
Thüringen, Leipzig oder Dresden,
sondern in der gesamten
Bundesrepublik Deutschland sehen werden.
Vielen Dank. Für die
FDP-Fraktion hat das
Wort Daniel Föst.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen!
Wir brauchen Wohnraum. Man
muss das leider wieder mal
so grundsätzlich sagen, weil am
Schaffen des Wohnraums alle Ebenen
des Staates beteiligt sind: wir,
die
den Regelungsrahmen setzen, wie
geplant wird, die Länder, die
dann festlegen, wie gebaut wird, und
die Kommunen, die erlauben, dass
gebaut wird. Nur
wenn alle drei Ebenen
miteinander vereint die Regeln so
festlegen, dass Wohnraum
entstehen kann, wird er
preisgünstig, schneller und vor
allen Dingen auch in
dem nötigen Umfang entstehen. Deswegen
ist es ja
so problematisch, dass ausgerechnet
die Union die Sonder-AfA für den
Wohnungsbau im Bundesrat verhindert.
Es ist kein Märchen. Ihr seid
aufgestanden, seid gegangen und habt
gesagt: Nein, das
Wachstumschancengesetz wollen wir
nicht. Der Bundestag
hat in seiner Weisheit
und mit seiner Mehrheit beschlossen,
dass wir eine
neue Abschreibung einführen, damit
bis zu 11 Prozent pro Jahr für
Wohnraum abgeschrieben werden kann,
und das wäre notwendig. Obwohl ihr
das im Bundesrat
verhindert, hat diese
Regierung mit dem Haushalt
tatsächlich geliefert. Mit
Genehmigung der Frau
Präsidentin zitiere ich
aus der „Welt“ von heute:
„Trotz knapper Kassen rollt
eine neue staatliche Förder-Offensive
für Neubau.“. Die „Welt“ ist
jetzt nicht der Ampelfanclub. Weiter:
„Das ist genau der richtige Ansatz,
um Wohnungsbau...
zu reanimieren“ reanimieren
nach dem Ukrainekrieg,
nach der Energiepreisbremse,
nach abgerissenen Lieferketten. Auf
diesen Weg macht sich die
Bundesregierung. Deswegen auch als
Fachmann für Bauen und
Wohnen den Haushältern
und der Ministerin: Vielen
Dank für den Haushalt, der
hier vorgelegt wurde. Ich weiß,
Marco Luczak: Dass euch nicht
gefällt, dass eure Freunde bei der
„Welt“ schreiben: „Trotz
knapper Kassen rollt
eine neue staatliche Förder-Offensive“,
ist mir klar. Ihr versucht nur, mit
irgendwelchen Behauptungen zu
profitieren, die mit
diesem Haushalt nachweislich
gar nicht mehr
zu halten sind. Nachdem
diese Förderoffensive
jetzt rollt, hören wir
aber nicht auf. Das ist nämlich
der Punkt; das ist der Unterschied
zur Union und zu
den Vorgängerregierungen. Man hat
immer sehr viel Geld genommen und
damit etwas angereizt, was man
tatsächlich anreizen musste,
weil ihr über die
letzten Jahre die Standards so
hochgetrieben habt in den Ländern,
in den Kommunen und auch im
Bund, dass man sie nicht bezahlen
kann. Was wir jetzt machen,
was wir auf den Weg bringen,
ist ein System, ein Regelungsrahmen,
der ermöglicht, dass im Bauen selber
günstiger Wohnraum entstehen kann.
Herr Ferlemann, es wird bald klappen;
denn der erste Schritt ist getan.
Nachdem die Union sich
hier im Bundestag noch über
den Deutschlandpakt zur
Planungsbeschleunigung lustig gemacht
hatte, sich aber
die Länder übrigens auch ein
Dank an die unionsgeführten Länder
mit dem Bundeskanzler
zusammengesetzt hatten, ist
im November der Pakt für Planungs-,
Genehmigungs-
und Umsetzungsbeschleunigung
beschlossen worden. Ich kann jedem,
auch jedem Zuschauer und
Zuhörer empfehlen: Schaut euch
diese 28 Seiten mal an! Bund und
Länder haben sich darauf geeinigt,
dass
wir mehr, schneller und günstiger
bauen. Da kommen wir jetzt in
die Umsetzung. Die
Bundesregierung liefert. Ja.
Die Erhöhung der AfA
ist bereits beschlossen; das
wollte die Union verhindern. Der
Entwurf des § 246e BauGB liegt vor;
wir werden ihn beraten.
Diejenigen, die noch
nicht geliefert haben, die
noch keinen einzigen Schritt
gemacht haben, sind die Bundesländer.
Ich will das hier
mal so deutlich formulieren:
Man hat es auf
Drängen des Bundeskanzlers geschafft,
sich auf die
Harmonisierung des Brandschutzes,
auf die Harmonisierung der
Bauordnung, auf
Planungserleichterungen auf
Länderebene zu
verständigen. Was noch
nicht passiert ist: auch nur ein
Gesetzesstrich in den Ländern. Wir
werden liefern. Das erwarte
ich aber auch von
den Ländern. Ein Punkt,
den ich für sehr wichtig
halte ich habe es hier
schon mehrfach gesagt; ich möchte es
noch mal erwähnen: Unser Begriff von
Bauland guck mal: da ist eine Wiese;
da setzen
wir jetzt was drauf
hat sich selbst überlebt.
Wir müssen ihn neu definieren. Da
guckt die Union wieder:
Was meint er denn
da? Dass ihr
das noch nicht verstanden habt, ist
mir auch klar. Statt
des Baulands da ist eine
Wiese; wir gießen Beton drauf
müssen wir das Baupotenzial in den
Blick nehmen. Baupotenzial bedeutet:
Wo können wir aufstocken? Wo können
wir umwidmen? Muss das Hotel immer
ein Hotel sein, oder kann das auch
ein Studentenwohnheim werden? Wo
können wir aufbauen? Wo können
wir Brachen schließen? Und dann, als
fünfte Kategorie: Wo
ist neues Bauland?
Deswegen ist es großartig, dass
in diesem Haushalt Millionen zur
Verfügung stehen, um
das Baupotenzialregister mal
durchzudefinieren, damit wir
wegkommen von der antiquierten Sicht
guck, da ist eine grüne Wiese;
lass uns Beton draufgießen! hin zu der
Notwendigkeit, das Baupotenzial zu
erkennen und dann auch Schritt für
Schritt zu heben. Das
wird diese Bundesregierung in die
Wege leiten. Vielen Dank.
Emmi Zeulner für
die Unionsfraktion ist die
nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Föst, ich weiß
nicht, warum Sie
hier den Karl Lauterbach
geben. Sie haben gerade das
Wachstumschancengesetz angesprochen
und gesagt, die
Unionsländer würden es verhindern.
Genau das Gleiche macht Karl
Lauterbach im Gesundheitsbereich für
die Krankenhäuser. Nein. Teil
der Wahrheit ist doch:
Wenn Sie die AfA wirklich wollen
oder wenn Sie
die Krankenhäuser wirklich
entlasten wollen, dann bringen Sie es
im Bundesrat ein, ohne es in
anderen Gesetzgebungsverfahren
so zu vermurksen,
dass die Kommunen und
Länder nicht zustimmen können.
Sie verweigern hier Ihre Arbeit.
Wenn Sie es wollten, könnten
Sie es machen; das
ist Teil der Wahrheit.
Sie können es machen,
Sie sind am Handeln.
Darum geht es doch gar
nicht. Sie können es einfach
an ein anderes Gesetz
anhängen. Hören Sie auf,
Karl Lauterbach nachzumachen!
Es wird nicht besser.
Es ist so: In der Wohnungs-
und Bauwirtschaft gibt es ein paar
einfache Grundsätze, und
die gilt es einzuhalten.
Einer ist zum
Beispiel Verlässlichkeit in
den Rahmenbedingungen. Also, wo
möchte die Politik in unserem
Land eigentlich hin? Das muss
mindestens über eine Dekade Bestand
haben. Der zweite
Grundsatz ist natürlich die
Verstetigung der finanziellen
Mittel. Oder der dritte: Wenn
man wirklich was für die
Baubranche tun will, dann
geht es um Deregulation
und Entbürokratisierung. Da
nützt nicht ein
einfacher Paragraf, sondern da muss
schon ein bisschen mehr kommen.
Oder der vierte: Die Steuerpolitik darf
in dieser Bundesregierung
zum Beispiel die AfA nicht nur
als Instrument verstanden werden, um
die Menschen in unserem Land
finanziell auszusaugen und das
Geld dann umzuverteilen; denn richtig
eingesetzt ist die AfA ein
mächtiges Instrument der Steuerung, um den
allzu wichtigen und
benötigten Wohnraum tatsächlich
zu schaffen. Da bleiben Sie hinter
jeglicher Erwartung zurück. Deshalb
frage ich Sie: Welche
Themen haben Sie denn tatsächlich in
Ihrer Baupolitik umgesetzt?
Ich muss einfach sagen:
Der Baugipfel ist jetzt mittlerweile
schon wieder fast
ein halbes Jahr her,
und Sie stehen mit leeren Händen da.
Das Einzige, was Sie tun: Sie zeigen
auf die Länder. Es
gibt noch nicht mal einen
Anschlusstermin, um die Umsetzung der
Maßnahmen, die beschlossen wurden,
entsprechend
zu kontrollieren. Das ist einfach
nicht akzeptabel. Man kann
von Ihnen zumindest erwarten, mit
der Branche im Gespräch zu bleiben.
Oder beim
Gebäudetyp E: Damit ist Ihr
FDP-geführtes Ministerium befasst.
Wie lange wollen Sie sich denn noch
damit beschäftigten, ob er
jetzt kommen soll oder nicht?
Seit Monaten bleiben Sie
auch dort eine Antwort schuldig.
Deswegen sage ich Ihnen: Sie haben
im Moment das ist der Eindruck der
Menschen vor Ort weder die Energie
noch die Kompetenz noch das Herz, um
die Probleme in
unserem Land zu lösen.
Deswegen sage ich Ihnen auch: Machen
Sie endlich den Weg frei für
Neuwahlen! Denn die Leute in
unserem Land wollen wieder eine
bessere Politik als die,
die Sie hier abliefern.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Bernhard Daldrup.
Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute, also
nach mehreren Wochen
Haushaltsberatungen, bedanke ich mich
bei den Haushältern bei Uwe Schmidt,
auch
bei vielen anderen aus der Ampel,
auch bei der Bauministerin, dass
es trotz der Sparzwänge gelungen
ist, dass wir kaum Einsparungen in
diesem Haushalt haben,
aber sehr wohl neue
Impulse im
Wohnungsbau setzen können.
Ich will, zweitens, sagen,
dass an der Baukrise
überhaupt nichts zu deuteln
ist. Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat gerade
festgestellt, dass die Baukosten um
ein Viertel höher sind als 2020,
also in sehr kurzer Zeit sehr
dramatisch gestiegen sind.
Ich weiß, dass die Union
diese Fakten nicht zur Kenntnis nehmen
will, sondern sich
gewissermaßen am Herunterrasseln schlechter
Nachrichten ergötzt und nach
Belieben, aber irgendwie ohne Plan
mal von Sparen und
mal von Investieren spricht.
Sie haben schöne Beispiele gegeben:
von Herrn Uhl bis
zu Herrn
Breilmann ziemlich durcheinander.
Ich gebe Ihnen mal ein paar Beispiele
dafür, was
unterlassene Baupolitik eigentlich
bedeutet. Ich war vor Kurzem in
der Gemeinde Markt Schwaben die
kannte ich vorher gar nicht,
unweit von München
es war nett, ja, wo
mir der Bürgermeister auf meine Frage
antwortete, dass der Neubau gerade
mit 8 200 Euro pro Quadratmeter
angeboten wird. In München gilt
das übrigens noch als preiswert.
Ich rede von Bayern. Da hat die
Ampel, ehrlich gesagt,
gar nichts zu sagen.
Das ist Söder-Land, in dem in
der letzten Wahlperiode noch 33.000
Wohnungen durch die
Landesregierung verschleudert worden sind
und das Ziel, 10.000 neue Wohnungen
zu schaffen, zu 93,5 Prozent verfehlt
worden ist.
Solche Politik hat Folgen.
Wir können aber auch gerne den Blick
nach Nordrhein-Westfalen richten, wo
die Zahl der Sozialwohnungen von
2021 auf 2022 leider weiter gesunken
ist und wir erst jetzt
durch die Mittel des Bundes
eine Trendumkehr hinbekommen.
Die dortige Bauministerin,
Frau Scharrenbach, ist der Meinung,
der Mieterschutz in Deutschland sei
ausreichend
und Landeswohnungsbaugesellschaften
seien Bürokratiemonster. Das
sind Ihre konkreten Ergebnisse
dort, wo Sie
Verantwortung tragen. Das ist
aber nicht unsere Perspektive.
Ampel-Bashing das kann ich Ihnen
sagen ist kein politisches Konzept.
Vor den Folgen warnt, mein
lieber Kollege Luczak, die „Berliner
Morgenpost“ vom 15. Januar Zitat:
„Es gibt eine hochriskante Lust
auf's Kaputtreden Nach dem Motto:
Ist doch eh alles Mist.
Statt anzuerkennen, wo Dinge gut
laufen, gelingen, Erfolg
haben, dreschen viele
gerade auf die Mängel ein, als gebe
es kein Morgen.“ Sie warnt vor den
gesellschaftlichen Folgen, die nur
den Rechtsextremen in Deutschland in
die Hände spielen. Also
wägen Sie Ihre Szenarien etwas
besser ab. Der Präsident
des Gesamtverbandes der Deutschen
Wohnungswirtschaft, des GdW,
der kein Sozialdemokrat
ist das wissen Sie alle, hat uns
geschrieben zur Auflage des Programms
„Klimafreundlicher Neubau“.
Er schreibt Zitat:
„Dieser Schritt ist wohl in seiner
unmittelbaren Wirkung auch als Signal
ungemein wichtig: Wir widmen
uns gemeinsam dem Ziel,
Wohnraum zu schaffen, den die
Mitte der Gesellschaft sich aus eigener
Kraft nicht leisten kann.
Dieses Ziel ist auch angesichts
der lautstarken, teils populistischen
öffentlichen Diskussion und der
Gefahr sozialer Spaltung in
unserem Land außerordentlich wichtig.“
Er schließt mit dem Appell:
„Lassen Sie uns
in diesem Sinne weiter
gemeinsam arbeiten.“ Das machen
wir. Ich lade Sie
ein, dabei mitzumachen
statt nur rumzumäkeln.
Ich bin froh, dass die
Trendwende am Markt erkennbar ist.
Ich hoffe, dass die seit
vielen, vielen Jahren auch unter Horst
Seehofer immer weiter gestiegenen
Bauüberhänge von
800.000 genehmigten
Verfahren endlich
abgebaut werden können.
Deshalb übrigens wollen wir ich
bin bei diesen Vorverhandlungen dabei
mit deutlich
verbesserten Abschreibungen und
Steuererleichterungen in einem Umfang
helfen, wie das keine Regierung der
letzten Jahrzehnte geschafft hat: mit
der Erhöhung der linearen AfA,
die wir schon gemacht haben, mit der
Einführung der degressiven AfA, mit
der Erhöhung
der Sonderabschreibungen.
Das alles hilft vor allen Dingen
der privaten Wohnungswirtschaft.
Ich kann Ihnen eines sagen:
Wenn die CDU/CSU bereit ist, das
Wachstumschancengesetz im
Vermittlungsausschuss zu stützen
statt zu stürzen, dann
wird das auch gelingen.
Wenn das nicht gelingt,
dann ist das Ihre Verantwortung,
um es klar und deutlich zu sagen.
Liebe Emmi, es tut mir ja furchtbar
leid, aber das Wachstumschancengesetz
hat ein ganzes Bündel
von Maßnahmen und Gesetzen.
Und wenn du nur
eins rausnehmen willst, ist
das kein Wachstumschancengesetz.
Lesen hilft.
Mehr kann ich jetzt nicht machen.
Also: Wir halten
an unseren Zielen fest.
Darüber muss Klarheit bestehen.
Wir fördern nicht, was gut
verkauft werden kann, sondern wir
fördern, was von den Menschen
benötigt wird: bezahlbarer Wohnraum.
Die Ministerin
hat darauf hingewiesen:
Die Zahlen der Bundesländer zeigen
uns, dass wir die Trendwende
bei der Schaffung
sozialen Wohnraums geschafft haben.
Auch wenn die Zahlen für 2023 erst
im März bekannt werden, wissen wir,
dass
in
Baden-Württemberg die Zahlen
deutlich ansteigen, selbst
in Bayern deutlich anstiegen.
Ich kann mir gut vorstellen, dass wir
eine Zahl von 30.000 erreichen. Wenn
man die Mittel für
die soziale Wohnraumförderung, von
Belegungsrechten usw. zusammenführt,
dann werden wir auch 50.000
Maßnahmen erreichen im Jahre 2023.
Sie sehen,
dieser Fortschritt ist da, auch
wenn Sie ihn nicht wahrhaben wollen.
Das muss
deutlich angesprochen werden.
Leider kann ich
nicht auf einzelne Maßnahmen
eingehen, obwohl es geradezu eine
Herausforderung wäre. Ich
will deswegen an dieser
Stelle schließen und sagen, dass wir
auch die Städte und Gemeinden
gleichermaßen stützen, so wie wir
uns den Wohnraum vorgenommen haben:
von
Städtebauförderung bis zu
den Einzelprogrammen, die dargestellt
worden sind. Wir
sind daran interessiert, die
Mitte der Gesellschaft zu erreichen
und deren Leben zu verbessern.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Carolin Bachmann.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach zwei Jahren Ampel sehen
wir im ganzen Land enttäuschte,
verunsicherte Bürger, protestierende
Bauern und Handwerker und eine tief
gespaltene Gesellschaft; eine verheerende
Bilanz, die sich im
Bundeshaushalt fortsetzt.
Frau Ministerin Geywitz, vor zwei
Jahren hat diese Ampel Ihr
Bauministerium neu gegründet. Knapp
7 Milliarden Euro jährlich stehen
Ihnen zur Verfügung, um
Ihre Koalitionsziele zu erreichen.
Aber was haben Sie bisher
für Land und Leute erreicht?
Sie wollten Wohnungseigentümer
und Mieter schützen.
Stattdessen schlagen Sie
mit Wärmeplanung und Heizungshammer
unsere Wärmeversorgung kaputt.
Die Billionenrechnungen müssen die
Bürger begleichen. Sie
entziehen damit Eigentümern und
Mietern die
finanzielle Existenzgrundlage.
Sie wollten der
Bau- und Immobilienwirtschaft langfristig
Planungssicherheit geben. Stattdessen
agieren Sie so
unzuverlässig und chaotisch, dass
mittlerweile beinahe 900.000
Baugenehmigungen auf Halde liegen. Und:
Sie wollten eine Bau- und
Investitionsoffensive starten, schnell
und günstig 400.000
Wohnungen jährlich bauen.
Stattdessen haben Sie 2023 keine
270.000 Wohnungen
geschaffen, Tendenz fallend.
Das ist ein
absolut politisches Armutszeugnis.
Auch der Bestand an
Sozialwohnungen bleibt historisch niedrig.
Der Anspruch darauf
ist historisch hoch.
Auf nur 1 Million
Sozialwohnungen kommen heute 11 Millionen
anspruchsberechtigte Haushalte. In
dieser Situation ließen Sie,
werte Kollegen der Ampelfraktionen,
allein in Ihrer Amtszeit über 2
Millionen weitere
Flüchtlinge ins Land.
Bewerber auf Sozialwohnungen hören
die Tage immer öfter:
Kein Zutritt. Erstnutzung
nur durch Flüchtlinge.
Das betrifft Deutsche
genauso wie Staatsbürger
mit Migrationshintergrund. Sie
spielen alle Menschen
gegeneinander aus. Dabei
benachteiligen Sie Ihr eigenes
Volk am meisten. Das
ist leider zur bitteren Realität
geworden in unserem Land.
Und wer trotz des angespannten
Marktes doch eine Wohnung gefunden
hat, muss die
steigenden Wohnkosten finanzieren.
Fast die Hälfte der
Haushalte ist dadurch stark belastet.
Bei den Mietern ist
sogar jeder dritte Haushalt überlastet.
Die Zahl der Haushalte mit Anspruch
auf Wohngeld hat sich auf über 2
Millionen mehr als verdreifacht.
Liebe Kollegen, unter dem Strich wird
seit der Neugründung des sogenannten
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen immer
weniger gebaut, immer teurer gebaut,
und die Lebensqualität in den
übervollen Städten
wird immer schlechter.
Während Sie, Frau Geywitz, mit Ihrer
desaströsen Politik den Bürgern das
Glück in den eigenen vier Wänden
nehmen, bauen Sie Ihr eigenes Haus
immer weiter aus. Seit
2022 wurden die Stellen für
Beamte verdoppelt, die Stellen
für Angestellte verdreifacht und die
Personalkosten vervierfacht. Immer mehr
Staat für immer weniger
Leistung. Das ist
die Bilanz der Ampel.
Dafür ist Ihr
Bauministerium nur ein Musterbeispiel.
Ich fordere Sie dazu auf:
Verlassen Sie endlich diesen Deutschland
zerstörenden Irrweg.
Gehen Sie auf die Enttäuschten
und Verunsicherten zu. Geben Sie ihnen
wieder Zuversicht und vor allem
eine Gegenleistung für das hart
erarbeitete Steuergeld.
Stoppen Sie endlich
Ihre Transformationspolitik.
Deutsches Bauen statt
Klimawahn und Remigration dann
bleibt auch wieder etwas übrig
für bezahlbares Mieten,
für Wohneigentum und für
die deutschen Bürger.
Wenn Sie Hilfestellung
oder Ideen brauchen,
dann schauen Sie doch
einfach einmal in einen unserer
vielzähligen AfD-Anträge.
Vielen lieben Dank.
Hanna Steinmüller für Bündnis
90/Die Grünen ist
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Frau Bachmann, dass Sie sich trauen,
nachdem Hunderttausende,
Millionen Menschen gegen
Ihre faschistischen Pläne
der Remigration auf die Straße
gegangen sind, das an diesem
Ort noch einmal zu sagen,
erschüttert mich wirklich.
Das Einzige, was Sie
können, ist, dieses Land schlechtzureden.
Im Gegensatz zu Ihnen bin ich
momentan jeden Tag
auf der Straße und
mit Menschen im Gespräch. Ich kann
Ihnen aus den Gesprächen berichten.
Nein, ich möchte keine
Zwischenfrage von Ihnen beantworten.
Ich möchte das nicht hören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir verhandeln heute
den Etat des Bauministeriums.
Ich möchte von
verschiedenen Gesprächen aus meinem
Wahlkreis in Berlin-Mitte berichten;
denn vom Bauministerium
werden oft irgendwelche
Zahlen genannt, aber am Ende
des Tages geht es um das
Zuhause.
Ich habe in dieser Woche zum
Beispiel mit einer Familie aus Berlin-Mitte
gesprochen, die mit Rollern, mit
Skatern unterwegs war und die
dringend eine neue Wohnung sucht.
Für sie macht
es einen realen Unterschied,
dass wir jetzt endlich
mehr Geld für die soziale
Wohnraumförderung zur Verfügung
stellen und den
ersten Schritt zur neuen
Wohngemeinnützigkeit gehen.
Weitere müssen folgen.
Ich habe diese Woche
auch mit einer obdachlosen Frau
im Wedding gesprochen, die kein
Zuhause hat, für die
die Verdopplung der Förderung von
Projekten vor allen Dingen
von Trägern der Wohnungsnotfallhilfe
einen Unterschied macht, für die
es wichtig ist, dass wir den
Bundesverband Housing First jetzt
erstmals fördern, der wiederum
Kommunen beraten kann, damit
wir mehr Housing-First-Projekte haben und
Wohnungs- und Obdachlosigkeit
bis 2030 überwinden. Und
ich habe diese Woche auch mit einer
älteren Dame in Moabit gesprochen,
die
über die vielen Treppenstufen zu
ihrer Wohnung und über
die hohen Heizkosten geklagt hat,
weil die Wohnung relativ groß ist.
Sie würde
gerne in eine kleinere bezahlbare
Wohnung ziehen, aber es gibt nichts
Passendes.
Auch da steuern wir gegen, und zwar
mit dem Programm KNN. Denn, Herr Uhl,
es
ist nicht egal, wie man fördert.
Aus meiner Sicht ist es kein Ziel,
dass einfach irgendwas gebaut wird,
sondern dass wir zielgerichtet bauen.
Wir haben einen Mangel
an kleinen, bezahlbaren Wohnungen, und
deswegen ist es sinnvoll,
dass wir dieses Förderprogramm einbauen.
Weil wir hier eine
Volksvertretung sind, möchte ich noch
von einer letzten
Begegnung berichten, von Jugendlichen
vom Frisbee-Jugendklub in
Gesundbrunnen, die sich
von mir gewünscht haben,
dass ich auch das anspreche.
Für sie sind momentan neben der
Frage, wohin sie ziehen, wenn sie
ausziehen, vor allen Dingen die
gestiegenen Dönerpreise ein Thema.
Ich weiß, dass das für
ganz viele Menschen hier überhaupt kein
Alltagsthema ist und dass
das teilweise vielleicht auch ein
bisschen verächtlich gemacht wird.
Aber ich habe ihnen versprochen, dass
wir auch das
hier zumindest sichtbar machen.
Wir werden das nicht
mit dem Haushaltsplan des
Bauministeriums lösen; aber
ich finde, zur Volksvertretung
gehört es, diese
unterschiedlichen Perspektiven zu zeigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Entscheidungen hier
beeinflussen das Zuhause
von vielen Menschen.
Deswegen ist es gut, dass
wir heute den Haushalt beschließen.
Vielen Dank.
Für eine kurze
Kurzintervention erteile ich das
Wort Herrn Beckamp.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Steinmüller, Sie sind leider
eine Wohnungsnotursachen-Leugnerin;
das tut mir sehr leid. Sie
und Ihre Partei und viele andere
hier leugnen stets
den Zusammenhang zwischen
millionenfacher Masseneinwanderung und
Wohnungsnot und hohen Mieten.
Wo ist Ihr Respekt für die
Menschen in unserem Land, die ihre Miete
selber zahlen wollen, aber
keinen bezahlbaren Wohnraum mehr finden,
gerade wegen Ihrer Migration?
Wo bleibt Ihr Respekt?
Frau Steinmüller, möchten
Sie darauf antworten? Lieber
Herr Kollege, im Gegensatz
zu Ihnen halte ich Komplexität aus.
Die Welt ist selten schwarz
und weiß. Man kann beides machen:
Man kann ermöglichen, dass Menschen,
die vor Krieg und Vertreibung
fliehen, nach Deutschland kommen,
und gleichzeitig mehr für bezahlbares
Wohnen tun. Und das
tun wir, indem wir
beispielsweise die soziale
Wohnraumförderung erhöhen,
indem wir
Förderprogramme haben wie das für
Familien, indem wir Förderprogramme
für den klimaneutralen Neubau haben.
Wir haben da eine ganze Menge im
Angebot, was in der Tat nicht dazu
führt, dass jetzt jeder sofort eine
Wohnung hat; aber es sind
Förderprogramme, die die
richtigen Weichen stellen.
Ich glaube, das ist deutlich
zielführender als bei Ihnen, keine
Lösung zu präsentieren
und stattdessen einzelne Gruppen
gegeneinander auszuspielen. Dagegen
grenzen wir uns ab.
Michael Kießling für
die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Die SPD und der Rest der
Ampel sind angetreten als Koalition für
bezahlbaren Wohnraum.
Wenn das mit der Politik
so weitergeht, werden Sie aber
die Chaoskoalition für
Vermieter, für Eigentümer
und für Bauwillige.
Denn aktuell wir haben es gesehen
haben wir die größte
Baukrise seit über 30 Jahren.
Statt für Bezahlbarkeit sorgen Sie
mit Ihrer Politik der Unordnung für
Unsicherheit und steigende Baukosten.
Herr Föst, wer hat
denn die Baukosten gesteigert?
Wer hat den EH
55 zum Standard erwählt?
Wer hat gesagt, dass der
EH 40 zum Standard werden soll?
Das waren Sie
mit Ihrer Ampelkoalition, meine
Damen und Herren, und deshalb
sorgen Sie für Mehrkosten in dieser
Krise, in der wir momentan stecken.
Und dann kommt noch die Bauministerin
und sagt, dass die Baubranche aus dem
Gröbsten raus ist. Was
für eine Fehleinschätzung, meine
Damen und Herren! Jede
vierte Baufirma meldete im
Dezember stornierte Projekte.
Die Auftragsbücher von mehr als
der Hälfte der Baufirmen laufen leer.
Die Baubranche befürchtet 2024 den
Verlust von über 10.000
Arbeitsplätzen und den Bau von
nur noch 200.000 neuen Wohnungen.
Die Politik der Ampel geht an
der Realität vorbei, und das spiegelt
sich auch im Haushalt wider.
Maßnahmen gegen die
Baukrise: Fehlanzeige! Der
Wohnbaugipfel des Kanzlers
wird zur Farce,
meine Damen und Herren. Nach rund
drei Monaten wurden nämlich alle als
Konjunkturimpuls angedachten
Maßnahmen entweder gestoppt oder auf
Eis gelegt. Das gilt
auch für die Sonder-AfA: Mit
7 Prozent angekündigt, mit
6 Prozent im Beschlusspapier verankert,
und jetzt müssen wir
schauen, ob sie überhaupt
kommt. Das
gilt zudem für die Neubauförderung.
Denn mit ihrem dritten Förderstopp
innerhalb von zwei Jahren
haben Sie nicht nur
für Unsicherheit
gesorgt, sondern auch
langfristig Investitionen verhindert,
meine Damen und Herren.
Und wenn Sie jetzt sagen: „Wir
kümmern uns darum“, dann frage
ich: Was ist mit der kommunalen
Wärmeplanung? Im November
wurde das Gesetz beschlossen.
Finanzierung unklar,
Förderung unbekannt!
Im Januar trat das Gesetz in Kraft.
Finanzierung und
Förderung weiterhin unklar!
So viel zum
Thema „Wir machen das“.
Anstatt zu liefern,
glänzt die Bauministerin maximal
mit einem Stellenaufbau,
meine Damen und Herren.
Die notwendige
Bauoffensive bleibt aus.
Deshalb setzen wir uns als CSU und
als Unionsfraktion seit Monaten für
langfristige Förderprogramme mit
praktikablen Anforderungen
ein, für einen
Werkzeugkasten für Kommunen,
um einfacher und schneller
Baurecht zu schaffen, für
steuerliche Erleichterungen im
Erbfall, wenn energetisch saniert
wird, und für Steuererleichterungen für
die Schaffung von fremd- und
selbstgenutztem Wohnraum. So
sieht Wohnungspolitik aus.
Wenn Sie also Initiativen setzen
wollen, um raus aus der
Baukrise zu kommen, dann hilft
nicht nur ein Signal, sondern dann
muss Grundlegendes geändert werden,
meine
Damen und Herren.
Denn jeder Tag ohne
Planungssicherheit führt zu weniger
Vertrauen in die Politik, führt
zu weniger bezahlbarem Wohnraum und
führt zu enormem Verlust
von Baukapazitäten in der Baubranche.
Frau Ministerin, Sie haben von
der Baustelle der Zukunft gesprochen.
Wir sprechen über
die Baustelle der Gegenwart,
und das sind Sie,
die Ampel, meine Damen
und Herren.
Und für die SPD-Fraktion hat
jetzt das Wort Brian Nickholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Man muss sich bei
dieser Debatte schon sehr wundern:
Gerade das, was wir
in der Kurzintervention der AfD
und in Dutzenden Wortmeldungen
gehört haben, zeigt noch
einmal, dass es richtig ist,
dass so viele Menschen heute und
in den letzten Tagen auf die Straße
gegangen sind und gesagt
haben: Diese Deportationsfantasien gehören
nicht in ein deutsches Parlament.
Mit denen wollen wir in
unserer Gesellschaft überhaupt
nichts zu tun haben.
Wenn man sich einmal
anschaut und deswegen ist es
schon höchst eigenartig
Nein, ich will keine
Zwischenfragen aus
dieser Fraktion beantworten.
Wenn man einmal ins AfD-Wahlprogramm
schaut, dann sieht man: Zum Mietrecht
gibt es genau einen Satz: Abschaffen.
Also,
wenn Sie sich hier aufspielen und
sagen, Mieterinnen
und Mieter schützen
zu wollen, gleichzeitig aber das
Mietrecht abschaffen wollen, dann
ist das an Scheinheiligkeit
nicht zu überbieten.
Wir sind stolz darauf, dass
sich die Zahlen beim Wohngeld
verdreifacht haben. Es war ja
das Ziel der Reform, mehr
Menschen zu unterstützen, denen
Unterstützung beim
Wohnen zukommen zu
lassen, die sie benötigen,
weil das sozial gerecht
ist. Ich habe jetzt
gerade Herrn Kießling zugehört.
Entschuldigen Sie, aber
lesen Sie vielleicht noch
mal das Protokoll. Die
Ministerin hat die wesentlichen
Teile bereits in ihrer Rede
beantwortet. Wir wissen
doch alle genau,
dass der Haushaltsgesetzgeber über
den Haushalt zu beschließen hat,
und dann können die Dinge, die wir
hier gerade diskutiert haben, auch in
die Umsetzung kommen. Tun
Sie doch nicht so,
als wäre es andersrum.
Ich finde, Ihr Kollege
Breilmann hat das gerade gut
auf den Punkt gebracht: Ja,
Wohnen ist eine soziale Frage.
Und ja, die Union hat
seit zwei Jahren keine neuen
Ideen hierzu mehr eingebracht. Das
ist ein Problem. Das ist ein
Erkenntnisdefizit, mit dem
Sie sich selber mal
auseinandersetzen sollten.
Man kann es doch so zusammenfassen:
Trotz der Herausforderungen steht
dieser Haushalt, und
er hat zielgerichtete Investitionen
von über 11
Milliarden Euro für Bauen,
Wohnen und
unsere Kommunen ermöglicht.
Ich möchte an dieser
Stelle drei Punkte hervorheben, die
mir besonders wichtig sind.
Das ist zum Ersten
die Förderung von Kleingärten.
Wir schaffen das erste
Bundesförderprogramm
für Kleingärten
mit Mitteln in Höhe
von 2 Millionen Euro.
Warum brauchen wir das, und
warum spreche ich das an?
Weil Kleingartenanlagen Orte sind,
wo Demokratie gelebt wird.
Da kommen Menschen
unterschiedlichster Art zusammen und
setzen sich für
die Gemeinschaft, für
die Umwelt und für
ein gutes Klima ein.
Gleichzeitig stehen
Kleingartenanlagen auch vor
Herausforderungen, und
Investitionen sind notwendig.
Lauben sind teilweise mit Asbest
belastet, die Leitungen sind marode,
und viele Kleingartenvereine können
die Erneuerung aus der
Vereinskasse nicht bestreiten. Und
genau da setzt unser Programm an:
Es unterstützt ganz konkret vor Ort.
Denn Kleingartenanlagen sind eben
auch ein wichtiger Teil des
öffentlichen Grüns
in unseren Städten.
Ein zweiter Punkt, der mir wichtig
ist und der auch schon angesprochen
wurde, ist das
Thema „Bauforschung und Innovation“.
In der Baubranche gehen Innovationen
deutlich langsamer voran als in
anderen Bereichen. Wir haben
das erkannt und setzen
deshalb an zwei Punkten an:
Einerseits fördern wir mit
70 Millionen Euro die
Gründung eines Bauforschungszentrums
in der Lausitz.
Das ist ein europaweit
einzigartiges Projekt, bei dem mehr
als 1.200 Arbeitsplätze in Sachsen
entstehen werden.
Andererseits ist Innovation
auch kein Selbstzweck.
Im Gebäudebereich sind Innovationen
besonders wichtig, um auch in Zukunft
günstig, einfach, digital
und ressourcenschonend zu bauen.
Darin sind wir
uns weitestgehend einig.
Damit Innovationen im Gebäudebereich
auch stärker zum Einsatz kommen, hat
das Bauministerium ein neues
Förderprogramm zur Umsetzung von
Modellvorhaben ins Leben gerufen. 50
Millionen Euro stehen hier für die
nächsten Jahre bereit, um die
Baubranche konkret zu
unterstützen und eben auch
neue Methoden, neue Verfahren
in die Praxis zu bringen.
Der dritte Punkt, der mir als
Beauftragtem der
SPD-Fraktion für wohnungs-
und obdachlose Menschen besonders
wichtig ist, ist die Frage,
wie wir die Wohnungslosigkeit
in unserem Land überwinden können.
Die Zahl der Betroffenen steigt.
Umso wichtiger ist es, dass
genügend Mittel zur Verfügung
stehen und dass wir uns ernsthaft mit
diesem Thema auseinandersetzen
ernsthaft und konstruktiv,
anders als rechts außen.
Mit dem Haushalt 2024 verstetigen wir
die Mittel bis 2027,
und fördern wir auch
herausragende Projekte wie „Off Road
Kids“ mit 2 Millionen Euro,
um Straßenkinder und junge
obdachlose Menschen zu unterstützen.
Darüber hinaus bereiten wir
mit dem „Nationalen Aktionsplan gegen
Wohnungslosigkeit“ in der finalen
Fassung den Grundstein dafür, dass
wir einen nationalen Konsens
über die Länderebene, über die
Kommunen, über die
Wohnungswirtschaft und alle
notwendigen Akteure hinaus bekommen,
damit wir dieses
Problem wirksam angehen.
Die Menschen haben das verdient.
Lassen Sie uns gemeinsam an ihrer
Seite stehen und
Politik für sie machen!
Herzlichen Dank.
Dr. Jan-Marco Luczak
für die Unionsfraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen!
Man sagt ja immer: Einsicht
ist der erste Schritt zur Besserung.
Deswegen, lieber Kollege Daldrup,
bin ich ganz dankbar
für Ihr Eingeständnis, dass wir in
der Tat in Deutschland in einer
wirklichen Wohnungsbaukrise sind, in einer
Krise, die dieses Land seit
vielen Jahrzehnten so
nicht gesehen hat.
Die Zahl der Baugenehmigungen bricht
ein, und zwar nicht um
10, 15 oder 20 Prozent,
sondern um 25, 30, 40 Prozent.
Projekte werden storniert,
es gibt Insolvenzen, Mitarbeiter
werden
entlassen, und ich kann Ihnen sagen:
Die Talsohle ist noch nicht erreicht.
Wenn Sie mit den Menschen und
mit den Unternehmen sprechen, sagen die
Ihnen: Es wird zur
Mitte dieses Jahres schlimmer werden.
Ich sage das nicht deswegen Sie haben
das hier so in den Raum gestellt,
weil wir als Union
Lust am Untergang hätten, irgendwie
das Land schlechtreden
wollen oder irgendwas,
sondern uns geht es darum, einen
klaren Blick auf die Realitäten zu
haben, um dann die
entsprechenden Entscheidungen zu treffen.
Das fehlt Ihnen, lieber Kollege
Daldrup, und das
fehlt insbesondere auch der
Ministerin, wenn ich das
an dieser Stelle sagen darf.
Ich muss schon sagen: Mich
hat es sehr verwundert, als ich
in einem Interview gelesen habe, dass
Sie, Frau Ministerin, davon ausgehen,
dass
die Situation jetzt schwierig ist,
aber dass sich das alles jetzt
aufhellt und dass wir uns gen 2024
irgendwie wieder in Richtung dieses
Ziels von 400.000 neuen
Wohnungen, was Sie im
Koalitionsvertrag formuliert haben,
bewegen werden.
Da kann ich Ihnen sagen: Das wird
leider das sage
ich ganz ausdrücklich
mit Ausrufezeichen nicht so
sein, sondern es wird
in diesem Jahr schlechter werden.
Ich glaube, wir gehen eher in
Richtung von 200.000 Wohnungen als in
Richtung von 400.000. Und auch da
noch mal: Es geht nicht um die Lust
am Untergang, sondern es geht darum,
dass wir
kraftvoll und geschlossen die
richtigen politischen Entscheidungen
treffen. Sie haben
den gleichen Fehler
beim Bündnis für bezahlbares Wohnen
gemacht. Sie haben
allen Leuten gesagt:
Macht euch mal keine Sorgen,
wir werden die 400.000 Wohnungen
schon schaffen. Alle Experten haben
Ihnen das Gegenteil erzählt,
und Sie haben sich
trotzdem mit dem Kanzler vor
die Kamera gestellt und genau das
behauptet. Das war der
Kardinalfehler dieser
Legislaturperiode. Sie haben
am Anfang versäumt, die
richtigen Weichen zu stellen,
und die schlechten Früchte
ernten wir jetzt
im Laufe dieser Legislaturperiode.
Sie sind auch daran schuld.
Deswegen will ich auch mit einem
Märchen, das Sie und viele andere
hier erzählt haben,
ein Stück weit aufräumen.
Sie sagen ja immer, dass
die hohen Zinsen daran schuld sind,
dass in Deutschland nicht gebaut
werden kann. Ja, gar keine Frage,
natürlich haben die Zinsen einen
Anteil daran, dass
sich in Deutschland die
Baubedingungen verschlechtert haben.
Und
ja, auch die gebrochenen
Lieferketten und die gestiegenen
Materialpreise haben
einen Anteil daran.
Aber da muss man sich schon einmal
fragen, wenn man in die europäischen
Nachbarländer schaut: Wieso
ist es eigentlich so,
dass wir bei uns in Deutschland
einen so massiven Einbruch erleben,
während sich die Situation
dort ganz anders darstellt?
Da ist es nicht so,
dass die Baukonjunktur irgendwie
floriert das will
ich gar nicht sagen,
aber wenn man unsere
Situation der Situation in
den Niederlanden, in Frankreich, in
anderen europäischen Ländern
gegenüberstellt, wird
man feststellen,
dass die Situation dort wesentlich
besser ist. Die Probleme, die
wir in Deutschland mit dem Bauen
haben, sind hausgemacht;
das sind Ihre
Probleme, Frau Ministerin. Das sind
die Probleme der Ampel, die
Sie der Bauwirtschaft in Deutschland
durch Ihre Politik eingebrockt haben, und
das muss klar
und deutlich formuliert werden.
Kollege Luczak, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Daldrup?
Immer, sehr gerne. Lieber Kollege
Luczak, zunächst will ich Sie
fragen, ob Sie sich mit
mir daran erinnern, dass wir
die größte Baukrise nicht vor ewigen
Zeiten, sondern im Jahre 2009 gehabt
haben, als die CDU sozusagen alleine
federführend für diesen Bereich
zuständig gewesen ist und wir etwa
160.000 Baufertigstellungen hatten?
Wir sind
also Gott sei Dank, sage ich mal,
noch nicht in dieser
Situation und wollen mit
Milliardenbeträgen in
eine andere Entwicklung.
Zweitens. Sind Sie bereit, zu
akzeptieren, dass in
allen skandinavischen Ländern übrigens
auch in Frankreich, auch in Belgien,
auch in Spanien die
Rückgänge im Bereich
der Baufertigstellungen und
Baugenehmigungen jedenfalls zu
einem Teil deutlich höher
sind
und dass das einzige Land, das zum
gegenwärtigen Zeitpunkt
eine positive Bilanz
in Europa hat, das Land Portugal ist?
Sind Sie vor dem Hintergrund
vielleicht bereit, die Aussage,
in ganz Europa sei es
besser, zurückzunehmen?
Lieber Kollege Daldrup, der
Blick ins europäische Ausland hilft
in der Tat weiter. Natürlich
gibt es die eine oder
andere Volkswirtschaft, in der es
noch ein bisschen schlechter läuft.
Aber wenn man sich mal
grosso modo anschaut, wie die Länder
in Europa aufgestellt sind wir haben
ja beispielsweise über die Frage von
Baustandards gesprochen; und da
gucken wir in die
Niederlande, da gucken wir nach
Frankreich, wo wir ganz andere
Baustandards haben, nach
denen sie eben viel
kostengünstiger bauen können,
dann muss man einfach ganz deutlich
sagen: Dieses Märchen,
das Sie von der
Ampel hier erzählen: „Wir können
da eigentlich im
Prinzip nichts dafür;
wir waschen unsere Hände
in Unschuld. Schuld sind allein
die gestiegenen Zinsen“, ist
einfach nicht wahr. Das ist
Ihre Politik. Der Kollege
Kießling hat an den
richtigen Stellen darauf hingewiesen,
dass Sie die Baustandards, zum
Beispiel beim Neubau auf den
EH-55-Standard, erhöht haben, dass
Sie an ganz vielen
Stellen die
Regulierungsschrauben angezogen haben.
Das hat dazu geführt, dass
Bauen in unserem Land richtig
teuer geworden ist, und das macht
das Wohnen irgendwann unbezahlbar. Das
ist Ihre Politik, und dafür
tragen Sie auch
die Verantwortung, lieber Kollege.
Wenn wir schon bei dem
Thema Verantwortung sind, will ich,
lieber Herr Kollege Föst, auch noch
mal sagen: Es ist ja mehrfach von
Rednern angesprochen worden, die
Union würde jetzt beim
Wachstumschancengesetz die
AfA blockieren.
Da will ich erst schon noch mal
Ursache und Wirkung richtig benennen.
Der Grund, weswegen die AfA
nicht längst im Gesetzesblatt steht und
ich will das mal für die Union
sagen: wir sind dafür;
denn wir sagen, die
Bauwirtschaft braucht
Klarheit, braucht Verlässlichkeit,
und sie braucht auch einen Impuls,
ist, dass Sie einen
dreifach verfassungswidrigen
Haushalt vorgelegt haben.
Das war der Grund dafür, dass die
Gespräche im Vermittlungsausschuss
nicht zu Ende geführt werden
konnten, weil Sie
am Ende einen Blankoscheck
haben wollten. Der Haushalt
2024 war völlig unklar,
und Sie wollten
einen Teilbereich rausnehmen.
Das haben wir als Union
in der Tat nicht mitgemacht.
Aber ursächlich waren Sie
und Ihr verfassungswidriger Haushalt und
nichts anderes.
Sie sagen
jetzt, was Sie
schon alles gemacht haben. Mein
Blick darauf ist ein sehr
klarer. Wenn wir zum Beispiel den
Baugipfel nehmen. Da will ich noch
mal auf den
letzten Wahlkampf verweisen.
Ihr Kanzler Olaf Scholz hat
sich als Kanzler für bezahlbares Wohnen
inszeniert und gesagt: Mit mir
wird es bezahlbare Mieten, wird es
bezahlbares Wohnen geben. Jetzt hat
er nach zwei Jahren endlich
zu einem Baugipfel
ins Kanzleramt eingeladen.
Dazu will ich noch zwei Dinge sagen:
Zum einen. Es sollte einem
schon zu denken geben, wenn
zwei ganz zentrale Akteure der
Immobilienwirtschaft an
einem solchen Baugipfel überhaupt
gar nicht teilnehmen, weil sie sagen:
„Wir haben kein
Vertrauen mehr in die Führungskraft
dieses Kanzlers, wir haben kein
Vertrauen mehr, dass die Ampel
überhaupt irgendwas umsetzt“, und
schon überhaupt gar
nicht mehr dorthin gehen.
Das würde mir zu denken geben.
Zum anderen. Zu den 14 Punkten,
die Sie dort aufgeschrieben haben,
will ich gar nicht sagen, dass
die alle schlecht sind, sondern bei
einigen Punkten
gehen wir mit, gar kein Problem.
Nur, dann frage ich mich: Wo
ist denn jetzt die Umsetzung dieser Punkte?
Es reicht doch nicht aus, ein
Blatt Papier zu nehmen, 14 Punkte
aufzuschreiben, und damit hat man
seine Pflicht und Schuldigkeit als
Parlamentarier getan. Es geht darum,
sie ins
Gesetzblatt zu bringen. Wo
ist denn der § 246e Baugesetzbuch,
der das Bauen einfacher machen soll?
Wo ist denn der Gebäudetyp E,
der generell dafür sorgen kann, dass
wir von
den Baustandards runterkommen?
Wo ist denn die
große Reform des Baugesetzbuches?
Nichts davon ist bislang umgesetzt.
Auch das ist Ihre Verantwortung.
Sie müssen mal ins Handeln
kommen und nicht immer nur reden.
Mir
ist wichtig, am Schluss noch
mal eines zu betonen: Wir als
Union sind immer gesprächsbereit.
Der entscheidende Punkt ist aber wir
reden hier heute ja über
den Haushalt: Wir brauchen Klarheit,
Verlässlichkeit,
Investitionssicherheit für
die Unternehmen. Mir ist
ganz wichtig: Es geht
nicht nur um Geld,
sondern der entscheidende Hebel,
wenn wir beim Bauen in Deutschland
vorankommen wollen, ist, dass wir die
Kosten des Bauens
reduzieren. Denn sonst wird
das Wohnen am Ende
unbezahlbar. Deswegen müssen wir
die unbequeme Debatte führen:
Welche Baustandards können und wollen
wir uns in der Zukunft noch leisten?
Diese Debatte verweigern
Sie momentan. Daher
fordere ich Sie auf: Führen Sie
diese Debatte mit uns!
Dann klappt es auch
mit den Wohnungsbauzahlen. Wir
als Union stehen dafür immer bereit.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen ist Karoline Otte
die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Grüne Knie vom Fußballspielen
auf dem Sportplatz, Zuckerkuchen beim
Jubiläumsfest im
Dorfgemeinschaftshaus und der erste
Schwimmunterricht in der Grundschule:
Das alles sind wichtige Momente an
wichtigen Orten
Orte, an denen wir
zusammenkommen, gemeinsam wachsen und
lernen. Unsere Demokratie
braucht Gemeindezentren,
Parks und Turnhallen.
Uns Grünen war es deshalb ganz
besonders wichtig, in diesem Haushalt
dafür zu sorgen, dass vor Ort, auch
dort, wo es knapp in den kommunalen
Kassen ist, weiter Schwimmbäder,
Grünflächen und Turnhallen saniert
werden können.
Dafür haben die Haushälterinnen
der Regierungsfraktionen mehr
als eine halbe Milliarde
Euro im Verfahren gerettet.
Vielen Dank dafür! Dieses
Geld ist enorm wichtig.
Das Geld, das hier
in die Hand genommen wird,
schafft vor Ort
nicht nur Zusammenhalt.
Eine Sanierung, die wir fördern,
spart auch langfristig vor Ort viel
Geld. In unseren
Städten und Gemeinden
wird klar, was es heißt,
die letzten Gelder zusammenzukratzen und
an wichtigen Dingen zu sparen.
Wir schieben vor Ort einen enormen
Investitionsrückstand vor uns her.
Mehr als 150 Milliarden Euro müssten
investiert werden, nur um den Status
quo zu erhalten.
Wenn das Turnhallendach zu
feucht geworden ist oder in
der Straße die Schlaglöcher zu
tief sind, dann wachsen die
Kosten ins Unermessliche.
Dabei müssen wir unsere Städte und
Gemeinden fit für
die Zukunft machen.
Dafür braucht es vor
Ort noch viel mehr Geld.
Wir sichern mit diesem Haushalt ganz
wichtige Gelder
für Investitionen vor
Ort ab.
Aber die wirklich große
Herausforderung,
die Zukunftsfähigkeit
unserer Städte und Gemeinden,
unserer Infrastruktur vor
Ort, werden wir
auch mit diesem Haushalt
allein noch nicht bewältigen.
Deshalb ist es wichtig, dass
wir weiter über die Reform der
Schuldenbremse sprechen. Deswegen ist
es wichtig, dass wir
weiter leistungslose Einkommen von
Superreichen in den Blick nehmen.
Denn statt privatem Luxus brauchen
wir eine starke
öffentliche Hand, die
vor Ort Räume und Möglichkeiten
zum Lernen, zum Erholen und
für gute Gemeinschaft bietet.
Starke Kommunen
sind der Kern
unserer Demokratie. Für zukunftsfähige
Städte und Gemeinden
benötigen wir nachhaltig mehr
finanzielle Spielräume. Dafür
wollen wir weiter kämpfen.
Die nächste Rednerin ist die
fraktionslose Abgeordnete Caren Lay.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Vorletzte
Woche hat das Pestel Institut
berechnet, dass über 900.000
Sozialwohnungen fehlen, und
das sind nur die,
die wirklich ganz akut fehlen.
Doch statt auf
dieses Alarmsignal zu reagieren,
fällt der Bauministerin
nichts Besseres ein, als
die Studie zu denunzieren.
Schuld seien die Regierungen
der Vergangenheit, die zu wenig
investiert hätten.
Ja, das ist korrekt. Aber das klären
Sie dann doch
bitte mit Ihrer Fraktion,
mit Ihren Parteigenossen; denn die
waren ja die längste Zeit mit dabei.
Aber auch Sie tun heute
in diesem Haushalt zu wenig.
Der vorliegende Haushalt reicht
hinten und vorne nicht und wird den
Herausforderungen beim sozialen
Wohnungsbau nicht gerecht.
Immer wieder werden hier riesige
Summen in den Raum gestellt.
Von 18 Milliarden Euro ist die Rede.
In diesen ganz konkreten
Haushalt sind gut 3 Milliarden Euro
für den
sozialen Wohnungsbau eingestellt.
Der Rest sind dann Hochrechnungen bis
2027 und zum
Teil Spekulationen über das
Handeln zukünftiger
Regierungen und Parlamente.
Damit lasse ich
Sie nicht durchkommen.
Denn was wir bräuchten,
sind bessere und mehr Investitionen.
Die Verbände, wie der Deutsche
Mieterbund, fordern
50 Milliarden Euro
bis zum Ende der
Legislatur. Genau das fordern
wir als Linke auch
und beantragen wir für diesen
Haushalt. Der Rückwärtstrend beim
sozialen Wohnungsbau ist eben
noch nicht gestoppt. Wir
haben immer noch mehr
Sozialwohnungen, die aus der Bindung
rausfallen, als neu gebaut werden.
Und immer wieder sagen wir: Ein
System, in dem es das Prinzip
ist, dass die Sozialwohnungen nach
20, 30 Jahren wieder aus der Bindung
fallen, ist doch totaler Unsinn. Das
müssen wir
ändern. Deswegen brauchen
wir die Wohnungsgemeinnützigkeit.
Einmal Sozialwohnung,
immer Sozialwohnung:
Das muss in Zukunft gelten. Ich
freue mich über den Applaus von
den Grünen; da sind
wir uns ja einig.
Allerdings lese ich jetzt
hier: 300.000 Euro zur
Vorbereitung der
Wohnungsgemeinnützigkeit.
Entschuldigung, das
ist ein Feigenblatt.
Das reicht noch nicht
mal für eine einzige Wohnung.
Konzepte gibt es
genug. Setzen Sie die
Wohnungsgemeinnützigkeit endlich um!
Richtig teuer wird dann das Wohngeld.
Hier zeigt die Pestel-Studie, dass
mit dem Wohngeld auch solche
Wohnungen finanziert werden, deren Mieten
zum Teil doppelt so hoch
sind wie die im Mietspiegel.
Das heißt, mit dem Wohngeld
finanziert man am
Ende noch den Mietenwahnsinn.
Das ist doch völliger Irrsinn!
Deshalb: Mehr öffentlicher Wohnraum!
Das ist eine nachhaltige Investition.
Dann sinken auf Dauer auch
die Ausgaben für das Wohngeld.
Nein, wenn diese
Regierung in irgendeinem
Feld so richtig enttäuscht, dann
ist es in der Wohnungspolitik: keine
wirklich beherzte
Investition, kein Mietrecht
und das mitten in
der Inflation, keine Widerherstellung
des Vorkaufsrechts. Da ist wirklich
nichts, gar nichts passiert.
Wer Menschen mit ihren so
existenziellen Sorgen alleine lässt,
der muss sich über
Politikverdrossenheit und Populismus
nicht wundern. Dieser
Haushalt wird den
Anforderungen nicht gerecht, und wir
als Linke lehnen ihn ab.
Und die letzte Rednerin in
dieser Debatte ist für die SPD-Fraktion
Melanie Wegling
Wegling. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die anhaltende Wohnungskrise stellt
eine der wichtigsten aktuellen
Herausforderungen dar. Steigende Mieten
und der Mangel an
bezahlbarem Wohnraum beschäftigen
viele Bürgerinnen und Bürger.
Besonders in Städten und deren
Umland ist die
Nachfrage innerhalb kurzer
Zeit enorm gestiegen.
Ein Schlüssel zu mehr bezahlbarem
Wohnraum, gerade auch in diesen
Ballungsgebieten, ist die
Förderung von Wohnungsgenossenschaften.
Als Genossenschaftsbeauftragte der
SPD-Fraktion freut es mich besonders,
dass die Bundesregierung mit unserer
Bundesbauministerin Klara Geywitz im
Haushalt 2024 ein klares Zeichen für
Wohnungsgenossenschaften gesetzt hat.
Die Mittel zur Förderung von
Wohnungsgenossenschaften wurden noch
einmal um 6 Millionen Euro auf
insgesamt 15 Millionen Euro erhöht.
Damit
hat sich die Fördersumme
in den zwei Jahren seit
Inkrafttreten nahezu verdreifacht. Das
ist ein großer Erfolg in
angespannter Haushaltslage und
ein wichtiges Zeichen
für Wohnungsgenossenschaften.
Als tragende Säule auf dem
Wohnungsmarkt stehen
Genossenschaften für
bezahlbares Wohnen
und langfristige Wohnsicherheit.
Mit dem Ziel, ihren Mitgliedern
preisgünstigen Wohnraum lebenslang
zur Verfügung zu stellen, leisten
sie einen wichtigen
Beitrag zur Sicherung
und Schaffung
von bezahlbarem Wohnraum.
Hinzu kommt, dass sich
Wohnungsgenossenschaften vielerorts
um klimafreundliches Wohnen und Bauen
sowie um soziale Belange kümmern.
So sorgen sie zum Beispiel für
barrierefreie Wohnungen, bieten
Spielplätze und Jugendtreffpunkte
und sind an einem gemeinschaftlichen
Miteinander ihrer
Bewohner interessiert.
Damit sind sie Verbündete der
Politik im Streben
nach mehr Wohnraum, der
nicht nur bezahlbar, sondern
auch klimaneutral, barrierearm und
demokratisch organisiert ist.
Im Oktober 2022 hat
daher die Bundesregierung das neue
KfW-Förderprogramm zum Erwerb
von Genossenschaftsanteilen ins
Leben gerufen. Dieses
Förderprogramm sorgt nicht nur
dafür, dass mehr Menschen
die Möglichkeit erhalten, Anteile zu
zeichnen und so in
den Genuss von genossenschaftlichem Wohnen
zu kommen. Es
unterstützt damit auch die
Gründung von neuen Genossenschaften.
Besonders für sie ist
das Programm eine lebensnotwendige
Kalkulationsgrundlage, da sie noch
nicht über
große Rücklagen verfügen.
In großen Ballungsgebieten, wo
die Eigentumsförderung aufgrund der
extrem hohen Grundstückspreise und
des Mangels an geeigneten Flächen an
ihre Grenzen stößt, leisten
die Genossenschaften einen wichtigen
Beitrag zur
Stabilisierung des Wohnungsmarktes.
Oftmals können sich Familien nur
durch sie eine Wohnung in der
benötigten Größe überhaupt
leisten. Genossenschaften
profitieren jedoch
nicht nur durch das KfW-Programm.
Ein großer Erfolg dieses Haushalts
ist die Förderung
von klimafreundlichem Neubau
im Niedrigpreissegment. Auf
Initiative von Bundeskanzler und
Bundesbauministerin ist es in
der Bereinigungssitzung gelungen, das
Programm mit 1
Milliarde Euro auszustatten.
Hiervon und von den Förderungen zur
energetischen Sanierung profitieren
Genossenschaften ebenso
in besonderem Maße.
In Gesprächen mit
den Wohnungsgenossenschaften in meinem
Wahlkreis Groß-Gerau wurde ich immer
wieder auf den Bedarf bei der
klimaneutralen Sanierung hingewiesen.
So freut es mich, dass es auch
hier vorangeht. Und auch
ein weiterer Punkt wird für
Genossenschaften wichtig sein:
Wir bringen eine neue
Wohngemeinnützigkeit mit
steuerlicher Förderung
und Investitionszulagen auf
den Weg und stärken
so die soziale Wohnraumversorgung.
Auch hier werden die Belange
der Wohnungsgenossenschaften gehört.
Zusätzlich bleiben wir
bei der Verbesserung des
Genossenschaftsrechts am Ball; gerade
in puncto Digitalisierung gibt
es da großes Potenzial.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was
haben wir uns nicht alles zum
Haushalt 2024 anhören können.
Wir haben es geschafft, unter
schwierigen Bedingungen einen
grundsoliden Haushalt mit klarer
sozialdemokratischer
Handschrift vorzulegen.
Die Förderung von
genossenschaftlichem Wohnen ist noch
einmal beträchtlich gestiegen. Und das
ist auch gut so; denn
Genossenschaften sind ein Schlüssel
zu mehr bezahlbarem und sicherem
Wohnraum, der darüber
hinaus auch klimaneutral und
häufig barrierefrei ist. Das
ist ein großer Erfolg der
Ampelkoalition zugunsten aller,
die dringend Wohnraum benötigen.
Vielen Dank.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Und wir
kommen zur Abstimmung über
den Einzelplan 25 Bundesministerium
für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür?
Das sind
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und
einige fraktionslose Abgeordnete.
Enthaltungen? Sehe ich
keine. Damit ist der
Einzelplan 25
angenommen. Vielen Dank.
Und wir kommen zum
Einzelplan 12, den ich hiermit
aufrufe. Das ist der
Einzelplan für das
Bundesministerium für Digitales und
Verkehr mit den
jeweiligen Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/8612 und 20/8661. Die
berichterstattenden Abgeordneten sind
Florian Oßner, Metin Hakverdi, Dr.
Paula Piechotta, Frank Schäffler,
Marcus Bühl und Victor Perli.
Auch hier ist für die Aussprache
eine Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, entsprechend die
Plätze einzunehmen, dass wir mit den
Beratungen zum Einzelplan
12 beginnen können.
Ich bitte Sie Platz zu nehmen,
es gibt genügend freie Plätze.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Unionsfraktion hat das
Wort der Kollege Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Bereich der Mobilität
schlägt die Belastungsorgie der Ampel
gnadenlos zu: höhere CO2-Abgaben und
damit höhere Kosten an der
Tankstelle, exorbitante
Lkw-Maut-Erhöhung um 7,6
Milliarden Euro und damit
höhere Kosten für Speditionen und
am Ende höhere Kosten
für alle Bürger, eben
nicht die versprochenen
Trassenpreissenkungen bei der Bahn
und damit höhere
Bahnkosten, höhere Luftverkehrsteuern
und damit
höhere Ticketpreise bei den Flügen.
Also völlig egal, ob Sie auf der
Straße, mit der Bahn oder
mit dem Flugzeug unterwegs sind,
eines ist sicher:
Es wird richtig teuer.
Damit wird Mobilität in
Deutschland zunehmend zu einem Luxusgut.
Das ist wirklich unerträglich.
Diese Politik erhöht massiv den
Frustrationsgrad in der Bevölkerung.
Es ist also kaum verwunderlich, warum
so viele Menschen momentan
Protestparteien wählen wollen. Und
ich möchte es
wirklich dick unterstreichen:
Es ist gut und richtig,
dass wir uns öffentlich gegen
Rechtsextremismus positionieren.
Es ist aber falsch, dies als
Vorwand zu verwenden, um von eigenen
Verfehlungen abzulenken. Sie, liebe
Kollegen von der Ampel,
haben massiv dazu beigetragen, dass
unser Land in Schieflage geraten ist
und dass es derart viel Protest gibt
bei Bauern, Handwerkern, Spediteuren,
Gastronomen ja bei allen, die unser
Land am Laufen halten. Wir haben
einen Rekordhaushalt von 477
Milliarden Euro und
nochmals 39 Milliarden Euro
zusätzliche Schulden. Und
auch im Verkehrsbereich wachsen
die Ausgaben um 5,4 Milliarden Euro.
Das klingt erstmal
nach mehr Investitionen.
Aber leider ist es anders; denn
der Anstieg geht vor allem auf
die Erhöhung des Eigenkapitals
der Deutschen Bahn zurück.
So erhält die Bahn knapp
4,4 Milliarden Euro mehr Eigenkapital
ohne direkten Verwendungsnachweis. Damit
ist erstmal kein einziger
Schienenkilometer gebaut. Besser wäre
es gewesen, das Geld in
die Sanierungs- und
Ausbauprojekte direkt zu geben;
so war es in unseren
Maßgabebeschlüssen auch verankert.
Aufgrund der Engpässe bei der Bahn
wird durch diese Politik auch keine
einzige Tonne Fracht von der
Straße auf die Schiene verlagert.
Damit gibt es keine
Entlastungen für die Straßen.
Die Leidtragenden sind abermals
vor allem die Menschen
im ländlichen Raum. Das zieht
sich bei Ihnen durch wie
ein roter Faden, und das
können wir Ihnen am Ende nicht
durchgehen lassen.
Mit der Erhöhung der
Luftverkehrsabgabe macht die Ampel
nicht nur Flugreisen teurer, sondern
sie schadet auch
der Wettbewerbsfähigkeit unserer
deutschen Fluggesellschaften
und Flughäfen.
Zwar wird es zu Verlagerungseffekten
kommen, aber nicht so, wie es
sich die Grünen vorstellen. Die
Passagiere werden
erfahrungsgemäß nämlich
nicht vom Flugzeug zur Bahn wechseln.
Vielmehr werden sie, statt in
Frankfurt oder in München in
ein Flugzeug der Lufthansa oder von
Condor einzusteigen, in
Zukunft in Amsterdam,
Paris oder Salzburg die KLM,
die Air France oder Ryanair nehmen.
Dem Klima ist
dadurch definitiv nicht geholfen.
Das geht
ausschließlich zulasten unseres
Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Für Erhalt und Ausbau
der Bundeswasserstraßen werden in
diesem Jahr knapp 725 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt.
Das deckt aber bei
Weitem nicht den Bedarf von knapp 900
Millionen Euro zur Substanzerhaltung.
Dabei wäre die Wasserstraße
der einzige Verkehrsträger mit
kurzfristig spürbar abrufbarer Kapazität
und wäre auch noch die
umweltfreundlichste Form,
Güter zu transportieren.
Allein daran zeigt sich:
Die klimaschutzpolitischen Ziele sind
reine Lippenbekenntnisse
der rot-grün-gelben Ampel;
am Ende steckt kein Konzept dahinter.
Abermals mehr Schein als Sein.
Beim Breitbandausbau sind für
dieses Jahr 1,77 Milliarden Euro
veranschlagt;
das ist gut.
Leider werden zeitgleich jedoch die
Mittel für die Ausrüstung des
Europäischen Zugsicherungssystems,
also die Digitalisierung der Schiene,
für dieses Jahr um
250 Millionen Euro gekürzt.
Gekürzt wird übrigens auch
die Förderung von Tank- und
Ladeinfrastruktur: um 35 Millionen
Euro. Und auch
die Innovationstitel beim
autonomen und vernetzten
Fahren werden zusammengestrichen.
Also: Politik für eine
zukunftsfeste Wirtschaft und eine moderne
Arbeitswelt sieht
definitiv anders aus.
Zwei Jahre politische Dauerbelastung
für die Verkehrsträger Straße,
Schiene, Wasserstraße und
Luftverkehr hinterlassen
natürlich ihre Spuren.
Hätte man unseren
Konsolidierungskurs, den der CDU/CSU,
weitergefahren, wären
wir heute bei einer wesentlich
stabileren Ausfinanzierung für den
Verkehrs- und Digitalbereich. Auch
bei uns gab es Bahnverspätungen,
keine Frage.
Aber waren es 2020 noch über 80
Prozent an pünktlichen
Zügen, ist in
Ihrer Regierungszeit die Zahl
auf 64 Prozent gesunken.
Bei Verkehrsentlastungsprojekten für
weniger Staus auf der Straße kommen
wir aufgrund der grünen Blockade vor
Ort nicht voran;
das widerspricht der notwendigen
Planungs- und Baubeschleunigung.
Und der Luftverkehrsstandort verliert
durch eine immer höhere Steuer- und
Abgabenlast den Anschluss
an die Weltspitze.
Das kann auf Dauer nicht gut gehen;
so fährt man Deutschland
blindlings an die Wand.
Herzliches „Vergelts
Gott!“ fürs Zuhören.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Frank Schäffler.
Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen!
Florian Oßner hat ja das Bild eines
katastrophalen Einzelplans 12
gezeichnet. Ich will ein anderes Bild
zeichnen.
Ich sage Ihnen: Das ist ein Haushalt
der Vernunft. Es ist
deshalb ein Haushalt der
Vernunft, weil er sich
auf das Wesentliche konzentriert.
Er konzentriert sich nämlich darauf,
dass wir
das Entscheidende voranbringen.
Das sind die
Investitionen in diesem Land.
Das ist etwas, was
eigentlich den Gesamthaushalt auszeichnet:
Wir werden in diesem Haushalt zum
ersten Mal eine Investitionsquote von
14,8 Prozent haben.
In Ihrer Regierungszeit, liebe Union,
waren es noch 10,9
Prozent. Wir haben inzwischen
Investitionen von
über 70
Milliarden Euro in diesem Haushalt
veranschlagt. Dieser Einzelplan ist
mit 26 Milliarden und ein
paar Zerquetschten für Schiene,
Straße und
Wasserstraße der Investitionshaushalt.
Das heißt, da spielt die Musik.
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen,
auch in Richtung Bahn, dass wir bis
2027 knapp 70 Milliarden
Euro zusätzlich für den Ausbau
der Schiene bereitstellen. Das ist
auch notwendige Prioritätensetzung:
Wir müssen den
Ausbau der Schiene voranbringen. Die
40 Korridore, die wir jetzt
sanieren, sind doch das,
was die Menschen bewegt.
Die fehlenden Investitionen,
die bei Ihnen
in den letzten Jahren ausgeblieben
sind, verursachen doch
die ganzen Verspätungen.
Diese müssen wir jetzt nachholen.
Dafür tragen Sie die Schuld,
und deshalb dürfen Sie
sich hier nicht rausreden.
Entscheidend ist auch, dass
die Schuldenbremse dazu führt, dass
die Investitionen sogar ansteigen.
Eine Schuldenbremse führt nämlich
nicht dazu, dass weniger investiert
wird, sondern wir beweisen mit diesem
Haushalt, dass mehr investiert wird,
und wir halten
zusätzlich die Schuldenbremse ein.
Dafür gibt es
historisch genügend Beispiele.
Schauen Sie in die Schweiz:
Die Schweiz hat die Schuldenbremse
vor uns eingeführt. Sie
hat eine viel strengere
Schuldenbremse als wir: Sie
darf überhaupt keine neuen Schulden
machen.
Was ist die Folge in
der Schweiz? Sie hat eine gesamtstaatliche
Verschuldung von unter 30 Prozent,
und sie investiert pro
Kopf viermal so viel
in die Schiene wie
Deutschland. Daran sehen Sie:
Die Schuldenbremse muss
nicht ausgesetzt werden,
damit mehr investiert werden
kann. Das Gegenteil ist richtig:
Wir müssen die Schuldenbremse hart
einhalten, damit am Ende wirklich
Prioritäten gesetzt werden. Das
ist eigentlich die Botschaft
des Verfassungsgerichtsurteils: Wir
müssen Prioritäten setzen.
Eine Priorität
ist von besonderer Bedeutung:
Wir müssen
privates Kapital aktivieren.
Dafür ist es notwendig, dass wir
auch im Verkehrssektor ÖPP-Projekte
voranbringen, also
Partnerschaften zwischen privatem
und öffentlichem Bereich.
Das ist entscheidend.
Das ist auch nachweisbar besser:
Es gibt einen Bericht der
Bundesregierung vom Oktober
2023, in dem
dargestellt wird, dass
ÖPP-Projekte sinnvoll sind.
Die A 4 bei Eisenach
wurde ein Jahr früher fertiggestellt;
Teile des Ausbaus der A 8
sind mit ÖPP fertiggestellt worden. Bei
dem Teil, der nicht mit
ÖPP gemacht wurde, sind die
Kosten um 50 Prozent gestiegen.
Daran sehen Sie: Wir müssen stärker
das private Know-how nutzen, damit
es am Ende tatsächlich besser wird.
Also: Prioritäten setzen,
Schuldenbremse einhalten und
Investitionen hochhalten: Das ist die
Botschaft dieses
Haushaltes. Vielen Dank.
Dr. Dirk Spaniel für die
AfD-Fraktion hat jetzt das Wort.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen!
In einem Punkt muss ich meinem
Vorredner recht geben: Die Union hat
bewiesen, dass sie
im Verkehrsbereich und
insbesondere auch bei der
Bahn keinen funktionierenden Betrieb
herstellen kann. Das waren
aber auch schon die
Gemeinsamkeiten unserer
beiden Ansichten.
Völlig unabhängig vom
Klein-Klein, ob
Sie eine Kapitalerhöhung
über 4 Milliarden Euro
gemacht haben vollkommen richtig,
muss man in diesem
Zustand nicht machen, müssen
wir einfach mal konstatieren:
Die Deutsche Bahn ist
momentan in
einem beklagenswerten Zustand.
Der Witz, der umgeht dass
hier in diesem Land überhaupt
niemand mehr merkt, ob die
Bahn streikt oder regulär fährt, ist
ja mittlerweile sehr
nah an der Realität.
Da müssen Sie sogar selber lachen,
Herr Wissing.
Sie haben diesen
Zustand zu verantworten.
Wir müssen auch mal festhalten
völlig unabhängig
von detailoperativen
Maßnahmen, die wir hier
stundenlang diskutieren könnten, was
alles falsch läuft. Entscheidend
ist: Die Bahn ist im
Eigentum des Bundes.
Das heißt: Der Verkehrsminister
hat die Verantwortung für
das Management der Bahn. Und
wenn dieser Verkehrsminister dem
Vorstand dieser
desaströsen Bahn, erstens,
4 Millionen Euro Grundgehalt und
dann, zweitens, auch noch
5 Millionen Euro Boni
zahlt, dann hat er nicht verstanden,
wie man Mitarbeiter bewertet, die
ihre Aufgabe nicht
erfüllen. Herr Wissing,
das wäre Ihr Job!
Sie haben bewiesen, dass Sie es
nicht können. Ich komme gleich mit
dem nächsten Beispiel.
Herr Wissing, Sie sind in
diesem Parlament und insbesondere auch
in unserem Verkehrsausschuss
als derjenige aufgetreten, der
das Sanierungsproblem auf
unseren Autobahnen lösen will.
Dazu haben Sie einen
Brückengipfel ins Leben gerufen;
Sie haben ausgerechnet, dass man
diese 4 000 Brücken in
zehn Jahren
sanieren muss. Dann wurde uns der
Bericht des
Bundesrechnungshofs vorgelegt.
In diesem
Bericht des Bundesrechnungshofs
kommt raus, dass
Ihre Autobahn GmbH momentan ungefähr
100 Brücken im
Jahr saniert, und zwar
schon seit zwei Jahren.
Doch, Herr Schäffler, das
kommt raus.
Wir haben hier das Problem, dass ein
Verkehrsminister offensichtlich von
400 Brücken träumt
und tatsächlich 100 saniert.
Das heißt: Es dauert
nicht zehn Jahre, sondern ich
erspare Ihnen die Mathematik ungefähr
40 Jahre. Fakt ist: Auch
bei dem Thema Brückensanierung läuft
es völlig aus dem Ruder.
Und das Traurige an dem ganzen Thema
ist: Das war vorher abzusehen, und
Sie haben auch
keine Lösung präsentiert.
Wir sind sehr gespannt, wie Sie die
Infrastruktur dieses Landes am Leben
halten wollen.
Und weil die Infrastruktur so marode
ist, ist es auch jedem völlig
unverständlich, warum Sie die
Maut für diese marode
Infrastruktur erhöhen.
Mit der Mauterhöhung
treten Sie unserem
Transportgewerbe so richtig
in die Knie. Das wissen
Sie auch genau, und das
hatten Sie sogar
im Koalitionsvertrag anders zugesagt.
Sie wollten das nicht; aber
Sie haben es jetzt realisiert
wahrscheinlich wegen des
einen Koalitionspartners, der notorisch
gegen den Straßenverkehr wettert.
Fakt ist auf jeden Fall: Sie erhöhen
die Maut für
eine nicht funktionierende Infrastruktur.
Sie haben keinen Plan, wie
Sie in diesem Land die
Infrastruktur sanieren wollen.
Lassen Sie mich noch mal
auf einen Verkehrsträger kommen, der
eigentlich nur minimale staatliche
Investitionen erfordert wenn man
nicht einen Flughafen
baut, der nicht funktioniert:
Das ist der Luftverkehr. Sogar
da, wo es fast keinen
staatlichen Einfluss
finanziellerseits gibt, schaffen Sie
es mit der
Luftverkehrsteuer, es nicht hinzukriegen.
Sie schaffen es, die
Luftverkehrsteuer um 50 Prozent zu
erhöhen, sodass alle deutschen
Airlines sich demnächst freuen, wenn
die Kunden die
Langstrecke im Ausland fliegen.
Das ist Ihre Politik, Herr Wissing.
Ich muss Ihnen sagen: Ich war sehr,
sehr froh, dass
Sie Verkehrsminister wurden.
Sie hatten viele
Sachen ins Leben gerufen. Jetzt
stelle ich fest: Sie sind
zumindest soweit ich das beurteilen
kann vom Ergebnis her der
schlechteste Verkehrsminister, den
diese Republik je hatte.
Es tut mir leid; das muss man Ihnen
zugestehen. Für die SPD-Fraktion
hat jetzt das Wort
Metin Hakverdi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach einem wie soll ich das sagen?
sehr langen Haushaltsverfahren
kommen wir nun
endlich zusammen, um den
Haushalt 2024 zu debattieren.
Am 15. November
ein historisches Datum! sprach das
Bundesverfassungsgericht sein Urteil
zur Schuldenbremse. Am Tag
danach haben wir die
Bereinigungssitzung gehabt und
natürlich auf das Urteil reagiert.
Übrigens werden Sie sehen, wenn Sie
sich den Haushalt
angucken, dass damals die
weitaus größten Teile des
Haushalts schon am 16.
die Bereinigungssitzung ging ja dann
die ganze Nacht oder am 17.
November unter Dach und Fach waren.
Trotzdem haben wir die
Bereinigungssitzung unterbrochen, um
sie dann am 18.
Januar dieses Jahres zu beschließen.
Es galt, Sorgfalt und Tempo unter
einen Hut zu bringen, schnell auf
Karlsruhe zu reagieren und trotzdem
einen sattelfesten
Haushalt aufzustellen.
Das war ein bisschen schwierig;
es hat auch sehr lange gedauert.
Und weil es so lange gedauert hat
es hat nicht nur lange gedauert; es
war ermüdend, es war
stressig, es war sehr lang,
muss man in diesem
Jahr einen besonderen Dank aussprechen.
Ich glaube, das sind
wir den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern schuldig. Danke an
meine Mitberaterinnen und Mitberater,
an die Mitberichterstatter
im Haushaltsausschuss, deren
Mitarbeiter in den Fraktionen,
in den Abgeordnetenbüros, in
den Ministerien. Wir können
hier und heute den Haushalt
nur deshalb debattieren, weil sie
gegen jede Regel übrigens zwischen
den Jahren manchmal während des
Weihnachtsurlaubs, manchmal statt des
Weihnachtsurlaubs dafür gesorgt haben,
dass wir in dieser Woche
den Haushalt beschließen
können. Herzlichen Dank dafür!
Und herzlichen Dank an
die Mitarbeiter in meinem Büro!
Es hat also etwas länger gedauert;
aber das Ergebnis ist es wert und
kann sich sehen lassen. Denn
in Sachen Verkehr und Digitales
der Einzelplan, den wir jetzt
debattieren stellt man fest:
Wir investieren! Wir investieren ohne
Ende. Wir investieren in
unsere Bürgerinnen und Bürger. Wir
investieren in unsere
Sicherheit und Souveränität, in
unsere Infrastruktur. Über 5
Milliarden Euro stehen in den
nächsten Jahren für
den Breitbandausbau zur Verfügung.
Das gilt auch für die
sprichwörtliche Milchkanne
auf dem Land.
Wir müssen beim schnellen
Internet endlich Fortschritte machen.
Auch in die Digitalisierung
unserer Schulen investieren wir weiter.
Insgesamt investieren wir
ungefähr 6,5 Milliarden Euro.
In vielen Schulen unseres Landes sind
wir in Sachen Digitalisierung schon
sehr weit. Wahr ist
aber auch, dass sich das
nicht in
jedem Klassenzimmer widerspiegelt.
Wir müssen da besser
werden. Deshalb investieren wir
dort auch weiter. Wir
investieren natürlich in unsere
Verkehrsinfrastruktur,
etwa
in unsere Bundeswasserstraßen.
Nachdem die Bundeswasserstraßen,
lieber Florian, über Jahre
vernachlässigt wurden, investieren
wir nun 1,4 Milliarden Euro in unsere
Schleusen und Kanäle endlich,
kann ich nur sagen. Wir
investieren auch
in unser Straßennetz,
nicht so viel wie in die Schiene,
aber dennoch 8,5 Milliarden
Euro, vor allem in
die Sanierung der Autobahnbrücken.
Bei steigendem Verkehrsaufkommen
müssen aber alle
Verkehrsträger leistungsfähig sein, vor
allem die klimafreundlichen.
Deshalb investieren wir so
intensiv und so
viel in unser Schienennetz.
Schon zu lange haben wir in
unserem Land zugesehen, wie sich das
Netz verschlechtert und die
Bahn immer unzuverlässiger wurde.
Das muss sich ändern.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, müssen wir
in die Infrastruktur unseres
Landes investieren. Deshalb geben
wir 18 Milliarden Euro für
die Schiene aus, und das
ist bitter nötig. Wenn wir
die Unzuverlässigkeit der Bahn,
den Service, die Kapazität
in den nächsten Jahren in den
Griff bekommen wollen, dann müssen wir
jetzt investieren. Die
Menschen verstehen es nicht
mehr diejenigen, die den Fernverkehr
nutzen, aber auch
die Menschen, die im
Hamburger Süden auf die S3 warten:
Verspätungen, ausgefallene Züge,
schlechte Lüftungen, Überfüllung.
Deshalb ist es gut, dass wir nun
große Summen in die
Sanierung des Schienennetzes stecken.
Und nichts nichts! darf uns davon
abhalten, diese Investition in diesem
Jahrzehnt auf
diesem Niveau fortzusetzen.
Herr Kollege Hakverdi,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Müller aus
der Unionsfraktion? Gerne, immer.
Herr Kollege, ganz herzlichen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich habe aufmerksam zugehört.
Sie haben jetzt über die
Investitionen, die die Koalition und
die Bundesregierung im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur
tätigen wollen,
gesprochen.
Sie werden sicher gleich
auch über die Zweckentfremdung der
Lkw-Maut sprechen. Sie
haben ja von Ihrem
Koalitionspartner von neuen
Finanzierungsmöglichkeiten gehört,
die wir auch in
der Vergangenheit immer wieder mit
Ihnen diskutiert haben:
das Thema ÖPP.
Kann man also davon ausgehen, dass
die SPD-Fraktion jetzt zur Vernunft
gekommen ist und künftig das Thema
ÖPP positiv
und konstruktiv aufnehmen
wird, um die
Verkehrsinfrastruktur in Deutschland
weiterhin voranzutreiben?
Erstens. Klar lasse ich eine Frage
aus einer demokratischen Fraktion zu;
dafür müssen
Sie sich nicht bedanken.
Zweitens.
Ich komme aus
Hamburg; deswegen bin ich
nicht so karnevalerfahren.
Aber dass sich jemand aus der Union
hierhinstellt! Zwölf Jahre musste
man CSU-Minister in der
Rolle des Bundesverkehrsministers
ertragen. Das ist für
die Menschen in diesem Land jeden Tag
ein Running Gag! Übrigens: Ausbaden
müssen das nicht wir. Ausbaden
müssen das die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter bei der Bahn, die Sie so
kläglich vernachlässigt haben mit
irgendwelchen Börsenfantasien. Lassen
Sie mich damit
komplett in Ruhe!
Sie können ja weiter
daran festhalten, wenn Sie wollen,
und Sie tun es ja auch.
Aber Sie sehen doch, dass das ganze
Land keinen Bock mehr
hat, dass das so weitergeht.
Kommen Sie doch mal im 21.
Jahrhundert an! Das sind doch alles
90er-Jahre-Experimente.
Ich bin froh, dass wir die Kraft
hatten übrigens auch
zusammen mit der FDP,
den
Investitionsanteil in diesem Haushalt
auf 11,5 Prozent zu erhöhen.
Das kann sich nicht nur
sehen lassen; das ist im
Vergleich zu allen Vorgängerregierungen unter
Ihrer Führung deutlich besser. Ich
danke Ihnen für Ihre Frage und
die Verlängerung meiner Redezeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nichts
darf uns davon abhalten, in
den nächsten Jahren dieses
Investitionsniveau aufrechtzuerhalten
nichts!
Natürlich ist das, worüber wir
heute entscheiden,
maßgeblich dafür, wie
die Bahn in fünf
oder zehn Jahren fährt.
Nichts darf uns
davon abhalten übrigens auch
nicht die Schuldenbremse.
Liebe CDU/CSU-Fraktion, am Ende von
langen Haushaltsberatungen reicht es
nicht, durch die Talkshows zu tingeln
und über Kürzungen
beim Bürgergeld zu
schwadronieren und gleichzeitig
keinen einzigen Änderungsantrag im
Haushaltsverfahren vorzulegen.
Das ist
bestenfalls Arbeitsverweigerung.
Aber wahrscheinlich
ist es Populismus.
Sie selbst wissen übrigens, warum
Sie diese Anträge
nicht gestellt haben:
weil es die Bevölkerung Ihnen nicht
durchgehen lassen würde, dass Sie
bei solchen Änderungsanträgen die
Leute gegeneinander ausspielen.
Deswegen haben Sie es nicht gemacht
und wissen hier heute alles besser.
Kein Wunder also, dass nicht alle
in der Union die Meinung des
Parteivorsitzenden zu
Notlagenbeschlüssen teilen.
Die, die tatsächlich in einigen
Ländern Regierungsverantwortung
tragen also
nicht die, die hier sitzen, sehen das
ja manchmal anders.
Ohne Anträge der Union haben wir
jetzt in diesem Jahr aber trotzdem
einen guten Haushalt aufgestellt. Ich
muss Ihnen aber sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: So
schwierig wie in diesem
Jahr war es selten, und
es wird in den nächsten Jahrzehnten
noch deutlich schwieriger werden.
Wenn wir die Modernisierung unseres
Landes, die Infrastruktur, wenn
wir die Digitalisierung unserer
Gesellschaft und den Umbau der
Wirtschaft, die Ausbildung junger
Menschen voranbringen wollen, dann
ist das eine Generationenaufgabe.
Deutschland hat
einen Investitionsbedarf von
mehreren 100 Milliarden Euro.
Ein sehr großer Teil
davon fällt in die Verkehrsinfrastruktur.
Mit unserer Finanzverfassung in der
jetzigen Form werden wir diese
notwendigen Investitionen für die nächsten
10 bis 15 Jahre nicht
stemmen können. Wir
müssen aber langfristige
Investitionen in
unserem Land ermöglichen.
Joe Biden macht es mit dem
Inflation Reduction Act vor:
massive Investitionen in die heimische
Wirtschaft, damit
diese wettbewerbsfähig wird.
In zehn Jahren werden die Güter
der Zukunft in den USA produziert.
Wir haben dann vielleicht
immer noch eine bessere Staatsschuldenquote.
Aber sie wird uns
ohne moderne Infrastruktur, ohne
moderne Industriejobs, ohne
gutausgebildete Menschen
nichts nützen. Unter
Ökonominnen und Ökonomen,
Staatsrechtlerinnen
und Staatsrechtlern
und auf dem einen oder anderen
Parteitag wurde
sich Gedanken darüber
gemacht, wie wir Investitionen
in die Zukunft ermöglichen können.
Und vieles ist bereits klar: Wir
werden uns unsere Infrastruktur nicht
ersparen können. Wir
werden uns unsere Sicherheit
nicht ersparen können, und
wir werden unseren Wohlstand
nicht ersparen können. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie wissen, dass
die Rechnung nicht aufgeht. Deshalb
bitte ich Sie: Beteiligen Sie
sich endlich wieder
am demokratischen Prozess!
Eine funktionierende Demokratie
braucht eine ernsthafte Opposition.
Kritik ist erlaubt,
sie ist erwünscht.
In diesen Tagen ist
übrigens auch eine Zusammenarbeit
bei großen Fragen erwünscht. Dass
Sie aber jetzt in Zeiten großer
Verunsicherung, von Zweifeln,
von Sorgen die
Arbeit im Haushaltsausschuss, im
Königsausschuss dieses Hauses, komplett
verweigern, ist der Sache
nicht angemessen. Herr Kollege,
Sie kommen zum Ende,
bitte.
Ich komme zum Schluss.
Ich würde mich freuen
wir haben in diesem Jahr noch
mal die Gelegenheit in einem weiteren
Haushaltsverfahren, wenn die CDU/CSU,
die immer so stolz
darauf war, dass erst
das Land kommt, dann die Partei, Herr
Kollege, achten Sie
auf die Nebensätze! zu
ihrer konstruktiven Rolle
zurückfindet und auch mal einen
Änderungsantrag einbringt und einen
Vorschlag im Haushaltsausschuss
macht. Herr Kollege!
Vielen Dank.
Ich grüße Sie herzlich und freue
mich, Sie alle zu sehen. Ich gebe
das Wort der Kollegin Paula
Piechotta für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land, die Sie jeden Tag auf
die Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland angewiesen sind, aber die
Sie sie auch jeden Tag bezahlen!
Ich möchte das wiederholen, was
heute Morgen um 10 Uhr das ist etwa
fünf Stunden her die
Union in Person von Herrn
Middelberg hier gesagt hat:
Das ist kein Sparhaushalt.
Und jetzt, um 15.30 Uhr, stellt sich
Florian Oßner hierhin
und sagt: Das ist
ein Sparhaushalt, und damit fährt
man die Verkehrsinfrastruktur
gegen die Wand.
Meine Damen und Herren, liebe Union,
es tut mir selber im Schritt weh,
Ihnen bei diesem Spagat zuzusehen. So
gelenkig sind Sie nicht, dass Sie
uns hier alle fünf
Stunden eine komplett andere
Realität weismachen können.
Dieser Verkehrshaushalt
ist kein Sparhaushalt.
Er hat im neuen
Haushaltsjahr 2024 ein Volumen von
44,1 Milliarden Euro im Vergleich zu
35,6 Milliarden Euro im vergangenen
Haushaltsjahr und hat damit noch mal
einen enormen Aufwuchs erfahren.
Dieser enorme Aufwuchs ist
notwendig, weil wir Kollege
Hakverdi hat es gerade beschrieben
unglaublich große
Investitionsstaus geerbt haben
nicht nur von Andreas
Scheuer und auch eine jahrzehntelange
Vernachlässigung bestimmter
Verkehrsinfrastrukturträger erlebt
haben. Man muss nicht mal das
lockt niemanden von uns mehr hinterm
Ofen hervor die Geschichten tausender
Menschen bemühen, die mal eben
von Dresden nach Leipzig fahren
wollten und dann zwei Stunden
in der Brandenburger Landschaft standen
oder die am Berliner Hauptbahnhof
gestrandet sind und nicht
wussten, welcher der Ersatzzüge wohin
fährt oder ob sie überhaupt fahren.
Diese Geschichten sind inzwischen so
normal geworden, dass
sie niemanden von uns
mehr wirklich überraschen.
Ein Blick auf die
Stellwerke aber zeigt, wie
groß die Unterschiede zwischen
Schiene und Straße sind,
auch wenn es im Bereich
Straßenverkehrsinfrastruktur
Investitionsstau gibt.
Wir haben in Deutschland Stellwerke
im Bereich
der deutschen Schieneninfrastruktur,
wo Mitarbeiter sitzen, deren
Kernkompetenz es ist, über
100 Jahre alte Technik
am Laufen zu halten,
und das bekommen sie auch hin.
Aber was selbst diese nicht
mehr verstehen, ist, dass wir
im 21. Jahrhundert in Deutschland
Stellwerke haben, wo im Winter kein
Wasser fließt, wo das Dixi vor der
Tür steht, weil die Toilette nicht
spülbar ist, und wo das
Wasser mit Flaschen angekarrt wird.
Das sind die Arbeitsbedingungen für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Deutschen Bahn in
den ältesten Stellwerken.
Das wird Ihnen an
keiner Tank- und Raststätte an
deutschen Autobahnen begegnen, und das
wird Ihnen auch an keinem
einzigen Betriebshof der
Autobahn GmbH begegnen.
Daran sehen Sie, um wie
viel größer der Investitionsstau im Bereich
Schiene im Vergleich zur Straße ist.
Kommen wir noch mal
zu den Realitäten.
Florian Oßner und liebe
Unionsfraktion, bei Ihrem Spagat ist
es ja auch immer notwendig, dass
Sie sich von Debatte zu Debatte
komplett neue Realitäten erschaffen.
Deswegen noch mal kurz zu den Fakten;
denn Sie haben kein Recht auf
eigene Fakten: Schauen wir uns die
Investitionen im Bereich
Bundesschienenwege in den Jahren
2020 das war das letzte
komplette GroKo-Jahr, 2023 als
vergangenes Haushaltsjahr und 2024
als das jetzt
beginnende Haushaltsjahr an:
2020 6,6 Milliarden Euro, 2023
8,9 Milliarden Euro auch dank der
1,5 Milliarden Euro, die
wir im Koalitionsausschuss draufgesattelt
haben. Und selbst
das verdoppeln wir jetzt
auch dank
der Eigenkapitalerhöhung auf
16,3 Milliarden Euro. Das ist
ein unglaublicher Sprung nach oben,
damit die Korridorsanierung
nach der Fußballeuropameisterschaft auch
richtig gut starten kann.
Damit lösen wir nicht nur
das Versprechen ein, dass wir den
Verkehrsinfrastrukturstau im Bereich
Schiene endlich auflösen, sondern
auch das Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag, dass wir
erheblich mehr in die
Schiene als in die Straße
investieren. Weil uns als
Koalitionsberichterstattern das
auch in
den vergangenen Verfahren unglaublich
wichtig war, möchten wir auch jetzt
nicht, dass die
Wasserstraße hinten runterfällt.
Sie erinnern sich, wie wir Metin
Hakverdi, Frank Schäffler
und ich uns
auch letztes Jahr
für eine auskömmliche Finanzierung
der Wasserstraße
eingesetzt haben. Auch hier noch
einmal der Vergleich der Jahre 2020,
und 2024: Im letzten kompletten
GroKo-Jahr waren es 840 Millionen
Euro, 2023 1 Milliarde Euro
auch dank des Einsatzes des
Parlamentes und 2024
1,4 Milliarden Euro
für den Erhalt, für
den Aus- und Neubau
und für sonstige Investitionen.
Meine Damen und Herren,
überall geht es nach
oben, insbesondere in den Bereichen
Schiene und Wasserstraße. Das
ist notwendig in diesen
Zeiten; denn dabei geht es
um den Substanzerhalt in diesem Land.
Und am Ende nutzt das vor allen
Dingen den Menschen,
den Bürgerinnen und
Bürgern in diesem Land. Meine
Damen und Herren, an dieser Stelle
muss man aber auch kritische Worte
zur Regierung verlieren. Wir
hatten ja ein sehr kompliziertes
Haushaltsverfahren. Die Regierung musste
nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ein
zusätzliches Verfahren durchführen
und hatte unter anderem
vorgeschlagen, die Mittel für
die Fahrradparkhäuser aus
dem Bundeshaushalt zu streichen,
obwohl der Bundeshaushaltsausschuss
deren Finanzierung schon
öffentlich kommuniziert und
beschlossen hatte. Das
Vertrauen in die
Zuverlässigkeit dessen, was ein
Bundeshaushaltsausschuss beschließt, derart
zu erodieren und
Kommunen im ganzen Land noch
einmal zu verunsichern über eigentlich
zugesagte Mittel, das
geht nicht, liebe Regierung.
Deswegen war es das einzig
Richtige und Gute, dass die
Sprecher/-innen der AG
Haushalt der Koalitionsfraktionen
das zurückgenommen haben und
die Fahrradparkhäuser tatsächlich so
gebaut und so finanziert werden
können, wie der Bund und das
Parlament das zugesagt haben. Meine
Damen und Herren, das ist auch
eine Frage des Respekts
zwischen Regierung und Parlament.
Und es ist am Ende auch eine Frage
des Respekts vor der Gewaltenteilung
in dieser Demokratie.
Meine Damen und Herren,
liebe Union, Sie müssen diesem
Haushalt nicht zustimmen, und Sie
werden diesem Haushalt
auch nicht zustimmen.
Aber Sie werden in einer ruhigen
Minute zugeben müssen, dass das, was
wir hier beschließen, unglaublich
wichtig ist für die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land und
dass auch zukünftige Regierungen davon
profitieren werden, dass
dieser Investitionsstau endlich
angegangen wird, Frau Kollegin.
ein Investitionsstau, der sich unter
Ihrer Regierung in
Jahrzehnten gebildet hat.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Felix
Schreiner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen!
Da gerade von Demut die Rede war:
Angesichts Ihrer Erfolge vor dem
Bundesverfassungsgericht würde ich
mal ganz kleine Brötchen backen.
Alle Redner, die Sie hier
nach vorne geschickt haben, haben alles
bewiesen, aber keine Demut.
Wenn man die Reden
der letzten Wochen seit dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil vom
15. November 2023 hört, könnte
man meinen, dieses Land hat
ein Einnahmeproblem. Fakt ist:
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben Rekordsteuereinnahmen; aber
was wir vorfinden, ist eine maßlose
Ausgabenpolitik
ohne Prioritätensetzung.
Das ist doch das Problem.
Statt in die Mobilität
der Zukunft und in unsere
Infrastruktur zu investieren,
herrscht auch hier Chaos.
Um den Koalitionsfrieden zu sichern,
sofern man da
überhaupt noch von Frieden
sprechen kann, bedient
jeder seine eigene Klientel.
Aber die bittere Realität in
diesem Land ist doch, dass die
Ampelkoalition alle Bereiche
des Lebens teurer macht,
und bei der Mobilität
wird es ganz besonders deutlich.
Unsere Wirtschaft und unsere
Verbraucher benötigen
klare Rahmenbedingungen.
Die Erhöhung der Lkw-Maut
und die Erhöhung der Luftverkehrsteuer
sind zwei Beispiele, die
zeigen, was alles teurer wird.
Das haben Sie
mit Ihrem Haushalt heute
wieder einmal präsentiert.
Fakt ist auch, dass die Investitionen
im Verkehrsbereich zum dritten Mal in
Folge real sinken werden.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren immer darauf hingewiesen.
Wir haben es mit massiven
Kostensteigerungen bei Bau- und bei
den Rohstoffen, aber
auch beim Personal
zu tun. Sie bilden nichts
davon im Haushalt
ab. Der Rechnungshof
geht davon aus das hat er
in seinem Bericht deutlich gemacht, dass
Ihr eigener Zeitplan beim
Brückenmodernisierungsprogramm nicht
eingehalten werden kann. Sie
haben es schwarz auf weiß
aufgeschrieben bekommen, weil Sie
nicht in Personal
investieren und auch
keine zweckgebundenen
Haushaltsmittel aufwenden.
Herr Wissing, wir fragen uns:
Wann liefern Sie endlich Nachweise für
Ihre Versprechungen? Sie
versprechen viel, aber Sie
liefern nichts, und das schon seit so
vielen Jahren, die Sie
jetzt an der Regierung sind,
meine Damen und Herren.
Bei der Lkw-Maut-Erhöhung wird
das ganz besonders deutlich.
Sie haben versprochen, dass
die Mautmehreinnahmen für die
Verkehrsinvestitionen genutzt werden.
Sie haben auch
hier Ihr Wort gebrochen.
4 Milliarden Euro versickern für
Wohlfühlprojekte im allgemeinen
Haushalt, statt sie zweckgebunden in
den Ausbau und den
Erhalt der Infrastruktur zu investieren.
Unser Land steht vor großen
Herausforderungen. Die
Unternehmen müssen
im globalen Wettbewerb bestehen. Aber
Sie ja, ich sage das
so deutlich erhöhen die Lkw-Maut
und verschieben 4 Milliarden Euro
in den allgemeinen Haushalt.
Das ist eine
Frechheit gegenüber den Verbrauchern.
Das ist eine Frechheit gegenüber den
Betrieben in unserem Land, die Ihre
Zeche am Ende zahlen
müssen, meine Damen und Herren.
Beim Klimaschutz
blasen Sie die Backen auf, reißen
aber jedes Jahr die Klimaschutzziele.
Mit Ihrer Politik wird das Ziel
von 15 Millionen Elektroautos bis 2030
nicht erreicht werden.
Der flächendeckende Ausbau der
Ladeinfrastruktur stockt.
Das angekündigte
schnellere Ende der
E-Auto-Prämien hat zu einer
Verunsicherung in der kompletten
Branche und bei den Kunden
geführt. Die Beschlüsse
des Mobilitätsgipfels sind
reine Makulatur. Sie
stehen überhaupt nicht in
diesem Haushalt. Sie
haben es nicht untermauert.
Nein, meine Damen und Herren, Ihre
Politik ist nicht für alle da.
Eine verlässliche, sichere,
aber auch bezahlbare Mobilität für
Stadt und Land sieht anders aus.
Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung erteile
ich das Wort dem
Kollegen Dr. Volker Wissing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 30. Januar erinnert
an einen der schwärzesten Tage
in unserer Geschichte.
Es wurde hier schon angesprochen:
Heute jährt sich die Machtergreifung
der Nationalsozialisten zum 91. Mal.
Mir machen die vielen Menschen Mut,
die in diesen Tagen in ganz
Deutschland ein Zeichen setzen
gegen Rechtsextremismus und für
Rechtsstaatlichkeit, die klarmachen:
Wir dulden keine Faschisten in
unserem Land. Wir sind
Demokraten und verteidigen unsere Demokratie.
Unsere Demokratie ist keine
Staatsform der einfachen Antworten.
Demokratie bedeutet
Arbeit, Auseinandersetzung und
Respekt
Respekt auch vor anderen Meinungen.
Und deshalb muss Demokratie bei
entscheidenden Fragen auch immer
Kompromiss und Einigung bedeuten.
Ich bin sehr froh,
dass es angesichts der Herausforderungen
und trotz schwieriger
Rahmenbedingungen gelungen
ist, gemeinsam einen
guten Haushalt
für 2024 aufzustellen.
Mit diesem Haushalt, liebe
Kolleginnen und Kollegen, kommen wir
unserer Verantwortung für
die unterschiedlichen Bedürfnisse der
Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land nach.
Die entscheidende Botschaft des
Haushalts lautet: Wir bringen
Deutschland weiter voran.
Für mein Ministerium bedeutet das:
Wir sorgen für
Fortschritt bei Verkehr,
Mobilität und Digitalisierung.
So werden wir etwa weiterhin massiv
in die
Verkehrsträger Schiene, Straße
und Wasserstraße investieren.
Unser Schwerpunkt liegt
auf der Schiene.
Hier werden wir
das Investitionsvolumen erneut
steigern, sogar deutlich steigern.
Bis 2027 stehen für die
Schiene im Einzelplan 12 rund 11,5
Milliarden Euro mehr
bereit als bisher.
Zusätzlich werden bis
2029 im Rahmen einer
Eigenkapitalerhöhung 20 Milliarden
Euro in die Schieneninfrastruktur der
Deutschen Bahn
investiert. Und künftig wird der
Bund die
Mittelverwendung besser steuern.
Die Gründung der
Infrastrukturgesellschaft DB InfraGO
zum Jahresbeginn war
ein wichtiger Schritt, und
sie kam, wie versprochen, pünktlich.
Ein weiterer Schritt ist der
Infraplan, der noch in diesem Jahr
aufgelegt wird und mit dem wir
ganz klar sagen, welche Vorhaben wir in
welcher Reihenfolge umsetzen werden.
Priorität hat für uns
die Sanierung des Netzes.
Bahnfahren muss zuverlässiger,
pünktlicher und besser werden.
Und weil ich
vorhin die Debatte verfolgte
und hörte, wie gesagt wurde,
wir hätten in den letzten Jahren
mehr Verspätungen gehabt, will ich
an dieser Stelle sagen, dass nun
wirklich jeder in Deutschland
weiß: Die Verspätung der
Bahn von heute geht
auf die Versäumnisse der
letzten Jahrzehnte zurück.
Da kann sich keiner rausreden.
Wir haben in den letzten
zwei Jahren keinen Beitrag zur
Verspätung, sondern zur Lösung
dieses Problems geleistet, indem wir
sehr sorgfältig einen Plan
erarbeitet haben, wie wir es angehen.
Mit der Generalsanierung der
Hochleistungskorridore ein
völlig neues Konzept
werden wir unser
Kernnetz in Ordnung bringen.
Deutschland wird wieder eine
pünktliche Deutsche Bahn bekommen.
Neben der Schiene haben wir
natürlich auch die
anderen Verkehrsträger im
Blick, die ebenso wichtig sind.
Auch hier müssen wir dringend weiter
sanieren und modernisieren.
Unser Brückenmodernisierungsprogramm wird,
wie geplant, umgesetzt.
Die Widersprüche zwischen dem
Bericht des
Bundesrechnungshofes und unserem
Programm haben wir,
glaube ich, im Haushaltsausschuss
ausführlich erörtert, und
das wissen Sie auch.
Das Programm wird
sorgfältig umgesetzt, und das
alles läuft nach Plan.
Mit dem Gesetz zur Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung haben wir
Prozesse beschleunigt. Wir
sorgen für weniger Bürokratie
und mehr Fortschritt. Unser
Fokus liegt auch darauf,
die Chancen der
Digitalisierung zu nutzen.
Mit dem Breitbandausbau kommen wir in
Deutschland weiterhin sehr gut voran.
Wir sind auf der
Überholspur, was digitale Infrastruktur angeht.
Herr Kollege Minister, möchten
Sie eine Zwischenfrage aus der
Unionsfraktion zulassen? Ja, bitte.
Bitte schön.
Herr Minister Wissing, danke
für das Zulassen der Zwischenbemerkung.
Sie hatten in Ihrer Rede gerade
schon angemerkt, dass der Fokus auf der
Schiene liegt. Wir merken vor allem,
dass der Fokus
wahrlich nicht im
Bereich der Digitalisierung liegt.
Ich habe Ihre Kollegin Geywitz
und Sie Ende Dezember gefragt, welche
28 Termine Sie
im Jahr 2023 mit Bezug auf
die Bereiche Smart Cities oder Smart
Regions wahrgenommen haben. Sie
hatten das bei der Smart Country
Convention im Jahr
2022 noch extra hervorgehoben.
Während Ihre Kollegin wenigstens
vier Termine im Jahr
2023 wahrgenommen hat gut, nicht mal
eine Hand voll,
hat mir Ihr Staatssekretär,
Herr Luksic, folgende Antwort
gegeben: Die Frage, welche
28 Termine konkret mit
Bezug zu Smart Cities oder Smart
Regions der
Bundesminister für Digitales
und Verkehr, Dr. Volker Wissing,
seit dem 1. Januar 2023 wahrgenommen
hat, beantworte ich wie folgt: keine.
Sie haben im Jahr 2023
keinen einzigen Termin zum Thema Smart
Cities oder Smart Regions
wahrgenommen. Ich muss
sagen: Sie vernachlässigen
dieses Thema sträflich, und Ihr
Fokus liegt keineswegs auf dem
Bereich Digitalisierung.
Das ist einfach
ungenügend, Herr Minister.
Herr Kollege, wenn das, was Sie hier
zum Ausdruck bringen, ernsthaft das
Konzept der Christlich Demokratischen
Union zur Förderung der
Digitalisierung in Deutschland ist,
dann verwundert es
niemanden mehr, weshalb
wir das Land in einem
schwierigen Zustand übernommen haben, als wir
2021 als
Bundesregierung gestartet sind.
Wir machen ganz
andere Dinge. Wir bringen
beispielsweise international die
Digitalisierung voran bitte bleiben
Sie stehen; ich bin
noch nicht fertig mit meiner
Antwort, Herr Kollege,
indem wir mit unserer
Digitalstrategie für
Datenverfügbarkeit sorgen sowie
Standardisierung und
Interoperabilität nach
vorne bringen und indem wir
die
digitale Infrastruktur ausbauen. In
Deutschland schließt sich inzwischen
ein Funkloch nach dem anderen.
Wir haben nahezu 90 Prozent
Versorgung mit 5G, 97
Prozent Versorgung mit 4G.
Deutschland wird inzwischen
international gefragt: Wie
habt Ihr es
geschafft, bei der digitalen
Infrastruktur so schnell aufzuholen?
Wir sind dabei,
beispielsweise im Rahmen
von G 7 den Code of
Conduct zu erarbeiten und KI international
abgestimmt zu regulieren. Man kann
sagen: Deutschland ist im Lead.
Und die Innovationskraft, die unser
Land hat, gerade auch im
Bereich künstlicher
Intelligenz, nutzen wir.
Sehen Sie: Das ist
das, was wir machen,
und Sie beschäftigen sich mit
irgendwelchen Terminen. Herr Kollege,
jedem muss klar sein: Mit Ihrem
Konzept wären wir in den letzten
beiden Jahren nicht so vorangekommen,
wie es uns gelungen ist.
Aber ich danke Ihnen
sehr für die Frage.
Ich glaube, die Unterschiede zwischen Ihrem
Konzept und dem, was wir als
Bundesregierung umsetzen, sind
hinreichend deutlich geworden.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
dem Einzelplan 12 ermöglichen wir
Fortschritt: Fortschritt
bei der Digitalisierung
ich konnte eben noch etwas
ausführlicher darüber sprechen und
Fortschritt bei der Mobilität.
Deutschland ist wieder auf der
Überholspur, und so soll es bleiben.
Dieser Einzelplan 12 ist ein Grund
für Zuversicht. Er
zeigt auch: Unsere Demokratie
funktioniert, auch
in schwierigen Zeiten.
Vielen Dank.
Marcus Bühl spricht für die AfD.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Bereits in den 90er-Jahren haben die
Grünen von 5 D-Mark pro Liter
Benzin geträumt.
Nachdem diese Marke in
Zeiten höchster Inflation fast erreicht
wurde, legen Sie mit Ihrer
sogenannten CO2-Bepreisung in diesem
Jahr nach, um die Spritpreise
weiter mutwillig nach oben zu treiben.
Die Lkw-Maut, für die wir alle an
der Supermarktkasse
mitbezahlen, haben
Sie schon zum
1. Dezember massiv angehoben.
Für 2024 rechnen Sie sich
allein dadurch Mehreinnahmen von 7,1
Milliarden Euro aus.
Diese indirekte Steuererhöhung
belastet eine
vierköpfige Familie mit
bis zu 370 Euro Mehrkosten pro Jahr.
Sie nennen das Klimatransformation.
Ihre Klimatransformation
transferiert auf jeden Fall eines:
das Geld aus den
Taschen der Bürger in
die Einnahmentöpfe der Ampel.
Ihr grüner Transformationstraum ist
ein Albtraum für die
Bürger in diesem Land.
Gleichzeitig zur Mauterhöhung im
Dezember heben Sie die Zweckbindung
der Mauteinnahmen für
Autobahnen und Bundesstraßen auf.
Gleichzeitig sehen Sie weniger
Investitionen
beim Hauptverkehrsträger
Straße vor und sogar 30 Prozent
weniger bei
der digitalen Infrastruktur.
Während unsere Infrastruktur seit
Jahrzehnten auf
Verschleiß gefahren wird,
kümmert sich die Ampel verzückt
und mit deutschem Steuergeld um
Infrastrukturprojekte in aller Welt.
Das ist an Absurdität
nicht mehr zu überbieten.
Am Beginn Ihrer Amtszeit, Herr
Minister, sprachen Sie über die
Notwendigkeit, die Deutsche
Bahn grundlegend umzustrukturieren.
Geschehen ist bisher nichts.
Mehr Güter auf die Schiene zu
bringen, wäre ein
wichtiger Punkt zur
Entlastung unserer Straßen. Aber
nicht verausgabte 1,5 Milliarden Euro
im Schienenverkehr zeigen deutlich,
dass Investitionen
auf dem Papier, die nicht
realisiert werden, reine Augenwischerei sind.
Es ist der politische Wille
dieser Koalition, Autofahren zu verteuern
und eine ideologische Verkehrswende zu
betreiben, sei es durch die
CO2-Bepreisung, hohe Energiesteuern
oder Ihren politisch
angeordneten E-Mobilitätswahn. Sie
gefährden damit die Mobilität von
Millionen von Menschen und
zwingen unsere Automobilwirtschaft in ein
planwirtschaftliches Korsett.
Bringen Sie endlich
unsere Infrastruktur nach vorne!
Straßen sind dabei
vorrangig zu behandeln.
Technologieoffenheit bei den
Antrieben und individuelle Mobilität
zu finanzierbaren Preisen
durch dauerhafte Absenkung von
Steuern und Abgaben! Ihrem
Haushalt können wir in dieser
Form natürlich
nicht zustimmen. Danke.
Für die SPD-Fraktion hat die
Kollegin Isabel Cademartori das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte gleich zu Beginn sagen,
dass wir das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts natürlich sehr
ernst nehmen und unsere
Haushaltspolitik auch danach ausrichten.
Dennoch halte
ich es in Teilen für falsch.
Denn wenn es eine Notlage gibt, die
man planvoll und langfristig, über
Jahre hinweg angehen muss, wenn es
eine Herausforderung in der Politik
gibt, deren Lösung nicht behindert
werden darf, dann sind
das doch wohl der
Kampf gegen den Klimawandel und damit
der Erhalt unserer Lebensgrundlagen.
Die Modernisierung unserer
Infrastruktur ist Teil dieses Kampfes
und wird nun deutlich erschwert.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit
sagen: Herr Schreiner, Sie haben
Ihre Rede damit begonnen, von uns
Demut zu fordern, haben im weiteren
Verlauf dann aber jegliche
Selbstkritik vermissen lassen,
nämlich für Ihre
Verantwortung und die Verantwortung
der CDU/CSU
für die Infrastrukturversäumnisse
der letzten Jahrzehnte.
Jedes Kind versteht, dass die
Zahl der maroden Brücken und
Schienen nicht erst in
den letzten zwei Jahren, sondern
über Jahrzehnte gestiegen ist.
Vielleicht wären wir schon weiter,
wenn aus Ihrer Fraktion weniger
Zwischenfragen und dafür mehr
Anträge zum
Haushalt gekommen wären.
Angesichts der schwierigen
Bedingungen ist der Verkehrshaushalt
wirklich gut geworden.
Die Investitionen bleiben hoch.
Wir investieren im Verkehrsbereich
über 20 Milliarden Euro.
Das sind gut 3
Milliarden Euro mehr als
im vergangenen Jahr. Wir geben
1 Milliarde Euro zusätzlich in
den Investitionshaushalt der Bahn, die
wir auch noch stärken
durch eine Eigenkapitalerhöhung von
über 4 Milliarden Euro.
Die Korridorsanierung auf der
Strecke zwischen
Mannheim und Frankfurt
ist damit gesichert.
Die große Sanierung der
Schieneninfrastruktur, gepaart mit
der Strukturreform der
Bahn, kann damit
beginnen bzw.
erfolgreich fortgeführt werden.
Um es ganz klar zu sagen:
Die Schiene ist der Verkehrsträger, der die
meisten Mittel bekommt. Damit
erfüllen wir auch unser
Versprechen, das wir im
Koalitionsvertrag gegeben haben: die
Verkehrswende einzuleiten und die
Prioritäten neu zu setzen.
Am Ende zählt aber, dass
die Bürgerinnen und Bürger spürbare
Verbesserungen in der Qualität
und Pünktlichkeit der Bahn auch
tatsächlich
feststellen können. Gerade weil die
Politik beispiellos viel investiert,
ist es
wichtig, dass sämtliche
Verantwortungsträger
im staatseigenen
Konzern Bahn sich auch so verhalten,
dass wir gemeinsam das Vertrauen in
die Schiene stärken
und nicht schwächen.
Dafür braucht es mehr Transparenz
gegenüber der Öffentlichkeit sowie
Steuerung und Kontrolle
durch die Politik.
Meine Fraktion und ich
ganz persönlich werden hier weiterhin
genau hinschauen und, wenn notwendig,
auch klare Worte finden.
Wir haben auch viele weitere
Programme zur Modernisierung unserer
Mobilität erhalten können wie
den Ausbau der Ladeinfrastruktur, das
Fahrradparkhaus-Programm und
das klimaneutrale Schiff.
Danke dafür auch an die
Mitglieder des Haushaltsausschusses, dass sie
das erfolgreich durchgesetzt haben!
Ja,
da können Sie klatschen. Aber es
gibt auch ein
paar schmerzhafte Einsparungen,
die Folge des Gerichtsurteils sind.
Sie treffen vor allem den
Güterverkehr auf der Schiene, aber
auch auf der Straße.
Nicht erfolgreich waren wir dabei,
die Förderprogramme für alternative
Antriebe von Bussen
und Lkws aufzustocken.
Wir haben hier noch eine
Aufgabe vor uns. Wir wollen den
Straßengüterverkehr dabei
unterstützen, klimaneutral
zu werden;
denn das ist der größte
Hebel, um die Klimaziele im
Verkehrsbereich zu erreichen.
Als Sozialdemokraten haben wir uns
in der Vergangenheit für bessere
Arbeitsbedingungen in der Logistik
und deren Förderung eingesetzt.
Schließlich sind das die Menschen,
die die Produkte tatsächlich zu
uns in die
Städte und Gemeinden fahren.
Deshalb bin ich persönlich
enttäuscht, dass wir die Bedeutung,
die diese Branche für uns
hat, nicht angemessen im Haushalt
haben abbilden können.
Wir werden da weiter
dranbleiben und dafür kämpfen, die
Logistikunternehmen, die für
Innovationen offen sind
und die für gute
Arbeitsbedingungen für ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sorgen, bei der
Transformation zu unterstützen.
Eine funktionierende Infrastruktur steht
auch sinnbildlich für einen
funktionierenden Staat und
für die Leistungsfähigkeit der
Demokratie als Staatsform. Frau
Kollegin, Sie kommen zum Ende.
Da heute die
fünf Wirtschaftsweisen trotz
unterschiedlicher
politisch-ökonomischer
Grundhaltung einen
Vorschlag zur Reform
der Schuldenbremse vorgelegt haben,
dürfen sich kluge Demokraten dieser
Diskussion nicht
verweigern. Frau Kollegin.
Eine erfolgreiche Verkehrswende hängt
davon ab, dass wir
hier auch
zusammenkommen. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Nyke
Slawik für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn
dieser Rede den Blick darauf werfen,
was wir schon geschafft haben
in den zwei Jahren dieser Koalition.
Wir haben im Verkehrssektor, der seit
Jahren nicht so gut performt, was den
Klimaschutz angeht, ein
deutschlandweit
gültiges ÖPNV-Ticket
eingeführt: das Deutschlandticket,
das den ÖPNV und den Verkehrssektor
revolutioniert hat. Es
ist eine große Errungenschaft
dieses Haushalts, dass wir
uns jetzt gerade mit den
Bundesländern auf Preisstabilität
geeinigt haben. Das Deutschlandticket
wird in diesem
Jahr nicht teurer werden. Es bleibt
bei 49 Euro für 11 Millionen
Menschen in diesem Land,
die sich aktuell kein teureres
Ticket leisten können. Das
ist ein ganz wichtiges
Signal nicht nur
klimapolitisch, sondern auch sozialpolitisch.
Natürlich ist das noch
nicht das Ende unserer Reise.
Wir haben noch viel mehr erreicht.
Wir haben das
Deutschlandticket noch erweitert;
der Beschluss ist erst
ein paar Wochen alt.
Es gibt bald ein Deutschlandticket
für die Studierenden,
die für 29,40 Euro
deutschlandweit Mobilität genießen
können. Davon werden potenziell
3 Millionen Studierende
profitieren. Das wird auch
mehr Abonnentinnen und Abonnenten für
den ÖPNV generieren. Für
die Studierenden, die in den
letzten Jahren viele Einschnitte
hinnehmen mussten, ist das
ein ganz großer Erfolg.
Weil ich gerade über den ÖPNV rede:
Es wird
dieser Tage in Deutschland viel
gestreikt. Gerade bei
der Bahn haben viele
Pendler/-innen Einschnitte erlebt.
Es sind neue
Streiks im Nahverkehr angekündigt;
Leute in Berlin, in Köln
werden demnächst davon betroffen sein.
Das ist natürlich für uns
ein Weckruf, ganz genau zu
schauen: Was passiert bei der Bahn,
was passiert beim ÖPNV?
Deswegen ist es auch genau
das richtige Signal, dass es
in 2024 keine Kürzungen
bei den Regionalisierungsmitteln, also
bei den ÖPNV-Mitteln, gibt,
worüber mal diskutiert wurde.
Natürlich wird diese
Bundesregierung auch weiter darüber
reden müssen: Wie können
wir die Menschen, die die
zentrale Säule der Verkehrswende
sind, die Beschäftigten
bei der Bahn,
im ÖPNV, unterstützen, attraktive
Arbeitsbedingungen schaffen und
auch dadurch die
Verkehrswende weiter unterstützen?
Aber es gibt in diesem Haushalt
60 Milliarden Euro an Einsparungen,
weil eine Fraktion aus
diesem Haus gegen den Klima- und
Transformationsfonds geklagt hat.
60 Milliarden Euro, die
wir einsparen müssen das
bedeutet auch bittere Einschnitte
bei der Schienensanierung
und beim Radwegeausbau.
Also: Nicht alles in diesem
Haushalt ist perfekt, und deswegen werden
wir uns auch zukünftig darüber
unterhalten müssen, wie wir neue
Investitionsmittel generieren
können, wie wir
bei Klimaschutzausgaben im
Verkehr noch besser werden können.
Mit dem Deutschlandticket haben wir
eine sehr, sehr gute
Maßnahme, die von 11 Millionen
Menschen genutzt wird,
auf den Weg gebracht.
Frau Kollegin, Sie kommen zum Ende,
bitte. Aber die Reise ist noch nicht
zu Ende, und ich
glaube, da wird noch sehr
viel Besseres kommen. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion ist jetzt
Ulrich Lange der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hat uns
eines gezeigt:
Das Bundesverfassungsgericht ist ein
Garant für den Rechtsstaat und das
Stoppzeichen für
einen verfassungswidrigen Haushalt.
Darüber sollte man nicht klagen,
sondern sich Gedanken machen, was
falschläuft.
Zum Parlaments-
und Demokratieverdruss,
Herr Kollege Hakverdi, tragen solche
Reden wie die von Ihnen bei; denn sie
sind ein Offenbarungseid.
Die SPD war von
16 Jahren 12 dabei.
Nur mit dem Finger auf andere
zu zeigen, ist also zu wenig.
Der Investitionshochlauf begann
mit Peter Ramsauer, mit dem IBP
I und dem IBP II. Dann
kam Alexander Dobrindt mit dem ZIP.
Dann kamen LuFV I,
II, III für die Schiene.
Liebe Kollegen, die Sie schon früher
im Haushaltsausschuss waren,
Sie wissen ganz
genau, was wir die
letzten Jahre beim Verkehrshaushalt
geleistet haben. Wenn dann
der Kollege der FDP, aus
Ihrer eigenen Koalition, sagt: „Wir
brauchen ÖPP“,
dann unterstreichen Sie
nur eins: Aus dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts haben Sie
nichts gelernt. Sie suchen
weiter jeder in seinem
Quadrat das Geld
für seine Maßnahmen.
Herr Kollege? Nein.
Dann kommen wir mal zu
den einzelnen Punkten des Haushalts.
Die
Schienenpolitik: entgleist. Herr
Bundesminister, Sie sind nicht
mehr als der Schoßhund
der DB-Vorstände Lutz und Huber;
das haben Sie auch in dem Interview
in der „F.A.Z.“
kürzlich deutlich gemacht.
Denn Sie haben
weiter die Boni gezahlt.
Sie haben mit der
InfraGO letztlich eine Einrichtung ohne
parlamentarische Kontrolle geschaffen
und ohne Kontrolle durch
all diejenigen hier, die
den Eigentümer mit vertreten ein
reines Internum, ein reines
Feigenblatt. Da sind Sie der
DB auf den Leim
gegangen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine Bahnreform 2.0 wir
haben entsprechende Vorschläge gemacht
schaut anders aus. Die Novelle des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
das sagen Sie so schön
haben Sie durchs Kabinett gebracht.
Aber durchs Parlament mit den
Fraktionen eins, zwei, drei
haben Sie es nicht gebracht.
Das ist doch das wichtigste
Gesetz neben der Errichtung der InfraGO.
Was heißt das? Hier
stimmt etwas nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Und dann
kommt die Eigenkapitalerhöhung.
Nachdem Sie keine Novellierung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
zustande gebracht haben, sind Sie
einfach dazu übergegangen, bei der
DB das Eigenkapital zu erhöhen.
Das kennen wir; damit verliert
man nämlich den Zugriff auf die
einzelnen Maßnahmen.
Aktive, innovative
Schienenpolitik heißt
nicht Kapitalerhöhung.
Kapitalerhöhungen sind
keine Investitionen.
Eine Kapitalerhöhung, so
wie Sie sie vorgenommen haben, Herr
Minister, ist Ausdruck von
Hilflosigkeit und führt
zur Verzerrung des
Wettbewerbs auf der Schiene.
Dann kommt noch das Märchen der
Generalsanierung ohne Brücken, ohne
Tunnel, ohne
Lärmschutz, ohne Stützmauern.
Was sanieren Sie? Den Fahrdraht und
ein paar Weichen. Das ist
so, wie wenn Sie ein Haus,
das schimmelt, von außen anstreichen
und sagen: Es ist neu. Das
funktioniert nicht. Generalsanierung
ist was anderes.
Sie täuschen die Menschen bewusst
und sorgen damit
für neue Enttäuschungen
im Schienenverkehr.
Die Straße steht bei
Ihnen auf der Standspur.
Von wegen „Für die FDP ist der
Verkehrsträger Nummer eins
die Straße“! Es gibt
eine Doppelbelastung durch die
Erhöhung der Lkw-Maut.
Wir waren mal Logistikweltmeister.
Wir stellen uns jetzt bald so an
wie die deutsche
Fußballnationalmannschaft. Es geht
immer weiter abwärts. Herr
Kollege Wissing, wir
hatten mit der FDP
zusammen einen
Finanzierungskreislauf Straße
Herr Kollege? in der schwarz-gelben
Regierungskoalition aufgesetzt.
Herr Kollege? Nein, ich lasse keine Zwischenfragen zu.
Diesen
Finanzierungskreislauf Straße haben
Sie jetzt zerstört, und ÖPP wollen
Sie ebenfalls nicht. So funktioniert
es nicht. Zum Luftverkehr. Auch hier:
Irrläufer auf
dem Radar. Luftfahrt
und Flüge soll es nur noch für die
Besserverdiener der FDP
geben. Die anderen werden
sich Fliegen nicht mehr
leisten können. FDP heißt neuerdings
„Malle nur für Reiche“,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist an der Zeit, dass Sie Ihre
Ampel abschalten und
die Kreuzung räumen.
Dann gibt es in Deutschland
wieder freie Fahrt für freie Bürger.
Danke schön.
So, ich habe zwei Bitten um
Kurzintervention, die ich an dieser
Stelle beide zulasse. Dann hätten
Sie, wenn Sie mögen, Herr
Lange, etwas länger Zeit zum
Antworten. Zunächst Herr Schäffler
und dann Herr Hakverdi. Herr Kollege
Lange, Sie
haben das Thema Maut angesprochen;
ich will das
Thema Maut auch ansprechen.
Wir haben ja knappe
Haushaltsfinanzen, wie Sie wissen.
Die in Ihrer Regierungszeit
eingeführte Scheuer-Maut hat
dazu geführt, dass wir
heute im Haushalt 310 Millionen Euro
haben, die vom
Steuerzahler bezahlt werden
müssen. Was sagen
Sie eigentlich dazu?
Sie haben doch dazu beigetragen,
dass die finanzielle Situation in
diesem Haushalt schlecht ist.
Weil Sie im Kern
in Ihrer Regierungszeit falsch agiert
haben, wird der deutsche
Steuerzahler heute mit 310
Millionen Euro zur Kasse
gebeten. Was sagen Sie
eigentlich dazu? Herr Hakverdi.
Danke, Frau Präsidentin.
Eine große Oppositionsfraktion, die
im Haushaltsausschuss keine Anträge
stellt und in der Debatte
keine Zwischenfragen zulässt das ist
bestenfalls schlechter
Stil, wahrscheinlich
politische Hilflosigkeit.
Nichts „Oh!“! Es kam
kein Antrag. Sie
schulden der Bevölkerung
die Antwort auf die Frage,
was Sie anders machen würden.
Sie schulden dem Land,
Sie schulden der Bahnindustrie,
Sie schulden den
Unternehmerinnen und Unternehmern, die
investieren wollen, das Signal,
was Sie denn machen würden.
Der Kollege Lange ist
nicht Mitglied im Haushaltsausschuss.
Das will ich ihm
jetzt nicht schlecht auslegen.
Aber dann fragen Sie Ihre Kollegen
noch mal, ja? Ich mache es konkreter:
Sie müssten hier jetzt
eigentlich die Hosen runterlassen,
Sie müssten sagen: Wir nehmen
es woanders her und tun es
dann dort rein. Dann
stellen Sie den Antrag!
Wenn Sie „Bürgergeld“ rufen:
Dann müssen Sie in der
Bereinigungssitzung das
Deckblatt auf den
Tisch legen und
eine Zahl reinschreiben.
Übrigens, Bürgergeld: Wenn das
Bürgergeld, statt dass es
um 60 Euro erhöht wird
Inflationsbereinigung; mal abgesehen davon,
was das für ein
Menschenbild ist!, nach Ihren
Vorstellungen um 20 Euro
weniger erhöht würde, dann wären
Sie bei 1,7 Milliarden Euro. Was
machen Sie eigentlich mit den 5,5
Milliarden Euro, die dieses
Jahr für die Eigenkapitalerhöhung
der Bahn vorgesehen
sind? Das reicht sowieso
vorne und hinten nicht.
Sie schulden den Bürgerinnen und
Bürgern dieses Landes eine
Antwort darauf, was Sie
besser machen würden. Auf gehts!
Herr Lange, bitte schön.
Keine Sorge, von mir kriegen
Sie Antworten.
Ich fange von hinten
an. Herr Kollege Hakverdi,
ich bin zwar nicht Mitglied des
Haushaltsausschusses, aber Sie sind
scheinbar nicht
Mitglied des Verkehrsausschusses,
und deswegen sind Ihnen
insbesondere die Vorschläge zur
Bahnreform wohl entgangen. Ich kann
sie Ihnen gerne noch mal
zukommen lassen. Die Kolleginnen
und Kollegen aus dem
Verkehrsausschuss kennen sie.
Der Ausschussvorsitzende weiß, dass
wir dazu eine
intensive Anhörung durchgeführt haben.
Insofern gilt, was diese
Kritik betrifft die gerade
eben wie die vorhin
auch: Zuerst informieren, bevor man
die anderen kritisiert! Vorschläge
zur Bahnreform sind von
unserer Seite in
dieser Periode ausführlich gekommen.
Wir haben sehr wohl erkannt, dass das
System Schiene so, wie
es Nein, das ist
eben nicht „Thema verfehlt“!
Nein. Sie haben die Möglichkeit,
eine echte Bahnreform durchzuführen.
Sie müssen nur
unserem Antrag zustimmen.
Zum Thema Nutzerfinanzierung. Die
Nutzerfinanzierung ist etwas, was
auch die EU, über das
Weißbuch, uns allen empfohlen hat.
Und alle, auch die Kolleginnen und
Kollegen der SPD, waren für die
Nutzerfinanzierung der
Straße. Straße
finanziert Straße, lieber Kollege
der FDP, so haben
wir das damals eingeführt, 2009
bis 2013. Straße finanziert Straße,
so wollten wir gerade
für die Brücken, gegen die
Schlaglöcher einen
Finanzierungskreislauf für
den Bundesverkehrswegeplan
komplett aufstellen.
Wir haben deshalb
immer gesagt: Keine Doppelbelastung.
Und das haben Sie
im Koalitionsvertrag auch gesagt:
Keine Doppelbelastung für unsere
Logistik, für
unser Transportgewerbe.
Daran halten Sie sich nicht. Auch
hier gilt: Nicht mit
dem Finger auf andere zeigen!
Danke schön.
Maximilian Funke-Kaiser hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Lange, darauf muss
ich schon noch eingehen: Dass Sie
auf die eigentliche Frage
des Kollegen Schäffler jetzt
nicht eingegangen sind, das
ist schon bemerkenswert. Das
zeigt nur noch mal, dass die
Person, die sich neben Andreas
Scheuer auch persönlich immer
ganz besonders für die Pkw-Maut
ausgesprochen hat,
hier etwas demütiger
auftreten sollte, insbesondere
bei einer Haushaltsdebatte.
Jetzt aber zum Thema. Wir bekommen
endlich einen Haushalt. Was
mir wichtig ist: Wir halten
dabei die Schuldenbremse
ein, und gleichzeitig investieren
wir auf Rekordniveau. Trotz
aller Herausforderungen ist das
ein deutliches Signal ein
Signal in Richtung Zukunft.
Nach dem Grundsatzurteil des
Bundesverfassungsgerichts mussten wir
den Haushalt neu verhandeln; das
ist bekannt. Das haben wir
in Rekordzeit hinbekommen. Da möchte
ich an der Stelle auch mal
einen besonderen Dank an die
Haushaltspolitiker richten. Was aus
digitalpolitischer Sicht deutlich
gemacht werden muss:
Der Haushalt 2024 ist ein Bekenntnis,
zum einen ein Bekenntnis
zu ökonomischer Nachhaltigkeit, zum
anderen ein Bekenntnis zum
digitalen Fortschritt.
Für Digitalisierung haben wir
Mittel priorisiert. Wir werden die
Bundesrepublik auf
allen Ebenen modernisieren.
Das BMDV bleibt zentraler Koordinator
unserer Modernisierungsagenda, sowohl
bei der Bahn als auch und das
ist mir persönlich wichtig bei der so
wichtigen digitalen Infrastruktur: bei
Glasfaser und bei Mobilfunk.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, leisten
wir Rekordinvestitionen
in den Glasfaser- und
den Mobilfunkausbau. Wir statten die
Projekte des BMDV
großzügig mit Geldmitteln aus:
plus 1 Milliarde Euro für den
Breitbandausbau und 150 Millionen
Euro mehr für den
Mobilfunkausbau. In Summe bekommt
das BMDV 5 Milliarden Euro
mehr für Investitionen. Die von
Ihnen vernachlässigte Infrastruktur
bringen wir jetzt auf Vordermann.
So halten wir auch am
milliardenschweren
Förderprogramm für
den Glasfaserausbau fest, auf
das Tausende Kommunen angewiesen sind.
Was mir auch wichtig
ist: Wir haben ein neues
Förderprogramm, bei dem endlich
Schluss ist mit dem Windhundprinzip
„Der, der am lautesten schreit, der
bekommt das Geld“, das die CSU
eingeführt hat. Die Mittel
gehen dahin, wo sie
benötigt werden, nämlich
zu den förderbedürftigen Kommunen.
Das ist Stärkung des ländlichen
Raumes, wie sie im Buche
steht. Was mir
persönlich wichtig ist:
Nach Bayern gehen 590 Millionen Euro.
Das heißt, insbesondere
bei der CSU würde ich gerne sehen,
dass die Backen ein bisschen weniger
aufgeblasen werden.
Dieses Tun zahlt sich auch
aus. Bei der 5G-Abdeckung sind wir
innerhalb des letzten
Jahres von 79 Prozent
auf 90 Prozent
hochgekommen. Gigabitanschlüsse gibt es
mittlerweile für drei Viertel der
Haushalte. Drei von
zehn Haushalten haben ein
Glasfasernetz bei sich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
ist auch wichtig; denn der Wohlstand
kann nur gesichert werden, wenn wir
im weltweiten Vergleich eine moderne
Infrastruktur haben. Deswegen
priorisiert das BMDV hier
richtig und nimmt Geld in die Hand,
um unsere Zukunft zu sichern.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Barbara
Benkstein für die AfD.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Werte Kollegen! Herr
Minister Wissing, im
September des letzten Jahres haben
wir hier an dieser
Stelle erstmals den Einzelplan
12 des BMDV
in den Haushaltsberatungen diskutiert.
Vier Monate und
ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts
später
schauen wir heute erneut auf den
Etat, der für
Deutschlands Zukunft so
wichtig ist. Der Befund
ist leider der gleiche wie
im letzten Jahr:
Sie, werte Kollegen der Ampel,
versäumen es,
die Digitalisierung der
Republik mit Schwung, Verantwortung
und natürlich genug Geld anzugehen.
Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit
digitaler Souveränität
und damit der
Sicherung unseres Wohlstands, dann
sind, unter anderem,
58 Millionen Euro für
innovative Anwendungen im
Bereich KI ein Witz
meinen Sie das ernst,
im Angesicht der Milliarden, die
große Technologiekonzerne Jahr um
Jahr in KI investieren?
Appelle der Inhaber
der Humboldt-Professuren, die
Mittel für die KI zu verzehnfachen,
lassen Sie anscheinend kalt.
Nehmen wir abschließend
das große Ganze
in den Blick.
Werte Mitglieder der Bundesregierung,
streichen Sie doch lieber Ihre
Geldverschwendung für kuriose
Projekte mit Digitalbezug
in anderen Ländern.
Zum Beispiel
wird der Gesundheitssektor
Usbekistans mit gut
53,5 Millionen Euro
bezuschusst und die digitale
Transformation Westafrikas immerhin
auch noch mit gut 16 Millionen Euro.
Haben Sie Deutschland in der
Digitalisierung schon so fit gemacht,
dass Sie nun die
digitale Infrastruktur anderer Länder mit
aufbauen können?
Uns ist jedenfalls entgangen, dass
Digitalisierung „Made
in Germany“ ein
Exportschlager wäre.
Halten wir fest: Sie interessieren
sich nicht für die Analysen von
Sachverständigen und Praktikern,
wenn es um
notwendige Investitionen in
Digitalisierung und KI geht. Sehenden
Auges lassen Sie es zu, dass
andere Länder diesen
hochdynamischen Markt besetzen.
Uns stellt sich daher die folgende
Frage: Wie kann eine einst stolze
Nation der Techniker, Unternehmer,
Erfinder und Ingenieure die eigene
Zukunft so mutwillig verspielen? Die
Antwort lautet: Weil Sie von der
Bundesregierung am falschen Ende
sparen und das Geld lieber für teils
alberne oder
überflüssige Projekte hinauswerfen.
Für die digitale
Wüste Deutschland stehen Sie
voll in der
Verantwortung. Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Jens Zimmermann
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Odenwaldkreis leben
rund 100 000 Menschen. Unsere Gegend
ist sehr ländlich geprägt.
Wie man sich das vorstellt:
Felder, Wälder, kleine Städte.
Es ist wirklich schön dort.
Ich kann empfehlen,
mal vorbeizukommen. Ich
sage das natürlich, weil die
Gegend in meinem Wahlkreis liegt.
Ich will nach dieser Rede,
die wir gerade hören mussten,
sagen: Ich mag die Menschen
da besonders gern. Denn wir
standen am Samstag mit 2 000 Leuten
vor dem wirklich
schönen historischen Rathaus
in Michelstadt, das in seiner
Geschichte schon viel gesehen hat.
Die Menschen dort sind aufgestanden,
weil sie so was
wirklich nicht hören wollen,
meine Damen und Herren.
Bei uns im Odenwald
gibt es viele Baustellen.
Ich kann sagen: Da werden
jetzt noch einige hinzukommen. Denn aufgrund
der Förderung des Bundes werden dort
100 Millionen Euro in
den Ausbau der Glasfaser
fließen. Das ist ein
Erfolg dieser Bundesregierung. Ich
bedanke mich im Namen der
Bürgerinnen und Bürger dort sehr,
sehr herzlich.
Es zeigt aber auch, wie
wichtig es ist, dass wir
in die Infrastruktur investieren. Sie
macht am Ende einen großen
Unterschied, gerade für
die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse, dafür, dass man
auch im ländlichen Raum
leben und arbeiten
kann Stichwort „Homeoffice“;
das kennen Sie alle,
meine Damen und Herren.
Aber das betrifft natürlich nicht
nur die Menschen in meinem Wahlkreis,
sondern im ganzen Land. Wir haben
im letzten Jahr 3,6 Milliarden Euro
für die Förderung
des Breitbandausbaus ausgegeben. In
diesem Jahr werden wir noch mal 3
Milliarden Euro
zur Verfügung stellen.
Das ist genau die richtige
Prioritätensetzung, meine Damen und
Herren. Damit machen wir das
Leben der Menschen in unserem Land
konkret besser.
Es ist vollkommen klar:
Dieser Haushalt war kein einfacher.
Dennoch ist er
ein zukunftsweisender Digitalhaushalt.
6,6 Milliarden Euro für
den Infrastrukturausbau 2023 und 2024,
das kann sich sehen lassen.
Aber wir haben nicht nur
diese Mittel bereitgestellt,
sondern uns auch das
Vergabeverfahren angeschaut, damit es
nicht mehr so ist,
dass derjenige, der am schnellsten
beantragt, das Geld bekommt,
egal ob es nötig
ist oder nicht. Wir
haben ganz genau darauf geachtet,
dass alle Regionen dieses
Landes gefördert werden, wo es
notwendig ist. Außerdem
haben wir für
Regionen, die einen
besonderen Nachholbedarf haben
es muss natürlich irgendwie englisch
heißen, eine Fast Lane, eine
Überholspur, gebaut, damit wir
dort keine langen Antragsverfahren mehr
haben, sondern dass
es schneller gehen kann.
Das hat unter anderem, das
darf ich sagen, dem Odenwaldkreis an
dieser Stelle geholfen; Sie
können es sich vorstellen.
Aber schauen wir uns die
ganze Sache an; denn das Thema
Breitbandausbau ist ein sehr gutes
Beispiel für die größere Debatte,
die
wir hier führen.
Jetzt kann der Zimmermann hier vorne
ja viel erzählen, wie toll das alles
ist. Aber bei jeder
Gelegenheit werden ja irgendwelche
Rankings herangezogen. Es gibt
von der Europäischen Union
den Digitalisierungsindex DESI.
Da ist Deutschland mittlerweile
auf Platz 4 geklettert. Das muss man
auch mal zur Kenntnis nehmen:
Deutschland ist beim Breitbandausbau,
beim schnellen Internet dort
auf Platz 4 geklettert.
Und woran liegt das,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Es liegt daran, dass wir
seit vielen Jahren kontinuierlich in den
Breitbandausbau unseres
Landes investieren.
Denn Glasfaseranschlüsse kann man
am Ende nicht herbeisparen.
Deshalb ist das ein sehr, sehr
gutes Beispiel dafür, was zu tun ist.
Ich will aber auch sagen: Ich
bedanke mich sehr herzlich beim Kollegen
Metin Hakverdi, dass
er in den Haushaltsberatungen
liebe Kolleginnen und Kollegen, das
zeigt auch, was man im
Haushaltsausschuss so alles machen
kann dafür gesorgt hat, dass
die Themen „Sicherheit“ und
„Abhängigkeit von ausländischer
IT-Hardware“ dort noch
mal besonders in
den Blick genommen werden.
Es gibt einen Maßgabebeschluss
des Haushaltsausschusses, dass bei der
Deutschen Bahn jetzt
genau hingeschaut werden muss,
weil es eben nicht nur
um das Thema „Mobilfunk und
chinesische Hardware“ geht.
Wir haben bei der
Bahn ein ähnliches Problem.
Deswegen ist es genau richtig,
hinzuschauen und zu
sagen: „Hier muss
vertrauenswürdige Hardware verbaut werden,
damit wir eine sichere
Infrastruktur haben“, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesem Haushalt übernehmen
wir Verantwortung, um die notwendige
Modernisierung unseres
Landes voranzutreiben.
Wir legen die Basis für
den Sprung in die digitale Welt
des 21. Jahrhunderts.
Wir schaffen Fortschritt, Aufbruch
und digitale Souveränität für alle
Menschen im schönen Odenwald, aber
vor allem in
ganz Deutschland. Herzlichen Dank.
Weil wir jetzt so viel über
den Odenwald gehört haben, reizt es
mich doch, zu sagen: Das Wort hat
für Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Stefan
Gelbhaar aus Berlin-Pankow.
Auch die Provinz ist
es wert, besprochen zu werden.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Zurück zum Verkehrshaushalt;
der hinterlässt
nämlich gemischte Gefühle.
Man muss sagen: Wir sind beim
Klimaschutz schneller
als die Vorgängerregierung,
aber wir müssen trotzdem
noch deutlich schneller werden.
Weniger Geld
nach dem Urteil zum Klimafonds,
das ist eine Herausforderung.
Positiv möchte ich trotzdem
festhalten: Bei der Bahn investieren
wir so viel Geld wie noch nie zuvor.
Damit tilgen wir allerdings
nur die massiven Infrastrukturschulden
der Vergangenheit. Das ist
für sich gut und richtig.
Dazu noch ein
Satz: Infrastrukturschulden sind der
Schuldenbremse in unserer Verfassung
quasi unbekannt, im Gegensatz zu den
Schulden auf dem Papier.
Das hat die
Union jahrelang ausgenutzt
Herr Lange, Herr Schreiner
und Straße wie Schiene brutal
auf Verschleiß gefahren.
Dieser
Schuldenberg schränkt
unseren Handlungsspielraum jetzt
enorm ein.
Hier ist eine
Reform der Schuldenbremse fällig,
nötig für mehr
Wahrheit und mehr Klarheit.
Klar ist: Sanierung genügt
nicht. Eine Verlagerung von Verkehr
auf die Schiene
setzt den Ausbau voraus.
Neue Gleise, Elektrifizierung,
Digitalisierung, moderne
Bahnhöfe und
Investitionssicherheit, all das braucht
die Bahn der Zukunft.
Hier müssen wir nachlegen.
Freudig stimmt mich da
möchte ich explizit Nyke Slawik
Danke sagen, dass sie das
schön herausgearbeitet hat, dass wir
das 49-Euro-Ticket und das
Semesterticket in diesem Jahr weiter
abgesichert haben; das ist sehr gut.
Die Investitionen
in die Ladeinfrastruktur
setzen wir fort.
Die Batteriezellforschung geht
weiter gut so.
Im Bereich der Luftfahrt
bauen wir klimaschädliche Subventionen
erstmals ab endlich.
Im Radverkehr gibt
es hingegen schwierige Kürzungen.
Im parlamentarischen Verfahren konnte
die Finanzierung der bewilligten
Fahrradparkhäuser immerhin
abgesichert werden;
das Verkehrsministerium hatte
hier noch weiter gehende
Kürzungen vorgeschlagen.
Auch bei den Zuschüssen für die
Kommunen wird gekürzt, trotz großer
Nachfrage und überschaubarer Kosten.
In beiden Fällen
ist mit dem nächsten
Haushalt wieder
stärker zu investieren.
Denn
die CO2-Emissionen im
Verkehrsbereich müssen runter.
Schließlich gelten die gesetzlichen
Vorgaben zum Klimaschutz auch bei
knappen Finanzen.
Wir werden daher nun
gemeinsam Klimaschutzprojekte, gerade auch
kostenneutrale, aufs
Gleis setzen müssen.
Der Abbau und Umbau klimaschädlicher Subventionen muss weitergehen.
Der Straßenneubau hat
seinen Konsolidierungsbeitrag noch
zu leisten.
Dieser Haushalt ist
daher ein Handlungsauftrag.
Wir müssen rasch über
Förderprogramme hinauskommen, um
die Klimaziele im
Verkehr zu erreichen. Ich
freue mich auf die gemeinsame
Arbeit daran. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Ronja Kemmer für die Unionsfraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will schon noch mal
festhalten, dass dieses
Haushaltsverfahren selbst für
diese Bundesregierung
einzigartig gewesen ist.
Es ist nicht, wie mancher
Vorredner hier gesagt hat, irgendwie
ein bisschen kompliziert gewesen,
sondern es war hochgradig chaotisch.
Und es war
vor allem verfassungswidrig;
das dürfen Sie
in dieser Debatte schon
noch mal anerkennen!
Was wir tatsächlich inzwischen
zieht sich das wie
ein roter Faden durch Ihre Politik
erleben müssen, ist, dass
Sie hier im dritten
Jahr den Bereich
Digitales sehr stiefmütterlich behandeln.
Von den 334 Zielen, die Sie
sich in Ihrer Digitalstrategie ja selbst
gesetzt haben, sind 86 Prozent noch
nicht umgesetzt oder
noch gar nicht begonnen.
Das ist nicht nur handwerklich,
das ist vor allem inhaltlich wirklich
eine katastrophale Bilanz.
Der von Ihnen so oft
beschworene Digitalpakt 2.0 für die
Schulen ist noch nicht in Aussicht
im Mai laufen die
Mittel aus. Eine neue KI-Strategie
gibt es auch nicht, nicht
einmal ein Update, weil sich
Ihre Häuser nicht einigen konnten.
Das so wichtige OZG, das für die
digitale Verwaltung zentral ist und
das Ende 2022 ausgelaufen ist,
haben Sie bis
heute nicht fortgeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, ich glaube, Sie haben nicht
nur ein Umsetzungs-, Sie
haben sogar ein Erkenntnisproblem.
Deswegen mal ein kleiner Tipp an
dieser Stelle: Wenn Sie das nächste
Mal Taylor Swift im Radio hören,
dann singen Sie
doch einfach laut mit:
„Its me, hi, Im the problem, its
me“! Vielleicht erlangen Sie dann
zumindest mal die Erkenntnis, dass es
an Ihnen liegt, warum wir da stehen,
wo
wir stehen.
Herr Dr. Wissing, ich sage Ihnen
an dieser Stelle, um auch hier
in diesem Bild zu bleiben:
Sie sind leider der „Anti-Hero“
des digitalen Aufbruchs.
Die Frage meines Kollegen
Zippelius vorher war deswegen
absolut berechtigt. Sie sind die
Antwort schuldig geblieben. Die
Antwort ist im Kern eben
auch, dass Sie als Regierung
diese Themen nicht beherzt angehen,
und das ist wirklich
ein schwerer politischer Fehler.
Sie hatten mal
ein Digitalbudget versprochen.
Das bleibt wahrscheinlich, wenn
überhaupt, weiterhin nur
in Ihren „Wildest Dreams“
noch übrig.
Sie kürzen hingegen bei
sämtlichen Zukunftstechnologien, sei es beim
autonomen Fahren, sei es beim Open
RAN oder auch beim Quantencomputing.
All das: kein Werk eines Masterminds.
Ich habe es eben
gesagt: Vor allem die Verwaltungsdigitalisierung
stockt.
Für das OZG hatten Sie
eigentlich mal 300 Millionen Euro in
diesem Jahr vorgesehen;
jetzt bleibt ein
Bruchteil davon übrig.
Damit lassen Sie die
Kommunen, die Länder, aber vor allem
die Bürgerinnen und
Bürger in unserem
Land im Regen stehen. Das
kann man Ihnen so nicht
durchgehen lassen.
Jetzt noch ein paar
Worte zum Stichwort „Sondervermögen“.
Herr Kollege, Sie haben es ja
beschrieben, angepreist,
und Sie haben
gesagt, dass hier ganz viel
neues Geld für die digitale
Infrastruktur zur Verfügung stände.
Ich sage es Ihnen noch mal: Im
Prozess war es ein bisschen anders.
Sie wollten erst dieses Vermögen
auflösen und
Teile davon zweckentfremden.
Das ist jetzt
zum Glück abgewendet worden.
Nichtsdestotrotz: Wir reden hier von
keinem Cent mehr neuem Geld
zusätzlich, sondern wir reden von
den Geldern, die zu unserer Zeit
damals im Sondervermögen mit
aufs Gleis gesetzt worden sind.
Von daher, glaube ich, dürfen
Sie die Dinge da schon mal
ehrlich benennen.
Wenn man Ihre Förderpolitik so
anschaut: Ich finde nicht, dass
alles so viel einfacher, schneller,
besser geworden ist.
Wenn man mit den Kommunen spricht,
hört man, dass
genau dieses Scoringsystem
wirklich das Problem ist.
Es bedeutet mehr Aufwand,
es bedeutet mehr Bürokratie.
Deswegen: Machen Sie endlich Ihre
Hausaufgaben, und legen Sie an der
Stelle ein
bürokratiefreundlicheres Programm
vor!
Zum Schluss muss man, glaube ich,
wirklich folgendes Fazit
ziehen: Sie erreichen
nicht nur die selbsterklärten Ziele
nicht; Sie gehen Sie noch nicht mal
wirklich an.
In diesen Tagen erhalten jetzt viele
Schülerinnen und Schüler in diesem
Land ihre Halbjahreszeugnisse. Man
muss Ihnen an der
Stelle wirklich
das Zwischenzeugnis ausstellen:
erhebliche Verständnisdefizite im
Bereich Digitales, falsche
Schwerpunktsetzung. Und: Die
Versetzung ist akut gefährdet.
Das Wort hat Mathias
Stein für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich mache mir in der Tat
Sorgen um eine Opposition, die hier wenig
konstruktiv ist und im Grunde
genommen immer einen Abgesang auf die
Ampel, sowohl auf den roten Teil als
auch auf den grünen Teil
als auch auf den gelben Teil,
anstimmt.
Ich glaube, Sie haben vergessen,
dass Sie selber auch mal in
Verantwortung waren. Der Kollege
Lange, den ich jetzt
gar nicht mehr sehe der hat
sich nach hinten verkrümelt, damit er
hier Gespräche führen
kann; auch gut,
hat ja sanft daran
erinnert, dass wir gemeinsam Gutes
auf den Weg gebracht haben.
Ich will ein Beispiel erwähnen:
Die Vorbereitung
meiner Rede habe ich
mithilfe des Bundesamts für
Seeschifffahrt und
Hydrographie gemacht.
Das ist eine ehemalige Seekarte. Die
Mitarbeiter dieses Bundesamtes sind
die Männer und Frauen, die
dafür sorgen, dass wir sicher
durch die Seewege kommen, die
kartieren, die dafür sorgen,
dass wir Offshorewindparks bauen, die
dann auch sicher stehen
können. Der Kollege Hakverdi hat
mit seinen Kolleginnen und
Kollegen der Ampel einiges geleistet,
dass wir im Haushalt dort 6 Millionen
Euro mehr für Digitalisierung haben,
damit sie
moderne Arbeitsplätze haben.
Das sind die Männer und Frauen, die
Tag und Nacht dafür sorgen, dass wir
gute Verkehrswege haben. Nicht
nur sie sorgen dafür, sondern
auch die Menschen
in der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung. Sie sorgen
dafür, dass wir
an Schleusen vorbeikommen,
dass die Wasserbaustellen
abgesichert sind. Diesen Menschen
haben wir Respekt zu zollen.
Wenn ich Herrn Middelberg heute
Vormittag richtig verstanden habe,
hat Union etwas im
Köcher, was wir als
Sozialdemokraten immer
bekämpft haben:
Das ist
eine pauschale Personalkürzung.
Da wird dann geschrien:
„Die Ministerien haben zu viele
Mitarbeiter, das
muss reduziert werden“;
aber Sie treffen am Ende
die Menschen, die an Uferböschungen
stehen, die an Schleusen stehen,
die Tag und Nacht dort arbeiten.
Das ist aus meiner Sicht nicht fair.
Wir als Sozialdemokraten
werden versuchen, das in
jedem Haushalt zu bekämpfen.
Wir müssen all denjenigen
Respekt zollen, die für diese
Infrastruktur sorgen. Allein
durch Beschlüsse im
Haushalt werden wir
Schleusen nicht sanieren,
werden wir Bahnstrecken nicht
sanieren, werden wir nicht für eine
digitale Infrastruktur sorgen.
Denn auch die Glasfaserkabel
lassen sich nicht mit einem
Zauberstab in die Erde bringen,
sondern das ist
harte, ungemütliche Arbeit.
Daher müssen wir den Menschen,
die dieses tun, mit Respekt
entgegentreten. Ihnen auch noch
mal herzlichen Dank. Wir
haben jetzt im Haushalt
eine gute Grundlage gelegt.
Das ist ein Haushalt gewesen, der
viel Demokratie erfordert hat und ein
wenig demokratischen Streit. Ich
hätte mir gewünscht, dass
der Streit mehr hinter
geschlossenen Türen stattfindet und weniger
in der Presse. Insofern:
Die Ampel kann für
Vorfahrt sorgen, auch im Fuß- und
Radverkehr, und vielleicht
da noch eine Schippe drauflegen.
Darauf
freue ich mich. Vielen Dank.
Das Wort für die Unionsfraktion
hat die Kollegin Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben ja heute viel über die
Verkehrspolitik
gesprochen: Stillstand
bei der E-Mobilität, ein
Chaos beim Deutschlandticket, massive
Belastungen durch die Lkw-Maut.
Ich kann verstehen, dass meine
Kollegen von der Verkehrspolitik und
viele in der Branche richtig
enttäuscht und sauer sind.
Jetzt würde ich als
Digitalpolitikerin sehr gerne sagen:
Liebe Kollegen, jetzt seid doch
ein bisschen nachsichtig mit
dem Minister; denn dieser Minister
ist ja in erster Linie
Digitalminister. Der kümmert sich 24
Stunden am Tag, sieben Tage die
Woche, 365 Tage im Jahr um die
digitale Transformation
unseres Landes.
Der ist für den Fortschritt in der
Fortschrittskoalition verantwortlich:
Digitalisierung first. Das
ist doch ein FDPler.
Aber leider muss ich sagen:
Das ist nicht so.
Die traurige Realität ist: In
Deutschland gibt es mit der
Ampelregierung und mit FDP-Minister
Wissing weder bei der Verkehrspolitik
einen Durchbruch noch
in der Digitalpolitik. Digitalpolitisch
herrscht Stillstand. Und
das liegt an drei Dingen: Zum einen
liegt es daran,
dass die Digitalstrategie
dieser Bundesregierung
wirklich ambitionslos ist.
Es sind keine
verbindlichen Ziele, Prioritäten, Kennzahlen
und Meilensteine drin
alles extrem schwammig.
Das wurde massiv kritisiert.
Es ist nicht nachgebessert worden.
Von dieser unambitionierten
Strategie sind gerade mal
60 von 334 Vorhaben abgeschlossen,
nach mehr als der Hälfte dieser
Ampelregierungszeit. Das hat
der Kollege schon
gesagt, wird aber
dadurch nicht besser,
lieber Kollege.
Was der Ampel zum Zweiten
fehlt, neben der fehlenden Strategie,
ist das Digitalbudget. Damit
rechnet auch niemand
mehr in dieser Legislaturperiode.
Was aber vor allem fehlt und
das ist das Hauptthema, ist ein
Treiber der digitalen Transformation,
einer, der Lust hat, die digitale
Transformation voranzutreiben, der Spaß
am Thema hat. Nicht nur
meine Fraktion und ich,
sondern viele da draußen,
viele Experten sind der Meinung
und spüren seit zwei Jahren, dass
dieser Minister zwar den
Namen des Ministeriums geändert hat,
aber mit dem Thema
Digitalisierung immer noch wahnsinnig fremdelt.
Und wenn der Haupterfolg seinem
eigenen Munde zufolge
ist, dass er dieses
Deutschlandticket digital anbietet,
dann muss ich sagen: Da hat jemand
die digitale Transformation nicht
verstanden und das, was heute zu tun
wäre, um dieses Land
digitalpolitisch nach
vorne zu bringen.
Ein Digitalminister muss natürlich
für die Digitalisierungsthemen im
eigenen Haus zuständig sein. Das
macht er auch; der Breitband- und
Mobilfunkausbau ist genannt worden.
Ich will dabei nur darauf hinweisen:
Das ist das Budget,
das es seit sechs Jahren gibt.
Das sind nämlich die Erlöse aus der
letzten Frequenzauktion, die Sie
jetzt mal in den
normalen Haushalt übertragen haben.
Also, das ist das, was aus unserer
Regierungszeit rübergerettet wurde,
und das ist auch gut.
Auf dieser Basis, mit diesen
Geldern wird die
digitale Transformation der
Infrastruktur vorangetrieben, und
das ist gut.
Aber digitale Transformation ist
doch mehr als Infrastrukturausbau.
Ein Digitalminister muss sich
doch auch um die anderen
digitalpolitischen Themen kümmern
und darf nicht
tatenlos zusehen, wie ein
Minister nach dem anderen
die digitalen Themen depriorisiert.
Wir sehen das im
Bildungs- und Forschungsbereich, etwa beim
DigitalPakt Schule. Der
läuft im Mai aus.
Bis heute gibt
es keine Nachfolgelösung.
Wir sehen das
bei der digitalen Verwaltung.
Wir haben das Onlinezugangsgesetz.
Dafür waren 3 Milliarden
Euro bereitgestellt. Für das
nächste Jahr sind noch
3 Millionen im Haushalt.
Bei der Registermodernisierung wird
gespart, bei den digitalen
Identitäten wird gespart. Wir
warten auf die gesetzlichen
Folgelösungen. Es passiert so
gut wie nichts. Und
wir haben einen Digitalminister,
der dazu schweigt. Frau Kollegin,
es gäbe eine Zwischenfrage von
Herrn Stein aus der SPD-Fraktion.
Möchten Sie die zulassen? Gerne.
Bitte.
Sie haben ja
darauf verwiesen, was wir alles
nicht getan haben, und haben
das Deutschlandticket gestriffen.
Wie steht denn die Unionsfraktion zur
Weiterführung
des Deutschlandtickets?
Der Kollege
der FDP sagt: „Digital oder analog?
Hauptsache weiter!“
Sie können sehr gerne das
Deutschlandticket weiterführen. Aber
als Digitalpolitikerin kann ich nicht
verstehen, dass ein Digitalminister
es als seinen größten
Erfolg hinstellt, dass dieses
Deutschlandticket digital zur
Verfügung gestellt wird.
Das hat mit Digitalisierungspolitik
überhaupt nichts zu tun. Und das
ist der Punkt, den ich an der
Stelle kritisiere. Ich kritisiere
auch, dass dieser Minister über
diese Maßnahme hinaus
für das Thema „digitale
Transformation“ offensichtlich
überhaupt gar nichts
übrighat.
Frau Kollegin,
es gibt den Wunsch nach einer
weiteren Zwischenfrage, diesmal
von Herrn Kröber
aus der SPD. Möchten
Sie die auch noch zulassen?
Das wäre dann die letzte
Zwischenfrage, die ich zulasse. Ja.
Wie es so
üblich ist für Ihre Fraktion,
haben Sie auf die Frage meines
Kollegen nicht geantwortet. Sind Sie
denn jetzt als
CDU/CSU-Fraktion für das
Deutschlandticket oder dagegen?
Das Deutschlandticket ist vereinbart
zwischen Bund und Ländern.
Als MdB aus dem ländlichen
Raum kann ich sagen, dass der
Mehrwert für die Bürgerinnen und
Bürger in meinem Wahlkreis mehr als
bescheiden ist. Die fragen
sich sehr wohl im
ländlichen Raum, warum sie
mit ihren Steuergeldern die Infrastruktur
von Menschen, die vor
allem im städtischen Raum
leben, finanzieren sollen.
Da kann ich mir sehr viel Gelächter
bei den Grünen und auch bei Teilen
der SPD vorstellen. Aber ich
kann Ihnen sagen: Das sind
die konkreten Probleme bei
uns im ländlichen Raum.
Mit dem Deutschlandticket wird kein
einziger Zug mehr
fahren; dadurch wird
auch kein Bahnhof saniert. Das
sind Gelder, die für den
ländlichen Raum sehr,
sehr wenig bringen.
Wir akzeptieren, dass es
zwischen Bund und Ländern
eine Vereinbarung gibt. Das
ist auch beschlossene Sache.
Da verstehe ich jetzt
auch nicht die Nachfrage.
Ich kann nur sagen: Als Abgeordnete
aus dem ländlichen Raum tue ich mich
sehr schwer
mit diesen Entscheidungen.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
was wir für die
digitale Transformation in unserem Land
brauchen, ist eine
wirksame Digitalstrategie, ist ein
funktionierendes Digitalbudget und ist
ein Minister, der die digitale
Transformation über die
eigenen Ressortgrenzen hinweg treibt
und der dafür
sorgt, dass diese Bundesregierung
unser Land insgesamt an die
Spitze bringt, dass wir besser werden,
dass die Chancen der Digitalisierung
Nutzen für unser Land bringen.
Denn das brauchen wir alle. Das
braucht die Wirtschaft. Das braucht
unsere Gesellschaft. Deshalb werden
wir Sie aus unserer
Oppositionsrolle weiter genau
bei diesen Themen treiben.
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht
der Kollege Tobias B. Bacherle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das gerade angeführte
Taylor-Swift-Zitat möchte ich noch
einmal kurz ausführen. Es
geht weiter mit „At
tea time, everybody
agrees“. Ich glaube, das
ist der große Unterschied.
Diese Bundesregierung hat gerade für
Teetrinken keine Zeit, sondern sie
möchte lieber
die Digitalisierung auf
den Weg bringen. Da
wird an vielen Stellen geschraubt.
Manches davon braucht Geld. Manches
davon ist einfach nur sehr gutes
Policy Making. Ich möchte eine Sache
kurz ansprechen, weil sie die
Voraussetzung für das ist, was wir
jetzt mit dem Haushalt
machen: nach vorne gucken.
Der AI Act auf europäischer
Ebene ist auf der Zielgeraden.
Auf dieser Zielgeraden wird er am
Ende die Rahmenbedingungen und damit
auch Investitionssicherheit für
viele Unternehmen schaffen,
die darauf warten,
AI-basierte, KI-basierte Technologien hier
in Europa anzuwenden oder
„made in Europa“ auf
den Weg zu bringen. Das
wird dann natürlich auch mit
staatlichen
Fördermitteln unterfüttert,
die sich an vielen
verschiedenen Stellen in diesem
Bundeshaushalt wiederfinden. Aber das
muss man doch auch
in der Summe
betrachten und zusammen sehen.
Die Weichen für KI werden nicht nur
national, nicht nur auf europäischer
Ebene gestellt, sondern ich glaube,
das gehört zu einem größeren
Bild, das auch der
Bundesminister gerade eben angesprochen hat
sehr viel passiert
auch auf internationaler Ebene.
Das ist bei Digitalisierung ganz
grundlegend so. Ich
verweise auf unser
internationales Engagement,
zum Beispiel
in der Form, dass wir mehr
Fördermittel erhalten
und mehr Anreize
für ein Engagement in
Standardisierungsgremien
schaffen wollen.
Das ist doch der
einzige sinnvolle Weg vorwärts.
Das andere, was hier von ganz rechts
mal wieder kritisiert wurde, weil es
gerade schön einfach
klingt und klickt,
ist absoluter Quatsch.
Natürlich müssen wir in
internationale Kooperation, nicht
nur, weil wir
dadurch Partnerinnen und
Partner gewinnen, sondern auch,
weil diese internationale Kooperation
natürlich auch uns
etwas bringen kann.
Und das wissen wir doch alle.
Auch wir können gerade im Digitalen
viel davon mit heimnehmen. Denn klar,
während Cyber Valley und
Silicon Saxony und
andere fleißig daran arbeiten
ja, Bavaria One hat
auch ein schickes Logo,
fühlt sich unsere Cyberrepublik
oft noch ein bisschen nach
Entwicklungsland an. Da müssen wir
natürlich in die Pötte kommen.
Aber das tut dieser Bundeshaushalt.
Dafür danke ich unseren
Haushälterinnen und Haushältern;
denn wir treiben den Breitbandausbau
verlässlich weiter und
finanzieren ihn stabil.
Die Verwaltungsmodernisierung wird
auf den Weg gebracht.
Mit dem Dateninstitut setzen
wir einen konkreten Schwerpunkt auf
verantwortungsvolles Nutzen
von Daten.
Wir sind noch mit einigen
anderen wichtigen Punkten unterwegs. Hier
muss ich wirklich sagen der eine
Schwenk muss noch sein: „ I knew
you were trouble when
you walked in “
Aber das, was Sie nach
16 Jahren hinterlassen haben das möchte
ich mal in die
Sprache der Verkehrspolitik übersetzen, war,
auch was die Infrastruktur
angeht, doch eher ein brüchiger
Brückenpfeiler, unter den ich mich
selbst bei Starkregen nicht stellen
würde, als eine Datenautobahn.
Zu Wort kommt jetzt
die fraktionslose Kollegin Anke Domscheit-Berg.
Sehr geehrte
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der EU-Länderbericht
zur digitalen Dekade
bescheinigt Deutschland sehr
gravierende Mängel.
Minister Wissing hat
ihn offensichtlich nicht gelesen
seiner Rede
nach. Aber welche
digitalpolitischen Weichen stellt die
Ampel in diesem
Haushalt? Zum dritten Mal
gibt es kein Digitalbudget. Die
ersten beiden Jahre gab es
Ausreden, diesmal
die endgültige Absage.
Nachhaltigkeit sollte ein
Schwerpunkt der Ampel sein;
aber im BMDV-Haushalt für dieses
Jahr finden sich
dafür null Euro. Minister
Wissing setzt weiter auf
einen parallelen Netzausbau im Mobilfunk
und auf Überbau statt
Open Access bei Glasfaser.
Das bremst aber den Ausbau,
und das verschärft die Klimakrise durch
unnötigen Ressourcenverbrauch.
Die Verkehrswende wird gebremst;
denn geplante Zuschüsse für die
Ladeinfrastruktur werden um
290 Millionen Euro gekürzt.
Schön ist zwar, dass jetzt
4,5 Millionen Euro für Repaircafs im
Haushalt des BMUV stehen. Aber im
Haushalt 2023 gab es auch schon 2
Millionen Euro dafür, und
genau null Euro wurden ausgegeben.
Ich hoffe sehr für die Repaircafs in
diesem Land, dass es in diesem Jahr
nicht wieder eine Luftnummer wird.
Den Betreibern solcher Cafs möchte
ich im Übrigen auch mal Danke sagen.
Sie leisten nämlich ehrenamtliche
Arbeit, vor allem
im ländlichen Raum,
und leisten damit einen
unschätzbaren Beitrag nicht
nur für die
Nachhaltigkeit, sondern auch
für das Soziale.
Unterfinanziert ist aber
auch die IT-Sicherheit.
Im Haushalt des BMI fehlen 38
Millionen Euro für das BSI, sagt die
Präsidentin des BSI. Und
sie sagt auch, dass manche
Aufgaben nur noch
rudimentär erfüllt werden können.
Das ist bei der steigenden
Bedrohungslage wirklich inakzeptabel.
Außerdem zeigt eine Antwort
der Bundesregierung auf meine
schriftliche Frage, dass aktuell 750
Stellen im Bereich der IT-Sicherheit
im Bund unbesetzt sind, fast jede
dritte Stelle auch im BMDV das
hört der Minister
leider gerade nicht,
fast 80 Prozent dieser Stellen im
Gesundheitsministerium, und das dort
sogar schon seit Jahren.
Prioritäten sind so wichtig!
Apropos: Das Zentrum für Digitale
Souveränität, das
den Open-Source-Arbeitsplatz
für die öffentliche
Verwaltung entwickeln soll, bekam
sein Budget halbiert. Die Stärkung
von Open Source war der
Ampel aber eigentlich superwichtig.
Trotzdem lässt sie das ZenDiS am
langen Arm verhungern, und
das ist ein strategischer Fehler.
Das digitale Verwaltungskernbudget im
BMI wurde um
99 Prozent gekürzt, aber
ohne die versprochenen Ausgleiche in
den Haushalten der anderen Ressorts
zu sichern.
Dafür fördert die
Ampel ungebremst Hype-Tech.
Im BMBF gibt es 500 Millionen
Euro für KI, im BMDV über 60
Millionen Euro und darunter sogar 2,5
Millionen Euro, um ein totes Pferd
weiter zu reiten,
nämlich für sogenannte
skalierbare Blockchain-Lösungen.
Mein Fazit: Nachhaltigkeit,
digitale Verwaltung, Open Source,
IT-Sicherheit, alles das ist
unterfinanziert, weil die Ampel
falsche Prioritäten setzt und weil
sie an der Schuldenbremse festhält,
die inzwischen sogar konservative
Ökonomen und Topmanager kritisieren.
Sie kommen
zum Ende, bitte. Das
ist nicht sparsam, sondern
gefährlich, weil es an notwendigen
Investitionen in die Zukunft fehlt.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Carolin Wagner
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Damen und Herren!
Herr Minister! Digitalisierung ist
ein Querschnittsthema. Es
betrifft viele verschiedene
Bereiche oder, besser
gesagt, eigentlich alle:
Verwaltung, Bildung, Gesundheit,
Forschung, Verkehr etc. pp.
Jetzt haben wir hier
die Beratungen zum Einzelplan 12
Digitales und Verkehr, und
es ist wichtig, dass dieser insgesamt
gut ausgestattet ist. Für Digitales,
im gesamten Einzelplan betrachtet, kann
man sagen: Wir bringen die
Digitalisierung in Deutschland mit
den eingesetzten Mitteln klug voran.
Denn klar ist: Die Gelder,
die man bereitstellt, müssen auch
verausgabt werden. Es nützt
uns gar nichts, hohe Ansätze
auf Titelgruppen zu haben,
wenn diese dort liegen bleiben.
Da nützt alles bereitgestellte Geld
der Welt nicht, wenn das Resultat aus
zwölf Jahren CSU-geführtem
Verkehrs- und
Digitalministerium ein digital
abgehängtes Deutschland
ist, nachgewiesen in
diversen Digitalrankings. Das muss
man erst mal aufholen,
was unter Ramsauer, Dobrindt
und Scheuer versäumt wurde.
Erste Voraussetzung für alles ist
natürlich die
digitale Infrastruktur.
Wie mein Kollege Jens Zimmermann
bereits erläutert hat, investieren
wir in 2024 rund 3 Milliarden
Euro in die Gigabitförderung, nachdem wir
bereits letztes Jahr 3,6
Milliarden Euro bereitgestellt haben.
Das Geld fließt insbesondere
in unsere ländlichen Regionen.
Bayern etwa sind im ersten Jahr der
neuen Gigabitförderung
450 Millionen Euro
zugesprochen worden, die
höchste jährliche Fördersumme, die
Bayern jemals zur Verfügung stand.
Wir bringen die Digitalisierung
in den Kommunen und
Verwaltungen endlich voran. Ich finde
es schon mutig, liebe Ronja
Kemmer, uns ein Verschlafen beim OZG
vorzuwerfen. Die zentrale Planungs-
und Umsetzungsinstanz von Bund und
Ländern, die
Föderale IT-Kooperation,
FITKO, kann nämlich ein deutliches Plus
von 9,3 Millionen Euro auf 43
Millionen Euro verzeichnen, und
das ist ein echter
Anschub für
die Verwaltungsdigitalisierung.
Ich will daran erinnern: Ja,
eigentlich müssten wir beim OZG viel
weiter sein. Zur Wahrheit
gehört aber auch: Es trat
2017 in Kraft. Und
was ist danach unter
Ihrem CSU-Bundesinnenminister
Seehofer passiert?
Ganz lange nichts gar nichts.
Wir haben damit erst
vier Jahre verspätet anfangen können.
Auch hier gilt, aufzuholen,
was durch Sie vernachlässigt wurde.
Wir stärken jetzt die FITKO
ordentlich, damit sie bei
der Umsetzung des OZG,
bei dieser föderalen Aufgabe eine
gute und strukturierte Zusammenarbeit
von Bund, Ländern
und Kommunen sicherstellt.
Gut ist auch, dass wir auch
zukünftig auf Open
Source in der Verwaltung,
also auf öffentlich zugängliche
Codes, setzen und
diese im Haushalt 2024
weiter fördern. Das
Zentrum für Digitale Souveränität
binden wir künftig bei
Digitalisierungsvorhaben enger ein.
Die Plattform „Open CoDE“ erhöht
die Transparenz und ermöglicht die
Wiederverwendung von
Open-Source-Softwarelösungen der
öffentlichen Verwaltung. Das
ist die digitale Souveränität,
von der alle sprechen, und wir
unterstützen sie auch weiterhin in
2024. Meine Damen und Herren, ich
muss es an
dieser Stelle nicht betonen:
Würde es nach mir und nach meiner
Fraktion gehen, dann würden wir für
die Herausforderungen der
Digitalisierung in Deutschland gern
mehr Geld in die Hand
nehmen. Einer Reform der Schuldenbremse
verweigern Sie sich leider als Union.
Was Sie hier heute aus
parteipolitischem Kalkül machen, erfolgt
zum Schaden dieses Landes.
Von verantwortungsvoller Politik
kann keine Rede sein.
Übernehmen Sie als Opposition Ihren
Teil der Verantwortung für die
Zukunftsfähigkeit Deutschlands und
somit für eine
Reform der
Schuldenbremse! Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es wird mehr Geld für die
Infrastruktur in die Hand genommen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen auch
ehrlich sein: Es deckt
nicht den Bedarf ab, den wir haben.
Das merken wir hoch
oben im Norden ganz besonders.
Vor Kurzem hat die
DB InfraGO den aktuellen Netzzustandsbericht
veröffentlicht, und für uns im
Norden sieht es zappenduster aus.
Der Zustand der Bahninfrastruktur
hat sich weiter verschlechtert.
Trotz wochenlanger belastender
baustellenbedingter Sperrungen, etwa
auf der wichtigen Strecke
zwischen Flensburg/Kiel und Hamburg, konnte
der Verfall der Infrastruktur
nicht einmal aufgehalten werden.
Das ist ganz großer Mist!
Die Bahn ist kein Einzelfall.
Die Verkehrswege des Bundes bei uns
im Norden sind
in keinem guten Zustand.
Auch das Leuchtturmprojekt
Northvolt ist betroffen.
Die Hochbrücke Hochdonn wird die
Güterzüge zum neuen Batteriewerk in
Heide nicht tragen können.
Unsere marode Infrastruktur
wird zum Hemmnis für
die industrielle Transformation. Klar
ist: Der Haushalt birgt
eine schwere Hypothek. Zwar
kommen hohe Investitionen für
Sanierung, aber auf Kosten von Aus-
und Neubauten bei der Bahn sowie der
wichtigen Digitalisierung.
Das bringt unnötige Unsicherheit und
kostet Vertrauen in einem kritischen
Moment des Aufbruchs in der Branche.
Wir im Bundestag
können das Ruder herumreißen;
wir können handeln.
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hat uns
keineswegs zum Nichtstun oder
Sparen bei Sozialleistungen verdammt.
Wichtig ist auch: Es besteht große
Einigkeit hier im Haus, dass dieser
Zustand untragbar ist
und es Lösungen braucht.
Was ich nicht verstehe, ist: Warum
arbeiten wir hier bei dieser
Frage nicht wie in anderen
Situationen zusammen?
Ein im Grundgesetz verankertes
Sondervermögen allein für die
Sanierung unserer Infrastruktur
könnte den Erhalt der Schienenwege,
unserer Brücken
und Wasserwege finanzieren.
Anders als andere Vorschläge
wäre es schnell umsetzbar, würde
Erwartbarkeit schaffen und den
Haushalt von den immensen
Sanierungslasten befreien.
Damit würde dringend benötigtes
Geld für Aus-,
Neu- und Umbau unseres
Verkehrsnetzes frei. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Martin Kröber für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Haushalt plant trotz
aller Kritik im Verkehrsbereich
rekordverdächtige Ausgaben im
Gegensatz zur Vorgängerregierung
nicht nur eintönig auf bestimmte
Bundesländer konzentriert,
sondern tatsächlich
sehr weitreichend. An dieser
Stelle möchte ich mich
tatsächlich sehr ausdrücklich
dafür bedanken, dass
wir mit dem Projekt
der Entwicklung regenerativer
Kraftstoffe ein Forschungsprojekt in
meinem Heimatbundesland, in
Sachsen-Anhalt, unterstützen
und damit einen Beitrag zur Entwicklung im Verkehrsbereich
leisten, weil nämlich die Nutzung
erneuerbarer Kraftstoffe im
Flugsektor gefördert wird. Das ist
darüber hinaus auch ein sehr
guter Beitrag, den
Wirtschaftsstandort Deutschland,
den Wirtschaftsstandort
Sachsen-Anhalt nach vorne zu bringen.
Wir machen hier nicht
nur eine vorausschauende Verkehrspolitik.
Nein, wir schauen auch,
dass wir die Menschen mitnehmen.
Genau deshalb haben wir uns als
SPD-Fraktion dafür
eingesetzt, dass das
Deutschlandticket auf
die Schiene kommt.
Ich möchte auch noch mal in
aller Deutlichkeit sagen, dass wir sehr
stolz darauf sind, dass wir
es schaffen, in diesem Jahr
den Preis zu halten.
Wir werden uns auch dafür
einsetzen, dass das weiter so bleibt;
denn dieses Ticket
liebe Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU-Fraktion, das können Sie
immer wieder herunterspielen
erreicht mehr als 11
Millionen Menschen in diesem Land,
und darauf kann man sehr stolz sein.
Nicht zuletzt werden wir auch
versuchen, die Studierenden in diesem
Land da reden wir von
weiteren 2 Millionen Menschen in dieses
Ticket einzubinden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
hier und heute
reparieren wir das Fundament
einer Mobilitätsalternative. Es geht
hier nicht darum, jemandem
das Auto wegzunehmen. Es
geht hier darum, für gleiche
Lebensverhältnisse zu sorgen. Es
geht hier darum, Menschen, die sich
kein Auto leisten können, die
gleichen Möglichkeiten zu geben, am
Verkehr teilzuhaben,
am Leben teilzuhaben.
Ich finde es sehr
traurig, wenn Sie das
immer wieder schlechtreden. Am Ende
des Tages ist es eine sehr
entscheidende Frage, wie man ins
Stadtzentrum kommt, wie man bezahlbar
zum Einkaufen kommt, wie
man zur Arbeit kommt.
Das ist öffentliche Daseinsvorsorge,
und dafür setzen wir
uns als SPD ein.
Auch haben wir dafür gesorgt, dass
die Regionalisierungsmittel bis 2030
um ganze 17 Milliarden Euro,
wenn man das mal zusammenrechnet,
aufgestockt werden. Sie
reden immer alles kaputt.
Aber wir leisten damit das gehört
bei aller Ehrlichkeit
dazu einen deutlichen
Beitrag dazu, dass
auch im ländlichen Raum
der Verkehr ausgebaut werden kann. Ich
sage es daher noch einmal sehr
gerne: Öffentlicher Verkehr
ist öffentliche Daseinsvorsorge.
Dafür sorgen wir
als SPD. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Es liegen einige Erklärungen nach
§ 31 unserer
Geschäftsordnung vor.Anlage 2
Ich komme jetzt zur Abstimmung
über den Einzelplan 12 des
Bundesministeriums für Digitales und
Verkehr in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen und fraktionslose Abgeordnete.
Möchte sich jemand enthalten?
Da sehe ich aktuell niemanden. Dann
ist der Einzelplan 12 in der
Ausschussfassung angenommen.
Herzlichen Dank.
Ich rufe auf die Einzelpläne 06
und 21. Einerseits den Einzelplan für
das Bundesministerium
des Innern und für
Heimat, Einzelplan 06
mit der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf
Drucksachen 20/8606 und 20/8661.
Die Berichterstattung haben die
Kolleginnen und Kollegen
Jamila Schäfer, Martin Gerster,
Yannick Bury,
Dr. Thorsten Lieb,
Marcus Bühl und Victor Perli.
Und andererseits
den Einzelplan 21 für den
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit.
Mit den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf
Drucksachen 20/8661 und 20/8662.
Die Berichterstattung üben hier aus,
die Kolleginnen und Kollegen
Jamila Schäfer, Martin Gerster,
Franziska Hoppermann,
Dr. Thorsten Lieb,
Marcus Bühl und Victor Perli.
Zum Einzelplan 06 liegt ein
Änderungsantrag des fraktionslosen
Abgeordneten Matthias Helferich vor.
90 Minuten sind
für die Aussprache vorgesehen.
Das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion hat Yannick Bury.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind am Ende
chaotischer Haushaltsberatungen, die damit
begonnen haben, dass sich die
Bundesregierung und die sie tragenden
Fraktionen zunächst mal nicht
auf Eckwerte für den Bundeshaushalt
einigen konnten, und
die dann ihren Höhepunkt
mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts erreicht haben,
das Ihrer ursprünglichen
Finanzplanung, Politik über Schulden
aus Sondervermögen zu finanzieren
und damit die gesamte
Wahlperiode schuldenfinanziert zu
bestreiten, einen Strich durch
die Rechnung gemacht hat. Das wurde
nun ein für alle Mal klargestellt.
Trotz der Rekordeinnahmen,
die Ihnen
mit 377 Milliarden Euro
Steuereinnahmen zur Verfügung
stehen, haben Sie es nicht geschafft,
diesen
Bundeshaushalt in Gänze ohne 39
Milliarden Euro
Neuverschuldung aufzustellen. Und
das im Kern, weil sich
durch die gesamte Diskussion der
Haushaltsaufstellung ein roter Faden
zieht, nämlich dass Sie die eigenen
Projekte der Koalition nicht infrage
stellen und diese gleichzeitig, um
sie am Ende irgendwie zu retten,
durch Mehrbelastung der
Bevölkerung zu finanzieren versuchen.
Damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, verpassen Sie zum einen die
Chance, in einer konjunkturell
schwierigen Lage einen Schwerpunkt
auf Wachstum zu setzen, also
darauf den Fokus zu legen.
Vor allem verpassen Sie aber die
Notwendigkeit, in einer außen- und
innenpolitisch immer unsicherer
werdenden Lage, einen Fokus auf die
öffentliche, auf die Innere
Sicherheit in diesem Land zu legen.
Das zeigt sich,
wenn man den
Einzelplan des Innenministeriums
sowohl in der Entwurfs- als auch in
der Fassung, zu der es jetzt in der
parlamentarischen Beratung
gekommen ist,
betrachtet. Sie legen zu
Recht Wert darauf, dass
man als Bezugspunkt nicht das
vergangene Jahr, sondern das Jahr
2019, den letzten Vorkrisenhaushalt,
anführt.
Wenn man das allerdings tut, dann
sieht man, dass auch im Vergleich zu
2019 der Anteil des Innenetats,
der Anteil der Inneren Sicherheit am
Bundeshaushalt geringer ausfällt,
als das noch im
Jahr 2019 der Fall war,
konkret beispielsweise, wenn es darum
geht, den richtigen, den notwendigen
Stellenaufwuchs bei BKA und
Bundespolizei auch mit der
entsprechenden Sachausstattung zu
unterlegen. Das haben
Sie, obwohl Sie es
nach Einbringen des Regierungsentwurfs
teilweise auch in der
Presse angekündigt haben, nicht getan.
Das Gleiche zeigt sich, wenn wir
den in diesem Einzelplan so wichtigen
Bereich des Katastrophenschutzes
betrachten: In einer Situation,
in der die
Großschadensereignisse national und
international zunehmen, in der sich
im Herbst selbst die THW-Präsidentin
öffentlich zu Wort meldete ein
höchst seltener Vorgang
und darauf hinwies,
dass man mit
der aktuellen
Mittelausstattung vielleicht noch
irgendwie das Jahr 2024 übersteht,
aber es spätestens ab
2025 so nicht mehr
weitergehen kann,
in einer solchen
Situation haben Sie an
den Kürzungen beim THW in weiten
Teilen festgehalten und
in der Einzelplanberatung
unsere konkreten Änderungsanträge,
beim THW aufzustocken, abgelehnt.
Deswegen an dieser
Stelle noch einmal
die herzliche Einladung: Lassen Sie
uns auch bereits in diesem Jahr nach
Wegen suchen, wie wir
insbesondere das Thema der
Liegenschaften beim THW und das
Thema der Ausbildung beim THW
gemeinsam in Angriff nehmen können,
um ein Signal an die
zahlreichen ehrenamtlich Aktiven in
den Ortsverbänden zu senden,
die sich jeden Tag
für uns einsetzen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
dritte Bereich, in
dem im Einzelplan 06
Chancen verpasst werden,
ist der Bereich der
Verwaltungsdigitalisierung.
Das beginnt bei den
Mitteln zum Onlinezugangsgesetz, und zwar
schlicht dadurch, dass sie
im Einzelplan 06 nicht
mehr zu finden sind. Jetzt
wurde im Laufe der Etatberatung
seitens des Hauses argumentiert, man
hätte da noch Ausgabenreste aus 2023
in Höhe von 300
Millionen Euro zur Verfügung.
Die Anfragen in den letzten
Wochen und der Blick in den
Haushaltsabschluss lassen aber
erkennen, dass davon gerade mal noch
100 Millionen Euro übrig sind. Die
Antworten auf die
entsprechenden Ressortabfragen, wie
denn jetzt in den
jeweiligen Einzelhäusern das OZG umgesetzt
werden soll, lassen
weiter auf sich warten.
Das BMF hat da vertröstet und sagt:
Na ja, diese Abfrage bearbeiten wir
irgendwann nach
den Haushaltsberatungen.
Das, meine Damen und
Herren, ist kein seriöser Umgang
mit diesem wichtigen Gesetz,
das eben auch weiterhin
haushaltspolitisch verankert
sein müsste.
Es ist das will ich
an der Stelle auch hervorheben dann
gleichzeitig umso erfreulicher, wenn
es auch spät kommt und
wenn es auch lange hat
auf sich warten lassen,
dass die Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz aus dem
November 2023 noch Eingang
in den Einzelplan für 2024 gefunden
haben. Es bleibt jetzt zu
hoffen, dass die Umsetzung dieser
Haushaltstitel nicht so lange auf
sich warten lässt wie die Umsetzung
der Beschlüsse aus der
Ministerpräsidentenkonferenz im
Frühjahr des
vergangenen Jahres. Dennoch ist es
ein Schritt in die richtige
Richtung, um vor
allem Ihrer verfehlten Migrationspolitik
entgegenzuwirken. Deswegen an
dieser Stelle eine aus
meiner Sicht positive
Entwicklung im Einzelplan;
auch das möchte
ich hier hervorheben.
In Summe bleibt allerdings dennoch:
Es wäre nötig
gewesen, im Bundeshaushalt
Schwerpunkte auf Wachstum
und insbesondere auf
Sicherheit zu setzen. In
weiten Teilen ist der
Bundeshaushalt für 2024, so wie Sie
uns ihn diese Woche hier vorgelegt
haben, ein Haushalt
der verpassten Chancen.
Mit Blick auf den Etat des
Innenministeriums muss man leider sagen:
Es ist ein Haushalt der
unterlassenen Notwendigkeiten.
Deswegen lehnen wir
Ihren Einzelplan ab.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Nancy Faeser hat jetzt das
Wort für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Abgeordneten!
Sehr geehrte Gäste!
Herr Bury, herzlich willkommen
als neuer Berichterstatter
im Innenbereich; aber ich
sehe das, was Sie hier an
Schwerpunkten gesehen
haben, deutlich anders.
Denn wir konnten die Innere
Sicherheit, den Bevölkerungsschutz
und die Digitalisierung stärken.
Insofern haben wir einen
sehr guten
Innenhaushalt vorliegen.
Ja, Herr Bury, der
Haushalt ist ein sehr ungewöhnlicher.
Er ist aber vor allen
Dingen deshalb auch ein ungewöhnlicher,
weil sich die internationale Lage
seit der ersten
Lesung im September vergangenen
Jahres noch mal verschärft hat.
Darauf möchte ich noch
mal zu sprechen kommen.
Zum Krieg in der Ukraine sind
die entsetzlichen Morde der Hamas und
Israels Kampf gegen die
Terroristen im Gazastreifen hinzugekommen.
Diese Konflikte wirken natürlich
auch auf unser Land
zurück in der Inneren
Sicherheit, aber auch, weil nach wie
vor viele Menschen bei uns Schutz vor
Krieg, Vertreibung und Terror suchen.
Unsere Demokratie muss in dieser
Lage mehr denn je Stärke und
Zusammenhalt zeigen. Und
dafür müssen alle Demokratinnen
und Demokraten in diesem Land über
Parteigrenzen hinweg aus meiner Sicht
gemeinsam einstehen, meine
Damen und Herren.
Denn die Feinde der
Demokratie arbeiten daran, ihre
Fundamente zu untergraben von
innen und von außen.
Sie greifen dazu tief
in den Werkzeugkasten von
Propaganda und Desinformation.
Sie verdrehen und verzerren. Sie
verhetzen und verleumden. Und sie
vernetzen sich von ganz rechts außen
bis in die gesellschaftliche Mitte.
Ich bin den Menschen in Deutschland
über 1 Million Menschen, die dieser
Tage auf die Straße gegangen sind
außerordentlich dankbar dafür, dass
sie unsere demokratische Grundordnung
auf der Straße mit verteidigen,
meine Damen und Herren.
Sie haben unmissverständlich
gezeigt: Die überwältigend
große Mehrheit in
diesem Land steht für die Freiheit,
das Recht und die Werte dieser
Republik ein.
Und ich sage ihnen: Sie können sich
darauf verlassen, dass der Staat alle
Instrumente einsetzt, um unsere
wehrhafte Demokratie zu verteidigen.
Wir werden Rechtsextremisten in
die Schranken weisen,
meine Damen und Herren.
Um unsere Werte zu verteidigen,
braucht es beides: die Kraft der
Zivilgesellschaft und die
Durchsetzungskraft des Staates, eines
widerstandsfähigen, wehrhaften
Staates, der für Sicherheit sorgt,
der Zuwanderung steuert und ordnet,
der Zusammenhalt schafft und der
unsere Demokratie schützt.
Als Verfassungsressort trägt das
BMI dafür besondere Verantwortung.
Und dieser Bundeshaushalt gibt mir
als Bundesministerin des Innern und
für Heimat das Notwendige an die
Hand, um ihr gerecht zu werden.
In Zeiten knapper Mittel ist das
ein wichtiges Zeichen auch in die
Gesellschaft hinein; ich will
das ausdrücklich betonen ;
denn wir sorgen dafür,
dass Deutschland stark, sicher und
solidarisch bleibt, meine
Damen und Herren.
Der Wert demokratischen Engagements
lässt sich schwer in Zahlen messen.
Beim Bundeshaushalt lässt sich
das aber leichter zeigen.
Der Einzelplan des BMI umfasst
2024 knapp über 13,3 Milliarden Euro.
Das ist ein Plus
von rund 1 Milliarde Euro,
Herr Bury, verglichen mit
der ursprünglichen Finanzplanung. Im
Vergleich zum Haushaltsjahr 2023
wächst der Etat sogar
noch um 253 Millionen Euro,
und das trotz der notwendigen
Konsolidierung des Bundeshaushaltes,
die Sie hier auch angesprochen haben,
und trotz des
Urteils des Bundesverfassungsgerichtes.
Das zeigt also: Die Ampel investiert
weiterhin in Sicherheit, Zusammenhalt
und Demokratie, meine
Damen und Herren.
Für die Beschleunigung und
Digitalisierung der Asylverfahren ist
es zudem gemeinsam gelungen
dafür bin ich außerordentlich
dankbar, zusätzlich 300
Millionen Euro zu mobilisieren.
Außerdem erhalten das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge und das
Bundesverwaltungsamt insgesamt
388 neue Stellen.
Darüber hinaus stehen jetzt
zusätzliche 188 Millionen Euro für
Integrationskurse bereit. Auch
die Migrationsberatung für
erwachsene Zuwanderer ist
parlamentarisch noch
einmal verstärkt werden
mit weiteren rund
20 Millionen Euro.
So sichern wir eine effiziente
Migrationsverwaltung und sorgen
für eine umfassende Integration.
Herzlichen Dank an
die Ampelfraktionen dafür!
Was mir sehr wichtig ist: Für die
Förderung jüdischen
Lebens stehen im Ergebnis der
parlamentarischen Beratung
8,3 Millionen Euro zusätzlich
zur Verfügung. Auch das
ist ein wichtiges Zeichen
angesichts der verachtenswerten
antisemitischen Vorfälle, die auch
wir in Deutschland nach
dem 7. Oktober hatten.
Damit machen wir deutlich: Jüdinnen
und Juden gehören
fest zu Deutschland
und können sich
auf diesen Staat verlassen.
Denn wir dulden keinerlei
Antisemitismus in unserem Land,
meine Damen und Herren.
Weitere gute Signale setzt dieser
Haushalt bei der Digitalisierung und
beim Bevölkerungsschutz.
Das Technische Hilfswerk, Herr Bury das
ist mir noch mal wichtig zu
erwähnen, hat bei den jüngsten
Hochwasserlagen unverzichtbare,
großartige Arbeit geleistet. Dafür
möchte ich mich an dieser
Stelle noch mal
sehr herzlich bedanken.
Das THW macht unseren Staat stärker.
Die Parlamentarier haben das THW
gerade in den letzten
zwei Jahren sehr intensiv gestärkt.
Dafür mein herzlicher Dank
auch als zuständige Ministerin!
Auch im Sport werden
die Weichen richtig gestellt.
Dafür danke ich
dem Haushaltsausschuss ausdrücklich.
Denn gerade der Sport und das
Ehrenamt sind
fundamental für unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Daran dürfen wir nicht sparen. Und
deshalb ist es auch richtig, dass
wir die vielen wichtigen Projekte des
Sports in diesem Jahr mit
rund 287 Millionen Euro fördern,
zum Beispiel das neue Zentrum Safe
Sport für körperliche, geistige und
seelische Sicherheit im Sport.
Und wir fördern Innovation,
zum Beispiel indem das Institut für
Angewandte Trainingswissenschaft
und das Institut für
Forschung und Entwicklung von Sportgeräten
gestärkt werden. Meine
Damen und Herren, dieser
Haushalt zeigt glasklar: Wir
stärken die Innere Sicherheit
jetzt und in Zukunft.
Wir steuern und ordnen Zuwanderung.
Wir fördern die Integration
und den sozialen Zusammenhalt.
Wir bringen dieses Land
vorwärts bei der Digitalisierung, beim
Bevölkerungsschutz, im Sport.
Wir machen Deutschland stärker,
auch wenn es darum
geht, unserer Demokratie den
Rücken zu stärken:
gegen extremistische Hetze und
populistische Lügen,
gegen Antidemokraten und
russische Propagandasprachrohre, meine
Damen und Herren.
Das wichtigste Instrument, das wir
haben, um Extremismus an der Wurzel
zu packen und unsere Demokratie zu
stärken, ist nach
wie vor die Prävention.
Deshalb nochmals: Wir werden auch bei
den wichtigen Demokratieprojekten der
Bundeszentrale für politische
Bildung keine Abstriche machen.
Dafür haben wir gesorgt; und
das ist auch gut so.
Dafür noch mal herzlichen
Dank an alle Berichterstatterinnen und
Berichterstatter der demokratischen
Fraktionen, aber vor allen Dingen an
Jamila Schäfer, an Martin
Gerster und Dr. Thorsten Lieb!
Herzlichen Dank für
die konstruktive Zusammenarbeit!
Ich werbe für die Unterstützung
dieses starken Innenressortetats.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Für die AfD hat
Martin Hess jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Dieser Haushalt zum Einzelplan 06
beweist wieder einmal ganz eindeutig:
Die Innenministerin setzt im Bereich
der Inneren
Sicherheit aus rot-grüner
ideologischer Verblendung die
völlig falschen Prioritäten.
Dadurch wird Deutschland
jeden Tag unsicherer,
und, Frau Ministerin, dadurch werden
Sie zu einer unerträglichen Zumutung
für jeden Bürger in unserem Land,
der endlich wieder sicher leben will.
Das von Frau Faeser proklamierte
Narrativ vom Rechtsextremismus als
größter Sicherheitsgefahr
entspricht in keinster
Weise der Realität.
Es sind nicht Rechtsextreme, die die
Gewaltdelikte,
die Messerkriminalität
und die Vergewaltigungszahlen in
unserem Land explodieren lassen.
Es sind nicht Rechtsextreme,
die die extrem hohe islamistische
Terrorgefahr in unserem Land
verursachen, die dazu
führt, dass unsere Bürger
sogar an Weihnachten nicht
mehr ohne Angst vor einem
Terroranschlag in die
Kirche gehen können.
Es sind nicht Rechtsextreme, die für
die widerwärtigsten antisemitischen
Aufmärsche auf deutschen Straßen
seit 1945 Verantwortung tragen.
Und es sind auch nicht Rechtsextreme,
vor denen nach
Umfragen 58 Prozent der
Frauen in unserem Land Angst haben,
weshalb sie sich nicht mehr trauen,
zu bestimmten Zeiten aus
dem Haus zu gehen.
Nein! Diese massive Verschlechterung
der Sicherheitslage in Deutschland
ist vor allem auf eine völlig
enthemmte illegale Massenmigration
zurückzuführen, die die CDU/CSU
begonnen hat und die jetzt von dieser
Ampelkoalition unter völliger
Ausblendung der Realität und wider
jegliche Vernunft fortgeführt wird.
Und
es gibt nur eine politische
Kraft in diesem Land, die diesen
sicherheitspolitischen Amoklauf beenden
will und wird,
und das ist und bleibt die AfD.
Die Gewaltkriminalität in unserem
Land steigt immer weiter an.
Ein Beispiel aus Baden-Württemberg,
meinem Bundesland:
Dort sind die Gewalttaten im
öffentlichen Personennahverkehr 2022
massiv gestiegen, um 21 Prozent. Und
die Zahl der
tatverdächtigen Zuwanderer ist
regelrecht explodiert: bei den
Afghanen ein Plus von
136 Prozent, bei den
Tunesiern ein Plus von 117 Prozent,
bei den Türken ein Plus
von 62 Prozent, während die
Zahl der deutschen Tatverdächtigen in
diesem Bereich um 0,6 Prozent
zurückgegangen ist. Auch
2023 setzte sich bundesweit
die Zunahme der
Gewaltkriminalität unvermindert fort.
Und was sagt die
Ministerin zu dieser fatalen Entwicklung?
Zitat: „Die Gesellschaft
ist leider gewalttätiger geworden.“
Die Gesellschaft
also, Frau Ministerin.
Hören Sie doch bitte auf,
die Bürger dieses Landes für
dumm verkaufen zu wollen!
Nicht die Gesellschaft ist es,
sondern die illegale Massenmigration,
die die Sicherheit
in unserem Land zerstört.
Seit 2015 wurden allein von
sogenannten Zuwanderern über
2,5 Millionen Straftaten
in Deutschland begangen. Das
ist politischer Irrsinn, und der
muss endlich korrigiert werden.
Auch beim Extremismus sind die Zahlen
eindeutig. Beim Generalbundesanwalt
sind allein von Januar bis
September 2023 schon 356 islamistische
Terrorverfahren eingeleitet worden.
Das ist im Vergleich zum
Vorjahreszeitraum eine
glatte Verdoppelung.
Und dem stehen
lediglich 20 Ermittlungsverfahren gegen
Rechtsextremisten gegenüber. Es gibt
also 18-mal mehr
Verfahren gegen islamistischen
Terror als
Verfahren gegen Rechtsextremisten.
Wer angesichts dieser Zahlen und
der Tatsache, dass in unserem Land
jederzeit mit einem islamistischen
Terroranschlag zu rechnen ist,
ernsthaft noch den Rechtsextremismus
als größte Sicherheitsgefahr
darstellt, der ist
als Innenministerin völlig untragbar.
Mittlerweile wissen wir ja auch,
dass die Innenministerin nicht nur
auf dem islamistischen Auge blind
ist, sondern im hessischen Wahlkampf
sogar in intensivem Kontakt zu einem
SPD-Politiker stand, der Verbindungen
zu staatsfeindlichen Islamisten hat.
Eine Innenministerin, die immer vor
der rechtsextremen Unterwanderung der
bürgerlichen Mitte warnt, sich aber
zeitgleich mit Sympathisanten von
Islamisten umgibt, ist selbst das
größte Sicherheitsrisiko
in Deutschland.
Deshalb brauchen wir so schnell
wie möglich eine politische Wende.
Und dieser Haushalt
ist selbstverständlich abzulehnen.
Das Wort hat Jamila
Schäfer für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch nachdem wir jetzt diese
Rede gehört haben, bin ich dankbar,
dass gerade so viele
Menschen in Deutschland aufstehen gegen
Rassismus und auch gegen die
widerwärtigen Deportationsfantasien
von AfD und Co.
Hunderttausende Menschen stellen sich
dem in den Weg, weil sie eben nicht
wollen, dass wir Demokratinnen und
Demokraten in Deutschland
jemals wieder zu
wenige oder zu leise
sind. Vielen Dank dafür.
Es ist aber nicht nur der Job der
Bürgerinnen und Bürger da draußen,
die Werte der
Demokratie zu verteidigen,
das ist auch unser Job hier als
Parlamentarier in diesem Parlament.
Deswegen möchte ich kurz etwas
zu der heutigen Aussprache zum
Haushalt insgesamt sagen. Ich glaube,
wir sollten an vielen
Stellen aufhören, uns
als Demokratinnen und Demokraten
gegenseitig verächtlich zu machen.
Hart in der Sache zu streiten,
finde ich absolut richtig und wichtig,
aber ich finde, wir müssen
dafür gemeinsam den Rahmen ordentlich
abstecken, auch
in den Haushaltsdebatten.
Ich finde es zum Beispiel absolut
richtig und verständlich, dass die
Opposition Kritik
am Haushaltsverfahren übt.
Die Kritik im Zuge des KTF-Urteils
und seine Folgen müssen
wir natürlich auch als
regierungstragende Fraktionen ernst
nehmen und annehmen.
Aber was ich wirklich unseriös finde
ich bin sehr dankbar, dass Herr
Bury das heute nicht gemacht
hat, aber viele andere in der
Union heute leider schon,
ist, einerseits zu behaupten, man
müsse noch viel mehr sparen und
der Staat wäre so eine Art Raupe
Nimmersatt, die den Bürgern die
Haare vom Kopf frisst, und
andererseits bei jeder konkreten Kürzung
zu sagen: Das ist falsch,
das führt vielleicht sogar
zum Untergang des Abendlandes.
Sorry, aber so können wir
wirklich keine seriösen Debatten in diesem
Haus führen.
Wie wäre es damit:
Die Opposition sollte nicht
unverhältnismäßige Verunsicherung
schüren, und niemand
in der Regierung
sollte bei
berechtigter Kritik weghören.
Wenn wir uns zumindest unter
den Demokratinnen und Demokraten daran
halten würden, dann wären
wir doch einen Schritt weiter,
hören sie doch bitte einmal kurz zu,
um unseren Beitrag
gegen diese demokratiefeindliche Propaganda
zu leisten, so wie das die
Bürgerinnen und Bürger
da draußen von
uns erwarten.
Und wie bekämpft
man den Rechtsextremismus
sehr wirksam? Mit
einer handlungsfähigen Innenpolitik,
und die gehen wir
mit diesem Haushalt an.
Deshalb haben wir den
Etat des Bundesinnenministeriums trotz
Spardruck im parlamentarischen Verfahren
um 442 Millionen Euro
erhöht. Damit haben
wir zum Beispiel das
Bundesverwaltungsamt und das BAMF
gestärkt, damit die Asylverfahren
digitalisiert werden und damit
mehr Personal diese Verfahren schneller
durchführen kann. Außerdem erhöhen
wir die Mittel für
die Integrationskurse um 188 Millionen
Euro, und wir haben die
Migrationsberatung und
die Asylverfahrensberatung
gegenüber dem Ursprungsentwurf
noch mal deutlich gestärkt.
Denn es ist
klar: Wir brauchen Migration.
Es kann nicht darum
gehen, ständig ausgrenzende Debatten gegen
Migrantinnen und Migranten zu
führen; vielmehr müssen wir die
Herausforderungen, die
damit einhergehen, sachlich
und beherzt angehen. Und das tun wir,
indem wir die
Behörden richtig ausstatten.
Und mit diesem Haushalt
sind wir einen Schritt weiter.
Außerdem unterstützen wir die
Verwaltungsdigitalisierung,
die E-Gesetzgebung
und den Bundesclient. Und
auch das stärkt die Resilienz
unserer Demokratie.
Und apropos Resilienz. Wir haben
deshalb die Kürzungen im Bereich
der politischen Bildung,
die zunächst vorgesehen waren,
fast vollständig zurückgenommen.
Gleichzeitig starten wir bei
der Bundeszentrale
für politische Bildung
einen Reformprozess. Denn wir
sehen ja, dass in diesen
Zeiten im Kampf gegen Desinformation
und antidemokratische Stimmungsmache
im Netz, zum Beispiel durch
Putin-freundliche Telegram-Channel,
auch noch viel mehr
im digitalen Raum passieren muss.
Und das hat die Ministerin auch schon
angesprochen wir stärken den Kampf
gegen Antisemitismus. Was Jüdinnen und
Juden seit dem 7. Oktober 2023
in diesem Land derzeit
erleben müssen, das ist erschreckend.
Antisemitismus muss benannt werden,
es muss dagegen aufgeklärt werden,
und die Opfer müssen Anlaufstellen
haben, in denen sie gut beraten und
unterstützt werden. Und deshalb freue
ich mich, dass wir zum
Beispiel RIAS in die institutionelle
Förderung aufnehmen und dass wir die
Anlaufstelle für Opfer
von Antisemitismus fördern.
Ich freue mich aber vor
allem, dass wir mit dem jüdischen
Kulturfonds dafür sorgen, dass
jüdisches Leben in Deutschland noch
viel sichtbarer wird.
Ich bedanke mich an
dieser Stelle ganz herzlich bei
meinen Berichterstatterkollegen
Martin Gerster und Thorsten Lieb für
die vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Aber ich möchte ausdrücklich
auch Victor Perli, Andr Berghegger
und Yannick Bury
danken, weil wir zwischen
Oppositionsfraktionen und
Regierungsfraktionen bisher immer
sehr konstruktiv zusammengearbeitet
haben.
Und am Ende bedanke ich mich
natürlich auch bei Frau Ministerin
Faeser und dem Haus
für die Zusammenarbeit und bitte
um die Unterstützung der
Einzelpläne 06 und 21. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Thorsten Lieb für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Bundesministerin Faeser!
Vor fast zwei Jahren habe
ich an dieser Stelle deutlich gemacht:
Solange irgendeine jüdische Einrichtung
in diesem Land unter
Polizeischutz steht, unter
Bewachung steht, so lange
bleiben der Schutz jüdischen
Lebens und die Bekämpfung von
Antisemitismus eine, wenn
nicht die zentrale Aufgabe
der deutschen Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und auch darauf gibt der
Etat richtige und wichtige Antworten.
Bei aller Besorgnis um
das jüdische Leben in
Deutschland hätte ich mir nicht
annähernd vorstellen können, was am
7. Oktober vergangenen
Jahres passiert ist.
114 Tage sind vergangen
seit dem barbarischen Überfall der
Hamas auf Israel.
Wir müssen leider feststellen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
Antisemitismus in Deutschland und
Europa in unfassbarer Weise noch
sichtbarer geworden
ist, dass antisemitische
Gewalt, Übergriffe auf
jüdische Einrichtungen weiter
zugenommen haben. Der
Schutz von Jüdinnen
und Juden und
der Kampf gegen Antisemitismus
in diesem Land sind wichtiger denn
je, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nicht nur das Existenzrecht Israels,
auch die Sicherheit
jüdischen Lebens in
Deutschland ist deutsche Staatsräson,
und das ist, wie
ich finde, wichtig zu betonen.
Für uns war deswegen in den
Etatberatungen zentral und wichtig,
daraus Konsequenzen zu ziehen
und Antworten geben zu müssen.
„Wer ein Haus
baut, der will bleiben“,
so hat es Professor Salomon Korn,
Vorsitzender der Jüdischen Gemeinde
in Frankfurt am Main, bei der
Eröffnung des Gemeindezentrums dort
am 14. September 1986 formuliert.
Ich möchte, dass
Jüdinnen und Juden in
Deutschland weiterhin Häuser bauen,
weil sie bleiben wollen, weil dieses
Land ihre Heimat ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und
dafür müssen wir eintreten.
Deswegen investieren wir mit dem
Etat in den Wiederaufbau und
die Sanierung von Synagogen in diesem
Land, etwa am Bornplatz in Hamburg
oder in der Münsterschen
Straße in Berlin-Wilmersdorf. Damit
setzen wir bewusst ein Zeichen
für jüdisches Leben in Deutschland.
Schließlich haben wir als
Koalition einen ganz wichtigen Punkt
in diesem Etat klargestellt:
Haushaltsmittel des Bundes dürfen
nicht für terroristische
Aktivitäten eingesetzt werden. Und
ich will klar
betonen: Wer antisemitisches
Gedankengut verbreitet, wer das
Existenzrecht Israels infrage stellt,
darf
nie und nimmer deutsches
Steuergeld für seine Arbeit erhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich muss man niemanden mehr in
diesem Haus das ist heute mehrfach
erwähnt worden auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hinweisen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ich kann ja immer noch gut
verstehen, dass Sie unter dem
unmittelbaren Eindruck dieses Urteils
in der ersten Bereinigungssitzung
im November keine Anträge gestellt
haben. Aber dass Sie weiterhin keine
stellen, dass Sie trotz
der Herausforderungen keinen einzigen
inhaltlichen Alternativvorschlag,
sondern lediglich Maßgaben
eingebracht haben, finde ich schon
bemerkenswert.
Ich würde ja wahnsinnig
gerne mit Ihnen über konkrete
Änderungsvorschläge reden; nur, es
gibt leider keine: nicht im
angeblichen Kernbereich Ihrer
Politik der inneren Sicherheit,
nicht bei der Digitalisierung. Per
Maßgabe haben Sie die Einrichtung
einer zusätzlichen Behörde
gefordert, einer
Bundesagentur für Einwanderung
ist das jetzt die neue Variante von
„Wenn ich nicht mehr weiterweiß,
schlage ich eine neue
Behörde vor“?, und das auch
noch ohne Gegenfinanzierungsvorschlag.
Das ist nicht
die Politik der Koalition.
Wir liefern konkrete Lösungen.
Deswegen haben wir in diesem
Etat sehr viel verändert und
zahlreiche
Verbesserungen beschlossen.
Wir haben das BKA gestärkt.
Wir haben die Grundlage dafür
geschaffen, dass im gesamten Bereich
der Migration endlich Digitalisierung
richtig Einzug hält.
Wir stärken
die Ausländerzentralregister.
Wir sorgen damit dafür,
dass die Kommunen vor
Ort handlungsfähig bleiben.
Wir schaffen durch digitale
Verfahren echte Handlungsfähigkeit für
die Behörden in diesem Land.
Mit vielen Anträgen
haben wir die richtigen
und wichtigen Zeichen
gesetzt. Ich bitte um
Zustimmung für diesen
Etat. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lieb.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Andrea Lindholz, CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte ist ein guter
Zeitpunkt für
eine Zwischenbilanz und
einen Ausblick. Wo stehen
wir nach zwei Jahren
Innenpolitik der Ampel? Was
muss sich in den nächsten
eineinhalb Jahren
dringend entwickeln?
Und geht der BMI-Etat 2024 mit
Blick darauf in die richtige Richtung?
Ich will diese Frage beispielhaft
für drei Bereiche
beantworten: für den
Bereich „Migration“, für den
Bereich „Innere Sicherheit“
und für den Bereich
„Zivil- und Katastrophenschutz“.
Für den Bereich Migration muss
man eindeutig feststellen: Unser Land
steht heute schlechter da
als vor zwei Jahren.
Wir befinden uns mitten in der
dritten großen
Migrationskrise in der
Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland,
und sie ist immer noch nicht gelöst.
Das neue EU-Asylrecht wird erst in
Jahren greifen. Die
neuen Abschieberegeln der Ampel
werden durch immer mehr
Bleibemöglichkeiten konterkariert,
und
die SPD will weiter
am Familiennachzug festhalten und ihn
sogar noch ausweiten.
Wir brauchen aber endlich
konsequente Maßnahmen, um die illegale
Zuwanderung nach
Deutschland zu stoppen.
Dazu gehört
es, Asylbewerberleistungen
in Deutschland verpflichtend nur
noch als Sachleistung oder mittels
Geldkarte zu gewähren. Dazu gehört
es, den Umfang
an Leistungen gerade für
Ausreisepflichtige deutlich
zu senken.
Und auch für Schutzbedürftige
muss klar sein: Wer
nicht arbeitet oder zumindest
einen Sprachkurs macht, der erhält
geringere Leistungen. Denn
wir müssen unsere Kommunen
entlasten, und zwar
dringend. Die Integrationsfähigkeit unserer
Gesellschaft müssen wir bewahren.
Und ich bin überzeugt davon:
Den Zulauf zur AfD werden
wir nur einbrechen lassen, wenn es
uns gelingt, dieses Problem zu
lösen. Denn Ihren
Parteifreunden in Dänemark,
Frau Faeser, ist genau das gelungen.
Das Gegenteil ist bei uns der Fall.
Eine aktuelle Allensbach-Studie sagt,
dass die Mehrheit in diesem Land
Ihrer Migrationspolitik misstraut.
Und das ist
auch nachvollziehbar.
Denn: Was machen
Sie stattdessen?
In der letzten
Sitzungswoche haben wir hier,
Frau Faeser, erlebt, dass unter Ihrer
Federführung ein neues
Einbürgerungsrecht
beschlossen worden
ist, das die Religion über die
Gleichberechtigung von Mann und Frau
stellt, das kein ausdrückliches
Bekenntnis zum Existenzrecht Israels
enthält und das die
Einflussnahme von Autokraten in Deutschland
erheblich erleichtert. Und dann
wundert sich die Ampel über
die Gründung einer
neuen Erdoan-Partei in Deutschland!
Entschuldigung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist grotesk.
Ich komme jetzt zum Bereich
„Innere Sicherheit“; denn auch da
muss man leider feststellen: Unser
Land steht heute schlechter da als
vor zwei Jahren. Die
Zahl der Extremisten ist laut
Verfassungsschutz auf
einem Höchststand.
Nie gab es
mehr extremistische Straftaten.
Die Terrorgefahr und die Zahl
antisemitischer Straftaten sind seit
dem 7. Oktober nochmals gestiegen,
und auch die
Gesamtzahl an Straftaten ist
nach Jahren des Rückgangs
wieder nach oben geschnellt.
Was macht die Bundesregierung? Sie
beerdigt den Pakt für den
Rechtsstaat mit den Ländern.
Sie verlässt sich bei der
Verhinderung von Terroranschlägen
vor allem auf
Hinweise aus dem Ausland.
Und sie legt einen Gesetzesvorschlag
vor, mit dem der
Einsatz von Vertrauenspersonen bei der
Strafverfolgung und das ist besonders
wichtig für die Bekämpfung von
Terrorismus und
Organisierter Kriminalität faktisch
abgeschafft würde.
Was kommt dazu
von der Bundesinnenministerin und aus
dem Innenministerium?
Bis dato nichts.
Wir müssen doch
dafür sorgen, dass unsere
Behörden im Jahr 2024 das bekommen,
was notwendig ist, um die Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger weiter
zu gewährleisten, und
dürfen nicht einfach
bewährte Maßnahmen abschaffen.
Das betrifft neben
den Befugnissen im Übrigen
auch die Ausstattung. Es
ist unverantwortlich, dass Sie im
Haushalt für dieses Jahr
gerade bei der Bundespolizei dringend
benötigte Investitionen von mehreren
100 Millionen Euro unterlassen.
Ich nenne hier nur die neue wichtige
Smart-Borders-IT-Infrastruktur.
Ich nenne moderne
Grenzkontrolltechnik zur Bekämpfung
von Schleuserkriminalität.
Sie sparen an den falschen Stellen.
Stattdessen geben Sie
1,5 Millionen Euro
für Prestigeprojekte
wie zum Beispiel
Ihre Überwachungsgesamtrechnung aus.
Ich will nur sagen: Sie haben einen
fundamental falschen Kompass
bei der Inneren Sicherheit.
Und wenn ich hier heute zuhöre, muss
ich mich fragen, ob Sie sich mit
Ihren Behördenchefs überhaupt ein
einziges Mal unterhalten haben.
Zukunftsinvestitionen können alle
Ihre Behörden mit diesen
Maßnahmen definitiv nicht leisten;
sie sind froh, wenn sie mit dem
Bestand über die Runden kommen. Das
will ich hier ganz klar sagen.
Das gilt im Übrigen auch
für den Bereich
des Zivil- und Katastrophenschutzes.
Auch da stehen wir schlechter
da als vor zwei Jahren.
Sie selbst haben es angesprochen:
Die Bedrohungslage hat sich mit dem
russischen Überfall auf
die Ukraine deutlich verändert.
Aber umso unverständlicher ist es
doch, dass Sie ausgerechnet die noch
von Bundesinnenminister Horst Seehofer
und Armin Schuster, dem
jetzigen sächsischen Innenminister,
angestoßene Neuausrichtung im Zivil-
und Katastrophenschutz de
facto gestoppt haben.
Die Bundeswehr rüstet sich für den
Verteidigungsfall, erarbeitet einen
militärischen Operationsplan, und
aus Ihrem Haus,
Frau Faeser, kommt zu entsprechenden
Zivilschutzplänen, worunter unter
anderem auch der notwendige Aufbau
einer zivilen Reserve fallen würde,
null Komma null, rein gar nichts.
Ich will sagen, wohin das
führt: Das führt dazu, dass
Verteidigungsminister
Pistorius dringend
appelliert folgendes Zitat von ihm
von vor einigen Tagen:
„Wir müssen richtig, richtig Tempo
nachlegen, damit wir uns in
die Situation bringen für den Fall
der Fälle.“ Ja, recht hat er.
Aber wenn das doch die Konsequenz
ist, dann braucht es statt saftiger
Kürzungen wuchtige
Investitionen beim THW
und beim BBK, es
braucht 10 Milliarden Euro in
zehn Jahren für
den Zivil- und Katastrophenschutz.
Wir brauchen hier
ein komplettes Umdenken.
Ich will unter anderem Ihnen,
Frau Schäfer, noch eines sagen:
Einer Ampelregierung,
die mit 477 Milliarden Euro
und weiteren Sondertöpfen,
die Ihnen
zur Verfügung stehen, nicht auskommt
und die hier vollkommen falsche
Prioritäten setzt, ist wirklich
nicht mehr zu helfen.
So viel Geld hat keine
Regierung vorher zur Verfügung gehabt. Ihre
Schwerpunktsetzung auch im Bereich
„Innere Sicherheit“ ist komplett falsch.
Deswegen, Herr Lieb, reicht es
noch nicht einmal, zu Ihrem Haushalt
Änderungsanträge zu stellen.
Ihren Haushalt müsste man
komplett überarbeiten; man müsste
komplett neue Schwerpunkte setzen.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss, bitte.
Er ist einfach nur
grottenschlecht gemacht.
Und deswegen lehnen wir
Frau Kollegin, bitte
kommen Sie zum Schluss.
auch den Etat des
Innenministeriums ab.
Danke sehr, Frau Kollegin Lindholz.
Nächster Redner ist der Kollege
Martin Gerster, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ministerin Nancy Faeser!
Andrea Lindholz, ich will zunächst
einmal sagen, dass ich mich
persönlich wirklich sehr freue,
Andrea, dass du nach deinem schlimmen
Unfall und der langen
Verletzungspause wieder auf den
Beinen bist und wieder
zurück bist im Deutschen Bundestag.
Aber was die politische Einschätzung
anbelangt, da liegen wir heute
zumindest sehr weit auseinander. Ich
bin nicht der Meinung, dass der
Innenetat „grottenschlecht“ ist
so deine Wortwahl, sondern
ich glaube, es ist
ein sehr guter Etat, den
wir hier zur Abstimmung vorliegen haben.
Ich will ganz gerne noch
mal auf ein paar Punkte eingehen.
Yannick Bury hat
für die Unionsfraktion einige
Punkte angesprochen; jetzt kam
auch noch mal das Thema
Migration zur Sprache. Hier frage ich
einfach: Wenn alles so schlecht ist,
was wir
machen, wo sind denn
dann eigentlich die Anträge
der Unionsfraktion in unseren
langen Haushaltsberatungen
gewesen? Es kamen
keine. Ich sage ganz
selbstbewusst und klar und
offen: Beim Thema Migration müssen
wir besser werden.
Deswegen gab es ja auch die
Konferenz der Ministerpräsidenten mit der
Bundesregierung Anfang November;
da gab es klare Verabredungen.
Die Ampel hält sich
an diese klaren Verabredungen.
Wir haben uns auf Maßnahmen
verständigt, und wir setzen sie um.
Zum Beispiel haben wir in der letzten
Sitzungswoche im Haushaltsausschuss
in der
Bereinigungssitzung beschlossen,
zusätzlich 100 Millionen
Euro für die
Digitalisierung des
Ausländerzentralregisters und
der Ausländerbehörden
bereitzustellen. Das verringert
Bürokratie, das erhöht die
Sicherheit der Verfahren,
das entlastet Kommunen.
Abstimmungsverhalten der
Union: Enthaltung. Also
das finde ich schon ein bisschen
bizarr: Verabredungen werden auf der
Ministerpräsidentenkonferenz mit der
Bundesregierung getroffen
auch Markus Söder
war meines Wissens anwesend,
und die Union enthält sich
dann im Haushaltsausschuss. Passt
irgendwie nicht zusammen; das muss
man an dieser Stelle
mal ganz klar sagen.
Zweiter Punkt. Wir haben zur
Beschleunigung der Asylverfahren 350
zusätzliche Stellen
beim BAMF beschlossen.
Das ist eine richtige Entscheidung.
Wir brauchen eine Beschleunigung.
Heute Morgen hat der
Kollege Middelberg für die Unionsfraktion
diese Stellenerhöhung kritisiert und
gesagt, es sei unmöglich, dass
jetzt auch noch
der Personalaufbau beschleunigt wird.
Ich finde, das ist
völlig deplatziert; denn das ist
eigentlich eine Umsetzung dessen, was
in der Ministerpräsidentenkonferenz
mit der
Bundesregierung vereinbart wurde.
Es wird noch bizarrer.
Da wird gesagt
„Sicherheitsrisiko Ampel“;
das habe ich vor ein
paar Wochen gelesen.
Jetzt haben wir 1.000 zusätzliche
Stellen für die Bundespolizei,
damit wir die Anwärterinnen
und Anwärter übernehmen können.
Und was macht die Union?
Kritik von Herrn Middelberg an diesen
zusätzlichen 1.000 Stellen!
Das passt überhaupt
gar nicht zusammen. Deswegen
muss man einfach sagen:
Es ist total unredlich, was
hier passiert und in der Debatte
entsprechend vorgetragen wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will an dieser Stelle
sagen: Wir brauchen natürlich diese
Stellen, und wir brauchen im
parlamentarischen Verfahren diese
Verbesserungen
im Etat ich möchte
mich bei Jamila Schäfer und Thorsten
Lieb für unsere sehr guten
und zielführenden Beratungen
und Verhandlungen bedanken;
denn unsere Demokratie das haben
mehrere Redner vorhin schon gesagt:
steht enorm unter Druck,
von außen und von innen.
Ich freue mich natürlich sehr, dass
aktuell so
viele Menschen tatsächlich
auf der Straße sind und
deutlich machen, dass sie an unserer
Demokratie festhalten und dass sie
alles ablehnen, was von rechts kommt.
Es ist endlich so,
dass die schweigende Mehrheit
nicht mehr schweigt. Und es
ist gut so, dass so viele
Hunderttausende Menschen
tatsächlich überall auf der Straße sind:
in Berlin, in Hamburg, in Köln,
in Mannheim, in Karlsruhe, in Ulm.
Auch in meiner Heimatstadt
Biberach waren es
über 3.000 Menschen.
Es ist schön,
dass die Leute zusammenkommen.
Aber ich möchte an dieser Stelle
auch mal ein Dankeschön
sagen an all jene,
die innerhalb von wenigen
Tagen diese Kundgebungen organisiert haben.
Denn das war
natürlich eine unglaubliche Arbeit.
Ich will stellvertretend damit das
Engagement auch einen Namen bekommt
sagen: In Biberach waren es Walter
Scharch und Simon Özkeles.
„Nie wieder!“ ist jetzt,
ist in diesen Tagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen finde ich es auch sehr gut,
dass die
Bundesregierung deutlich macht
Nancy Faeser hat es in ihrer
Rede noch mal gesagt: Eine klare
Ansage gegen rechts
ist jetzt notwendig.
Ich finde es ausgesprochen
gut, dass der Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus konsequent
umgesetzt wird, dass
verfassungsfeindliche Vereine
verboten werden, Einreiseverbote
verhängt werden und
Finanzströme rechter Netzwerke
ausgetrocknet werden; das
finde ich gut.
Herzlichen Dank an Nancy
Faeser und das Bundesinnenministerium! Denn
es ist notwendig,
dies mit allem
Nachdruck und in
aller Deutlichkeit zu tun.
Ich will an dieser Stelle sagen,
dass ich mich sehr freue, dass wir
das THW mit einem Aufwuchs von
15 Millionen Euro und auch die
Malteser gestärkt haben und
dass wir die Strafverfolgungsbehörden
personell und finanziell
besser ausgestattet sowie
Präventionsprogramme gegen
Extremismus und
Antisemitismus hochgefahren haben.
Wir investieren in politische
Bildung und in Integration.
Die Kürzungen bei der Bundeszentrale
für politische Bildung haben wir
nahezu zu 100 Prozent rückgängig
gemacht und auch gesagt,
dass wir ein
verstärktes Engagement in den
sogenannten sozialen Medien wollen.
Das kann jetzt
auch funktionieren mit unseren
Beschlüssen im Haushaltsausschuss.
Ich persönlich freue mich
besonders sehr wie auch die
SPD-Fraktion und, ich glaube, die
Ampel insgesamt, dass wir
bei den Integrationskursen jetzt so
viel Geld wie noch
nie zur Verfügung haben
auch das, glaube ich, ist ein ganz
klares Signal in unsere
Gesellschaft und dass wir
es geschafft haben, bei der
Migrationsberatung für
Erwachsene die
ursprünglich im
Regierungsentwurf vorgesehenen Kürzungen
komplett zurückzunehmen. Auch
das ist sehr wichtig
und hilft Menschen,
sich hier zu integrieren.
Vielen Dank noch mal, dass
wir das so hinbekommen haben.
Die Ampelkoalition hat einmal
mehr gezeigt, dass sie in
Krisensituationen handlungsfähig und
kompromissfähig ist. Ich finde,
es liegt ein solider
Haushalt vor.
Ich empfehle Zustimmung.
Ich möchte mich noch einmal bedanken
bei den Ampelfraktionen für die gute
Zusammenarbeit, aber auch bei der
Ministerin persönlich und der ganzen
Mannschaft aus dem
Bundesinnenministerium. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Das war gut.
Deswegen können wir auch zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Gerster.
Nächster Redner ist der
Kollege Marcus Bühl, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Der von der Ampel vorgelegte Haushalt
ist ein herber Rückschlag für die
Innere Sicherheit unseres Landes.
In wichtigen sicherheitsrelevanten
Bereichen wird gekürzt und
weggestrichen, während für die
Asylindustrie mit vollen
Händen Geld aus
den Steuersäcken verteilt wird.
Für 2024 plant die
links-grüne Koalition weniger für den
Katastrophenschutz und das Technische
Hilfswerk, dessen Ortsverbände erst
im Dezember wieder hervorragende
Arbeit im Kampf gegen das Hochwasser
geleistet haben. Das ist
nichts anderes als eine
Schwächung der
Einsatzfähigkeit in Krisenzeiten.
Weiter kreist der Rotstift
beim Bundeskriminalamt und
beim BSI.
Und bei der
Bundespolizei sind
die Mittel für die
Modernisierung der IT-Systeme
viel zu gering veranschlagt.
THW und Bundespolizei werden
finanziell an der
kurzen Leine gehalten.
Massiv steigende Straftaten,
eine Asyl- und Migrationskatastrophe
unglaublichen Ausmaßes und Sie
kürzen bei der Inneren Sicherheit.
Das größte Sicherheitsrisiko für
unser Land ist diese Bundesregierung!
Im Bereich Migration sitzt
das Steuergeld bei der
Ampel hingegen locker. 70
Millionen Euro gibt es für
Umsiedlungsprogramme nach Deutschland und
über 1 Milliarde Euro für
betrugsanfällige Integrationskurse.
25 Millionen Euro gibt es für die
Asylindustrie, um
behördenunabhängig in
Asylverfahren zu beraten.
Auch die Anreize zur freiwilligen
Ausreise, damit sich abgelehnte
Asylbewerber rechtskonform verhalten,
wurden hochgesetzt.
Die Migrationsberatung für
erwachsene Zuwanderer wurde
um nochmals
20 Millionen Euro erhöht,
obwohl auch der
Bundesrechnungshof deutlich
gewarnt hat.
Weder ist der Bedarf dieses Angebotes
geklärt, noch findet seit 18 Jahren
eine Erfolgskontrolle statt. Die
meisten, die nach Rat suchen,
entsprechen nicht mal der Zielgruppe.
Zudem existieren Doppelstrukturen
zwischen Bund und Ländern.
Mit unseren Streichungsvorschlägen
und Änderungsanträgen
sind wir in den
Haushaltsverhandlungen der
migrationspolitischen Geisterfahrt
dieser Ampel entgegengetreten.
Die von uns immer
wieder eingeforderten und widerwillig
eingeführten stationären Grenzkontrollen
zu Polen und
Tschechien zeigen Wirkung.
Dies belegt zum einen die
Zahl der Aufgriffe von Schleusern
und zum anderen die rückläufige
Zahl illegaler Einreisen.
Die Grenzkontrollen müssen nun
dauerhaft fortgesetzt werden, und
die Bundespolizei braucht klare
Rechtsinstrumente, um Schlepper im
Grenzgebiet effektiv zu bekämpfen.
Durch die stationären
Grenzkontrollen wird die
dünne Personaldecke bei der
Bundespolizei sichtbar, wie die hohe
Anzahl an
Überstunden deutlich zeigt.
Wir werden in den kommenden Jahren
mehr Bundespolizisten benötigen auf
dem Weg zu
einem konsequenten Grenzschutz.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
freiwillige Aufnahmeprogramme zu
stoppen, die
stationären Grenzkontrollen dauerhaft
beizubehalten, sämtliche
Sozialmagneten abzuschalten und
endlich eine konsequente
Rückführungsoffensive abgelehnter
Asylbewerber einzuleiten.
Einen Haushalt, der bei der
Inneren Sicherheit kürzt und die
Asylindustrie weiter aufbläht,
lehnen wir selbstverständlich ab.
Vielen Dank, Herr Kollege Bühl.
Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin
Marlene Schönberger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
„Im Grunde kein Antisemitismus“,
„jüdische Paranoia“,
„Import des israelisch-palästinensischen
Konflikts“ all das müssen sich
Jüdinnen und Juden seit Jahren
anhören, wenn sie
auf den zunehmenden
Antisemitismus hinweisen. Dabei zeigen
Studien ganz klar, dass
die Zustimmung zu
antisemitischen Aussagen steigt.
Der Antisemitismus da sind sich
alle Forschenden einig wird zunehmend
offener und gewaltvoller.
Die Politik der Verdrängung fällt
uns seit Jahren auf die Füße.
Was verdrängt wurde,
bricht mit Gewalt hervor.
Man denke an den ehemaligen
obersten Verfassungsschützer,
der neonazistische Codes verwendet,
an die Anschläge von Halle und Hanau,
an sogenannte
Hygienedemonstrationen mit
gelben Judensternen, die im Versuch
gipfelten, hier
ins Reichstagsgebäude einzudringen.
Dabei laufen hier
doch schon
Verschwörungsideologinnen
und -ideologen und
Querdenker herum, wie mein
Vorredner gerade bewiesen hat.
Im letzten Jahr mussten Jüdinnen
und Juden erleben, wie antisemitische
Kunstwerke ausgestellt
und Shoah-glorifizierende Flugblätter
relativiert wurden.
Seit dem 7. Oktober müssen Jüdinnen
und Juden mit dem Wissen leben, dass
das Sicherheitsversprechen des
jüdischen Staates infrage
gestellt wurde. Die Hamas
hat 1 200 Menschen grausam
ermordet, teilweise
zu Tode gefoltert.
136 Geiseln sind weiterhin
in den Händen der Terroristen.
Gleichzeitig sind
Jüdinnen und Juden
Teil der deutschen Gesellschaft,
in der nach wie
vor viele abwiegeln,
kleinreden, verdrängen, wegsehen.
Seit Oktober gab es in der
Bundesrepublik nicht nur 5.400
antisemitische Straftaten, sondern auch
über 700 Anfragen von
Betroffenen bei der Beratungsstelle
OFEK. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind entschlossen,
das Verdrängen und das
Schweigen nicht länger hinzunehmen.
Mit diesem Haushalt sagen wir den
antisemitischen Zuständen
den Kampf an.
Wir sind nicht
nur dann gegen Antisemitismus,
wenn es politisch opportun ist oder
grausame Gewalt gegen Jüdinnen und
Juden zum Handeln zwingt.
Nein, der Kampf gegen Antisemitismus
ist eine Daueraufgabe.
In diesem Haushalt stellen wir so
viel Geld wie nie
zuvor für den Kampf
gegen den Antisemitismus und die
Förderung jüdischen Lebens bereit.
Wir stärken das Monitoring
antisemitischer Vorfälle mit einer
institutionellen Förderung für
RIAS. Wir unterstützen
die Arbeit der
Beratungsstelle OFEK, die sich auf
die Beratung von Betroffenen und
Institutionen nach antisemitischer
Gewalt spezialisiert hat.
Wir fördern antisemitismuskritische
Bildungsarbeit wie nie zuvor,
und wir
stärken den Antisemitismusbeauftragten.
Und was mich ganz besonders freut:
Wir haben es endlich geschafft, den
jüdischen Kulturfonds einzurichten.
Ich war in den letzten
Jahren mit etlichen jüdischen Kunst- und
Kulturschaffenden im Gespräch,
auch mit Gemeinden.
Deren Erfahrungsberichte sind
in die Ausgestaltung dieses
Fonds eingeflossen. Sie alle
können jetzt Anträge stellen.
Für die Freiheit der Kunst, die
enorm unter
Antisemitismus gelitten hat,
ist dies ein
wichtiger und notwendiger Schritt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Demokratie steht
unter Druck durch die
Autokraten dieser Welt, ihre
Propaganda, ihre Helfershelfer, aber
auch durch Ideologien, die
nach 1945 nie verschwunden waren.
Füllen wir das mit Leben, was
in jeder Rede zum Gedenktag am
27. Januar zu hören
ist: „Nie wieder!“ darf nicht
nur eine Phrase sein! Handeln wir!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schönberger.
Als nächster Redner hat
das Wort Herr Kollege
Konstantin Kuhle,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Liebe Kollegin Lindholz, ich bin auch
froh, dass Sie wieder da sind.
Aber von all dem Falschen, was
Sie hier gesagt haben, hat mich eine
Sache am meisten aufgeregt, und
das ist der Vorwurf, dass
die Tatsache, dass die Ampelkoalition
endlich eine Rechtsgrundlage für den
Einsatz von V-Personen bei der
Strafverfolgung schaffen will, in
die falsche Richtung gehe.
Wir müssen uns doch nur mal
anschauen, wieso es in den letzten
Jahren in Deutschland erfolgreiche
leider, muss man sagen terroristische
Anschläge gegeben hat: weil die
Sicherheitsbehörden beim Einsatz von
V-Personen den Wald vor
lauter Bäumen nicht sehen.
Genauso war es im Fall
Amri, beim Anschlag auf dem
Berliner Breitscheidplatz. Es ist
gut, dass Marco Buschmann
und Nancy Faeser jetzt endlich dafür
sorgen, dass
eine Rechtsgrundlage für
den Einsatz von V-Personen
bei der Strafverfolgung geschaffen wird.
Wenn wir über
Rechtsgrundlagen für die
Arbeit unserer Sicherheitsbehörden
sprechen, dann stelle ich
mir schon die Frage,
warum es in
16 Jahren unionsgeführtem Innenministerium
nicht gelungen ist, ein
neues Bundespolizeigesetz auf den
Weg zu bringen. Moment Sie haben das
Bundespolizeigesetz
sogar beschlossen.
Aber Sie sind damit im Bundesrat
auf die Nase gefallen, weil Sie vorher
nicht mit den
Ländern gesprochen haben.
Diese Koalition bringt ein
neues Bundespolizeigesetz auf den Weg.
Sie können sich
eine Scheibe davon abschneiden,
was diese Koalition in
der Innen- und Rechtspolitik macht,
liebe Frau Lindholz.
Da ich gerade über die Bundespolizei
spreche: Wir befinden uns ja in der
innenpolitischen Debatte. Natürlich
danken wir in der
innenpolitischen Debatte immer allen
Frauen und Männern
in Uniform in Deutschland
für ihre Arbeit. Ich will
heute aber auch mal den
Haushältern der Ampelkoalition
danken; denn die
haben dafür gesorgt,
dass wir über 1.000 neue Stellen
bei der Bundespolizei kriegen.
Die haben dafür gesorgt, dass wir
über 300 neue Stellen beim Bundesamt
für Migration
und Flüchtlinge kriegen.
Das ist ein großer Erfolg.
Dieser Haushalt geht auch in
dieser Frage in
die richtige Richtung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Warum braucht es neue
Stellen bei der Bundespolizei?
Stellen beim Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge? Weil
das Thema Migration brennt;
es brennt unseren
Kommunen auf der Seele,
es brennt vielen Menschen in
diesem Land auf der Seele.
Deswegen ist es gut, dass wir in
der letzten Woche mit dem Gesetz zur
Verbesserung der Rückführung
einen wesentlichen Schritt getan
haben, dass Menschen, die
kein Bleiberecht haben, dieses Land
auch wieder verlassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil wir dafür gesorgt
haben, dass wir endlich
weniger irreguläre Migration nach
Deutschland haben, müssen wir uns
auch darüber austauschen, wie wir
endlich mehr reguläre Migration nach
Deutschland hinbekommen. Denn
unser Land ist dringend
angewiesen auf Einwanderung
in den Arbeitsmarkt.
Auch hier hat die Koalition
mit dem Einwanderungsgesetz und der
Einführung eines Punktesystems
nach dem Vorbild erfolgreicher
Einwanderungsländer wichtige
Gesetze beschlossen.
Ich will aber eine
Entscheidung aufgreifen, die der
Haushaltsausschuss schon im
letzten Jahr getroffen hat.
Diese Entscheidung besagt, dass
das beste Einwanderungsgesetz nichts
nützt, wenn man nicht die
entsprechende Migrationsbürokratie
und Aufstellung der Behörden hat.
Deswegen gilt das, was der
Haushaltsausschuss gesagt hat: Wir
brauchen endlich eine Aufarbeitung
der Zuständigkeiten beim BAMF,
beim Auswärtigen Amt, bei der
Bundesagentur für Arbeit
übrigens bevor eine neue
Behörde gegründet wird; da hat
der Kollege Lieb völlig recht,
damit die Menschen, die
nach Deutschland in den Arbeitsmarkt
einwandern wollen, auch
endlich ein Visum bekommen.
Das gehen wir an, und genau
das ist der richtige Weg, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich gerne die letzten
Sekunden meiner Redezeit noch dafür
nutzen, ein Wort zu den
Demonstrationen zu sagen, die wir
gerade auf den
Straßen in Deutschland sehen.
Ich finde, es ist ein ermutigendes
Zeichen, dass so viele Menschen auf
die Straße gehen und sich
für unsere Demokratie, für die offene
Gesellschaft, für die
liberale Demokratie starkmachen.
Mir ist aber wichtig, vor
allen Dingen allen konservativen und
liberalen Demonstranten, die da
unterwegs sind, zu sagen:
Es ist nicht links,
für das Grundgesetz zu demonstrieren.
Es ist richtig, für
das Grundgesetz zu demonstrieren!
Ebenso will ich einen Satz
an die politische Linke richten:
Ihr demonstriert bei solchen
Demonstrationen nicht gegen Friedrich
Merz und auch nicht gegen
Christian Lindner, sondern gegen die
widerlichen faschistischen,
rechtsextremistischen
Vertreibungspläne der AfD.
Es ist gut,
dass es diese Demonstrationen gibt,
Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss.
nicht nur, weil wir
dabei zusammenstehen,
sondern auch, weil ganz
viele Menschen auf die Straße gehen,
die normalerweise
nicht zusammen demonstrieren. Und das
ist ein Schritt in die
richtige Richtung. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Kuhle.
Nunmehr lauschen wir den
Worten des Kollegen Fritz Güntzler,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Nach diesen wichtigen Debatten über
Migration und andere Fragestellungen
des Einzelplans 06 möchte ich das
Augenmerk auf den
Sport lenken. Er ist
ein wichtiger Bestandteil
unserer Gesellschaft, aber
auch des Einzelplans 06.
Die Haushaltsberatungen
zu diesem Bereich waren
sehr bemerkenswert.
Wir haben einen Entwurf der
Bundesregierung vorgefunden, der
in diesem Bereich
Kürzungen von sage und
schreibe 10 Prozent vorgesehen hat.
Dies hat zu
großen Verunsicherungen geführt.
Das war ein fatales Signal
für den organisierten Sport, und
dafür tragen Sie die Verantwortung,
Frau Ministerin Faeser.
Über den Regierungsentwurf wurde gesagt,
er sei im Bereich Sport
unbefriedigend und stark
verbesserungswürdig. Das hat kein
Vertreter der Union gesagt,
sondern der Kollege Martin Gerster.
Wenn es einer Ohrfeige
aus der eigenen Fraktion
bedurfte, dann war das
eine. Lieber Herr Gerster, danke,
dass Sie das
so deutlich angesprochen haben.
Ich finde es richtig und gut, dass
Sie einen Großteil dieser Kürzungen
im Rahmen der
Haushaltsberatungen zurückgenommen haben.
Aber ich habe das Gefühl, Sie
erwarten jetzt
Dankbarkeit dafür, dass
Sie das, was die
Bundesregierung gekürzt hat, nun
wieder eingestellt haben. Sie
kommen mir vor wie ein
Brandstifter, der als Feuerlöscher
auftritt und dafür bejubelt werden
will, obwohl er die Schäden
beseitigt, die er
selber verursacht hat.
Liebe Frau Ministerin Faeser, wir
als Union werden den Eindruck nicht
los, dass Sie mit dem
Sport ein wenig fremdeln. Der
Sport findet in
dieser Bundesregierung nicht die
Aufmerksamkeit wie das bei den
vorangegangenen Bundesinnenministern der
Fall war.
Die Bundesinnenminister waren
immer Anwalt des
Sports in Deutschland, und
das sind Sie
leider nicht, Frau Ministerin.
Ich erinnere nur daran, dass Sie
in Ihrer ersten Rede, im Januar 2022,
völlig vergessen haben,
den Sport anzusprechen.
Heute haben Sie ein
paar Sätze dazu gesagt
und bejubelt, dass das,
was Sie kürzen wollten,
wieder eingeführt wird.
Auch der Ampel ist zu sagen:
Wenn man nach zweieinhalb Jahren mal
Bilanz zieht und
in den Koalitionsvertrag schaut,
dann stellt man fest, dass von Ihren
Vorhaben nicht viel
übrig geblieben ist.
Entwicklungsplan Sport:
Fehlanzeige. Offensive für
Investitionen in Sportstätten von
Kommunen und Vereinen: Fehlanzeige.
Unabhängige Instanz
für die Mittelvergabe:
Fehlanzeige. Sportfördergesetz:
Fehlanzeige. Mehr Unterstützung
für Sportgroßveranstaltungen
in Deutschland:
Fehlanzeige. Das ist Ihre
Bilanz nach zweieinhalb Jahren. Sie
sollten sich schämen. Für den
Sport tut diese Ampel in Deutschland
nichts, und das bedauern wir.
Denn die über 25 Millionen
Menschen, die in 90.000
Vereinen in Deutschland aktiv sind,
haben es verdient, ernst
genommen zu werden
von dieser Bundesregierung.
Auch bei knappen Kassen
braucht der Sport unsere Unterstützung.
Der Sport braucht
eine neue Regierung.
die Union. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Güntzler.
Nunmehr hat das Wort der Kollege
Sebastian Hartmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn
wir die Reden der Union und
der noch rechteren Opposition hier im
Hause hören, dann müsste es uns
ja angst und bange
werden; aber die Tatenlosigkeit
der Opposition zeigt: Die Union
hat keine eigenen Anträge im
Angebot. Das Gegenteil von
dem Behaupteten ist der Fall:
Dieser Haushalt ist ein gutes
Signal für die Innere Sicherheit.
Im Vergleich mit dem
Entwurf wurden nochmals knapp
500 Millionen Euro draufgelegt. Es
ist gut, dass die Innere
Sicherheit bei uns ganz oben steht.
Das ist ein starkes Signal,
auch angesichts des schwierigen Urteils
aus Karlsruhe. Da brauchen wir
nicht drum
herumzureden. Die geplanten
Kürzungen haben wir zurückgenommen.
Wir setzen auch einen
Schwerpunkt auf den Bevölkerungsschutz,
und wir setzen ebenso einen
Schwerpunkt auf die Integration von
Menschen, die schutzberechtigt sind,
die hier einen
Aufenthaltsstatus haben. Ich knüpfe
an die Kollegen an:
Ja, wir unterscheiden zwischen
denjenigen, die schutzberechtigt
sind, und denjenigen,
die nicht schutzberechtigt sind.
Und es ist im Übrigen dieser
Bundesregierung zu
verdanken, dass wir
auf europäischer Ebene
mit dem Neustart
des GEAS endlich zu einer
gemeinsamen Ordnung kommen.
Das hat die Union in ihrer
Regierungszeit nie hinbekommen,
meine Damen und Herren.
1 Milliarde Euro stehen für
Integrationskurse zur Verfügung.
Wir schützen jüdisches Leben;
auch hier investieren wir deutlich,
denn Jüdinnen und Juden in
diesem Land müssen wissen: Wir
stehen an ihrer
Seite, wir sind solidarisch,
und wir sorgen auch
dafür, dass dieser Staat
den Feinden der Demokratie gegenüber
wehrhaft ist. Das tun wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Kommunen werden entlastet,
das BAMF wird gestärkt,
um auch die Verfahren
voranzubringen. Aber: Der Kampf
gegen den Rechtsextremismus ist das
entscheidende Moment in diesen Tagen.
Meine Damen und Herren, das betrifft
alle Kolleginnen und
Kollegen. Und ja,
Konstantin Kuhle, es ist der Kampf
gegen den Rechtsextremismus und nicht
der Kampf gegen rechts. Hier
muss man sehr genau aufpassen.
Sprache ist sehr entscheidend.
Deswegen richte ich mich
auch an die Union:
Wenn Ihr Fraktionschef
und der Landesgruppenchef Dobrindt
mit Blick auf eine
Wahlrechtsänderung, die im
Übrigen von der
Venedig-Kommission im Vorfeld der
Karlsruher Entscheidung ganz
klar als im
Einklang mit internationalem Recht
stehend beurteilt worden ist,
von Manipulation des Wahlrechts
sprechen, dann greifen Sie
damit in die Trickkiste und
verschieben sprachlich Grenzen. Sie
säen damit Zweifel an diesem Staat.
Das ist keine Brandmauer. Und
ich sage Ihnen deutlich: Wenn Sie wie
in der Aktuellen
Stunde dann auch noch
sagen, naja, die Kritik an der
Ampel sei ja berechtigt und deshalb
sei es zu rechtfertigen,
der rechtsradikalen AfD eine
Stimme zu geben, dann ist
das keine Brandmauer. Auch Sie
verschieben die Grenze, wenn Sie
versuchen, das zu rechtfertigen.
Denken Sie daran, dass aus
Ihren Reihen Menschen wie Maaßen
kommen und Widersprüchlichkeiten im
Umgang mit der WerteUnion
dazu führen, dass Sie ein
Problem haben. Wir haben es
in der letzten Aktuellen Stunde
vermieden, zu thematisieren, dass
namhafte Vertreter der
CDU an dem Treffen
in Potsdam teilgenommen haben.
Deswegen lade ich Sie als
Demokratinnen und Demokraten ein:
Machen Sie Ihre Hausaufgaben, aber
achten Sie auf Ihre Sprache. Denn
auch Sie tragen
Verantwortung für die
Diskursverschiebung in diesem Land.
Wir brauchen einen wehrhaften Staat,
eine wehrhafte Gesellschaft beim
Kampf gegen den Rechtsextremismus.
Passen Sie auf, dass
auch Sie Ihrer Verantwortung
gerecht werden.
Diese Haushaltsberatung hat
es wieder einmal gezeigt.
Es gibt einen feinen
Unterschied zwischen dem, was
tatsächliche Haushaltszahlen
hergeben, und der
Beurteilung eines einzelnen
Gesetzgebungsverfahrens, das wir hier
durchs Plenum gebracht haben.
Wir laden alle Demokratinnen und
Demokraten ein, an einer Lösung
der Migrationsfrage mitzuarbeiten.
Auch wir sagen: Die
Zugangszahlen sind zu hoch.
Wir haben entsprechende Gesetze
auf den Weg gebracht. Was
aber überhaupt nicht geht, ist,
mit Fake News zu operieren.
Frau Lindholz, ich freue mich,
dass Sie wieder da sind; aber
ich finde es nicht in Ordnung,
dass Sie an Punkte anknüpfen, die,
wie wir im vergangenen
Jahr gesehen haben Sie
merken es auch angesichts Ihrer
Umfragezahlen, ausschließlich den
rechten Rand in
diesem Haus stärken. Wir stärken im
Gegensatz dazu die Innere Sicherheit,
wir stärken die
Gesellschaft, und wir
sorgen für ein resilientes
Land. Und im Übrigen:
Der getroffene Hund bellt.
Vielen Dank, Herr Kollege Hartmann.
Nächster Redner ist der
Kollege Jörn König, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Kollegen! Und vor allem:
Liebe Sportler!
Die Bundesregierung kürzt den
Sporthaushalt um 20
Prozent innerhalb von
zwei Jahren.
Der Sport bekommt nur
noch 273 Millionen Euro.
Sport ist für Sie,
Frau Ministerin Faeser,
nur eine Streichposition.
Sie bekämpfen alles, was irgendwie
mit Deutschland und irgendwie mit
Leistung zu tun hat.
Für die Alternative für Deutschland
ist Sport dagegen sehr wichtig.
Wir haben mit insgesamt elf
Haushaltsanträgen dafür gekämpft,
dass der Sport insgesamt 384
Millionen Euro erhält. Sie
alle, inklusive CDU/CSU, haben diese
Anträge allesamt abgelehnt.
Der Sport in Deutschland
ich wiederhole mich bekommt
also nur 273 Millionen Euro; das ist,
wie gesagt, eine
Kürzung um 20 Prozent.
Die Supermacht Indien
dagegen bekommt ausweislich der
Bundestagsdrucksache 20/9761
insgesamt 1,7 Milliarden
Euro aus Deutschland, also
das Sechsfache von dem,
was der deutsche Sport bekommt.
Zum Vergleich: Das indische
Raumfahrtprogramm kostet
1 Milliarde Euro,
mit erfolgreicher Landung
auf dem Mond.
Wir finanzieren den Indern ihre
Raumfahrt, haben aber kein Geld für
die eigenen Sportler.
Wie sieht es denn
aus im deutschen Sport?
Eine fünffache Weltmeisterin
muss 8.000 Euro
Eigenmittel mitbringen, damit
sie für Deutschland starten kann.
Und der Sanierungsstau bei den
Sportstätten beträgt insgesamt
über 30 Milliarden Euro.
Werte Kollegen Sportpolitiker der
Ampel, dass Sie sich diese
Zahlen, so einen Skandal von der
eigenen Regierung
gefallen lassen, sagt
eigentlich alles über Sie aus.
Es bleibt dabei: Sie,
Frau Ministerin Faeser, sind die
Totengräberin des deutschen Sports.
Die ganze Ampelregierung gehört
dahin, wo die Inder erfolgreich
gelandet sind: auf den Mond.
Wir von der Alternative
für Deutschland würden langfristig
1 Milliarde Euro für
den Sport ausgeben.
In diesem Sinne:
Sport frei!
Vielen Dank,
Herr Kollege König.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin
Tina Winklmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Frau Ministerin!
Kolleginnen und
Kollegen! Liebes Sportdeutschland!
Probieren wir es jetzt
noch mal mit dem Sport!
Etwas, was uns tagtäglich,
aber in diesem Jahr besonders
intensiv verbindet, ist der Sport.
Denn Sport ist kein Nice-to-have.
Sport ist mehr als nur Wettkampf und
Leistung. Sport ist
ein Grundpfeiler unserer Gesellschaft
mit vielfältigen Aufgaben.
Er ist ein wesentlicher
Bestandteil unserer Gesellschaft
und unserer Demokratie.
Unser Sporthaushalt ist stabil.
Wir konnten im parlamentarischen
Verfahren noch
viele Verbesserungen vornehmen.
Die Errichtung des Zentrums für
Safe Sport und das Bundesprogramm gegen
Rechtsextremismus und
Menschenfeindlichkeit im Sport sind
zwei von vielen
zentralen Punkten unseres Engagements.
Ihre wichtige Aufgabe wird sich
auch in der Präventionsarbeit zeigen.
Die wichtige Unterstützung
unserer olympischen Sportler/-innen ist
nicht nur kurz vor
den Spielen wichtig, sondern sie
muss stetig sein. Der
Aufwuchs beim Parasport war
dringend notwendig und ist
auch ein Zeichen der Anerkennung
für unsere Parasportler/-innen. Das
ist uns ein Anliegen. Deswegen
unterstützen wir sie deutlich.
Auch gibt es eine
deutliche Unterstützung für die
nichtolympischen Verbände und für
Verbände mit besonderen Aufgaben.
Die erfolgreiche Rodel-WM hat
gerade gezeigt, wie wichtig das
Zusammenspiel zwischen
Topsportlerinnen und Topsportlern und
ihrem Arbeitsgerät ist. Aus
diesem Grund haben wir trotz
anfänglicher Streichungsvorhaben
einen Aufwuchs für die renommierten
Institute IAT und FES
auf 22 Millionen Euro realisiert.
Dies zeigt: Wir sind bereit, in
die Zukunft des Sports zu investieren,
in unsere Gesellschaft,
in die Sportnation Deutschland.
Aber, meine Damen und
Herren, wir können diese Aufgabe
nicht allein stemmen. Mein Appell
geht daher an die Länder:
Sport in die Zukunft zu führen, ist
eine Gemeinschaftsaufgabe. Investiert
mehr und konsequenter in
die Sportstätten vor Ort!
Diese Orte sind mehr
als nur Plätze und Hallen.
Sie sind Treffpunkte, an denen die
Werte des Sports vermittelt werden.
Der Haushalt muss auch in den
nächsten Jahren
klar gestärkt werden.
Wir haben weiterhin große
Aufgaben vor uns, zum Beispiel
Planungssicherheit gerade für das
Ehrenamt, unser Fels in fast
90.000 Sportvereinen, zu schaffen.
Als Teil dieser Regierung
stellen wir uns dieser
Aufgabe. Die anstehende Fußball-EM
ist für uns die
Chance, das bunte und
demokratische Deutschland
zu präsentieren.
Mit Kulturveranstaltungen rund um die
EM, für die wir 13
Millionen Euro zur Verfügung stellen,
werden wir unsere Gäste
und unsere Bürger/-innen begeistern.
Damit wünsche ich uns allen ein
überragendes Sportjahr
2024, und Grüße gehen nach
Thüringen zu den
Special Olympics Nationale Winterspiele.
Vielen lieben Dank,
und danke, Frau Ministerin.
Vielen Dank, Frau Kollegin Winklmann.
Nächster Redner ist der
Kollege Philipp Hartewig, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
167 Athletinnen und Athleten von am
Ende hoffentlich über 400 haben sich
bereits für die Olympischen
Spiele in Paris qualifiziert.
Die Olympischen und die
Paralympischen Spiele sind
für uns in der
Sportpolitik neben der
Fußball-EM in Deutschland in
diesem Jahr besondere Schlaglichter.
Mit der Entsendung,
Betreuung und einem umfassenden
High-Performance-Center rund um das
Deutsche Haus gilt es,
unseren Athletinnen und Athleten
die besten Rahmenbedingungen
in Paris zu ermöglichen.
Besonders möchte ich in dem Zuge
herausheben: Für das Institut für
Angewandte Trainingswissenschaft und
für das Institut für Forschung und
Entwicklung von Sportgeräten bleiben
die Aufwüchse der
letzten Jahre nicht
nur erhalten, sondern es gibt
im Etat einen Aufwuchs auf insgesamt
22,6 Millionen Euro. Damit
können unsere Medaillenschmieden innovative
Entwicklungen weiter vorantreiben
und unseren Sportlern
zu Bestleistungen verhelfen. Dafür
möchte ich schon an dieser
Stelle unseren Athletinnen
und Athleten maximale
Erfolge wünschen.
Doch im Einzelplan 06 steckt
deutlich mehr für den Sport.
Es wurde schon erwähnt,
es ist einiges im parlamentarischen
Verfahren hinzugekommen.
Nur ein paar Beispiele: Special
Olympics Deutschland
als Sportverband für
Menschen mit geistiger
und mehrfacher Behinderung
erhält 1,7 Millionen Euro mehr
Haushaltsmittel. Die
Förderung des Vereins
Athleten Deutschland e. V. wird
auf insgesamt 770.000 Euro angehoben.
Den Finanzierungssorgen bezüglich
der Bundesfinals von
„Jugend trainiert für
Olympia &amp;amp; Paralympics“ wurde
mit einer Aufstockung um
500.000 Euro entgegengewirkt
im Übrigen auch ein großartiger
Wettbewerb. Für die NADA, die
Nationale Anti-Doping-Agentur,
gibt es 7,7 Millionen Euro
im Bereich „Dopingprävention
und Dopingbekämpfung“. Auch
der jüdische Sportdachverband
Makkabi wird gestärkt.
Durch gezielte Fördermaßnahmen und
eine finanzielle Unterstützung
in Höhe von 400.000
Euro soll Makkabi in
die Lage versetzt werden,
noch effektiver gegen Antisemitismus im
Sport vorzugehen.
Deutschland kann
Sportgroßveranstaltungen, wie in
den letzten Tagen die
Handball-EM und die Rodel-WM im
sächsischen Altenberg gezeigt haben.
So ist es wichtig, dass wir mit dem
vorliegenden Haushalt unter anderem
auch zusätzliches Geld für die WM
der Rhythmischen Sportgymnastik
2026 sowie für
die Reit-WM 2026 bereitstellen.
Der vorliegende Etat ist also ein
starkes Signal für den Sport in
seiner Gesamtheit. Daher auch
noch einmal ein großer
Dank insbesondere
an unsere Haushälter.
Das Jahr 2024 hält viele sportliche
Highlights bereit, aber auch viele
spannende parlamentarische Beratungen im
Bereich Sport, zum Beispiel
zum Thema Fördersystem.
Darauf freue ich mich und schließe
mit den Worten des
Sängers Rainhard Fendrich:
„Es lebe der Sport“.
Vielen Dank, Herr Kollege Hartewig.
Als nächste Rednerin
hat die Kollegin
Mechthilde Wittmann das Wort,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Das war bisher
eine wirklich beeindruckende Debatte.
Wir haben die Haushaltsberatungen
begonnen mit einem Entwurf,
mit dem Sie, Frau Ministerin,
keinen Aufschlag gemacht haben,
sondern in dem Einsparungen
vorgeschlagen wurden. Auch dieses
Ministerium ist mit einem
Minus gestartet, und das Ganze
auf der Grundlage eines grob
verfassungswidrigen Haushalts,
den Sie dann
irgendwie zu korrigieren
versucht haben. Weil Sie heute
ebenso wie damals nicht verstehen,
wie man einen Haushalt korrekt
aufstellt, arbeiten Sie auch heute
mit grob falschen Zahlen. Ich kann
mich nur wundern, was Sie sich trauen.
Nach meinem festen Eindruck halten
Sie die deutsche Bevölkerung für
grundsätzlich dumm.
Sie ist es aber
nicht. Meine Damen und Herren,
Sie haben unter anderem erzählt
das haben Sie gesagt, Frau
Faeser, und das haben Herr Dr. Lieb,
Herr Gerster und Herr
Hartmann gesagt: Der Bevölkerungsschutz
wird verstärkt, die
Digitalisierung wird verstärkt,
und beim THW gibt es einen Aufwuchs.
Herr Gerster, ich habe
jetzt ein paarmal
„Stimmt!“ gehört. Wissen Sie,
was das Schlimmste ist?
Anscheinend lesen Sie Ihren
eigenen Haushalt gar nicht.
Sie können gern mein Exemplar
bekommen, damit Sie
es nachlesen können.
Ich fange mal beim THW an. Bei der
ersten Lesung wollten Sie
die Mittel für das
THW um 42 Millionen Euro kürzen.
Sie, Herr Gerster, haben jetzt
behauptet: Um 15
Millionen Euro wurde zugelegt.
Nein, Sie haben von
den 42 Millionen Euro nur
15 Millionen Euro zurückgenommen. Es
bleibt bei einer Kürzung um sage
und schreibe
27 Millionen Euro.
Damit wir dieses
Thema gleich richtig abfrühstücken:
Ich kann Ihnen sagen, wo beim THW
gefördert wird, wo
mehr Geld ankommt.
Sie als Haushaltsberichterstatter
haben der Bundesvereinigung der
Helfer und Förderer des THW,
deren Präsident Sie sind, also Ihrer
eigenen Vereinigung, gleich mal
das Doppelte an Geldern zugeschlagen.
„Hört! Hört!“, kann ich da
nur sagen. Das hilft keinem
einzigen Menschen im
Katastrophenfall, so angenehm
und schön diese
Bundesvereinigung auch ist. Und nicht
nur das. Als wir uns hier über Ihren
verfassungswidrigen Haushalt unterhalten
haben, meine sehr
verehrten Damen und Herren, wollten
Sie doch allen Ernstes Sie
haben das über alle drei
Ampelfraktionen hinweg gewagt die
Katastrophe im Ahrtal von 2021
missbrauchen, um Ihre
Lieblingsprojekte fördern zu können.
Sie wollten vorbeugen und
gleich mal wieder
die Notlage erklären,
damit Sie Ihre
Lieblingsprojekte fördern können,
wegen deren verfassungswidriger
Förderung der Haushaltsentwurf ja
gerade erst für nichtig
erklärt worden ist.
Schäme Sie sich denn überhaupt
nicht mehr? Unglaublich!
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, um noch auf
das Thema des
Personalaufwuchses im Haushalt einzugehen:
Herr Dr. Middelberg hatte
natürlich recht.
Er hatte nämlich was dagegen
und dem schließen wir uns voll an,
dass Sie Ihre Ministerialbürokratie
um mittlerweile 11.500
Stellen aufgepumpt haben.
11.500! Die allerwenigsten
der Stellen, die Sie
geschaffen haben, kommen den
Bürgerinnen und Bürgern zugute
und entstehen dort,
wo sie wirklich
gebraucht werden. Ich
darf weitergehen zum BAMF.
Nein, nicht Sie haben das BAMF
gestärkt, sondern der Brandbrief des
BAMF-Präsidenten hat Sie aufgeweckt
und gezeigt, dass Sie
hier zwingend mit ganz
anderen Mitteln rangehen müssen.
Warum müssen Sie das?
Weil Sie eine Migrationspolitik betreiben,
die dieses Land an den
Rand jeder
Leistungsfähigkeit treibt.
Falls Sie sich noch mal beschweren
wollen, wir hätten
keine Anträge gestellt,
sage ich Ihnen, wozu
wir alles Anträge gestellt haben:
Nehmen Sie dieses unsägliche
Staatsangehörigkeitsgesetz zurück!
Führen Sie eine Bezahlkarte
gleich in allen Ländern ein!
Hören Sie auf, das
Bürgergeld Menschen zu geben, die
überhaupt nicht eingezahlt haben!
Sorgen Sie nicht noch
für besonderen Rechtsschutz für bereits
abgelehnte Migranten! Und so weiter
und so fort; ich kann Ihnen
hier noch viel
zuliefern. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wittmann.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dunja Kreiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn
es um die Fragen der Finanzen
geht, schlägt die
Stunde der Wahrheit.
Sehr geehrte Frau Wittmann, Ihr
Redebeitrag das hat man eben gehört
ist so weit rechts und
so unwahr, das ist kaum
noch zu schlagen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
trotz der angespannten Haushaltslage
werden wir als Ampelkoalition die
Innenpolitik mit voller
Kraft weiter vorantreiben.
Wir lassen uns nicht von der Union
ablenken, die natürlich wieder mit
einer Klage droht und
keinen einzigen Änderungsantrag zu
diesem Haushalt
eingebracht hat. Ich möchte mich
ganz klar bedanken
bei unserer Bundesinnenministerin
Nancy Faeser, bei unserem
haushaltspolitischen Sprecher
Dennis Rohde und
elbstverständlich bei
Martin Gerster, der seine Kraft
eingebracht hat und
diesen Einzelplan 06
und seine
Ergänzungen mitberaten hat.
Sehr geehrte Damen und Herren, in den
letzten Wochen
sind mehrere Hunderttausend
Demokratinnen und Demokraten in
vielen Orten, auch im ländlichen
Bereich, auf die Straße gegangen, um
laut und deutlich Flagge gegen Hass
und Rassismus und
gegen Ausgrenzung zu zeigen.
An dieser Stelle möchte ich mich bei
allen für dieses
wichtige Zeichen für
Demokratie und
gegen Ausgrenzung bedanken,
bei Ihnen, liebe Bürgerinnen und
Bürger! Sehr geehrte
Damen und Herren,
der Kampf gegen Rechtsextremismus,
Antisemitismus und Rassismus ist
nicht nur eine moralische
Verpflichtung, sondern angesichts der
jüngsten Ereignisse eine
Notwendigkeit, ja sogar eine Pflicht.
Daher setzt auch die Ampelkoalition
ein klares Zeichen:
Wir investieren in
den gesellschaftlichen Zusammenhalt,
in das Ehrenamt.
Deshalb legen wir auf die
Freiwilligendienste einen Schwerpunkt
und stärken sie mit
80 Millionen Euro zusätzlich. Wir
stellen sicher, dass
die Verfügbarkeit der
notwendigen Ressourcen für
jüdisches Leben in
Deutschland und in Europa
gesichert ist für
Toleranz und gegen Antisemitismus.
Wir stärken die politische Bildung,
Präventionsarbeit und Aufklärung,
auch
im digitalen Raum. Sehr
geehrte Damen und Herren,
darüber hinaus ist es
unsere Verantwortung, die wichtigen
Digitalisierungsvorhaben voranzubringen,
etwa in den
Verwaltungsdienstleistungen. Die
zentrale Planungs- und
Umsetzungsinstanz von
Bund und Ländern,
die Föderale IT-Kooperation, FITKO,
stärken wir deutlich, indem wir den
Bundesanteil von 9,6 Millionen
auf 43 Millionen Euro erhöhen.
So viel zur
Stärkung der Digitalisierung.
Wir erleichtern das Leben unserer
Bürgerinnen und Bürger mit einer
modernen, bürgernahen
und leistungsfähigen Verwaltung.
Gleichzeitig setzen wir die
Beschlüsse unseres
Bundeskanzlers und der
Ministerpräsidentenkonferenz um,
indem wir in die
Digitalisierung der
Migrationsverwaltung, in die
Personalausstattung und in die
IT-Systeme des BAMF investieren.
Mit den hierfür vorgesehenen 300
Millionen Euro beschleunigen wir die
Prozesse und entlasten
unsere Kommunen dauerhaft.
Da frage ich mich wirklich, warum
Sie, liebe Union, sich
auch in diesem Bereich
wieder geschlossen
enthalten haben gegen
Ihre Ministerpräsidenten.
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Zusammenhang mit dem Hochwasser in
Niedersachsen, verbunden mit dem
Klimawandel, stärken wir den Zivil-
und Katastrophenschutz, um unseren
Bürgerinnen und
Bürgern ein sicheres
Umfeld zu bieten. Ich
danke an dieser Stelle
insbesondere unseren Helfern,
insgesamt 4 500
THW-Kräften, die unsere
Einsatzkräfte im Land und in
den Kommunen sehr stark unterstützt
haben. Damit unsere
Einsatzkräfte auch in
Zukunft handlungsfähig bleiben,
stärken wir das Technische Hilfswerk
und haben die Kürzungen beim
Ehrenamt und beim
Selbstschutz komplett zurückgeholt.
Wir heben die Mietmittel an, damit
ganz wichtige
Liegenschaftsvorhaben in den
Ortsverbänden für die nächsten
Jahre vorangebracht werden können.
Wir stärken die Krisenresilienz
gemeinsam mit den weißen
Organisationen und bauen die
Traumaprävention im
Einsatzwesen auf.
Sehr geehrte Damen und Herren, alle
Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land
haben Anspruch auf
Sicherheit, Teilhabe und Respekt.
Deshalb gilt zum Schluss,
Herr Präsident, mein Dank allen
Einsatzkräften, die
es ermöglicht haben,
dass die Veranstaltungen und Demos
zum Erhalt der Werte unserer
Verfassung friedlich stattfinden
konnten und können.
Sie alle machen deutlich, wofür
unser Land steht:
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.
für Vielfalt, Toleranz und Demokratie.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kreiser.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Renner, fraktionslos.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Der Einzelplan 06 steht
für mich exemplarisch für das
Grundproblem im Innenministerium:
Es gibt keine
eigene Handschrift der Ampel.
Und das hat einen Grund:
Der Apparat unter Seehofer
ist auch der Apparat
unter Innenministerin Faeser. Das
merkt man an Ihrer Politik.
Woran mache ich das fest?
Sicherheitspolitisch gilt weiterhin
das Primat der Repression.
Ursachenbekämpfung und Prävention spielen,
so glaube ich, eine
untergeordnete Rolle. Ich
will deutlich machen, woran
das beispielhaft
nachgewiesen werden kann.
Reden wir über die
Bundespolizei: mehr Geld, mehr Personal,
gleichzeitig der Ruf
nach immer mehr Befugnissen.
Und wenn es mehr Befugnisse gibt,
dann wird es wieder den Ruf nach mehr
Geld, nach mehr Personal
und nach mehr Technik geben
alles ohne Aufgabenkritik und
alles ohne Diskussion über
den Kriminalitätsbegriff.
Repression hat eine starke Lobby im
Innenministerium, Prävention und
Integration und das
ist der Fehler eben nicht.
Ich will mal zurückschauen:
Es gab Mittelkürzungen bei der
politischen Bildung,
der Antisemitismusbekämpfung, der
Datensicherheit und
der Migrationsberatung.
Sie sind nur auf Druck von außen
zurückgenommen worden und
teilweise gar nicht.
Im Haus gibt es für genau
diese Aufgaben, für die Aufgaben der
Prävention und der
Ursachenbekämpfung keine Lobby.
Das merkt man gerade dieser Tage,
wo dem Ruf auf der Straße, den
Gefährdern der Demokratie
deutlicher entgegenzutreten, und
zwar durch Handeln nicht durch Worte,
durch
Handeln, nicht
adäquat entsprochen wird.
Wir werden weiterhin als Linke
hier in diesem Haus für eine
bürgerrechtsorientierte linke
Innenpolitik streiten und weiterhin
Druck machen, damit sich an der
konservativen Sicherheitspolitik
etwas ändert, egal
unter welcher Innenministerin.
Vielen Dank, Frau Kollegin Renner.
Das Wort hat nunmehr
die Kollegin Petra Nicolaisen
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren hier in dieser
Debatte unter anderem über den
Zustand und die Zukunftsfähigkeit
unserer öffentlichen Sicherheit.
Meine Vorrednerinnen und
Vorredner haben bereits ausführlich
über die einzelnen Positionen
gesprochen und darüber, wo
im Bereich der
Sicherheit Kürzungen erfolgt sind.
Lassen Sie mich jetzt den
Blick auf das Thema lenken,
welches die Bundesregierung
und die Ampelkoalition
in den letzten Monaten regelrecht
ignoriert haben, nämlich den
Digitalfunk der Behörden und
Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben,
kurz: Digitalfunk BOS.
Digitalfunk betrifft im
Kern unser aller Sicherheit.
Jeder Polizist, jede Feuerwehrfrau,
jeder Rettungssanitäter
und auch alle
Angehörigen des THW sind bis auf
wenige Ausnahmen auf den Digitalfunk
angewiesen, wenn sie
ihr Funkgerät benutzen.
Digitalfunk ist kein abstrakter
technischer Begriff, sondern eine
lebenswichtige Komponente im
System unserer öffentlichen Sicherheit.
Er ist das Kommunikationswerk,
das unsere Sicherheitsbehörden und
Rettungsdienste im
Ernstfall miteinander verbindet.
Die Effektivität dieses Systems
entscheidet über Leben und Tod und
ist somit unverzichtbar für die
öffentliche Sicherheit und das Wohl
unserer Bürgerinnen und Bürger. Was
passiert, wenn der Funk während
der Großeinsatzlagen ausfällt, das
mussten wir 2021 bei der
schrecklichen Flutkatastrophe
im Ahrtal beobachten.
Die 214. Innenministerkonferenz im
Jahr 2021 hat die Weiterentwicklung
des Digitalfunks von der
veralteten TETRA-Technologie zu einem
Breitbandnetz beschlossen.
In einem Vierphasenmodell soll
der Umstieg in den
nächsten Jahren erfolgen.
Darauf haben sich der
Bund und die Länder geeinigt.
Diese Vereinbarung setzen
Sie aufs Spiel.
Die Länder gingen und gehen
natürlich zu Recht
davon aus, dass das
umgesetzt wird. Es
hat einen Brandbrief des
nordrhein-westfälischen
Innenministers Herbert Reul an Sie,
Frau Ministerin, gegeben, und
dieser Brief bestätigt das Ganze
sehr eindrücklich.
Die Summen, die der
Haushaltsausschuss für ausreichend
befunden hat, sind wirklich
ein Spiegelbild Ihres Desinteresses am
Thema Digitalfunk.
Während die Länder in den
Startlöchern stehen und auf den Bund
warten, ist das Innenministerium
an der Stelle völlig untätig.
Die derzeitige Haushaltsplanung 2024
für die Titelgruppe 02, Digitalfunk,
beträgt 284 Millionen Euro.
Es besteht aber ein Bedarf
von mindestens 371 Millionen Euro, um
überhaupt den sicheren
Betrieb zu gewährleisten.
Ich möchte eines ganz klar betonen:
Die Fixkosten übersteigen den
vorgesehenen Haushaltsposten um
knapp 90 Millionen Euro.
Wir reden also nicht
einmal mehr von Investitionen in
die Breitbandstrategie nein, wir
reden nur von der bloßen
Funktionsfähigkeit dieses
veralteten TETRA-Netzes.
Das sieht auch Andreas Gegenfurtner,
der Präsident der
zuständigen Bundesanstalt für den
Digitalfunk BOS, genauso. Auch er hat
sich in einem Schreiben an
Sie, Frau Ministerin, gewandt und Ihnen
aufgezeigt, welche furchtbaren
Konsequenzen der aktuelle
Haushaltsentwurf für unser
Land haben könnte.
Ich möchte mich Herbert Reul und
Andreas Gegenfurtner anschließen und
mit einem dringenden Appell an Sie,
Frau Ministerin, enden, nämlich:
Beenden Sie Ihre gefährliche
Funkstille zu diesem wichtigen Thema!
Setzen Sie sich mit den Ländern an
einen Tisch, und machen Sie das Thema
zur Chefsache. Sie
setzen ansonsten das Leben
unserer in Not geratenen Bürgerinnen
und Bürger und ebenfalls das der
Einsatzkräfte aufs
Spiel. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Nicolaisen.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Matthias Helferich.
Herr Präsident! Bei
„Hart aber fair“ muss
Regierungsvertreter Carsten Schneider
zugestehen: „Wir haben einfach kein
Geld mehr.“
„Bild“ titelt: „Bundesregierung
hat Kasse leer! Totale
Ebbe! Nix mehr da.“
Doch ist wirklich nichts mehr da?
Zumindest für die eigenen Leute, das
eigene Volk, scheint die
Bundesregierung kein Geld zu haben.
In die Integrationskurse für Fremde
lassen Sie auf dem Höhepunkt der
Haushaltskrise 200 Millionen
Euro mehr einfließen
Integrationskurse, deren Wirksamkeit
der Bundesrechnungshof in Zweifel
zieht; Integrationskurse, die
lediglich Ihre Klientel aus
Migrationsprofiteuren und
Sozialindustrie mästen.
Ihr schmieriger Inlandsgeheimdienst,
der vorgeblich unsere Verfassung
schützt, veranschlagt rund
470 Millionen Euro.
Sie gönnen sich den Luxus
einer Behörde, die lediglich der
Kriminalisierung der demokratischen
Opposition gewidmet ist.
Schon bald wird ans Tageslicht
kommen, Frau Faeser, wie das
Soros-Medium „Correctiv“,
sekundiert vom
Bundesamt für Verfassungsschutz,
versuchte, Regierungspropaganda
zu verbreiten.
Faesers Fake-News-Behörde steckt bis
zum Hals im Lügensumpf.
Mein heutiger Änderungsantrag sieht
die Halbierung der Mittel für den VS
vor. Bis zur
umfassenden Neuaufstellung des
Verfassungsschutzes, die natürlich auch
die Frühverrentung von Herrn
Haldenwang umfasst, sollen
die freiwerdenden Mittel in
die Förderung
einheimischen Lebens fließen.
Markierte der VS in der Vergangenheit
all jene Kräfte in unserem Land, die
sich für den Erhalt der deutschen
Identität und Tradition einsetzten,
sollen die 230 Millionen Euro
zukünftig dem eigenen
Volk gewidmet werden.
Wer kann ernsthaft dagegen sein,
dass man Gelder aus dieser sinisteren
Schmuddelbehörde von Frau Faeser
abfließen lässt und Einheimischen
zuleitet, die längst
vergessen worden sind?
Stimmen Sie daher für meinen Antrag.
Jede Mehrausgabe für die
Bundespolizei ist natürlich zu
begrüßen, wenn sie der Abwehr
ungebetener Gäste dient. Für
alle anderen gilt: Kein Sellner
ist illegal. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Leon Eckert, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Das Technische Hilfswerk hat
mit seinem Einsatz im Winterhochwasser
gezeigt: Es ist einsatzbereit, und es
ist handlungsfähig. Mit dem Einsatz
und der Begleitung der französischen
Einheiten hat es
auch bewiesen, dass die
Zusammenarbeit von Feuerwehr und
Hilfsorganisationen bis hin zu
europäischen Einheiten funktioniert.
Der Host Nation Support funktioniert.
Das zeigt: Das Gefahrenabwehrsystem
in Deutschland steht.
Aber und das müssen
wir einräumen es muss besser werden.
Wir als Bundestag müssen die Frage
beantworten, wo im
Innenetat der strategische Plan
zum THW ist. Aus meiner
Sicht müssen wir dabei zwei
Punkte berücksichtigen: die
Anpassung an die Klimakrise
und die
neue europäische Sicherheitslage.
Wie kommen wir dahin?
Wir haben die Beobachtung gemacht,
dass in den letzten
30 Jahren strukturell im
Zivilschutz zu wenig
Geld ausgegeben worden ist.
Die Überalterung der THW-Flotte
über den Lauf von 30
Jahren stammt ja nicht aus zwei
Jahren Ampelregierung, sondern aus
einem generell zu niedrigen Ansatz
für Fahrzeugersatzbeschaffungen.
Die schlechte
Instandhaltung der Liegenschaften
Eichstätt ist das beste Beispiel,
wo in den Unterkünften wirklich
furchtbare Zustände
herrschten beweist: Das ist
ein Investitionsstau aus 30 Jahren.
Wir kriegen das nur gelöst, indem
wir keine Sondervermögen
bilden, wie Sie sie
immer fordern, wenn mal ein
Hochwasser war, Frau
Lindholz, sondern indem wir
strukturell mehr Geld
fürs THW bereitstellen.
Da sind die 15 Millionen Euro als
Rücklage für die
Liegenschaften gut, aber auch
nur ein Anfang.
Ich glaube, wir müssen noch
an einer zweiten Stelle arbeiten.
Man sieht es ganz
gut bei Ihnen, Herr Bury:
Sie haben gesagt, wir hätten zu
wenig in
den Katastrophenschutz investiert.
Der Bund ist aber gar nicht für
den Katastrophenschutz zuständig.
Als Haushälter wäre es
natürlich gut, zu wissen, wofür
man Geld ausgeben muss.
Ich glaube, da braucht es ein neues
Verständnis zwischen Bundesländern
und Bund, wie man gemeinsam
Zivil- und Katastrophenschutz stärkt.
Denn wenn der bayerische
Innenminister sagt, es müsste mehr
Katastrophenschutzgeld vom Bund kommen,
dann kritisiert er sich ja
selber, dass er
seine ureigenste Aufgabe, den
Katastrophenschutz in
Bayern, nicht vernünftig
erledigt. Dieses Hin- und
Herschieben von Verantwortung, nur weil
„Zivilschutz“ und
„Katastrophenschutz“ ähnlich
klingt, ist ein Anreiz
im Haushalt, den wir
nicht länger dulden sollten,
sondern sagen: Liebe Länder,
lieber Bund, setzen wir
uns noch mal zusammen und überlegen,
wie wir die Aufgabe
gemeinsam lösen
und dort investieren.
Der Zivilschutz wird
letztlich von Ehrenamtlichen getragen.
Diese Ehrenamtlichen erwarten von
uns, dass wir langfristig einen Plan
machen, wo die Reise
hingeht. Ich glaube, da
können wir besser werden.
Aber das zeigt das Hochwasser auch
die Ressource an
Ehrenamtlichen, die im
Einsatz sind für uns alle, ist
da und wird auch bei den nächsten
Katastrophen perfekt arbeiten.
Davon bin ich überzeugt.
Vielen Dank, Herr Kollege Eckert.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Kollege Dr. Andr Hahn.
Herr Präsident! Die
Linke bleibt dabei: Die
Ampelregierung hat ein Herz für
Panzer, aber kein
Herz für Kinder und
offenbar auch kein Herz
für den zivilen Katastrophenschutz.
Ich war im letzten Sommer im Ahrtal.
Zwei Jahre nach der Flut klaffen noch
viele Lücken. Dort lebten Menschen,
deren Häuser
zerstört wurden, in
Containern auf einem Sportplatz.
Bürokratie behindert
allerorten den Wiederaufbau.
Wir hatten große Waldbrände, nicht
nur in der Sächsischen Schweiz,
und die jüngsten großflächigen
Überschwemmungen liegen erst wenige
Tage zurück. Der
Ampelkoalition fällt nichts
anderes ein, als beim
Katastrophenschutz zu sparen und
dem Technischen Hilfswerk und den
Rettungsdiensten zusammen einen hohen
zweistelligen Millionenbetrag
zu kürzen.
Ausreichend Notunterkünfte für
Krisenfälle werden auf Jahre nicht
zur Verfügung stehen.
Wir halten das
alles für unverantwortlich.
Auch im Sport ist nichts von
Aufbruch zu sehen. Für den neuen
Entwicklungsplan Sport ist
kein einziger Euro eingeplant.
Bei Trainerinnen und Trainern
wird trotz Inflation weiter
gespart. Die ohnehin
unzureichenden Programme für die
Sanierung von Sportstätten
sollen schrittweise auf
null gefahren werden. Nein,
Herr Präsident, dieser Haushalt
ist alles andere als
olympiareif. Wir lehnen ihn ab.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn.
Letzte Rednerin ist die Kollegin
Sabine Poschmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welchen großen Einfluss der Sport
auf die Gesellschaft
hat, wurde gerade
erst bei
der Handballeuropameisterschaft im
eigenen Land deutlich. Unser
Team sorgte für Begeisterung
und die Zuschauer
für ein Gemeinschaftsgefühl.
Das ist in diesen
Zeiten von unschätzbarem Wert.
Denn Sport zeigt:
Die Gemeinschaft zählt, nicht
Ausgrenzung und Rassismus.
Die Förderung des Sports, meine
Damen und Herren,
ist deshalb eine wichtige
Aufgabe der Politik.
Die Haushaltsberatungen in diesem
Bereich und das Ergebnis waren gut.
Deshalb herzlichen Dank an die
Haushälterinnen und Haushälter für
diese Ergebnisse! Ursprünglich geplante
Kürzungen konnten wir im
parlamentarischen
Verfahren ausgleichen.
Es gibt jedoch einige irreführende
Äußerungen zum Sporthaushalt, auch
heute hier in der
Debatte. Lassen Sie mich
daher einige Fakten klarstellen.
Zum einen: Der Kernbereich des
Sporthaushaltes bleibt im Vergleich
zum Vorjahr stabil.
Die Differenz zu 2023 erklärt sich
aus den
nicht notwendigen Förderungen
der Special Olympics World Games;
denn die fanden ja schon im
letzten Jahr statt.
Im Vergleich zum Vor-Corona-Jahr
verzeichnen wir sogar
eine erhebliche Steigerung.
Zum anderen: Es ist nicht sinnvoll,
ausschließlich den Sporthaushalt des
BMI zu betrachten, der schon sehr gut
ist, da der Sport von vielen anderen
Ressorts gefördert wird.
Rechnet man alle Ressorts zusammen,
investiert der Bund 2024 fast 1
Milliarde Euro in den Sport. Ich
finde, das ist eine Summe, die
sich sehen lassen kann,
meine Damen und Herren. Gleichzeitig
stellen wir entscheidende
Weichen für den Sport.
Wir haben zugehört
und die Beteiligten einbezogen.
Ich möchte drei Punkte hervorheben.
Erstens:
die Spitzensportreform. Wir werden
in diesem Jahr erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik
ein Sportfördergesetz verabschieden.
Zweitens. „Ohne Breite keine
Spitze“ ist für
uns kein leeres Versprechen.
Wir werden den Breitensport stärken.
Beim zweiten Bewegungsgipfel wird der
Entwicklungsplan Sport mit vielen
Maßnahmen zur Stärkung des
Breitensports vorgestellt.
Drittens.
Mir liegt das Zentrum
Safe Sport sehr am Herzen.
Dieses befindet sich aktuell
schon in der Aufbauphase.
Unsere klare Botschaft: Der Sport
muss für jede, für jeden
ein sicherer Ort sein.
Sie sehen, meine Damen und Herren:
Unsere Wertschätzung für den Sport
ist und bleibt
groß. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Poschmann.
Damit beende ich die Aussprache.
Wir kommen zunächst zur
Abstimmung über den Einzelplan 06
Bundesministerium des Innern und
für Heimat in der Ausschussfassung.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag des
fraktionslosen Abgeordneten Matthias
Helferich auf Drucksache 20/10186
vor, über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag?
Das ist der fraktionslose
Abgeordnete Helferich.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen
des Hauses und die weiteren
fraktionslosen Abgeordneten auf der
linken Seite des Hauses.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über den Einzelplan 06
Bundesministerium des Innern und
für Heimat in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die fraktionslosen
Abgeordneten zur Linken, der
fraktionslose Abgeordnete Helferich,
CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der
Einzelplan 06 angenommen.
Abstimmung über den Einzelplan
21 Bundesbeauftragter für den
Datenschutz und
die Informationsfreiheit in
der Ausschussfassung. Wer
stimmt dafür? Die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU...hinter Ihnen, gab es
eine Vielzahl an Meldungen.
Also, dafür stimmen
die regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Teile der fraktionslosen
Abgeordneten auf der Linken.
Wer enthält sich? CDU/CSU-Fraktion,
AfD und der
fraktionslose Abgeordnete Helferich.
Damit ist der
Einzelplan 21 angenommen.
Ich rufe auf den
Einzelplan 30:
Bundesministerium für
Bildung
und Forschung mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/8630 und 20/8661. Die
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Wiebke Esdar,
Kerstin Radomski, Bruno Hönel,
Christoph Meyer, Marcus Bühl,
Dr. Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Der Platzwechsel hat stattgefunden.
Die Frau Innenministerin und der
Kollege Kuhle können bitte Ihre
Aussprache nach draußen verlegen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Kerstin Radomski,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die um zwei Monate verlängerten
Haushaltsberatungen haben
im Bildungs- und Forschungsetat nicht
zu mehr Klarheit geführt.
Über den rund 22 Milliarden Euro,
die für das Jahr 2024 zur Verfügung
gestellt werden, schwebt die
GMA, die globale Minderausgabe, ein
finanzpolitisches Instrument
zur Haushaltskonsolidierung.
Was heißt das konkret?
Der Haushaltsgesetzgeber stellt Geld
zur Verfügung, das aber dann
nicht komplett ausgegeben werden darf.
Von den 22 Milliarden Euro, die Sie
zur Verfügung haben,
müssen Sie, Frau Ministerin,
845 Millionen Euro
gleichzeitig wieder einsparen;
das ist fast 1 Milliarde Euro.
Sie wollen auf diese Weise 4 Prozent
Ihres Gesamtbudgets
einsparen und sind
damit Spitzenreiterin aller Ressorts.
Ich bin eigentlich
ein Freund des Sparens;
das ist aber kein echtes
Sparen, das ist echte Intransparenz.
Anders als Ihre Kollegen im Kabinett
haben Sie sich
nicht bemüht, konkrete
Einsparvorschläge zu unterbreiten;
denn Sie glauben,
dass Sie Ihre knappe
Milliarde im laufenden Haushaltsvollzug
wegwirtschaften können, ohne
dass jemand etwas merkt.
Aus meiner Sicht ist
dieser haushaltspolitische Stil der
Regierung auch
im Detail problematisch.
Ich wage mal eine Prognose:
Sie versuchen, Ihre GMA zu erbringen,
wie Sie das vielleicht
in der Vergangenheit getan haben.
Da haben wir
schon etwas Anschauungsmaterial.
Ein beliebter Griff in die
Trickkiste, um sich das Sparen leicht
zu machen: Geld
wird hinter Schaufensterglas
ausgestellt, darf
aber nicht abfließen.
Oder um im Bild zu bleiben: Die
Forschungs-
und Bildungseinrichtungen,
die das Geld gerne hätten, drücken
sich an der Scheibe die Nase platt,
ohne jemals in den Genuss
der kompletten Auslage zu kommen.
Sichergestellt wird der Minderabfluss
meist durch
hohe bürokratische Hürden bei Antragstellungen.
Leider liegen mir
trotz mehrfacher Nachfragen an
Ihr Haus immer noch
nicht die Zahlen und die Bereiche vor,
aus denen Sie die GMA im Jahr
2023 erbracht haben, die es
damals schon in niedrigerer Form gab.
Jedoch geben die Zahlen aus dem
Jahr 2022 einen Eindruck davon, wie
gearbeitet wird.
Seit zwei Jahren fordere ich Sie auf,
die Richtlinie für die
überbetrieblichen
Ausbildungsstätten aus dem
Jahr 2015 zu überarbeiten.
Die veraltete Richtlinie macht es
unmöglich, dass angemessen Geld in
die Ausbildungsstätten fließt.
Woraus wurde die GMA
im Jahr 2022 erbracht?
Natürlich aus diesem Titel sowie aus
der IT-Sicherheit, der Biotechnologie
und der Innovationsförderung
in den neuen Ländern.
Das Parlament stellt Ihnen Geld
zur Verfügung, das Sie mal abfließen
lassen und mal nicht.
Das Parlament möchte Sie
aber gerne kontrollieren. Sicherlich
deshalb haben meine
Ampelkollegen den Antrag gestellt,
dass Sie Ihre
Einsparungen transparenter machen müssen.
Aus Ihrer eigenen Koalition,
aus der Regierungskoalition, wird
gefordert, regelmäßig und
umfänglich Berichterstattung
zu leisten.
Ihr Haus muss nun alle drei Monate
Rechenschaft über
die Zahlen ablegen,
frei nach dem Motto „Vertrauen
ist gut, Kontrolle ist besser“.
An Vertrauen mangelt
es inzwischen deutlich.
Das kommt einem Misstrauensvotum
aus den eigenen Reihen gleich.
Die Medien titeln
dazu: Endpunkt einer Entfremdung.
Ein weiteres brandaktuelles Beispiel
für diese Entfremdung ist die DATI.
Über zwei Jahre hatten Sie
schon Zeit, dieses im Koalitionsvertrag
angekündigte Projekt umzusetzen.
Für die DATI liegt nach all
der Zeit noch kein Konzept vor,
und damit können die
Mittel nicht entsperrt werden und
in vollem Umfang abfließen.
Der Ausschuss hat nun
in seiner Mehrheit zusätzlich zur
Konzeptforderung auch noch
einen Finanzierungsplan als
Bedingung eingeführt.
Ich fordere Sie auf, Frau Ministerin:
Liefern Sie endlich!
Kommen Sie Ihren Ankündigungen und
Versprechungen nach, und lassen Sie
den Worten Taten folgen!
Die von Ihnen eingerichtete
Gründungskommission würde
sich sicher freuen,
endlich handfeste Ergebnisse aus
dem Ministerium zu sehen, auch
wenn sie sicherlich nicht vergisst,
wie sie bei der Standortentscheidung
vor den Kopf gestoßen wurde.
Man könnte noch lange
über weitere bürokratische Ergüsse aus
Ihrem Haus sprechen.
Das neue DAAD-China-Papier böte
dafür aus meiner
Sicht genügend Anschauungsmaterial.
Aber ich möchte auch noch kurz die
inhaltlichen Anträge
der CDU/CSU-Fraktion nennen.
Wir haben mehr Geld für Forschung
zu Long Covid und die Stärkung
der Fusionstechnologie gefordert. Natürlich
haben wir zu unseren
Anträgen auch
Gegenfinanzierungen eingereicht.
Aber leider wurde das alles
von der Mehrheit im Parlament abgelehnt.
Die Legislaturperiode ist
zur Hälfte vorbei.
Sie sind seit zwei Jahren im
Amt, aber Ihre Bilanz ist leider alles
andere als gut.
Schade für den so
wichtigen Bildungs- und Forschungsbereich.
Die Aufgabe Ihres Hauses ist es
eigentlich, mit einem klaren Plan in
die Zukunft unseres
Landes zu investieren.
Durch Ihr planloses Handeln machen
Sie die Zukunft noch unsicherer, als
sie eh schon ist. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Radomski.
Nächster Redner ist der Kollege Christoph Meyer, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Ansatz des Einzelplans 30 liegt
im Jahr 2024
bei 21,5 Milliarden Euro.
Das sind 4 Milliarden Euro mehr als
im Vorkrisenjahr
2019. Der Finanzansatz
der CDU-Vorgängerregierung wird
mit mehr als
1,5 Milliarden Euro übertroffen.
Deswegen ist das ein großer Erfolg
der Bildungs- und
Forschungspolitik dieser Koalition.
Sie stellten doch die Bildungs- und
Forschungsministerin; daran erinnern
Sie sich jetzt nicht mehr so gerne.
Wir haben in den
parlamentarischen Beratungen miteinander gerungen,
haben den Entwurf
des Kabinetts besser gemacht.
Die Kollegin Radomski hat
auf die GMA-Erhöhung hingewiesen.
Wissen Sie, Frau Radomski, hier in
Berlin, CDU-geführter Senat, sorgt ein
CDU-Finanzsenator für eine prozentual
deutlich höhere GMA, nicht nur für
ein Jahr, sondern für zwei Jahre.
Deswegen sollten Sie
vielleicht erst mal in den Spiegel schauen,
wie die Union Haushaltspolitik betreibt.
Ich glaube, dass die
GMA eine Chance ist.
Wir werden sicherlich in den
nächsten Jahren
weiter konsolidieren müssen.
Aber Sie haben ja darauf hingewiesen,
Frau Radomski, dass der
Haushaltsausschuss das eng
begleiten wird, und
das ist doch
ein transparentes Verfahren.
Wenn Sie sich jetzt beschweren, dass
die Auflösung der GMA aus dem
Vorjahr noch nicht da ist, dann
muss ich Ihnen sagen: Sie sind doch
lange genug im Haushaltsausschuss; Sie
wissen doch, dass das im
Februar/März kommt wie in jedem
Jahr. Deswegen können
Sie jetzt hier keine Krokodilstränen weinen.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren den Fokus auf neue
Technologien gelegt: ein Gen- und
Zelltherapiezentrum in
Berlin, zusätzliche 13 Millionen Euro
für künstliche Intelligenz.
Wir haben die Halbleiterforschung und
die Weiterbildungsstrategie gestärkt,
es gehen 40 Millionen Euro
nach Hamburg für das Röntgenmikroskop
Petra IV, ein Erfolg,
und das Einstein-Teleskop wird mit
einer Machbarkeitsstudie angeschoben.
Insgesamt ist das trotz der knappen
Haushaltslage die
richtige Prioritätensetzung.
Wir sorgen dafür, dass die
Extremismusprävention, die Forschung
gegen Antisemitismus gestärkt wird.
Wir helfen Israel mit einer
Soforthilfe. Und: Es wurden
im parlamentarischen Verfahren 150
Millionen Euro fürs
BAföG eingestellt als Vorsorgetitel.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
zu sagen, dass alle,
egal aus welcher Fraktion,
aus welcher Partei, die hier
mehr Geld haben wollen, dann
auch sagen müssen, wie
die Gegenfinanzierung aussehen soll,
und das haben bisher weder die
Union noch andere Akteure im Haus getan.
Zum Thema DATI. Frau
Radomski, wissen Sie: Es mag
sein, dass es da ein
bisschen zu lange gedauert hat.
Das sehen wir alle hier, glaube ich,
so. Ich glaube auch,
dass das Haus unzufrieden ist.
Aber was wir nicht wollen, ist,
dass wir eine so verkorkste Geburt
wie bei der SPRIND sehen, wo wir
zwei, drei Jahre korrigieren mussten,
was Sie,
was die Bildungs- und
Forschungspolitiker der Union falsch
aufgegleist haben. Deswegen
hätten wir uns gewünscht,
dass es mit der DATI
schon im Jahr 2023 geklappt hätte.
Jetzt klappt es im
Jahr 2024; das ist ein
Erfolg dieser Koalition.
Noch mal zur Union.
Ich habe noch mal
nachgeguckt. Sie haben ja
nachher einen Redebeitrag:
Der Fraktionsvorsitzende der Union
hat in der Einbringungsdebatte zum
Haushalt als
Gegenfinanzierungsvorschlag für eine
große Steuerreform
die Bund-Länder-Programme
angesprochen und gesagt,
dass das doch ein
Gegenfinanzierungsvorschlag wäre. Sie
wissen, dass im
Einzelplan 30 über 50 Prozent der
Mittel gebunden
sind, in Bund-Länder-Ausgaben.
Es wäre doch schön, von Ihnen
zu hören, ob Sie der Auffassung von
Herrn Merz sind oder ob Sie mehr Geld
für die Bildung und Forschung wollen
oder nicht, Herr Jarzombek.
Da müssen Sie sich
mal ehrlich machen.
Vielleicht ist das
auch einer der
Gründe, warum Sie sich nicht trauen,
in den Haushaltsberatungen Anträge
und Gegenfinanzierungsvorschläge
zu machen,
weil wir Sie nämlich an genau diesen
Gegenfinanzierungsvorschlägen auch
messen werden.
Zu guter Letzt das ist eine gute
Tradition danke ich der Ministerin,
der Hauptberichterstatterin
Wiebke Esdar und
den Berichterstatterkollegen für
eine doch konstruktive und
vertrauensvolle Zusammenarbeit. Wir
werden uns bezüglich des
Haushaltsplans 2025 wieder treffen.
Das wird noch intensiver werden als
die Haushaltsberatungen 2024. Wir
werden Wert darauf legen, dass weiter
konsolidiert wird und dass
richtige Prioritäten gesetzt werden.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Meyer.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Götz Frömming, AfD-Fraktion.
Herr Kollege Jarzombek, wir
sind hier nicht im
Ausschuss. Herr Kollege Jarzombek, bitte!
Wenn das so weitergeht,
erteile ich Ihnen einen Ordnungsruf.
Sie haben die ganze Rede des Kollegen
Meyer mit
dauernden Rufen konterkariert;
das habe ich akzeptiert.
Aber das muss jetzt aufhören.
Herr Kollege Frömming,
Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Jetzt wird es besser.
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Ministerin,
es ist seit heute Morgen schon so viel kritisiert worden,
nicht nur Sie, sondern die gesamte Bundesregierung.
Ich möchte deshalb
mit einem Lob beginnen.
Sie haben sich vor
einigen Tagen deutlich gegen ein
AfD-Verbot ausgesprochen. Nun gehe
ich nicht davon aus, dass
Sie auf besondere Weise
mit der AfD fraternisieren würden.
Wahrscheinlich haben Sie sich eher von
demokratietheoretischen Erwägungen tragen lassen.
Denn jede echte Demokratie,
meine Damen und Herren, braucht auch
eine echte Opposition, und das sind
wir, die AfD.
So gesehen ist die AfD natürlich
auch nicht, wie
Sie immer insinuieren,
eine Gefahr für dieses Land, sondern
ein Segen, meine Damen und Herren.
Wenn ich dann allerdings lese, Frau
Ministerin, dass Sie als Antwort auf
das PISA-Debakel, das uns hier ja
auch schon beschäftigt hat,
allen Ernstes vorschlagen, an der Zuständigkeit
der Länder für die
Bildung zu rütteln und
das Grundgesetz zu ändern, um
Kompetenzen von den Ländern auf den
Bund zu übertragen,
frage ich mich schon, was
sich dadurch verbessern soll. Denn
schließlich haben ja alle drei
Ampelparteien bereits in den Ländern
Verantwortung in
der Schulpolitik getragen,
und sie haben alle
drei dort, wo sie Verantwortung
getragen haben, kläglich versagt.
Was macht Sie denn eigentlich so
sicher, dass es nun besser liefe,
wenn man die
Kompetenz im Bund bündelt?
Meine Damen und Herren, wir
haben da doch unsere Zweifel.
Ganz davon abgesehen ist
das natürlich mit unserer Verfassung
auch nicht zu machen. Die
Zuständigkeit der Länder für die
Bildung ist wesentlicher
Bestandteil des Föderalismus.
Es gibt wenig im Grundgesetz,
das man nicht ändern kann;
die föderale Struktur unseres
Staates gehört jedoch dazu.
Wer daran rüttelt, meine Damen und
Herren, der rüttelt auch an den
Grundfesten unserer
Verfassung. Das sind
klar verfassungswidrige Bestrebungen.
Wir als Grundgesetzpartei werden
Ihnen dazu nicht die Hand reichen.
Machen Sie doch einfach erst mal Ihre
Hausaufgaben! Denn in den Bereichen,
in denen der
Bund nun wirklich zuständig ist,
liegt ja auch einiges im Argen.
Der Bericht des Bundesrechnungshofes
spricht hier Bände.
Die Ausbildungs- und
Begabtenförderung inklusive BAföG
wird im Vergleich zum Vorjahr um 18,5 Prozent reduziert.
Beim mit 5 Milliarden Euro üppig
ausgestatteten DigitalPakt Schule
wissen Sie bis heute nicht, wie viel davon
wirklich schon in konkrete Maßnahmen
geflossen ist und ob diese Maßnahmen
überhaupt zu einer Verbesserung der
Leistungsfähigkeit unseres Schul-
und Bildungssystems führen.
Ein ähnliches schwarzes Loch tut
sich nun
beim Startchancen-Programm auf.
Hier sollen in den nächsten Jahren
ebenfalls bis zu 5 Milliarden Euro
fließen, um
Brennpunktschulen besser auszustatten.
Keine Frage, meine Damen und Herren,
mehr Geld für die Schulen, das
fordern wir auch. Aber der
Bund darf nicht mit dem
goldenen und auch noch
ideologisch gefärbten Zügel in die
Bildungspolitik der
Länder hineinregieren.
Er kann hier, wie beim Digitalpakt,
die sachgerechte Verwendung
der Mittel am Ende gar nicht
steuern und kontrollieren.
Genau das wäre aber wichtig,
sehr geehrter Herr Kollege Gehring.
Über die Hälfte der rund
20 Milliarden Euro für Bildung und
Forschung steckt inzwischen dauerhaft
in Bund-Länder-Vereinbarungen fest.
Der Bundesrechnungshof mahnt hier zu
Recht eine Entflechtung an, und wir
tun das auch.
Die Sach- und Finanzverantwortung,
meine Damen und Herren,
muss wieder zusammengeführt werden.
Nur so lässt sich sicherstellen,
dass auch die Wähler
wissen, wer für Ihre
gescheiterten Projekte am
Ende die Verantwortung trägt.
Aber vielleicht ist es ja gerade Ihre
Absicht, alles und alle zu
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte.
verwirren, um sich am Ende besser aus
der Verantwortung stehlen zu können.
Wir werden Ihnen
das nicht durchgehen lassen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Frömming.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Wiebke Esdar, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
150 Millionen Euro hat der
Haushaltsausschuss in diesem
Jahr dem Bildungs- und Forschungsministerium
für eine umfassende BAföG-Reform
zur Verfügung gestellt.
Wir werden damit die alte
Tante BAföG modernisieren und an die
Lebensrealität der Studierenden von
heute anpassen, beispielsweise mit
einer Studienstarthilfe. Alle,
die schon einmal ein
Studium aufgenommen haben, wissen:
Bevor die erste
Vorlesung besucht wird, muss
schon einmal
der Semesterbeitrag überwiesen
werden.Dann braucht man einen gescheiten
Laptop, ohne den ein Studium heute
nicht mehr denkbar ist,
und wer nicht am Wohnort studiert,
braucht auch noch Miete,
Mietkaution und die Erstausstattung
der neuen Unterkunft.
Was ist, wenn die
Eltern nicht so unterstützen
können, dass sie dies finanzieren,
oder das Gesparte nicht reicht?
Mit der anstehenden BAföG-Reform
werden wir mit diesem Faktor
der Bildungsungerechtigkeit, denn es gibt
sie, die jungen Leute, die
talentiert sind und wegen dieser
Ungerechtigkeit heute kein
Studium aufnehmen können,
endlich Schluss machen
und eine Studienstarthilfe
in Höhe von etwa
1 000 Euro einführen.
Wir werden auch
das BAföG weiter reformieren:
Wir wollen die
Elternfreibeträge anheben, die
Wir werden auch
das BAföG weiter reformieren:
Wir wollen die
Elternfreibeträge anheben, die
Förderhöchstdauer verlängern. Wir
wollen den Studienfachwechsel
auch in einem späteren
Semester noch möglich machen,
und wir wollen, dass endlich
noch mehr Studierende BAföG bekommen.
Meine Damen und Herren, wir
haben aber auch mit dem vorgelegten
Referentenentwurf das Ziel noch nicht
erreicht; denn wir haben im
Koalitionsvertrag und in einem
gemeinsamen Entschließungsantrag auch
vereinbart, dass Freibeträge und
Bedarfssätze weiter und künftig
regelmäßiger angepasst werden
müssen. Wenn
wir im Haushaltsausschuss
150 Millionen Euro für dieses Jahr
bereitstellen, dann reicht ein Ansatz
von 62 Millionen Euro
an der Stelle nicht aus.
Dafür werden wir uns
in den nächsten Monaten einsetzen.
Meine Damen und Herren, in
Gänze liegt uns ein Haushaltsentwurf des
BMBF vor, der mit 21,5 Milliarden
Euro einen neuen Rekordwert aufweist.
In den parlamentarischen
Verhandlungen haben
wir noch zusätzliche
Mittel akquiriert. Aber
wir müssen auch berücksichtigen,
dass der Aufstieg der Tatsache
geschuldet ist, dass restliche Mittel
aus dem Digitalpakt umgebucht worden
sind, die im
Einzelplan 60 veranschlagt wurden.
Wir haben Kürzungen,
weil Sondereffekte aufgrund von
Coronaeinmalzahlungen ausgebucht
werden, sodass man schon sagen muss,
dass die Frage, ob
dieser Haushaltsansatz sinkt oder steigt,
schnell zu
Missinterpretationen führt.
Ein Punkt ist bei der
Betrachtung des gesamten Haushalts aber
noch wichtig, und
zwar, dass wir schmerzhafte
Kürzungsvorschläge hatten, die
wir aber zurückgenommen haben;
Christoph Meyer hat
darauf schon hingewiesen.
Ich möchte mich an dieser Stelle
ganz ausdrücklich bei
Christoph Meyer und Bruno Hönel für die gute
Zusammenarbeit bedanken, weil
wir es in dieser Ampelkoalition geschafft
haben, dass beispielsweise
in der Batteriezellenforschung
oder bei den
synthetischen Kraftstoffen die
Kürzungen zurückgenommen werden
konnten. Vielmehr haben wir
es sogar geschafft, das
Translationszentrum für Gen- und
Zelltherapie und
das Röntgenmikroskop Petra zu stärken
und die Machbarkeitsstudie für
das Einstein-Teleskop zu finanzieren.
Wir müssen, wenn wir den gesamten Haushalt
betrachten, auch sehen, dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
natürlich auch auf diesen
BMBF-Haushalt einen Effekt hatte.
Zu den eh schon
vorgesehenen Einsparungen wurde von
der Bundesregierung vereinbart, um
weitere 200 Millionen Euro
zu kürzen, und zwar über die GMA,
die globale Minderausgabe.
Da stellt sich erst mal die
Frage: Was ist die globale Minderausgabe?
Der Haushalt ist ja so aufgebaut, dass
wir Titel haben. Das sind mit Ziffern und
Bezeichnungen versehene Kapitel, in
denen festgelegt wird, wieviel
Geld wofür vorgesehen ist: Summe
x für berufliche Bildung, Summe y
für die Forschung zur künstlichen
Intelligenz, Summe z
für Gesundheitsforschung. Und
dann können wir bei der Gesundheitsforschung
jeweils noch mal genauer betrachten:
so viel Mittel für
die Forschung an Long Covid,
so viel für Frauengesundheit usw.
Das machen wir, weil wir politisch
diskutieren und dann auch entscheiden
wollen, wofür genau wie viel Geld
ausgegeben wird. Diese globale Minderausgabe
sieht vor, dass es eine Kürzung gibt,
die im Laufe des Jahres
erwirtschaftet wird, wie man es so
schön sagt. Das
heißt, das Haus entscheidet,
dass weitere
Kürzungen möglich sind.
Das ist erst einmal ganz normal,
weil es immer wieder ein Projekt gibt,
das später an den Start
geht, weil etwas günstiger wird.
Darum ist die Frage nicht,
ob eine globale Minderausgabe gut oder
schlecht ist, sondern die Frage ist:
Wie hoch darf sie sein, und wie gehen
wir parlamentarisch damit um?
Die Frage ist also:
Wie hoch darf sie sein?
Wenn wir in die fachwissenschaftliche
Literatur gucken, dann wird im
Normalzustand von bis
zu 2 Prozent ausgegangen.
Wenn wir den Vergleich zu
anderen Ministerien sehen, dann sehen wir
mit 1,6 Prozent die
zweithöchste GMA
beim Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
In der Vergangenheit lag die GMA beim
BMBF schon mal bei über 3 %,
aber die 3,9 % GMA, die
wir in diesem Jahr haben, sind Rekord,
und sie ist, da sie
so hoch ist, parlamentarisch zu begleiten.
Wenn wir sagen, sie
ist parlamentarisch zu begleiten, dann
gibt es, glaube ich, zwei wichtige
Sachen. Denn wir wollen
ja nicht bei der Analyse
stehen bleiben, sondern die Frage
ist: Was ist zu tun?
Das Erste ist, das es eine klare
Erwartungshaltung der Koalition gibt.
Es gibt aber auch überhaupt keinen
Dissens zwischen den Parlamentariern
und dem Haus, dass diese GMA im
nächsten Jahr wieder
sinken muss. Das
kennt das Haus schon. Wir
haben beispielsweise von 2015 auf 2016
die GMA um 40
Prozent gesenkt, also fast halbiert,
und die Erwartungshaltung ist,
dass wir das für den
Haushalt 2025 auch hinbekommen.
Bleibt die Frage: Was tun im
Jahr 2024? Als Parlament haben wir
einen klaren
Maßgabebeschluss gefasst.
Dieser Maßgabebeschluss sieht vor,
dass wir das mit
einem Reportingsystem eng begleiten.
Alle drei Monate,
jedes Quartal, werden wir
das Haus berichten lassen und gucken:
Wo sind denn die Minderabflüsse?
Wo sind denn die
Themen, damit das Geld
die 845 Millionen Euro, um die es
geht auch zusammenkommt?
Das werden wir begleiten.
Durch einen
zusätzlichen Maßgabebeschluss haben
wir aber auch sichergestellt, dass
die Projekte, die uns parlamentarisch
besonders wichtig sind,
beispielsweise der BAföG-Beschluss
weiterhin unsere
klare Erwartungshaltung, vollumfänglich
umgesetzt werden.
Meine Damen und Herren, wir
werden mit diesem Haushalt trotz
schwieriger, sehr angespannter
Haushaltslage viele wirklich wichtige
Forschungs- und
Bildungsprojekte umsetzen können.
Die kann ich
gar nicht alle aufzählen.
Aber ein Schwerpunkt, der mir
wirklich schon sehr lange auch in
meiner ehrenamtlichen Arbeit am
Herzen liegt, ist der
Kampf gegen Antisemitismus.
Über den gesamten Haushalt
des Bundes werden wir
jetzt noch einmal mehr als 100
Millionen Euro zusätzlich
für den Kampf gegen Antisemitismus zur
Verfügung stellen. Im BMBF-Haushalt
sind das die parlamentarischen
Initiativen zur Stärkung der
Minerva Stiftung, des Tikvah Instituts
und der MIND gGmbH. Wir
haben bereits im letzten Jahr
begonnen, eine Konfliktakademie an
der Universität Bielefeld aufzubauen.
Die wird in diesem
Jahr an den Start gehen. Wir haben
die Kürzungen bei der Bundeszentrale
für politische Bildung zurückgenommen,
genauso wie die bei den
Respekt Coaches und
bei den Freiwilligendiensten.
Denn es ist doch klar,
dass es Demokratie nicht umsonst gibt.
Wir werden als Ampelkoalition
in diesem Haushalt einen starken
finanziellen Rahmen für Demokratie,
für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt beschließen.
Wir werden weiterhin das ganze Jahr
die Aufgabe sehen, diese Demokratie
zu stärken. Aber es
gehört auch zu einem
vollständigen Bild dazu, dass das
nur ein Baustein sein kann.
Ein anderer Baustein ist, dass ganz
viele Menschen in diesen Tagen auf
die Straße gehen, Zeichen gegen
Rassismus, gegen Antisemitismus, für
die Demokratie, für
ein solidarisches Miteinander setzen.
Das muss ein weiterer Baustein sein.
In diesem Sinne will ich damit
schließen, dass meine Bitte an Sie
alle ist, dass wir in diesem Jahr
alle gemeinsam das ganze Jahr über
zur Verteidigung unserer Demokratie
zusammenstehen und dafür kämpfen.
Danke schön
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Esdar.
Nächster Redner ist der Kollege
Bruno Hönel,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Etat für Bildung und
Forschung steht im Zentrum unserer
Aufmerksamkeit, wenn
wir die Generationengerechtigkeit
stärken wollen. Hier
fördern wir unsere Fachkräfte
von morgen, die in gar
nicht so langer Zeit unser
Land gestalten werden.
Hier finanzieren wir
Grundlagenforschung und fördern die
Wissenschaft, damit sie uns in
Zukunft Innovation
und Fortschritt bringt.
Frau Ministerin, Sie haben einmal vom
Zukunftsministerium gesprochen, und
ich möchte Ihnen da ganz explizit
recht geben: Mit diesem Ministerium,
mit diesem Einzelplan wird Zukunft
gestaltet, und er hat eine enorme
grundsätzliche Wichtigkeit
für unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es gut, dass
wir im Regierungsentwurf noch einmal an
einigen Stellen
Nachbesserungen vorgenommen haben.
Wir haben zusätzliche
150 Millionen Euro
für den zweiten Teil der
BAföG-Novelle zur Verfügung gestellt.
Damit können wir die
Studienstarthilfe für
Studierende aus einkommensschwachen
Haushalten einführen.
Umzugskosten, Mietkaution, Kosten
für technische Geräte halten junge
Menschen nachweislich
vom Studieren ab.
Da wollen wir mit
der Studienstarthilfe jetzt für mehr
Chancengerechtigkeit sorgen.
Auch die Freibeträge können wir mit
dem Geld erhöhen, damit wir unser
Versprechen einlösen, mehr Studierende
ins BAföG zu holen.
Unser Credo ist und bleibt, dass der
Bildungserfolg nicht vom Geldbeutel
der Eltern abhängen darf. Genau
deswegen haben wir auch das
Startchancen-Programm aufgelegt, mit dem
wir zielgenau da fördern, wo
Startchancen eben nicht so
gut sind wie anderswo.
Insgesamt 20 Milliarden
Euro über zehn Jahre:
Das sind tatsächliche Investitionen in
unsere Jüngsten, die für mehr
Chancengerechtigkeit an unseren
Schulen in Deutschland sorgen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch bei der Gesundheitsforschung
gehen wir als Ampelkoalition den
eingeschlagenen Weg hin
zu mehr Geschlechtergerechtigkeit im
Gesundheitssystem weiter. Mit einem
Volumen von insgesamt 50
Millionen Euro über fünf Jahre
für die Forschung zu Frauengesundheit
machen wir noch mal deutlich, dass
wir hier nachhaltig und langfristig
einen Schwerpunkt setzen wollen.
Die Gesundheitsforschung war zu lang
eindimensional auf Männer
fokussiert; das ist
ein allseits bekannter Fakt.
Das brechen wir jetzt auf,
und das wird auch Zeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir
haben das Jahr 2024, und ich finde es
schon auch ein bisschen gruselig,
dass ich einigen hier im Haus
erklären muss,
warum Geschlechtergerechtigkeit im
Gesundheitswesen so relevant ist,
warum das im Zweifelsfall über Leben
und Tod entscheiden kann.
Deswegen ist das genau die
richtige Initiative, die wir hier starten.
Leider ist auch der Etat
für Bildung und Forschung nach dem
Verfassungsgerichtsurteil nicht von
Kürzungen verschont geblieben.
Wir geben dem Haus jetzt
eine große Flexibilität, indem der
Konsolidierungsbeitrag von 200
Millionen Euro erst
im Laufe des Jahres
erbracht werden muss. Damit
verbunden ist aber natürlich
die glasklare Erwartung, dass unsere
parlamentarischen Beschlüsse, unsere
parlamentarischen Prioritäten
von diesen Kürzungen
nicht betroffen werden, und
wir haben über einen Maßgabebeschluss
sichergestellt, dass wir da
auch die parlamentarische Kontrolle als
Haushaltsgesetzgeber haben werden.
Wir haben als Koalition
weitere wichtige Schwerpunkte gesetzt.
Wir haben in
den Bereichen Antisemitismusforschung,
Leseförderung, KI-Forschung, aber auch
beim DAAD und der
Friedensforschung zusätzliche
Gelder bereitgestellt.
All das sind wichtige Bildungs- und
Forschungsbereiche, die jetzt unter
der Ampelkoalition endlich
die Wertschätzung erhalten,
die sie verdienen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zudem und das war uns wirklich ein
Herzensanliegen haben wir im Bereich
der Erforschung von Long Covid und
ME/CFS über die
Etats des Bildungs- und
Forschungsministeriums und des
Gesundheitsministeriums noch mal
deutlich mehr Mittel
zur Verfügung gestellt.
In der ersten Lesung dieses
Einzelplans habe ich mich den
Betroffenen zugewandt und versprochen,
dass wir uns als
Koalitionsfraktionen für mehr
Finanzmittel in diesem Bereich
einsetzen, weil wir das
Leid der Betroffenen wahrnehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist uns gelungen.
180 Millionen Euro stellen wir in den
nächsten Jahren zur
Verfügung, um das
Leid der Betroffenen zu lindern.
Wir haben zu unserem Wort gestanden,
und ich bin sehr froh,
dass uns das als Koalitionsfraktionen
gemeinsam gelungen ist.
Trotz all der positiven Dinge, die
wir in diesem Haushaltsverfahren im
Bereich „Bildung und Forschung“
erreichen konnten, kann man nicht
darüber hinwegsehen, dass wir
uns in Deutschland in
einer Bildungsmisere befinden; das
wissen wir seit einigen Jahren.
Die Ergebnisse der IGLU-
und PISA-Studien haben das
jetzt noch mal verdeutlicht. Ich
glaube, wir alle haben guten
Grund, darüber nachzudenken, was
wir in der Bildungspolitik verbessern
müssen: überlastete Lehrer,
schlecht ausgestattete Schulen,
ein zu starrer Bildungsföderalismus, dem es an
Agilität und
Kooperation zwischen den
Ländern fehlt. Und ja,
dazu gehört auch eine fehlende
systematische Förderung für jene,
die es dringend benötigen, die nicht
selten andere,
schlechtere Startbedingungen haben,
weil sie beispielsweise
die Sprache noch nicht in dem Maß
beherrschen, wie es notwendig wäre.
Hier müssen Bund und Länder
endlich liefern; das ist richtig.
Aber was nicht geht, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und das geht
vor allem an die Kollegen der Union,
ist, für all diese Probleme, die wir
im Bildungsbereich haben,
jetzt ausschließlich die Ministerin
verantwortlich zu machen.
Das ist einfach unredlich.
Die Probleme sind über viele, viele
Jahre gewachsen, in denen Sie die
Bildungsministerin gestellt haben. Sie
stellen aktuell in sechs
Bundesländern die Bildungsminister.
Dort liegt die Zuständigkeit.
Mit dieser Flucht aus
der Verantwortung muss Schluss sein.
Es ist jetzt an der Zeit,
mit dem Ziel einer echten Bildungswende
in einen breiten Bund-
Länder-Dialog einzusteigen, wobei gerade auch
die Schülerinnen und Schüler
stärker beteiligt und gehört werden.
Die wissen nämlich ganz genau,
wo die Probleme liegen: von dreckigen
Schulklos bis zur IT,
deren Möglichkeiten oft nicht so
ausgeschöpft werden, wie
es sein müsste.
Genau diese Bildungswende brauchen
wir jetzt, und daran
müssen alle mitarbeiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Hönel.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Nadine Schön, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Meyer, ich muss mehrere
Punkte aus Ihrer Rede klarstellen;
denn die Wahrheit ist immer konkret.
Erstens. Es kommt
bei den Finanzen nicht
darauf an, was man in mittelfristige
Finanzplanungen schreibt, sondern es
kommt am Ende darauf an, was
man Jahr für Jahr in diesem Deutschen
Bundestag beschließt und
den Ministerien an Mitteln
zur Verfügung stellt. Und da
ist unsere Bilanz, dass wir in
den Jahren 2005 bis 2021 eine
Steigerung von über
5 Prozent hatten.
Ihre Bilanz ist, dass Sie in den
Jahren 2021 bis
2024 einen Rückgang von
10 Prozent haben, und
dann kommt die Inflation noch
dazu, die die Gelder entwertet.
Deshalb: Rechnen Sie nicht mit
Zahlen, mit irgendwelchen
langfristigen Planungen, sondern
vergleichen Sie das, was an
konkreter Politik in unserer Zeit geleistet
worden ist, mit dem, was
Sie an konkreten Zahlen jetzt einstellen,
und dann korrigieren Sie bitte das
Bild, was Sie heute an diesem
Rednerpult dargestellt haben.
Das Zweite
ist das Thema Änderungsanträge.
Natürlich, wir haben
bereits im Bildungs- und
Forschungsausschuss
Änderungsanträge gestellt.
Wir haben nämlich zum Beispiel
100 Millionen Euro mehr für die
Long-Covid-Forschung gefordert.
Wir hatten auch eine
Gegenfinanzierung, und das wurde von
den Ampelparteien abgelehnt.
Deshalb will ich auch das an dieser
Stelle klarstellen: Es
geht um gegenfinanzierte
Änderungsanträge im
entsprechenden Fachausschuss.
Wenn Sie da nicht
mitgehen, ist es extrem traurig.
Aber stellen Sie sich nicht hierhin
und sagen, dass wir keine Anträge
gestellt haben. Warum wir
in den Bereinigungssitzungen auf der
Basis von diesem verkorksten
Haushalt keine Änderungsanträge gestellt
haben, haben wir zur
Genüge am Rednerpult erläutert.
Das liegt nämlich daran, dass der
ganze Haushalt schon von Grunde auf
schief aufgestellt ist, und
das können wir nicht mittragen.
Wir würden den Haushalt
ganz anders aufstellen, mit
ganz anderen Schwerpunktsetzungen,
und dann hätten
wir auch einen klaren
Fokus auf Prioritäten, auf
Innovation, auf Forschung und
Entwicklung, und nicht dieses
Rumgegurke, was Sie hier machen.
Das Problem, was Sie haben
deshalb werden Sie an der Stelle
gerade auch so unruhig,
ist, dass Sie die
zahlreichen Versprechungen, die Sie
gegeben haben, alle nicht einhalten.
In den ersten Monaten Ihrer
Regierungszeit haben
Sie angekündigt,
was jetzt alles ganz schnell
umgesetzt werden muss: von der großen
BAföG-Reform über das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz bis
hin zu Klarheit und
Entbürokratisierung im Digitalpakt,
Digitalpakt 2.0 etc.
Wir wissen heute: Im
Mai läuft der Digitalpakt aus.
Bis heute gibt es
keine Klarheit über den Nachfolgepakt.
Wir wissen: Im Sommer wollen
Sie mit dem Startchancen-Programm starten.
Die Gelder wurden gerade
vom Haushaltsausschuss gesperrt, weil
immer noch kein Konzept vorliegt.
Wie sollen denn im Sommer
Schulen mit einem Programm starten,
dessen Inhalte
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) sie heute noch nicht kennen?
Sie haben Verunsicherung bei dem
Thema Batteriezellforschung
geschaffen hin und
her, vor und zurück,
und mit dieser globalen Minderausgabe
schaffen Sie neue Verunsicherung.
So kann man nicht arbeiten.
Das ist keine verlässliche Politik, und
deshalb rufe ich Ihnen zu: Sorgen Sie
für Verlässlichkeit und
für eine gute
Bildungs- und Innovationspolitik
in unserem Land!
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin Schön.
Herr Kollege Dr. Hoppenstedt,
ich weise die CDU/CSU-Fraktion darauf
hin, dass eine
Redezeitüberschreitung von 10 %
bei den weiteren CDU/CSU-Rednern
von mir nicht
mehr hingenommen werden wird.
Ich erteile nunmehr das Wort für die
Bundesregierung der Bundesministerin
für Bildung und
Forschung, Bettina Stark-Watzinger.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Schön,
Zahlen sprechen eine Sprache, aber
Anträge im
Haushaltsausschuss sprechen eine
noch klarere Sprache. Und
darauf haben wir lange gewartet.
Die Aufstellung der
Zahlen für den Haushaltsplan
war so herausfordernd wie
die Zeiten um uns herum.
Aber es geht ja um mehr
als die Zahlen, die dort drinstehen.
Drei Punkte möchte ich ansprechen.
Erstens. Die Wissenschaft zeigt:
Bildung ist der wichtigste
Faktor für unseren Wohlstand.
Die Wissenschaft zeigt: Immer
noch entscheidet die Herkunft
über den Bildungsweg. Das
ist die größte Ungerechtigkeit
in unserem Land. Und
die Wissenschaft zeigt: Wo Bildung
leidet, leidet die
Zustimmung zu unserer Demokratie.
Die jüngsten PISA-Ergebnisse können
uns nicht ruhen lassen.
Das Startchancen-Programm soll da
unterstützen, wo es um das Fundament
der Bildung geht. Es
muss zum Schuljahr 2024/25 kommen.
Der Bund hat geliefert, der Bund
steht bereit: 1
Milliarde Euro pro Jahr
für die nächsten zehn Jahre. Es
geht um unseren Wohlstand, es geht
ums Aufstiegsversprechen, und es
geht um unsere Demokratie.
Es ist Zeit, zu handeln.
Es ist gut, dass wir
jetzt dank des Haushaltsausschusses den
zweiten Teil der BAföG-Reform
vorgelegt haben. Nach höheren
Leistungen folgen jetzt mehr
Flexibilität und noch mehr
Unterstützung für die, die bisher
nur in der Teilförderung waren.
Wir schauen nämlich genau da
hin, wo es besonders schwer ist.
Und auch hier gilt: Das BMBF ist
bereit. Wir wollen
diesen nächsten Schritt
zum Wintersemester 2024/25 umsetzen.
Ausbildung darf nicht am Geld
scheitern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens.
Wie lösen wir
die großen Herausforderungen?
Ein Nobelpreisträger hat es
wunderbar beschrieben:
Neugier, der unbändige
Drang, ein Problem zu lösen, und die
Zusammenarbeit in Forschungsfeldern,
die normalerweise
nicht miteinander arbeiten.
Ich finde, eine
bessere Beschreibung unserer Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation hätte man
nicht geben können
missionsorientiert und mit klaren
Zielen ausgestattet. Denken Sie
an unseren Hunger nach
klimaneutraler und
verlässlicher Energie.
Die Fusion ist eine riesige Chance.
Wir investieren hier
in den nächsten fünf
Jahren mehr als 1 Milliarde Euro.
Das Ziel steht fest: ein erstes
Fusionskraftwerk in Deutschland. Und
es gibt ein klares Bekenntnis
zur Batterieforschung. Auch
da der Dank
für die gute Zusammenarbeit! Der
Haushaltsauschuss hat
70 Millionen Euro
für die
kommenden Jahre bereitgestellt.
So verringern wir die Lücke,
die der Wegfall der KTF-Gelder reißt.
Wir brauchen mehr technologische
Souveränität, nicht weniger, meine
Damen und Herren.
Oder denken Sie an das Thema
„künstliche Intelligenz“,
die wichtigste
disruptive Technologie unserer Zeit.
Fast 500 Millionen
Euro investieren wir
allein 2024. Das ist fast
doppelt so viel wie in
der gesamten letzten
Legislaturperiode. Denn uns ist klar:
Sind die
Herausforderungen groß, dann müssen
auch die Anstrengungen groß sein.
Drittens. Wir sorgen
für mehr Transfer.
Unsere Agentur für
Transfer und Innovation
hat schon losgelegt, und
in diesem Jahr wird sie
formal gegründet. Der DATI-Pilot ist
bereits ein Erfolg.
Wir hatten durch weniger Bürokratie
weit mehr Resonanz als gedacht.
Wir können es uns nicht länger
leisten, dass die guten Ideen in den
Schubladen verstauben.
Meine Damen und Herren,
21,5 Milliarden Euro für
Bildung und Forschung, hinzu kommt
die Startchancen-Milliarde: Jeder Euro ist
ein Euro in die Zukunft
unseres Landes. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Marc Jongen, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Das diesjährige Wissenschaftsjahr,
von der
Bundesregierung gefördert und
beworben, steht unter
dem Motto „Freiheit“. Und
was hatten die
Befürworter der antifreiheitlichen
Coronamaßnahmen
bei der Auftaktveranstaltung am 17.
Januar 2024 hier in Berlin
ausgerechnet zum Thema Freiheit zu
sagen? Einschränkungen der
Wissenschaftsfreiheit gibt es
natürlich nur im Ausland, in China,
im Iran usw.
Kein Wort davon, dass
sich in Deutschland ein Netzwerk
Wissenschaftsfreiheit gründen musste,
weil die ideologischen
Agendawissenschaften, Postcolonial
und Gender Studies, mit
ihrer Intoleranz und aggressiver
Cancel Culture nicht nur andere
Meinungen, sondern auch Daten und
Fakten aktiv unterdrücken.
Eine Bedrohung der Freiheit gibt
es allerdings auch in Deutschland, so
der Tenor auf diese Veranstaltung,
und das sind Sie erraten es
vielleicht die bösen Populisten
und namentlich die AfD.
Wenn die Präsidentin des
Deutschen Ethikrates, Frau Professor Buyx,
ungefragt und ungeprüft in die
mediale Lügenkampagne gegen die AfD
einstimmt und zum Kampf gegen unsere
freiheitliche Bürgerpartei aufruft,
dann sagt das alles über das
Übermaß an Gesinnung
und den Mangel an
Selbstreflexion bei
führenden Vertretern
unseres Wissenschaftsbetriebs.
Ja, Sie schreien jetzt. Ein für den
6. Juli 2023 an der Uni Würzburg
angesetzter Vortrag von Professor
Bernd Ahrbeck über Transsexualität
und Transgender musste
wegen studentischer Proteste
abgesagt werden,
Sachbeschädigungen und
Beschimpfungen inklusive.
Federführend: die örtliche
Grüne Hochschulgruppe. Und die
Bundesregierung macht es ja vor:
Ende Mai 2022 veröffentlichten hundert
deutsche Wissenschaftler einen Aufruf
gegen die Infragestellung der
wissenschaftlichen Erkenntnis
der Zweigeschlechtlichkeit durch
Sendungen im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Der Queer-Beauftragte der
Bundesregierung, Sven Lehmann,
verunglimpfte diesen Beitrag als
„Pamphlet“, das mit
„Fake News“ arbeite.
Das ist staatlicher Aktivismus
gegen die Wissenschaft, meine
Damen und Herren.
Zumindest hat die
Biologin Marie-Luise Vollbrecht vor
dem Berliner Verwaltungsgericht gegen
die Humboldt-Universität
Recht bekommen, die
ihren Vortrag
über Zweigeschlechtlichkeit
abgesagt hatte. Angeblich stehe
dieser auch nicht im
Einklang mit den
Werten der Universität.
Werte gehen vor Wahrheit;
so weit sind wir schon.
Und die FDP lässt das zu, Frau
Stark-Watzinger; das
ist das Gegenteil
von liberal.
Das alles hat systemische Gründe.
Mit der
Einführung der Bologna-Reform
vor 25 Jahren wurden
die Wissenschaftler stark von der
Einwerbung von
Drittmitteln abhängig gemacht.
Das hat den Einfluss des Staates
enorm erhöht, der heute mit seinen
Förderlinien elegant steuert, was er
von der Wissenschaft hören will. Wer
zahlt, schafft an. Wir
brauchen daher nicht immer neue
ideologische Förderprogramme, wie
in Ihrem Haushalt wieder,
wir brauchen eine solide
Grundfinanzierung der Universitäten
und Hochschulverbünde und
damit endlich wieder mehr
Freiheit in der
Wissenschaft. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege
Jongen. Nächster Redner ist der Kollege
Oliver Kaczmarek, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Vielleicht ist es gut, wenn wir uns
zu Beginn noch mal die Ausgangslage
vor Augen führen: Das
Land wird durch Krisen
den Krieg in der Ukraine, die
Klimafolgen usw.
gefordert, auch finanziell.
Gleichzeitig müssen wir in
die Freiheit und den
Wohlstand der Zukunft investieren,
und deswegen ist es wichtig, dass Bildung
und Forschung einen zentralen
Stellenwert bekommen. Wir müssen aber
auch betrachten, was wir insgesamt
mit diesem Haushalt schaffen müssen,
nämlich, die Dinge zusammenzuhalten,
Investitionen in unsere Sicherheit,
Investitionen in unsere
Demokratie, denn Demokratie gibt
es nicht umsonst,
Investitionen auch in
den sozialen Zusammenhalt
es gibt keine Sozialstaatskürzungen,
wie sie uns von der
Opposition vielfach vorgetragen worden sind
und Investitionen in Bildung
und Forschung; das gehört zusammen.
Wenn ich mir den Einzelplan
30 ansehe, dann stelle ich aus
meiner Sicht drei Überschriften fest,
die markieren, was wir dort
erreicht haben: Das
Erste ist: Wir schaffen
Verlässlichkeit für Bildung und
Forschung in haushalterisch sehr
schwierigen Zeiten. Der
Bund erfüllt natürlich seine
Verpflichtungen für
die Grundfinanzierung von
Bildung und Forschung weiter.
Das ist eigentlich gar nicht
unsere Aufgabe; aber der
Pakt für Forschung und
Innovation wird mit
den garantierten Aufwüchsen weitergeführt.
Im Übrigen ist das auch ein
Bekenntnis dazu, dass
wir die Grundlagenforschung
nicht nur, aber
auch ergebnisoffen gut
ausstatten werden auch mit
Forschungsinfrastrukturen
und Großgeräten;
das ist ein wichtiger Punkt.
Der Zukunftsvertrag Studium und
Lehre wird nicht einmalig, wie
das noch in der Großen Koalition
vereinbart war, sondern jedes Jahr um
3 Prozent aufwachsen und damit eine
sichere Leitplanke für
das Herzstück unseres
Wissenschaftssystems, für
die Hochschulen, bieten.
Das ist ein großer
Erfolg, und darauf ist Verlass.
Die zweite Überschrift, die ich
sehe, ist: Wir
wollen alle Potenziale heben,
und wir investieren in die
Köpfe und in gleiche Chancen.
Wir wissen doch, dass das die
wichtigste Ressource ist, die wir in
unserem Land heben müssen.
Das betrifft alle Ebenen;
ich habe das auch
heute Morgen beim Thema „frühkindliche
Bildung“ verfolgt, wo das
auch schon diskutiert worden ist.
Ich will die beiden
Beispiele, die genannt worden sind,
auch noch mal herausgreifen: Da
ist zum einen das BAföG.
Wir wollen jetzt doch nicht noch
mal ans BAföG ran, weil wir
Weltrekordhalter im BAföG-Anpacken
werden wollen, sondern weil
wir wissen, dass das
BAföG gebraucht wird, wenn wir
jedes Talent erreichen wollen.
Insbesondere die, die
von ihren Eltern
nicht so viel Geld mitbekommen,
sollen mit dem
BAföG eine verlässliche
Stütze für
ihre Ausbildung bekommen.
Dafür sind drei Dinge wichtig.
Erstens. Wir wollen, dass mehr Leute
BAföG bekommen. Deswegen war die
Freibetragserhöhung, die wir gemacht
haben, wichtig. Diesen Weg
werden wir auch weitergehen. Zweitens.
Wir wollen, dass das BAföG
besser an die Studien- und
Ausbildungsbedingungen
angepasst wird.
Deswegen sind viele
Überlegungen, die im Ministerium
zur BAföG-Strukturreform gemacht
werden, richtig; einige
sind schon genannt worden.
Das Dritte ist: Das
BAföG muss zum Leben reichen.
Deswegen muss es auch
an gestiegene Preisindexe angepasst werden.
Es ist richtig, dass
wir das zusammen angehen: Freibeträge,
Strukturreformen, höhere
Bedarfssätze und
Wohnkostenpauschalen. Das gibt
Sicherheit für alle,
die das BAföG brauchen.
Im Übrigen, das sei nur einmal kurz
am Rande erwähnt: Wir werden
in dieser Wahlperiode auch noch das
Aufstiegs-BAföG anfassen
und befinden uns
dazu in Gesprächen, weil es
wichtig ist, dass wir die
Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Bildung nicht nur im
Munde führen, sondern auch
mit politischen Handlungen belegen.
Das Startchancen-Programm ist
hier zum anderen schon
angesprochen worden. Das könnte
mal so was wie eine
Allzweckwaffe werden; aber es
ist tatsächlich nur ein
wichtiger, ein großer Beitrag
für Schulen, die besondere soziale
Herausforderungen zu leisten haben.
Es wird ein kraftvoller Beitrag.
Das Programm wird
auch einen Paradigmenwechsel einleiten.
Viele Länder haben sich schon auf
den Weg gemacht, diese Schulen im
Besonderen zu unterstützen, beispielsweise
hier in Berlin oder
in Hamburg.
Ich will mal
an meinem Bundesland dokumentieren,
was das für ein Sprung sein
wird, den wir jetzt machen werden.
In Nordrhein-Westfalen, in meinem
Heimatland, gibt es
Talentschulen. Das ist
ein Schulversuch, der gut ist ich
will ihn gar nicht
kritisieren, an dem 60 Schulen teilnehmen.
60 Schulen: Das sind 1 % aller
Schulen, die wir
in Nordrhein-Westfalen haben.
Wir werden mit dem
Startchancen-Programm 10 % aller
Schulen erreichen. Das wird
den Effekt Bund und Länder
gemeinsam; das betone ich
ausdrücklich, den wir für
diese Schulen bisher hatten, noch mal um
ein Vielfaches vergrößern.
Deswegen ist das
Startchancen-Programm ein kraftvoller
Beitrag für die Schulen in besonderen sozialen Lagen.
Frau Schön, weil
Sie das angesprochen haben:
Sie können als
Union einen Beitrag leisten,
damit das gelingt. Rufen
Sie doch am besten heute
Abend noch alle Kultusminister der
CDU an: Sorgen Sie dafür, dass das
Startchancen-Programm kein Spielball
für taktische
Spielchen wird, sondern
dass die fertige
Bund-Länder-Vereinbarung am
Freitag dann auch
mit der Zustimmung
der Unionskultusminister durchgeht!
Das wäre ein Beitrag,
den Sie zum Gelingen leisten können.
Eine weitere
Überschrift. Wir investieren in Forschung
und in Zukunftstechnologien.
Konstruktionsfehler der SPRIND
haben wir schon beseitigt;
das ist hier schon
angesprochen worden. Die DATI,
die Deutsche Agentur für Transfer
und Innovation, wird der nächste Baustein.
Und weil das im Genöle
der Opposition manchmal ein bisschen
untergeht, will ich
noch einmal daran erinnern,
die Ministerin hat es gerade schon
erwähnt: Die DATI wird in ihren
ersten Pilotprojekten
von Bewerbungen überrannt.
Das zeigt, dass das etwas
ist, was den Transfer beschleunigen wird.
Das zeigt, dass das etwas ist,
was von der Community angenommen wird.
Und das zeigt, dass wir
das jetzt zum Erfolg bringen werden.
Ich danke dem Haushaltsausschuss
für den unterstützenden Beschluss.
Die DATI wird jetzt auf
die Spur gebracht, und das ist
gut für die Forschungslandschaft.
Es finden sich im
Haushalt viele Investitionen in
wichtige Zukunftsfelder: Biotechnologien
im Sinne von
individualisierter
Medizin, Energiespeicher
vielen Dank, dass das mit der
Batterieforschung wieder
in Ordnung gebracht
worden ist!, Wasserstoff,
der im großen Maßstab
erzeugt werden
muss, Quantentechnologie, Supercomputing
und vieles mehr.
Das sind Zukunftstechnologien. Die
Investitionen im Haushalt,
die unter schwierigen
haushalterischen Bedingungen
beschlossen wurden, zeigen eine
Richtung für ein Jahrzehnt auf,
das wir vorbereiten, um
auch in den Wohlstand
der Zukunft zu investieren. Zum
Schluss möchte ich sagen: Das
mit dem Haushalt darf jetzt
nicht jedes Jahr so laufen,
wie es in diesem Jahr
gelaufen ist. Aber eines
ist auch klar: Dieser
Haushalt 2024 bietet viele
Möglichkeiten. Und er dokumentiert:
Bildung und Forschung
haben eindeutig Vorfahrt! Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich grüße Sie zunächst einmal. Als
Nächste erhält das Wort
Laura Kraft für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Ministerin hat gerade gesagt:
Jeder Euro, den wir in Bildung
investieren, ist auch ein Euro in die
Zukunft des Landes.
Das kann ich nur bekräftigen.
Das Schöne an der ganzen Sache
ist ja: Man kann nicht versehentlich
zu viel in Bildung investiert haben
oder es an der einen
oder anderen Stelle ein bisschen übertreiben,
sondern ganz im Gegenteil:
Es wird sich einfach auszahlen.
Selbst in riskanten Zeiten ist
das die beste Anlagemöglichkeit, die
wir haben. Wir können
da sehr freigiebig sein und
aus dem Vollen schöpfen.
Dazu möchte ich auch alle ermutigen.
Dass das dringend geboten ist, das
zeigt uns die PISA-Studie,
das zeigt uns die IGLU-Studie,
das zeigen uns die Sozialerhebungen.
Auch die Lage der Studierenden ist
ziemlich schwierig.
Deshalb haben wir uns als
Ampel vorgenommen, mehr für
Bildungsgerechtigkeit zu tun. Das
ist dringend an der Zeit.
Es ist einfach so, dass
sich die Zukunft eines Kindes
in diesem Land nicht anhand der
Postleitzahl, innerhalb derer
es wohnt, entscheiden darf.
Deswegen müssen wir da
grundsätzlich mehr tun. Und
deswegen kann ich alle
nur motivieren, hier aus dem
Vollen zu schöpfen und
das als beste Investition
überhaupt zu sehen.
Wir machen mehr für die
Bildungsgerechtigkeit. Deswegen gehen
wir auch den
Schritt der Kindergrundsicherung.
Wir haben das Startchancen-Programm.
Eben wurde schon ausgeführt,
was das für
viele Schülerinnen und Schüler
in diesem Land bedeuten wird.
Wir packen die BAföG-Reform an.
Wir bringen die
Studienstarthilfe auf den Weg.
Es ist auch noch
mal besonders hilfreich, dass der
Haushaltsausschuss mit seinem
Beschluss, zusätzlich
150 Millionen Euro
für das BAföG bereitzustellen,
zeigt, dass es aus der
Mitte des Parlaments heraus einen politischen
Willen gibt, hier mehr zu tun. Denn
bisher sind die Studierenden auf
der Strecke geblieben. Wir
sehen gerade die schwierige soziale Lage.
Deswegen kommt
das genau zur rechten Zeit.
Jetzt müssen wir die
Strukturreform beim BAföG so
ausgestalten, dass wir Studierenden
in diesem Land bestmöglich helfen.
Wir stärken die Forschung das
wurde eben schon erläutert, indem
wir auch
in Großgeräteforschung investieren;
PETRA IV wurde erwähnt. Wir haben
die „Polarstern“ ausfinanziert.
Wir machen mehr für
den Zukunftsvertrag Studium und Lehre,
der helfen wird, mehr
und bessere Beschäftigungsverhältnisse an
Hochschulen zu etablieren, also
letzten Endes
mehr entfristete Stellen. Da hat der
Haushaltsausschuss auch noch
mit einem Beschluss geholfen,
indem wir ein Bund-Länder-Programm
für moderne Governance- und
Personalstrukturen, sprich einen
Tenure-Track-Mittelbau, auf den Weg
bringen werden. Hier zeigt
sich auch noch mal der
politische Wille. Ich
möchte auch allen im
Haushaltsausschuss danken, die
uns als Parlamentarier
gemeinsam dabei unterstützen,
Reformen des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes auf
den Weg zu bringen. Das flankiert das
Ganze besonders gut.
Ich möchte noch ein
Herzensthema erwähnen das freut
mich besonders: Das ist die
ressortübergreifende Stärkung
der Long-Covid-Forschung.
Wir haben zusätzlich rund 200
Millionen Euro auf den Weg gebracht.
Ich hätte nicht gedacht,
dass das möglich ist, muss
ich ganz ehrlich sagen.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist ein wichtiges Signal an die Betroffenen.
Ich möchte mich noch mal bei allen
ganz herzlich dafür bedanken, dass
wir das gemeinsam geschafft haben.
Ich kann nur sagen: Beste
Bildung ist die beste Rendite,
und das freut auch
die vielfach bemühte schwäbische Hausfrau.
Also: Da bitte
aus dem Vollen schöpfen!
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist Monika
Grütters für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Kultur
ist das, was übrig bleibt,
wenn der letzte
Dollar ausgegeben ist.
Dieses trotzige Vertrauen, das Mark
Twain in die Widerstandskräfte und
den Selbstbehauptungswillen der
Kultur hatte, fasziniert uns.
Und doch müssen wir immer
wieder an die Fürsorgepflicht der Politik
gegenüber diesen für unser
Gemeinwesen so wichtigen Milieus wie
Kultur und
eben Wissenschaft erinnern.
Es ist die Pflicht des
Staates, das Versprechen einzulösen, das
in Artikel 5 unseres Grundgesetzes
verankert ist, wo
es heißt: „Kunst und Wissenschaft... sind frei.“
Es ist die Lehre
aus dem Totalitarismus der Nazidiktatur,
die dort zum Ausdruck kommt
und uns alle mahnt, dieses
Freiheitsversprechen im
Interesse einer wachsamen
und lebendigen Demokratie
einige haben diesen Zusammenhang
auch schon erwähnt einzulösen.
Denn frei sein, das können
Wissenschaft und Kultur nur, wenn sie
unabhängig sind vom Zeitgeist,
von Ideologien, von Geldgebern.
Es ist also an uns, dem Parlament,
für ihre
auskömmliche Finanzierung zu
sorgen, gerade für die
Freigeister in Kultur und Wissenschaft.
Sie sind die
Avantgarde, die gesellschaftlichen
Entwicklungen vorausgeht. Denn mit
dem Mut zum Experiment ist
immer auch das
Risiko des Scheiterns verbunden.
Aber nur so
werden neue Erkenntnisse gewonnen.
Nur so werden Innovationen möglich.
Nur so können wir Schritt halten im
globalen Wettbewerb.
Wissenschaft und Kultur sind
nicht das Ergebnis des
Wirtschaftswachstums, sondern sie
sind seine Voraussetzung.
Vor allem aber sind sie
eines: Sie sind Ausdruck von Humanität.
Und damit das wirksam werden
kann, braucht es ein gesundes Umfeld.
Das heißt, der Staat muss
ihren Wert und ihre Leistung
schätzen und finanzieren.
Deshalb bin ich enttäuscht, verehrte
Frau Ministerin, dass Sie diese
Chance nun verpassen, gerade jetzt
auf Wissenschaft und Bildung zu
setzen, auf das kritische Korrektiv,
das eine verunsicherte Gesellschaft
braucht, auf die Bildung, die
aus den jungen Menschen überzeugte
Verteidiger unserer Freiheit macht.
Was tun Sie?
Sie sparen stattdessen an der
DDR-Forschung, obwohl wir
immer wieder vermitteln
müssen, dass Deutschland aus
zwei Diktaturen in einem Jahrhundert
gelernt hat.
Wenn wir wollen, dass Diktaturen
nicht wieder erstehen,
müssen wir die
Umstände kennen, in denen ihr
Keim gelegt wird. Die rigiden
Mittelkürzungen des
BMBF-Programms zum Thema
„DDR-Unrecht“ sind dafür sicher
nicht der richtige Weg.
Ganz sicher ist es ebenso
falsch, unseren Nachwuchs und unsere
internationalen Wissenschaftskontakte
derart zu vernachlässigen.
Die Begabtenförderwerke und die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung müssen
ihre geringen
Aufwüchse selbst finanzieren.
Das heißt, die Zahl der Stipendiaten geht zurück.
Wie können Sie das rechtfertigen?
Wer, wenn nicht unser begabter
wissenschaftlicher Nachwuchs,
wer, wenn nicht
die internationalen Wissenschaftler,
wer, wenn nicht diese geistige
Avantgarde sollen mal
unser Land gestalten?
Wir sollten sie ermutigen und
nicht kleinlich mit ihnen umgehen.
Es ist schon was
dran: Eine Ministerin der verpassten
Chancen können wir
uns eigentlich nicht leisten. Danke.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält das Wort
Ria Schröder für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich geht es uns
doch gut in Deutschland,
und trotzdem sorgen wir
uns um die Zukunft.
In einer Befragung im letzten Juli
haben 70 %
angegeben, dass sie der
Ansicht sind, die wirtschaftliche
Lage werde sich
in den nächsten fünf
Jahren eher
verschlechtern als verbessern.
Zukunftsängste lähmen
den Fortschritt, das
Land, den Optimismus.
Es ist eine Aufgabe von Politik,
Anlass für den
positiven Blick in die Zukunft zu geben.
Ich bin davon überzeugt:
Ein solcher ist der Haushaltsplan
für Bildung und
Forschung. Er ist ein
Gegenprogramm zum Pessimismus.
Bildung ist Chancenpolitik. Sie ist
aber auch die beste und
nachhaltigste Wirtschaftspolitik.
Der Bildungswissenschaftler Ludger
Wößmann hat ausgerechnet, dass ein
Rückgang von 25
Punkten in Deutschland
bei PISA langfristig
14 Billionen Euro weniger
Wirtschaftsleistung bedeutet. So
weiterzumachen wie bisher, wird uns
Wachstum und Wohlstand
kosten, sagt er.
Deswegen machen wir es anders.
In einer nie dagewesenen Kooperation
zwischen Bund und Ländern werden wir
mit dem Startchancen-Programm einen
Paradigmenwechsel vollziehen:
über die
nächsten zehn Jahre 20
Milliarden Euro zielgerichtet gegen den
Bildungsnotstand bereitstellen für
die Kinder und Jugendlichen,
die heute zu wenig Unterstützung
bekommen, als dass
ihre Talente zum Scheinen kommen könnten;
damit machen wir Schluss.
Wir schaffen einen echten Gewinn für
Chancengerechtigkeit und auch für
die zukünftige Wirtschaftsleistung.
Das Gleiche gilt für das
BAföG. Mit der Erhöhung der Freibeträge
bekommen Teilgeförderte mehr Geld
und mehr Studierende BAföG.
Zusammen mit der Studienstarthilfe
ist das ein echter
Motor für das Aufstiegsversprechen.
Mit unseren Investitionen in
die Forschung stärken wir die
Innovationskraft des Landes: 40
Millionen Euro werden investiert. Am
DESY in Hamburg mit
dem 3D-Röntgenmikroskop PETRA IV
wird ein Grundpfeiler für die
Nanoforschung der Weltspitzenklasse
gelegt. Mit den Investitionen
in Batteriezellenforschung bei der
Fraunhofer-Einrichtung in Münster
und in die
weltgrößte Power-to-X-Anlage in Leuna
wird Deutschland ein Vorreiter
bei der innovativen Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft und damit für
den Wohlstand der Zukunft.
Ein optimistischer Blick in
die Zukunft ist möglich.
Ich finde auch, dass dieser Haushalt
zeigt, dass es möglich ist, dass
wir in zukünftige Generationen
investieren und gleichzeitig die
Schuldenbremse einhalten. Das
ist kein Widerspruch.
Für die kommenden Jahre
wird trotzdem wichtig sein, den
Haushalt nicht nur quantitativ,
sondern auch qualitativ stärker zu
konsolidieren, auf Zukunft zu
drehen und besonders in
Bildung und Forschung zu investieren.
Ich möchte mich bei
den Haushälterinnen und Haushältern
für dieses Ergebnis, für
diesen tollen Haushalt ganz herzlich
bedanken. Danke an
Sie für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Marcus Bühl für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Die AfD-Fraktion hat in
den Haushaltsberatungen für ein
umfangreiches Bund-Länder-
Schulsanierungsprogramm geworben
und einen Gesetzentwurf dazu eingebracht.
Die marode Substanz unserer
Schulen ist ein massives Problem.
Was nützt das neueste Tablet, wenn
keine Lehrer da sind, um zu
unterrichten, die sanitären
Einrichtungen nicht funktionieren,
der Putz von den Wänden fällt
oder Fenster nicht zu öffnen sind?
Der immens hohe
Investitionsrückstand wird mittlerweile
auf über 50
Milliarden Euro beziffert und belegt
die anhaltende Vernachlässigung der
Schulinfrastruktur durch
die Bundesländer.
Wir fordern einen
Schulinvestitionsfonds für die
Kommunen, an dem sich Bund und
Länder mit jeweils 30
Milliarden Euro in den
kommenden Jahren beteiligen.
Um Bildung zu vermitteln, brauchen
wir genügend Lehrer und moderne
Schulgebäude, und da
sieht es katastrophal aus.
Die vielen Unterrichtsausfälle
sind ein Skandal.
Die Verantwortlichen in den Ländern
hatten genug Zeit, für mehr
ausgebildetes Personal und
sanierte Schulen zu sorgen.
Das von Ihnen
geplante Startchancen-Programm ist eine
vollkommen unzureichende Antwort
auf diese drängende Frage.
Gemäß links-grünem Zeitgeist ist
einer der
Punkte ein Investitionsprogramm
für klimagerechte Schulen
in sozialen Brennpunkten.
Der Regierungsentwurf sah
ursprünglich 500 Millionen Euro auf
Bundesseite für dieses Jahr vor.
Noch beim
FDP-Dreikönigstreffen am
6. Januar 2024 rühmte der
Finanzminister
vollmundig die „Bildungsmilliarde“.
Jedoch war zu dem Zeitpunkt
längst klar, dass die vielbeschworene
Bildungsmilliarde lediglich 200
Millionen Euro auf
Bundesseite und 300
Millionen Euro zweckgebundene
Mittel der Länder durch
Mehrwertsteuerumverteilung
betragen würde.
Gemessen am extrem hohen
Sanierungsstau bei Schulgebäuden in
unserem Land ist das
allenfalls ein Feigenblatt statt
einer ernsthaften Lösung.
Wir müssen die bauliche Substanz
unserer Schulen endlich verbessern.
Und da brauchen wir kein Etikett wie
„klimagerechte“ Sanierung,
sondern eine
funktionale Sanierung. Es muss
funktionieren, und das tut es
mit Ihrer Politik nicht.
Einen weiteren Fehler begehen
Sie bei der Vernachlässigung
der beruflichen Bildung.
Die sinkenden Ausbildungszahlen im
Handwerk und in der
Industrie sind eine Katastrophe
für unsere Wirtschaft.
Es ist höchste Zeit, dass die
berufliche Bildung wieder umfassend
wertgeschätzt und intensiv
gefördert wird, anstatt
sich einseitig auf akademische Laufbahnen
zu konzentrieren.
Wir können diesem
Haushalt nicht zustimmen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Dr. Carolin Wagner
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Gemäß der rechts-braunen Ideologie
meines Vorredners war die
Rede gespickt davon, auf Probleme
hinzuweisen und irgendwelche
Angstgebilde zu entwerfen,
aber es wurden überhaupt keine
eigenen Lösungen präsentiert.
So kennen wir Sie, so ist das nun
mal. Allgemein bekannt sollte sein,
dass der Bundeshaushalt etwas komplexer
ist als ein Privathaushalt. Auch wenn
man sich vielleicht
ähnliche Fragen stellt:
Für was kann ich das Geld ausgeben,
das zur Verfügung steht?
Wo muss oder kann vielleicht gespart
werden, und wo darf man auf keinen
Fall sparen? Dabei
merken einige nicht
mehr, wie absurd ihre Vorschläge
sind, und bringen
Kürzungen im sozialen Bereich ins Spiel, so
wie eben Herr Merz.
Ich warne aber davor, die Axt bei
denjenigen anzulegen, die am meisten
auf Unterstützung angewiesen sind.
Bei der Bildungspolitik ist es ähnlich.
Sie darf nicht nach Kassenlage gemacht
werden. Investitionen in Bildung und
Forschung kann man
nicht einfach kaufmännisch verbuchen.
Jeder investierte Euro
vervielfacht sich zum Wohle
der ganzen Gesellschaft. Und
insofern ist es gut, dass
größere Mittelkürzungen beim BMBF vom
Haushaltsausschuss abgewendet
werden konnten;
ich danke stellvertretend Wiebke Esdar
und ihrem Team für kluge Verhandlungen.
Da steckt ganz viel drin, was uns als
SPD wichtig war und ist: das
Startchancen-Programm etwa, mit dem
der Bund seinen Beitrag leistet, um
nach der Vielzahl an PISA-Schocks in
die Kompetenzen der basalen Bildung
an Grundschulen und in die
berufliche Bildung und damit in
Bildungsgerechtigkeit zu investieren,
oder der Beschluss zum BAföG;
wir haben es schon gehört.
Und noch ein ganz wichtiges Element
für die SPD-Fraktion ist im Haushalt
2024 verankert: ein Maßgabebeschluss
zur Schaffung neuer
Dauerstellen in der Wissenschaft.
Das BMBF wird gemeinsam mit den
Ländern noch in diesem Jahr ein
Konzept dazu vorlegen. Für
das Wissenschaftssystem ist das
unglaublich wichtig; denn es muss
im Wettbewerb um die klügsten Köpfe
attraktiver werden.
Die Arbeitsbedingungen müssen
Beschäftigungsrisiken von den
Schultern der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nehmen und sie
gerecht auf die Schultern
der Arbeitgeber verteilen. Wir
müssen Sicherheit und Planbarkeit
für die Beschäftigten
in der Wissenschaft herstellen.
Dafür kämpfen wir als SPD auch
bei der Novelle des WissZeitVG. Und
dass Sie, liebe Frau Ministerin,
sich mit der Umsetzung des
Maßgabebeschlusses an die Seite der
Beschäftigten im Wissenschaftssystem
stellen, freut mich ganz besonders.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, mit
Blick auf die kommenden Jahre
wird doch jedem klar:
Wir brauchen richtig große
Investitionen in Bildung. Wir
brauchen mehr Fachkräfte im
Bildungswesen. Wir brauchen modern
ausgestattete Kitas und Schulen,
frühe individuelle Förderung,
Anreize zu Wandel und Fortschritt. Und
dann lautet doch die Gretchenfrage:
Wer soll das bezahlen?
Während der CDU-Vorsitzende, ohne zu
zögern, nach unten tritt und an die
Bürgergeldempfängerinnen,
-empfänger und die Sozialkassen denkt,
wüsste ich eine Gruppe, die überhaupt
nicht darüber nachdenken muss, was
sie sich denn noch leisten kann:
Es gibt in Deutschland eine Reihe
sehr, sehr reicher Menschen, die
sehr, sehr leicht einen größeren Teil
der Last übernehmen könnten.
Allein die Milliardäre in Deutschland
horten nach einer aktuellen
Erhebung der Heinrich-Böll-Stiftung ein
Vermögen von 1,4 Billionen Euro, eine
Zahl, die man sich kaum mehr
vorstellen kann. Diese 1,4
Billionen Euro verteilen sich
auf rund 4.300 Haushalte. Oder
anders gesagt: 4.300 Haushalte in
diesem Land haben ein Vermögen,
das fast der Hälfte des deutschen
Bruttoinlandsprodukts entspricht. Das
ist doch Wahnsinn!
Das ist nicht mehr greifbar und
völlig unverhältnismäßig
gegenüber jeglicher geleisteten Arbeit.
Wer angesichts dieser Tatsache
keine Vermögens- und Reichensteuer in
Angriff nehmen will, wer
angesichts dieser Tatsache keine gerechte
Umverteilung organisieren will,
handelt unverschämt den nächsten
Generationen gegenüber.
Während wir den Haushalt 2024 noch
gut gemeistert haben, müssen wir mit
Blick auf die nächsten
Jahre die Verteilungsfrage stellen,
und zwar die richtige: die,
die den Blick nach oben wirft.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Daniela Ludwig für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es war schon mal
besser bestellt um die Bildung in
Deutschland inhaltlich, aber
insbesondere auch finanziell.
Und wenn wir uns den heutigen
Haushalt ansehen, dann, glaube ich,
können wir durchaus liebevoll sagen:
Die Ministerin hat
sich nicht unbedingt verkämpft für die
Mittel in ihrem Einzelplan.
Das sieht man sehr deutlich. Schauen
Sie sich die letzten 20 Jahre
an: eine jährliche
kontinuierliche Steigerung und jetzt
erstmals ein massiver Einbruch
im Einzelplan Bildung und Forschung.
Was für ein Armutszeugnis
für die angebliche Zukunftskoalition!
Auch inhaltlich sieht es
nicht besonders gut aus.
Wir haben heute schon mehrfach
den Dauerkalauer der letzten zwei
Jahre, das
Startchancen-Programm, vernommen.
Sie haben ja „Aufholen nach
Corona“ eingestampft, weil
Ihnen das nicht
gefallen hat. Sie haben
dann verhindert, dass die
Bundesfamilienministerin mit den
Sprach-Kitas das Gleiche tut.
Und dann kam: nichts. Gar nichts kam
dann am Ende, sondern es hieß immer:
Es kommt „Startchancen“. Startchance ist
Frau Grütters hat
es so schön gesagt
keine Chance, sondern
eher die verpasste Chance:
Es kommt zu spät, und es ist zu
wenig. Es wird in keinem Fall die Lücken
schließen, die wir in den letzten
Jahren erleben mussten, insbesondere
durch Corona, aber eben auch
durch massive Sprachprobleme bei Kindern
aus Migrationsfamilien, wo es
uns nicht gelungen ist,
bundesländerübergreifend mehr dafür
zu tun, dass
wir sie besser
integrieren. Das Startchancen-Programm wird
jedenfalls nicht helfen.
Stattdessen lassen Sie die Länder
und Kommunen beim Digitalpakt 2.0
gnadenlos am
ausgestreckten Arm verhungern:
immer noch keine Anschlussregelung
für feste, gute Strukturen vor Ort,
auf die sich Kommunen
und Länder richtigerweise verlassen haben,
für ein richtiges
Programm, das unsere Schülerinnen
und Schüler brauchen
stattdessen Dauerverhandlungen, Dauerschleife.
Da will ich auch nicht
hören: Wir wollen uns jetzt nicht
gegeneinander ausspielen
lassen. Natürlich tun
Sie das. Ich
erwarte hier schlicht und
ergreifend, dass die Bundesländer
und die Kommunen insbesondere beim
Digitalpakt viel
mehr Planungssicherheit bekommen,
und zwar nicht
nur mehr Planungssicherheit, sondern
möglichst bald; denn es
ist fünf nach zwölf.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
ist Dr. Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist kein Geheimnis: Der Haushalt
2024 war ein hartes Stück Arbeit.
Denn nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil war
klar: Wir müssen noch mal sehr
genau prüfen und sehr genau schauen, wo
gespart werden kann.
An dieser Stelle vielen Dank an
unsere Haushälterinnen
und Haushälter und an alle, die konstruktiv
an den Lösungen mitgewirkt haben!
Jetzt ist es so weit:
Wir bringen den Haushalt ein.
Ich freue mich, und ich lege
den Fokus auf die berufliche Bildung.
Warum?
Die berufliche Bildung ist ein Kernthema der
Bildungspolitik und ein
entscheidender Faktor im Kampf gegen
die allgegenwärtige Fachkräftekrise.
Darum sind die Gelder zur Förderung
der Aus- und Weiterbildung auch sehr
gute und sehr nachhaltige
Investitionen in die Zukunft.
Ich nenne mal ein paar
besonders wirksame Beispiele und fange
mit dem Startchancen-Programm an; wir
haben es eben schon gehört. Mit
dem Startchancen-Programm sorgen wir
endlich für
mehr Chancengerechtigkeit
und koppeln den Bildungserfolg
von der sozialen Herkunft ab.
Gemeinsam mit den Ländern werden wir
ab dem kommenden Schuljahr
bis zu 4.000 allgemein- und berufsbildende
Schulen gezielt unterstützen,
und schon in diesem Jahr
wird die erste Milliarde fließen.
Ich bin sicher: Das
hat Wirkung. Zweitens. Wirkung zeigt
auch das Aufstiegs-BAföG; denn über
190.000 Menschen konnten sich
schon 2022 dank
des Aufstiegs-BAföG beruflich fortbilden.
Das sind so viele wie nie zuvor.
Erstmals wurde über
1 Milliarde Euro für
die berufliche
Weiterbildung beantragt.
Diese Erfolgsgeschichte
setzen wir fort:
Wir werden 2024 noch mehr Menschen
besser fördern und fit für die
Zukunft machen. Ich bin
sicher: Auch das wirkt.
Drittens. In diesem Punkt sind wir
uns sicher alle
einig: Die Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse muss
dringend mehr Fahrt aufnehmen.
Deswegen erhöhen wir die
Mittel für die Anerkennung ausländischer
Berufsabschlüsse um mehr als 30
Prozent. Wir machen Tempo,
und das wird sich
positiv auf
den Fachkräftemangel auswirken;
da bin ich mir sicher.
Ein letzter Punkt, der mir
besonders am Herzen liegt, ist die
politische Bildung.
Ich erinnere mich gut, wie wir
zusammensaßen und
um die Einsparungen
gerungen haben.
Ich bin sehr froh und dankbar, dass
wir uns alle einig waren, dass wir
auf keinen Fall bei der
Demokratieförderung sparen dürfen,
und das tun wir auch nicht.
Ganz im Gegenteil: Wir investieren
in unsere Demokratie.
An dieser Stelle herzlichen Dank an
alle, die in diesen Tagen für unsere
Demokratie gemeinsam aufstehen! Das tut
gut, und das macht Mut. Denn
wir sind mehr, und
„Nie wieder!“ ist jetzt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist
Stephan Albani für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Schülerinnen und
Schüler auf den Tribünen!
Haushaltsdebatte, die Zweite, sprich:
der zweite Anlauf.
In Sachen Bildung und Wissenschaft
ist die Zeit aber leider nicht
genutzt worden. Wichtig:
Unsere Erwartung war keine
Creatio spontanae, also das
Erschaffen von etwas aus dem Nichts.
Nein, es ist klar, dass gespart
werden muss, auch wenn wir innerhalb
der Regierung eine Prioritätensetzung
zugunsten von Forschung, Innovation
und Bildung gerne gesehen hätten,
Stichwort „Wege aus der Krise heraus“;
denn das wären
diese Bereiche gewesen.
Nun aber wäre es an Ihnen gewesen,
Frau Ministerin, innerhalb Ihres
Haushaltes eben intelligent zu
sparen. Meint: Prioritäten setzen,
das Einsparen einerseits hart vornehmen
und andererseits die Luft
schaffen, um
Investitionen zu ermöglichen.
Jeder, der einmal einen schlechten
Haushalt machen musste, weiß an
dieser Stelle, wie das funktioniert.
Hier aber wird ohne Plan
gespart. Die Ministerin kürzt ohne erkennbare
Strategie und überall, hier mal
ein wenig mehr und dort
mal ein wenig
weniger. Daraus folgt Verwirrung.
Die Folge ist
keine Planungssicherheit für Länder,
Kommunen, Wissenschaft und Forschung.
Aus den letzten Legislaturen
haben wir Grundlagen für
Zukunftstechnologien gelegt, die an
Hochschulen und außeruniversitären
Einrichtungen alleine oder mit
der Industrie beforscht werden:
Batterieforschung, künstliche
Intelligenz, Quantencomputing.
Wenn hier samt und sonders
gekürzt wird, also Wunden gerissen werden
durch Kürzungen, und dann
der Haushaltsausschuss das eine oder
andere Pflästerchen verklebt, um es
nicht ganz so schlimm zu
machen, handelt es sich nicht um eine
sinnvolle Politik, sondern aus meiner
Sicht um Flickschusterei.
Tut mir leid!
Wenn man aktuell durch die Institute
reist, dann hört man eben gerade
dies, nämlich große
Sorgen einerseits wegen der
Einsparungen. Andererseits erkennt
man nicht, wohin
die Reise gehen soll.
Wie wichtig Zukunftstechnologien
sein können,
sei mit einer Frage an
die künstliche Intelligenz dokumentiert.
Wenn man ChatGPT fragt „Was ist
intelligentes Sparen?“,
dann sagt ChatGPT:
Intelligentes Sparen bezieht sich auf
eine durchdachte und effiziente Art
und Weise, Geld zu
sparen. Intelligentes Sparen erfordert
Disziplin und
einen langfristigen Ansatz.
Hätte die Ministerin mal KI gefragt.
Denn genau das haben wir nicht: Die
Disziplin bezweifeln sogar Ihre
Haushälter und lassen
die Ministerin alle
Vierteljahre zur Prüfung antanzen.
Langfristige Ziele, welche
Forschungsfelder denn nun Priorität
haben, sind nicht auszumachen.
So schafft man keine Möglichkeiten;
so wird man zur Ministerin der
verpassten Chancen. Sie
beweisen wieder einmal mehr:
Der Grat zwischen „geliefert
haben“ und „geliefert
sein“ ist ein schmaler.
(Rednerwechsel) Ruppert Stüwe erhält das
Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte das Privileg, schon
heute Morgen der Debatte beizuwohnen.
Irgendwie kriege ich das
nicht zusammen: Heute
morgen wird das Sparen
gepredigt, und jetzt wird die
ganze Zeit darüber gestöhnt, dass es
tatsächlich in manchen
Bereichen Prioritätensetzungen gibt.
Ihr Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz
sagt, er sieht Potenziale bei
den gemeinsamen Ausgaben von
Bund und Ländern, um
Steuererleichterungen zu finanzieren.
Und jetzt beklagen Sie sich, dass
gemeinsame Programme wegfallen. Ich
kriege das Ganze nicht zusammen.
Wir beraten heute einen
Haushalt in Zeiten großer Unsicherheit.
Für mich gibt es
einen Maßstab für die Beurteilung:
Den Wandel, den wir jetzt erleben,
müssen wir mit
diesem Haushalt begleiten,
den müssen wir gestalten, und
wir müssen in diesem Wandel für
Gerechtigkeit sorgen.
Ich will das ganz kurz
an drei Beispielen klarmachen, die mir
bei diesem Haushalt wichtig sind:
Erstens. Ich will mal nicht mit der
Technologie anfangen, sondern
mit der Stärkung der
Geistes- und Sozialwissenschaften; denn
das war uns als SPD-Fraktion
besonders wichtig. Wenn wir
in einer Welt im Umbruch
Entscheidungen treffen, dann geht es
auch darum: Welche Wirkungen haben
diese Entscheidungen eigentlich
auf die Gesellschaft?
Wer profitiert davon? Wie
verteilt sich der Reichtum und
verteilen sich die Perspektiven?
Da wird ein Unterschied in den
Politikansätzen deutlich:
Entweder man
macht Politik mit einer starren Sicht
auf die Welt, mit Vorurteilen und
festen Meinungen,
oder man macht das mit dem Anspruch,
sich auch darüber beraten zu lassen,
wie unsere Politik
im Konkreten wirkt.
Deshalb finde ich es so
wichtig, dass wir die Sozial- und
Geisteswissenschaften weiterhin in
die Lage versetzen, das auch zu tun,
und deshalb ist der
Aufwuchs im Haushalt so gut.
Das Zweite. Im Bereich
des BMBF haben wir
mit diesem Haushalt die
internationalen
Wissenschaftskooperationen gestärkt;
auch das kann man
ja mal sagen. Das ist uns
Parlamentarierinnen
und Parlamentariern
der Ampel besonders wichtig. Dazu
haben wir auch einen
eigenen Antrag geschrieben, der
noch beraten wird. Uns ist
es wichtig, dass wir nicht
nur über Geld reden, sondern
dass wir auch mit einer konkreten
Haltungsfrage an
diese Kooperationen herangehen.
Wir wollen
internationale Kooperationen, und
nicht nur dort, wo
es einfach ist, sondern
auch mit der Wissenschaft im Globalen
Süden, um mal
ein Beispiel zu nennen.
Und wir unterstützen die
Wissenschaft in der
Ukraine ganz konkret, bewusst
und zielgerichtet, zum Beispiel durch
das Programm „Ukraine digital“.
Wir haben ebenfalls weil
wir eine stärkere Willkommenskultur in
diesem Land brauchen noch einmal den
DAAD in die Lage versetzt, ein
Programm für
Fachkräfte neu aufzulegen.
Auch das ist richtig.
Drittens. Bei diesem Haushalt geht
es auch um Fragen der Gerechtigkeit;
die beiden wichtigsten Themen
„BAföG“ und
„Startchancen-Programm“
sind schon
angesprochen worden. Ich möchte
aber noch auf die
Gesundheitsforschung schauen und
zwei Themen hervorheben, die
in den letzten Jahren
strukturell unterforscht waren. Das
betrifft auf der einen Seite die
Forschungsmittel für Long Covid und
ME/CFS. Wir haben
darüber gute Diskussionen in
diesem Haus geführt
und zusammen festgestellt,
dass dieser Bereich
strukturell unterforscht ist.
In der Vorlage der Union
steht: Wir wollen
diese Forderungen auf Basis
der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel umsetzen. Und
jetzt?
Es gibt gar keine Vorlage der Union,
die zu
Verfügung stehenden Haushaltsmittel
zu erhöhen. Die Ampel hat dafür gesorgt,
dass mehr Mittel in diesem Bereich
verlässlich zur Verfügung stehen.
Ein weiterer Punkt ist die
Frauengesundheitsforschung, zum
Beispiel mit
dem Schwerpunkt Endometriose.
Wir haben festgestellt: Für
diese Forschung gab es
in den letzten 16
Jahren 4 Millionen Euro.
Jetzt haben wir den Anteil
auf eine verlässliche Basis
gestellt: 5 Millionen
Euro für zwei Jahre
Forschung zur Endometriose. Und
wir haben auch die
Forschung zur
reproduktiven Gesundheit gestärkt.
Ich sage das, weil wir
bei diesem Thema eine immense
Gerechtigkeitslücke haben. Wir als
Koalition haben angefangen,
diese Lücke zu schließen, und das
war auch an der Zeit. Der Haushalt ist
natürlich ein Kompromiss; das ist
bei drei Fraktionen immer so.
Aber ich bin überzeugt: Mit
diesem Haushalt begleiten wir den Wandel,
wir gestalten ihn, und
wir sorgen für mehr Gerechtigkeit.
Gut, dass er jetzt beschlossen wird.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin ist Katrin
Staffler für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin
Stark-Watzinger, Sie sind
mit hohen Zielen
und mit vielen Plänen
in Ihre Amtszeit gestartet.
Sie wollten einen
Grundstein legen für ein
Jahrzehnt der Bildungschancen.
Sie wollten die Bedürfnisse und
die Anliegen junger Menschen in den
Mittelpunkt rücken und
ihnen in dieser Bundesregierung
Gehör verschaffen.
Seitdem sind gerade
mal zwei Jahre vergangen,
und feststellen muss man
leider das genaue Gegenteil.
Die jungen Menschen in
Deutschland fühlen sich von dieser
Bundesregierung einfach
im Stich gelassen.
Sie sind angetreten mit dem Anspruch,
das BAföG ernsthaft und strukturell
zu reformieren. Ich erinnere
mich noch sehr gut an
die beiden Debatten zu den ersten
kleinen Mini-BAföG-Reförmchen, die
Sie gemacht haben. Was
haben die Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen uns
da nicht alles versprochen
für die zweite, für die richtige,
für die große BAföG-Reform!
Die Erwartungen
waren entsprechend hoch.
Das Ergebnis ist jetzt
ein nicht abgestimmter
Referentenentwurf, der meilenweit
hinter dem, was wir
erwartet haben, zurückbleibt und der
mehr Profilierung für die Ministerin
ist als eine Problemlösung für die,
die wirklich von
den Themen betroffen sind.
Teilzeitförderung? Fehlt!
Vorschlag zur Digitalisierung des
Antrags- und
des Bearbeitungsprozesses?
Fehlt! Wo bleibt denn vor allem im
Hinblick auf die
Erhöhung der Bedarfssätze
nach zwei Jahren
Rekordinflation die deutliche
Unterstützung für
die jungen Menschen?
Ich kann es Ihnen sagen: Sie fehlt!
Sich jetzt hierhinzustellen und
zu sagen, eine Erhöhung der
Bedarfssätze wäre nicht notwendig,
ist geradezu ein Schlag ins
Gesicht derjenigen, die auf
BAföG angewiesen sind. In welcher
Realität leben Sie denn,
wenn Sie so etwas sagen?
Sie haben mit dem
Referentenentwurf alle Hoffnungen auf eine
große BAföG-Reform beerdigt.
Deswegen verwundert es
nicht, dass die
Koalitionspartner dann innerhalb
von wenigen Stunden nach
Bekanntwerden direkt
Nachbesserungen gefordert haben,
um zu retten, was zu retten
ist. Es hilft aber nichts, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen und der SPD so wie heute hier
mehrfach passiert, dass Sie jetzt
versuchen, in den Haushaltsberatungen
einen psychologischen
Trick anzuwenden.
Sie verkaufen die Finanzmittel
für das BAföG als ein
Plus von 150 Millionen Euro. Dabei
sind es in Wahrheit nur 150
Millionen Euro weniger als
die Kürzungen, die Sie ursprünglich
angedacht hatten, nämlich das
Minus von 700 Millionen Euro.
Es ist peinlich und
einer ehrlichen Debatte nicht würdig.
Es ist nicht nur das BAföG, das
beweist, dass die jungen Menschen in
der Bundesregierung
keine Stimme haben.
Erinnern wir uns zurück an das
Debakel um den
200-Euro-Zuschuss, auf den wir ewig warten mussten.
Und was ist eigentlich
mit den KfW-Studienkrediten?
Da gab es mal einen
kurzen Aufschrei in der Koalition. Aber
jetzt versteckt man sich scheinbar
hinter der Aussage
„Das geht irgendwie nicht“, und hofft, dass es
niemand mehr zur Sprache bringt.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Wir werden es weiter zur Sprache bringen.
Ich frage Sie: Wollen wir wirklich
so mit den jungen Menschen in unserem
Land und mit der
Zukunft unseres Landes umgehen?
Das ist kein
Jahrzehnt der Bildungschancen.
Von dem Anspruch ist
heute nichts mehr zu spüren.
(Rednerwechsel) Frau Abgeordnete, kommen Sie bitte
zum Schluss,
(Rednerwechsel) Ich bin beim letzten Satz.
Sie sind die
Ministerin der verpassten Chancen.
Aber die Hoffnung stirbt zuletzt.
Geben Sie den jungen Menschen die
Hoffnung zurück!
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin ist
Marlene Schönberger für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Schulen sagen Projekttage zu „Meet
a Jew“ ab, weil sie seit dem Terrorangriff
der Hamas die Sicherheit der
Gäste in den Klassenzimmern nicht mehr
gewährleisten können.
In jüdischen Schulen können Eltern
Kinder zum Teil nur einzeln abholen,
um die Opferzahl bei
einem Anschlag gering zu halten.
Lehrkräfte berichten, dass sie sich
alleingelassen fühlen, wenn sie sich
gegen Antisemitismus stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wohin es führt,
dass wir antisemitische Kontinuitäten
hingenommen haben, das zeigt die Spur
des antisemitischen Terrors, die sich
nach 1945 durch die Bundesrepublik
zieht, wie zuletzt in Halle.
Gerne mal zuhören. 20 bis
30 % der Menschen in
Deutschland haben latent oder offen
antisemitische Einstellungen in allen
gesellschaftlichen Gruppen,
unabhängig vom Bildungsabschluss.
So ist es nicht verwunderlich, dass
es auch an Unis zu israelfeindlichen
Demos, zu Antisemitismus
in Studierendenparlamenten, zu
Israel-Hass durch Dozierende kommt.
Es sollte nicht die
Aufgabe jüdischer Studierender sein, auf
diese Missstände hinzuweisen. Und doch
bleiben sie oft allein, weil
die Mehrheit schweigt.
Angesichts dieser Missstände möchte
ich Ihnen, Frau
Ministerin, ausdrücklich für Ihre klaren Worte danken.
Mit diesem Haushalt stärken wir
den Kampf gegen Antisemitismus und
fördern jüdisches Leben
wie nie zuvor.
Über alle Einzelpläne hinweg sind
es 100 Millionen Euro zusätzlich.
Doch das kommt spät, sehr spät.
Das antisemitische Weltbild ist weit
in unserer Gesellschaft verbreitet.
Sicherheitsarchitektur und Strafrecht
greifen erst dann, wenn es eigentlich
zu spät ist. Was es jetzt braucht,
ist
flächendeckende
antisemitismuskritische
Bildungsarbeit nicht nur für
Kinder und Jugendliche, sondern
auch für Erwachsene.
Wir müssen auf die
Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren schauen, auf
die Ausbildung von
Pädagoginnen und Pädagogen im
Übrigen auch
in Sicherheitsbehörden, auf Lehrpläne und Schulbücher.
Als Bund stellen wir nicht nur klare
Ansprüche an die
Länder, sondern wir stehen ihnen auch zur
Seite. Das zeigt dieser Haushalt.
Gemeinsam mit anderen Häusern und
der Bundeszentrale
für politische Bildung
stärkt dieser Etat antisemitismus-
und rassismuskritische
Bildungsarbeit und
Demokratiebildung in Schulen
und Hochschulen sowie
in der Erwachsenenbildung.
Eine verstärkte Forschungsförderung
im Bereich Antisemitismus fundiert
pädagogisches Handeln mit Wissen.
Das ist
Demokratiebildung in Reinform,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und
fast alle hier im Haus
werden zustimmen, dass es die
jetzt dringend braucht.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner ist Thomas
Jarzombek für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit rund 21,5 Milliarden Euro ist
dieser Haushalt scheinbar
so groß wie im letzten Jahr, vermeintlich
sogar ein Fitzelchen größer.
So titelt bundestag.de,
es gäbe eine Erhöhung.
Doch, meine Damen und Herren, werfen
wir mal einen Blick nach
dem Prinzip der Haushaltsklarheit und
-wahrheit darauf. Wir haben in diesem
Jahr erstmalig
kein Sondervermögen mehr
für den Digitalpakt. Sie haben
das milliardenschwere
Sondervermögen aufgelöst.
Und jetzt müssen aus diesem Haushalt
1,25 Milliarden Euro
für den Digitalpakt
erbracht werden. Das macht ein
Minus im Haushalt von 6 Prozent.
Gucken wir auf eine zweite
Zahl. Nach den gängigen Instituten
betrug die Inflation im
Jahresdurchschnitt 2023 gegenüber
2022 6 Prozent.
Das sind weitere 1,2 Milliarden Euro.
Das heißt, in realen Größen
verlieren wir in diesem
Jahr 2,5 Milliarden Euro
in diesem Haushalt. Das merken Sie
an allen Ecken und Enden.
Kaum ein Tag vergeht, ohne dass es
Kürzungen gibt, von
der DDR-Forschung über die
Batteriezellen bis hin zu den
BAföG-Beziehenden, denen
über eine halbe Milliarde Euro aus
dem Haushaltstitel gestrichen wird.
Sie, Frau Ministerin, rechnen den
BAföG-Beziehenden aber vor, dass sie
sogar 200 Euro mehr
bekommen, als sie eigentlich brauchen.
Ich finde das merkwürdig, um
das ganz vorsichtig zu sagen.
Die Leute merken, dass es
so hohe Steuereinnahmen gibt wie
noch nie zuvor. Sie
haben auch Geld für andere
Projekte. Fast 10 Milliarden Euro
mehr für Arbeit und
Soziales, die Hälfte dessen, was
für Bildung und Forschung
überhaupt zur Verfügung steht!
In der Zeitenwende, Frau Ministerin,
wäre es
eigentlich Ihre Aufgabe,
Prioritäten zu setzen.
Wo wollen Sie hin? In welche
Technologien wollen Sie investieren?
Die Zukunftsstrategie, die
Sie vorgelegt haben, hat
überhaupt keine
Selektion vorgenommen;
da ist einfach alles
drin. Sie haben auch
noch neue Themen aufgenommen.
20-mal findet sich in der
Zukunftsstrategie der
Begriff „soziale Innovation“.
Sie haben sogar eine eigene
Beauftragte eingestellt. Im
DATIpilot, in der ersten
Förderrichtlinie, seit es
diese Zukunftsstrategie gibt,
sind allerdings 20 Prozent
der Mittel an soziale Innovationen
vergeben worden. Es fehlen also
12 Prozent in diesem Budget, und
von dem, was da ist, wird
gemäß neuer Förderrichtlinien auch
noch in neue Themen
investiert. Das fehlt dann der
klassischen Wissenschaft
und Forschung.
Sie können
soziale Innovationen fördern;
aber dann, Frau Ministerin, müssen
Sie auch mehr Mittel drauflegen, um
das gegenzufinanzieren.
Deshalb, Frau Ministerin: Sie
müssen endlich Prioritäten setzen!
Sie müssen der
Wissenschafts- und Forschungsgemeinschaft
Zuverlässigkeit und
Planungssicherheit geben und zeigen,
welche Themen Ihnen wichtig sind. So
ist es heute ein Haushalt der
verpassten Chancen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort erhält die
fraktionslose Abgeordnete Nicole Gohlke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Parteien der Ampelregierung
und ganz vorneweg Sie, Frau
Stark-Watzinger,
als Bildungsministerin
haben ein
Aufstiegsversprechen gegeben.
Im Koalitionsvertrag haben Sie
geschrieben, dass
Sie „allen Menschen
unabhängig von ihrer Herkunft
beste Bildungschancen bieten“ werden.
Sie haben das
„Jahrzehnt der Bildungschancen“ ausgerufen.
Kolleginnen und Kollegen, das
Gegenteil ist aber eingetreten.
Bildungsbiografien werden nach
wie vor vererbt.
Immer weniger Menschen gelingt der
Bildungsaufstieg, und das ist die
Folge Ihrer Politik.
Jetzt weiß ich auch, dass schon
die Jahre und Jahrzehnte vorher, als
nicht die Ampel, sondern
andere regiert haben, ein einziges
bildungspolitisches Versäumnis waren.
Aber seit zwei Jahren
sind Sie jetzt dran, und
das ist genug Zeit, um die
Weichen für einen Aufbruch
in der Bildung zu stellen.
Das machen Sie nicht; denn statt zu
investieren, kürzen Sie.
Das ist die Situation, und das ist ein Skandal.
Was Sie in den letzten Wochen
gemacht haben, ist, dass Sie weil es
Druck von außen gab die Kürzungen
wieder ein bisschen gekürzt haben,
dass Sie Haushaltstitel hin- und
hergeschoben haben, damit
es nicht ganz so schlecht aussieht, und
dass Sie schöne Worte für
schlechte Zustände gefunden haben,
dass Sie es
jetzt „Konsolidierung“ nennen. Aber
es ist, was es ist:
Es ist keine soziale Politik. Es
ist auch das Gegenteil einer Politik
von Chancen und
Möglichkeiten. Und das ist
Gift für unsere Gesellschaft.
Das BAföG war mal
das Instrument für den Bildungsaufstieg,
damit Kinder aus
ärmeren Familien studieren können.
Aber Sie haben nicht vor,
das BAföG wieder zu diesem
Instrument zu machen.
Die geplante Strukturreform ist
Kosmetik und keine Trendwende. Sie
werden nicht aktiv gegen den
Sanierungsstau an
Schulen und Hochschulen.
Sie legen keine Vorschläge auf den
Tisch, wie man
den Lehrkräftemangel beheben kann.
Die linken Ideen zum
Ausbau von Lehramtsstudienplätzen haben sie
kategorisch abgelehnt. Bei
der beruflichen Bildung passiert
auch fast nichts.
Der Berufsbildungspakt nimmt keine
Formen an. Bei der Berufsorientierung
sparen Sie ein. Die Maßnahmen zur
Bewältigung der Coronakrise
lassen Sie ersatzlos auslaufen,
und auch der Digitalpakt läuft aus.
Das Konzept für den Nachfolger ist
vertagt auf 2025. In diesem
Jahr passiert nichts. Und die Ampel
entgegnet auf all diese Kritikpunkte:
Ja, aber
wir haben
jetzt das Startchancen-Programm.
Kolleginnen und Kollegen,
das ist absurd.
Dieses Programm ist nicht
die Antwort auf alle Fragen.
Es ist zu wenig, zu punktuell und
übrigens auch zu wenig strukturell,
um so etwas wie eine
Allzweckwaffe für die Bildung zu sein.
Kolleginnen und Kollegen, in diesen
Zeiten muss die wichtigste Antwort
des Bundes in der Bildungspolitik
und auf die Herausforderung von
sozialer Gerechtigkeit in
der Bildung lauten: mehr
Geld, viel mehr Geld für die
Bildung, für Lehrkräfte,
für Schulgebäude, für
individuelle Förderung. Das
ist die wichtigste Antwort.
Drücken Sie sich nicht weiter davor,
diese Antwort zu geben!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Dr. Holger Becker für
die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss Ihnen als gefühlt 50.
Redner in dieser
Debatte sicherlich nicht
erzählen, unter welch schwierigen
Bedingungen wir diesen Haushalt 2024
im Bundestag verhandelt haben.
Ich tue es aber trotzdem. Als jemand,
der aus der Forschung
kommt und weiß, zu
was Forschung in diesem
Lande imstande ist oder besser
noch zu was Forschung in
diesem Lande imstande sein kann,
wenn wir sie denn lassen,
habe ich tatsächlich
einigen Anlass zur Nachdenklichkeit.
Es wird in diesem wie in den
folgenden Haushaltsjahren sicherlich
darum gehen, zu schauen, wo die
Möglichkeit besteht, durch Prozess-
und Organisationsoptimierung
Einsparpotenziale zu identifizieren
und das ist die politische Aufgabe
diese Potenziale auch zu realisieren.
Ich erwähne in diesem Zusammenhang
das als kleines Signal Richtung
Ministerium zum Beispiel
die Organisation der
projektorientierten Forschungsförderung.
Hier erscheint es mir möglich,
die Prozesse für alle Beteiligten zu
optimieren und
gleichzeitig signifikant
Haushaltsmittel einzusparen.
Ebenso wichtig erscheint es mir, im
Rahmen der neuen
Nationalen Roadmap für
Forschungsinfrastruktur belastbare,
transparente und
nachvollziehbare Kriterien in
Anwendung zu bringen, wenn es darum
geht, zu entscheiden, welche
Forschungsinfrastruktur der Bund in
Zukunft realisieren will.
Um es einmal deutlich zu sagen: 2024
ist mit Blick auf die kommenden Jahre
leider keine Ausnahme.
Die Aufstellung des Bundeshaushaltes
wird in den
kommenden Jahren sicherlich noch
herausfordernder werden.
Wir müssen genau hinschauen, wofür
wir unser Geld ausgeben werden.
Dabei sind aus meiner
Sicht zwei Faktoren wichtig:
Zum einen bedarf es eines
Mechanismus, der dann greift, wenn
ein Projekt bereits in der
Realisierungsphase zu
scheitern droht,
und der die Möglichkeit eröffnet,
ein Projekt auch einmal zu stoppen,
bevor
es zu einem Milliardengrab wird.
Ebenfalls bedarf es in
diesem Zusammenhang gut messbarer
Meilensteine und Zielsetzungen, die
während eines laufenden Projektes
dessen Fortschritte
transparent machen.
Zum anderen müssen wir uns
Gedanken machen, wie gutes Management bei
Großforschungsprojekten in
Zukunft aussehen soll.
Es bedarf eines fairen Ausgleichs
zwischen Ambition und Wirklichkeit,
auch deshalb, weil sich die
Schuldenbremse in ihrer jetzigen Form
gerade in diesem
Bereich als Innovationsbremse entpuppt.
Nicht ohne Grund haben
gerade heute die Wirtschaftsweisen eine
Veränderung der Schuldenbremse
insbesondere im Hinblick auf
Zukunftsinvestitionen angemahnt.
Denn wir alle in diesem Haus
wissen doch: Jeder Euro, der im Bereich
Forschung und Entwicklung investiert
wird, bringt unserer Gesellschaft
später nicht nur ein Vielfaches
an Einnahmen, sondern auch wirkliche
gesellschaftliche Errungenschaften.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
so herausfordernd die Gesamtlage auch
sein mag, es gibt sie,
die Projekte im Forschungsbereich,
auf deren Aufsetzung wir in diesem
Jahr durchaus stolz sein können.
Wir bringen das Einstein-Teleskop als
transnationales europäisches Projekt
auf den Weg.
„Polarstern II“ als Leuchtturmprojekt von Klima- und
Arktisforschung ist durchfinanziert.
Auch der Einstieg in die
Finanzierung von Petra IV als einzigartigem
Instrument für Material-
und Biowissenschaften stellt einen
wichtigen Meilenstein für
die Weiterentwicklung des
Forschungszentrums DESY
in Hamburg dar.
Darüber hinaus wird der Bund seinen
Zusagen des Mittelaufwuchses im Rahmen
des Pakts für Forschung und
Innnovation auch in diesem Jahr gerecht.
Allerdings werden wir uns
in Zukunft sicherlich die
Frage stellen müssen, wie es gelingt,
mehrjährige Projekte so zu organisieren
dass sowohl die
Freiheit als auch die
Planungssicherheit der Organisationen
gewährleistet werden,
ohne dass dabei zugleich die
Selbstbewirtschaftungsmittel im Laufe
der Zeit exorbitant anwachsen.
Nicht zuletzt haben wir
mit der Standortentscheidung für die
DATI in Erfurt einen weiteren Meilenstein
für diese Organisation gelegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben allen Anlass, stolz auf unseren
Forschungsstandort zu sein. Und lassen
Sie mich noch ein Wort sagen:
Wir sind im Academic Freedom Index auf
Platz eins weltweit. So viel zum
Thema „Einschränkung der
Wissenschaftsfreiheit“. Wir in der
Ampel werden
auch dafür in Zukunft die
entsprechenden forschungspolitischen
Weichen stellen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Gute Nacht, oder? Guten Abend.
(Rednerwechsel) Ne! Noch nicht Gute Nacht.
Hier kommt noch eine Abstimmung.
Also, Ich schließe jetzt erstmal die Aussprache.
Und damit kommen wir zur
Abstimmung über den Einzelplan 30
Bundesministerium für Bildung und
Forschung in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Koalition.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Opposition.
Enthaltungen? Ich sehe
keine. Dann ist der
Einzelplan 30 angenommen.
Wir sind damit am
Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Mittwoch, den 31. Januar, 12 Uhr.
Denken Sie bitte natürlich auch an
die Gedenkstunde um 10 Uhr. Wir sehen
uns dann morgen wieder.
Die Sitzung ist geschlossen.