Die Sitzung ist eröffnet.
Nehmen Sie bitte Platz.
Ich habe Ihnen mitzuteilen, dass für
die heutige 153. Sitzung, die morgige
154. und die 155. Sitzung
am Freitag zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart
werden konnte.
Die Fraktion der AfD
hat dem Vorschlag der
anderen Fraktionen widersprochen. Ich habe
daher den Bundestag mit der
vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen. Nach
§ 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die
Zusatzpunktenliste - um die Punkte in
der Zusatzpunktenliste zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Der Tagesordnungspunkt 8 b
sowie die Tagesordnungspunkte 9,
16, 24 und 27 werden abgesetzt.
Die weiteren Änderungen und
Ergänzungen sowie den geänderten
Ablauf der Beratungen im
Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen. Ich
mache außerdem auf die
Überweisung einer Unterrichtung zum
bereits überwiesenen Gesetzentwurf
zur Änderung des DWD-Gesetzes
aufmerksam sowie auf zwei
nachträgliche
Ausschussüberweisungen. Diese
befinden sich im Anhang der Zusatzpunkteliste.
nachträgliche
Ausschussüberweisungen. Diese
befinden sich im Anhang der Zusatzpunkteliste.
Damit kommen wir zur
Feststellung der Tagesordnung der 153.,
154. und 155. Sitzung
mit den genannten Änderungen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das sind fraktionslose Abgeordnete.
Dann ist die
Tagesordnung so beschlossen.
Vor Eintritt in die
Tagesordnung geht es noch um
die Einsprüche
gegen Ordnungsmaßnahmen.
Der Abgeordnete Stephan
Brandner hat fristgerecht Einspruch
gegen die beiden ihm
in der letzten Sitzung erteilten
Ordnungsrufe eingelegt.
Beiden Einsprüchen
wurde nicht abgeholfen.
Die Einsprüche werden als
Unterrichtungen verteilt.
Gemäß § 39 der GO sind die
Einsprüche auf die
heutige Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über die
Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidungen über die
Einsprüche werden als
Zusatzpunkte 21 und 22
nach Tagesordnungspunkt 3, das
ist nach jetzigem Stand
ungefähr 17.15 Uhr, aufgerufen.
Ich rufe jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 1, nach der
eben beschlossenen Tagesordnung.
Da geht es um
die Befragung der Bundesregierung. Für
die heutige Befragung hat die
Bundesregierung den Bundesminister
der Finanzen, Herrn Christian
Lindner, sowie die Bundesministerin
für Bildung und Forschung, Frau
Bettina Stark-Watzinger, benannt, die
nun nacheinander die Gelegenheit
haben, ihre
einleitenden Berichte abzugeben.
Das Wort hat zunächst
der Bundesminister Christian Lindner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Der Jahreswirtschaftsbericht
war heute Gegenstand
der Kabinettssitzung. Der Kollege
Robert Habeck wird ihn im
Wirtschaftsausschuss vorstellen, und morgen
besteht ja auch hier
Gelegenheit zur Debatte.
Eine erfreuliche Nachricht ist,
dass die Inflation zurückgeht.
Eine der größten Bedrohungen
für unsere wirtschaftliche Entwicklung
und auch für den
Lebensstandard der Bürgerinnen und Bürger
ist die Geldentwertung.
Im Zusammenwirken der Geldpolitik
der Europäischen Zentralbank und der
moderat restriktiven Fiskalpolitik
der Bundesregierung haben wir große
Fortschritte erzielt. Ich glaube,
wir dürfen sagen: Die
Entwicklung der Inflation
ist nun beherrschbar geworden.
Auf der anderen Seite ist die
wirtschaftliche Entwicklung unseres
Landes nicht zufriedenstellend. Wir
haben eine zu geringe
wirtschaftliche Dynamik.
Dies hat damit zu tun,
dass wir einen steigenden Zins und
reduzierte Nachfrage auf den
Weltmärkten aufgrund einer sich
abkühlenden globalen Konjunktur
haben, und auch
die Folgen des Ausfalls
günstiger fossiler Energieimporte
nach Deutschland sind zu verzeichnen.
Aber diese gegenwärtige
Wachstumsschwäche unseres Landes
passt sich ein in ein längeres Bild.
In den vergangenen zehn Jahren,
seit 2014, ist Deutschland in allen
internationalen Standortvergleichen
Schritt für Schritt
zurückgefallen.
Wir haben es also nicht mit
einfachen Erklärungen zu tun, sondern mit
strukturellen Aufgaben, denen
wir uns stellen müssen.
Ich leite daraus zwei
Dinge ab: Erstens. Einfache Erklärungen
sind nicht zutreffend. Zweitens.
Alle, die in den
vergangenen zehn Jahren Verantwortung
getragen haben und heute
Verantwortung tragen, sind
aufgefordert, daran mitzuwirken, die
Wachstumsdynamik in unserem
Land zu verbessern.
Ich will dazu konkret Folgendes
sagen: Erstens. Die Bundesregierung
setzt sich für eine
Belebung auf unserem Arbeitsmarkt ein;
denn der Mangel an
Arbeitskräften ist eine Wachstumsbremse.
In diesem Zusammenhang haben wir mit
dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
einen großen Fortschritt erzielt.
Ihm müssen nun
weitere Anstrengungen bei
der Mobilisierung der
Reserven unseres Arbeitsmarktes folgen.
Zweitens. Die Bürokratiebelastung
ist auf einem
Allzeithoch seit dem Jahr
2012, in dem
erstmals die Bürokratiebelastung gemessen
worden ist.
Mit den Meseberger Beschlüssen des
Bundeskabinetts zum Bürokratieabbau
werden diese Belastungen
auf ein Allzeittief sinken,
und wir müssen
weitere Anstrengungen unternehmen, unsere
Betriebe zu entfesseln. Drittens.
Wir investieren auf einem
Rekordniveau in Schiene, Straße,
Wasserstraße, digitale Netze und in
unsere Energieinfrastruktur. Aber
diesen Anstrengungen müssen
weitere folgen, insbesondere
müssen jetzt die
Rahmenbedingungen für private
Investitionen und die Mobilisierung
privaten Kapitals in Deutschland
und Europa optimiert werden.
Viertens. Unser steuerliches Umfeld,
unsere steuerlichen
Rahmenbedingungen müssen
wettbewerbsfähiger werden.
Die Bundesregierung und der
Gesetzgeber haben ja bereits mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz
Veränderungen vorgenommen, die sehr
positiv wahrgenommen werden.
Nun geht es darum, mit dem
Wachstumschancengesetz einen weiteren
Baustein gemeinsam zu beschließen,
um im
Bereich von Investitionsanreizen,
zum Beispiel in der Baukonjunktur,
und durch die Stärkung von privaten
Forschungsvorhaben unserer Wirtschaft einen
echten Schub zu geben.
Hier kommt auch der Opposition
eine besondere Verantwortung zu, mit
dazu beizutragen, das wirtschaftliche
Umfeld zu verbessern. Weitere
Anstrengungen im Bereich
der Steuerpolitik werden
zu diskutieren sein.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben es
gemeinsam im Zusammenwirken in Europa
vermocht, die Geldentwertung
unter Kontrolle zu bringen.
Nun steht die nächste große Aufgabe
vor uns: eine Wirtschaftswende, damit
auch die Wachstumsdynamik unseres
Landes wieder größer wird.
Das Wort zur Einführung
hat die Kollegin Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
glaube, niemand hier im Raum wird
bezweifeln, dass sehr
viel im Umbruch ist:
wirtschaftlich, politisch
und gesellschaftlich. Bildung
und Forschung sind mittendrin.
Wer in Davos war,
der konnte die Diskussion über
Vertrauen und Polarisierung hören.
Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Max-Planck-Gesellschaft haben es
herausgearbeitet: Bildung ist
Teilhabe, und Teilhabe
stärkt Demokratie.
Das Wissenschaftsbarometer zeigt: Nur
noch knapp über 30 Prozent
derjenigen, die, wie man sagt, formal
wenig Bildung haben, vertrauen der
Wissenschaft. Das macht etwas mit
unserer Gesellschaft.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir jetzt endlich
zusammen mit den Ländern den
Durchbruch für
das Startchancen-Programm
geschafft haben, das genau bei dem
ansetzt, was unser Land
braucht: eine Trendwende in
der Bildungspolitik. Wir setzen da
an, wo die Türen zur
Bildung, zu den
Bildungswerdegängen geöffnet werden, nämlich
in den Grundschulen. Es gibt
eine Fokussierung auf die
Grundschulen bei den Grundkompetenzen
Lesen, Rechnen und Schreiben. Wir
setzen uns dabei ambitioniert Ziele:
Wir wollen die Zahl
derer, die die Grundfähigkeiten, die
Mindestkompetenzen nicht
mehr erreichen,
zügig halbieren.
Wir sehen aber auch bei der
jährlichen Studie „Die Ängste der
Deutschen“, dass sich im Jahr 2023
die Menschen vor
allen Dingen Sorgen um
ihren Wohlstand gemacht haben.
Der Bundesfinanzminister hat ja
eben schon über die Situation,
in der wir sind, ausgeführt.
Ludger Wößmann, der Bildungs-
und Wirtschaftsforscher, hat das
beziffert: Der
Rückgang der Kompetenzen
in Mathematik, den man bei PISA
sieht, führt dazu,
dass Deutschland mittelfristig 14
Billionen Euro an
Wachstum, an Wohlstand fehlen.
Drei Viertel der
Wachstumsunterschiede zwischen den
Ländern basieren auf dem
Wissenskapital der Menschen.
Wer in der letzten
Woche auf der Münchner Sicherheitskonferenz
war, der konnte feststellen:
Das Wettrennen um Technologien
hat längst begonnen.
Wir sind mittendrin.
Deswegen ist es richtig, dass wir als
Bundesregierung gleich zu Beginn der
Legislaturperiode die
Zukunftsstrategie Forschung und
Innovation auf den Weg
gebracht haben, in der wir
technologische Souveränität als ein
Kernelement identifiziert haben, und
mit dem Aktionsplan „Künstliche
Intelligenz“ einen
Wettstreit starten, aber
auch mit dem
Blick auf Fusionsenergien, Zukunftsenergien
Akzente setzen.
Ich möchte noch einmal
unterstreichen es wurde
eben schon gesagt, dass
der Staat eine große Verantwortung
hat. Wir sehen aber
auch, dass zwei Drittel der
Investitionen in Forschung
und Entwicklung aus dem
privaten Sektor kommen. Deswegen
ist es wichtig, dass jetzt
das Wachstumschancengesetz
zügig kommt, das
die Kraft der Innovationen in unserem
Land entfesseln wird.
Natürlich hat Wissenschaft,
die wir gerne grundlegend
finanzieren das ist
auch ein Kernelement, das
uns starkmacht, auch die
Verantwortung, zu zeigen, was das
für den Transfer heißt.
Deswegen werden wir auch in diesem
Jahr weiter daran arbeiten, das was
wir auf den Weg gebracht haben, die
Deutschen Agentur für Transfer und
Innovation, wo wir nochmal
Innovationsregionen stärken, wo wir
die Ökosysteme stärken und das
Potenzial, das in unserem Land liegt,
dann eben auch voll
zur Geltung bringen können.
Deutschland und Europa,
wir sind ein Land
mit großen Potenzialen.
Wir sollten sie nutzen.
Deswegen ist es gut, dass wir jetzt
auch den Haushalt auf den Weg bringen
konnten. Er stellt mehr Geld für
Bildung und Forschung bereit, als die
Vorgängerregierung für 2024
vorgesehen hatte. Und
wir sorgen jeden Tag
dafür, Zukunft zu gestalten. Mit
einem historischen Bildungsprogramm:
dem Startchancen-Programm,
dem größten
und langfristigsten Bildungsprogramm,
das wir hatten, mit
Technologieoffenheit und
Investitionen in Zukunftstechnologien
und mit besseren Rahmenbedingungen
für Wachstum und Wohlstand.
Die Kollegin Dr. Ingeborg Gräßle hat
das Wort für die erste Frage.
Es geht in der ersten
Runde um die Geschäftsbereiche der
vortragenden Ministerin und
des vortragenden Ministers.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich möchte Herrn Finanzminister
Lindner fragen: Das
Bundesministerium der Finanzen
ist offensichtlich erstmals in der
Geschichte der Bundesrepublik nicht
mehr in der
Lage, das Haushaltsaufstellungsverfahren
selbst durchzuführen. Dazu haben
Sie die Boston Consulting
Group involviert.
Welche der klassischen
Ministerialaufgaben übernimmt die
externe Beratung und warum?
Ich danke für eine Antwort.
Vielen Dank, Frau Kollegin Gräßle,
für Ihre Frage.
Keine.
Sie haben eine
Nachfrage, Frau Kollegin?
Ja. Bitte schön. Ja,
das heißt, das heißt
Sie haben die Boston Consulting Group
nicht beauftragt und werden sie auch
nicht beauftragen mit dem
Haushaltsaufstellungsverfahren? Damit
wir das ganz klar hier notieren.
Vielen Dank
für Ihre Nachfrage, Frau Gräßle. Ja.
Dankeschön.
Johannes Schraps ist der
nächste Fragende. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Auch meine Frage
richtet sich an Finanzminister
Christian Lindner. Es geht um ein
Thema, das in den einführenden
Worten noch nicht gestreift wurde:
europäische Fiskalregeln.
Wir haben jetzt
nach langen Verhandlungen im
Europäischen Rat für Wirtschaft und
Finanzen kurz vor Weihnachten endlich
eine Einigung erzielt. Heute
tagt, wenn ich richtig
informiert bin, der Rat der
Ständigen Vertreter in
Brüssel und bringt durch
die Reform des Stabilitäts-
und Wachstumspakts die europäischen
Fiskalregeln endgültig auf den Weg.
Damit wird aus meiner Sicht endlich
ein wichtiger Schritt weg von einer
unproduktiven Konfrontation zwischen
den Mitgliedstaaten hin zu
einer besseren Ausrichtung auf
Wachstumsanstrengungen ohne dabei
allerdings Stabilitätserfordernisse
zu vernachlässigen gemacht.
Stimmen Sie mir zu, dass
unter dem neuen Rahmen jetzt tatsächlich
mehr Investitionen möglich sind,
die sich dann dank des
Binnenmarktes auch positiv auf die
Wirtschaft in allen
Mitgliedstaaten auswirken werden?
Frau Präsidentin!
Lieber Kollege, jetzt haben
Sie auch eine Alternativfrage gestellt.
Aber ich will jetzt nicht fortsetzen,
nur Ja oder Nein zu sagen.
Sie können ja
auch andere Fragen stellen.
Richtig ist: Es gibt
jetzt europäische Fiskalregeln, die aus
Sicht der Bundesregierung
einen großen Erfolg darstellen.
Denn wir haben erstmals sehr klare,
nicht hintergehbare Leitplanken für
den jährlichen Abbau des
Defizits und für den jährlichen
Abbau der Schuldenquote. Wenn
wir uns die alten Fiskalregeln
über die vergangenen zehn Jahre
ansehen, dann stellen wir
fest: Im gleichen makroökonomischen
Umfeld gab es Länder, die die
Schuldenquote reduziert haben,
und es gab Länder,
die die Schuldenquote erhöht
haben unter den alten Regeln.
Das geht jetzt nicht.
Das ist ein großer
Erfolg der Stabilitätskultur.
Es gibt auch
Erleichterungen für Investitionen das
ist richtig, aber im Rahmen
dieser klaren Leitplanken. Es
bleibt also bei einer
Stabilitätskultur, für die
Deutschland traditionell wirbt.
Haben Sie eine Nachfrage? Wie sieht
es aus? Sehr
gerne, Frau Präsidentin.
Bitte schön.
Es ist ja grundsätzlich so, dass
wir durch die Reform auch eine
Vereinfachung der
Fiskalregeln angestrebt haben.
Und trotzdem: Fiskalregeln
sind der Natur nach
etwas, was nicht ganz
einfach zu händeln ist.
Deshalb meine Nachfrage: Wenn
jetzt noch technische Details
in der Umsetzung konkretisiert werden
müssen darüber sprechen
ja heute die Ständigen
Vertreter, ist dann
Ihrer Ansicht nach auch
ausreichend Einfluss
der Mitgliedstaaten sichergestellt,
auch wenn der Rat jetzt formal
nicht mehr durch das Instrument des
Durchführungsbeschlusses in den
weiteren Beratungen beteiligt ist?
Herr Kollege, aus Sicht
der Bundesregierung bleibt es dabei,
dass der Rat, dass die
Mitgliedstaaten einen hinreichenden
Einfluss haben.
Die neuen Regeln sind realistischer.
Nach Auffassung der
Bundesregierung sind sie wirksamer.
Eines sind sie allerdings
nicht: einfacher und transparenter.
Also, dieses Ziel
des gestarteten Prozesses
das müssen wir hier
selbstkritisch sagen war bei den
unterschiedlichen Anforderungen nicht
erreichbar. In der Sache aber
sind die Regeln gut und im
Übrigen auch zustimmungsfähig.
Die nächste Frage
stellt Kay Gottschalk.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Minister.
Vielleicht kennen Sie
dieses Papier noch?
Es gilt heute immer noch.
Das ist aus Ihrem Wahlprogramm
„Nie gab es mehr
zu tun“, dem Wahlprogramm
der Freien Demokraten.
Vielleicht kann ich Ihnen noch
einmal auf die Sprünge helfen:
In dem Wirtschaftsbericht,
den Sie eben
zitiert haben, heißt
es, dass Deutschland erhebliche
Wachstumsschwierigkeiten hat. Sie und
auch die anderen
Parteien monieren seit Jahren,
dass wir eine hohe
Steuerbelastung der Unternehmen und
des Mittelstandes haben.
Dazu die jüngsten Zahlen:
Deutschland 28,8 Prozent, Frankreich
nur noch bei 26 Prozent,
Italien 23 Prozent und der
EU-Durchschnitt bei 18,8 Prozent. Wir
sind also auch da
nicht wettbewerbsfähig, wie in
vielen
anderen Bereichen. Sie haben aber
anscheinend das gleiche
Problem wie Herr Scholz:
Sie haben kein
Erkenntnisproblem, Sie haben
irgendwie ein Umsetzungsproblem. Sie
erinnern sich vielleicht, dass sowohl
Ihr Staatssekretär Dr.
Toncar als auch Ihr
Fraktionsvorsitzender Herr
Dürr eine Verfassungsbeschwerde
gegen den Soli ich habe sie dabei
eingereicht haben. Nun hätten Sie
am 4. Juli 2022 mit uns
stimmen können. Da habe
ich den Antrag „Abschaffung
des Solis“ eingebracht. Das
haben Sie nicht getan.
Wann schaffen Sie denn nun den
Soli ab und lassen Ihren vielen Worten
Taten folgen, damit die
Menschen und auch die
Unternehmen draußen endlich
eine spürbare Entlastung erfahren?
Vielen Dank, Herr Kollege. Zum
1. Januar dieses Jahres ist eine
Senkung des Tarifs der Lohn-
und Einkommensteuer in Kraft getreten,
durch die die Bürgerinnen und
Bürger um 15
Milliarden Euro entlastet werden.
Es ist eine Reduzierung
der Stromsteuer für das
produzierende Gewerbe in
einer Größenordnung von 3,25
Milliarden Euro auf den Weg gebracht
worden. Auf das
Zukunftsfinanzierungsgesetz bin
ich eingegangen.
Das Wachstumschancengesetz
ist in Verhandlung.
Außerdem ist geplant,
noch einmal zusätzlich den
Grundfreibetrag im Steuerrecht
anzupassen aufgrund der
allgemeinen Entwicklung.
Diese Entscheidungen des
Haushaltsgesetzgebers haben dazu geführt,
dass die Steuerquote in
Deutschland sinkt.
Der Bundeshaushalt 2025
sieht eine sinkende Schuldenquote,
eine Rekord-Investitionsquote, eine
hohe ODA-Quote und eine
sinkende Steuerquote vor.
Im Übrigen gilt
das Urteil des Verfassungsgerichts
ist abzuwarten: In der Demokratie
gibt es, wenn Koalitionen gebildet
werden, keine wechselnden Mehrheiten.
Das ist ein Umstand,
den Sie verinnerlichen müssen.
In der parlamentarischen Demokratie
geht es immer um Mehrheitsbildung
durch Konsens.
Haben Sie eine Nachfrage? Sehr gerne.
Bitte schön.
Sehen Sie, damit habe ich gerechnet.
Wir haben nämlich
den gleichen Antrag da waren
wir wohl die
Serviceopposition gestellt. Auch
da haben Sie der
Abschaffung des Solis nicht
zugestimmt. In
Ihrem Bundeswahlprogramm 2021
steht des Weiteren, dass
Sie die Abgabenquote, für die
Sie sich gerade so
feiern, auf unter 40 Prozent
drücken wollen. Jetzt
muss die Union nicht
applaudieren; denn als Frau Merkel
übernahm, lag sie noch bei
38,8 Prozent. Beim Auslaufen ihrer
Regierung waren es dann 41,4 Prozent
und im letzten Jahr
40,7 Prozent. Also: Was tun
Sie denn nun wirklich, damit Sie
Ihren Wahlversprechen endlich folgen
und die Abgabenquote spürbar
unter 40 Prozent drücken?
Herr Kollege, nur zur Sicherheit: Ich
habe mich gerade auf die sinkende
Steuerquote bezogen. Sie beziehen
sich jetzt auf die
Sozialabgabenquote für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Die Bundesregierung arbeitet daran,
dass die Sozialversicherungssysteme
zukunftsfest sind. Sie
stehen aufgrund der Alterung
unserer Gesellschaft
vor großen Herausforderungen. Im
Übrigen gibt es
auch einen medizinischen Fortschritt.
Die Frage ist doch: Will die AfD zum
Beispiel Patientinnen und Patienten
bestimmte Therapien versagen, um
die Steigerung des Beitrags zur
gesetzlichen Krankenversicherung
zu begrenzen?
Diese Frage müssen Sie beantworten.
Die Bundesregierung arbeitet an
strukturellen Reformen.
Kai Gehring stellt
die nächste Frage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Stark-Watzinger,
auch wir freuen uns
sehr über das Startchancen-Programm.
Ich möchte jetzt aber zum
Thema „Digitalisierung in Schulen und
Bildungseinrichtungen“ fragen, weil
wir ja wissen, dass der DigitalPakt
1.0 und der DigitalPakt Plus
dann zum Jahresende auslaufen werden
und Digitalisierung eine
Daueraufgabe in unserem
Bildungsbereich ist. Können
Sie was zum
Verhandlungsstand zwischen Bund und
Ländern schildern und
auch dazu, ob die
Nachfolgeverwaltungsvereinbarung dann im
Mai 2025 starten kann?
Das ist eine wichtige Frage,
weil uns von vielen Schulträgern besorgte
Nachfragen erreichen.
Sehr geehrter Herr Kollege Gehring,
vielen Dank für die Frage.
Ich habe in einigen
Koalitionsverträgen auf Landesebene
gelesen, dass man
jetzt, im Jahr 2024,
die WLAN-Ausleuchtung in den
Klassenzimmern endlich umsetzen
möchte. Daran sieht
man: Es ist in den
letzten Jahren viel zu wenig bei der
Digitalisierung geschehen. Das ist in
der Tat ein Armutszeugnis, das
muss man ganz klar feststellen.
Der Bund hat sich mit dem
Digitalpakt 1.0 auf den Weg gemacht,
zu unterstützen, um eben die
digitale Ausstattung zu schaffen, die
originär Länderaufgabe ist.
Ich erinnere mich übrigens auch noch
ich bin ja Hessin an die Rede
von Herrn Bouffier, als er
Bundesratsvorsitzender wurde,
in der er
gesagt hat, Bildungsföderalismus sei so
erfolgreich, dass man bei den
PISA-Ergebnissen jetzt auf einem
viel besseren Platz liegen würde.
Jetzt aber zur
Digitalisierung und zum Digitalpakt
2.0.: Der Digitalpakt 1.0 läuft
noch bis Mitte des Jahres.
Bisher ist nur ein
Bruchteil der Mittel abgerufen;
die übrigen Mittel können noch
über 2025 hinweg abgerufen werden,
sodass ein kontinuierlicher
weiterer Ausbau der
Digitalisierung möglich
ist. Frau Ministerin,
Digitalisierung ist aber mehr
die Zeit ist halt schon um.
Machen Sie
noch den Satz zu Ende. Dann werde ich
sicher gleich noch
die Nachfrage beantworten,
lieber Kai Gehring. Herr Gehring, Sie
haben offensichtlich eine Nachfrage.
Ja. Mir tut nur leid, dass
ich diese Nachfrage gerne an den Kollegen
Finanzminister richten möchte,
weil er und das BMBF ja
jetzt in den Verhandlungen das gleiche
Finanzvolumen für den Digitalpakt 2.0
in Aussicht gestellt haben und
Digitalisierung im Bildungssystem
ein sehr wichtiges Thema
und eine Daueraufgabe
für uns alle ist.
Wie stehen Sie
als Finanzminister dazu?
Hat die Ministerin hier
Ihre Rückendeckung? Und wird der
Digitalpakt 2.0 dann auch
im Regierungsentwurf das gleiche
Finanzvolumen umfassen wie
die bisherigen Pakte?
Lieber Herr Kollege Gehring,
ich bitte um Verständnis:
Die Bundesregierung
hat das Haushaltsaufstellungsverfahren
begonnen, und wir sind
am Beginn der internen Gespräche;
deshalb kann man zur
Stunde öffentlich noch nichts sagen.
Vielen Dank. Ich weise
einmal kurz darauf hin,
dass ein Wechsel der zu
Befragenden in dieser ersten Runde
ausnahmsweise nur dann möglich ist,
wenn es eine entsprechende
Zuständigkeit gibt, und gebe jetzt
Anja Schulz das
Wort. Vielen Dank, Frau
Präsidentin.
Meine Frage richtet sich
an den Bundesminister der Finanzen.
Seit Jahrzehnten lassen die
Deutschen den Kapitalmarkt links
liegen indem sie oft nur auf
Sichteinlagen sparen,
auf Sparbüchern,
auf Tagesgeldkonten, obwohl das
Potenzial dort enorm wäre.
Dafür profitieren große
Pensionskassen aus den USA, aus den
Niederlanden oder auch aus England
von unseren
deutschen Kapitalmärkten.
Mich interessiert, inwieweit die Reformen
in der ersten und in der
dritten Säule, die in Planung sind,
dazu beitragen können, auch die
deutschen Bürger besser
am Kapitalmarkt zu beteiligen.
Liebe Frau Kollegin, eine
ausgesprochen wichtige Frage, die man
auch an die Kollegin Bettina
Stark-Watzinger hätte
richten können;
denn wir unternehmen ja
gemeinsam Anstrengungen, die finanzielle
Bildung in Deutschland zu verbessern.
Das wäre die erste Antwort.
Die zweite Antwort ist: Wir zeigen
durch die beabsichtigte Einführung
des Generationenkapitals in der
ersten Säule der Alterssicherung
der gesetzlichen Rente, dass auch
der Staat selbst den langfristigen
positiven Entwicklungen
der Kapitalmärkte vertraut.
Drittens. Wir wollen in
der privaten Altersvorsorge neben den
herkömmlichen
versicherungsorientierten Produkten
mit Beitragsgarantie
auch stärker kapitalmarktorientierte
Optionen anbieten. Und
viertens. Die regulatorischen
Rahmenbedingungen für die
Kapitalsammelstellen in Deutschland
selbst müssen so verbessert werden,
dass diese auch im Inland stärker,
etwa
in den
Bereich von Risikokapitalinvestments,
investieren können. Da gibt
es gegenwärtig noch Hürden,
an denen wir arbeiten.
Frau Schulz, Sie
haben eine Nachfrage?
Bitte sehr.
Vielen Dank.
Grundsätzlich ist es ja
wichtig, wenn wir die
Wirtschaft wieder in die
Erfolgsspur bringen wollen, dass sich
neben privaten
Investoren auch institutionelle
Anleger am Kapitalmarkt vor allem bei
deutschen Unternehmen beteiligen.
Welche Maßnahmen sind
dahin gehend geplant?
Ich habe vor einigen Wochen,
Frau Kollegin, einen Prozess gestartet:
Unter Leitung
des Vorstandsvorsitzenden der
Kreditanstalt für Wiederaufbau gibt
es ein Gespräch mit institutionellen
Investoren wie zum Beispiel
Versicherungen und Banken, was
regulatorisch und hinsichtlich
der Aufsicht in Deutschland
unter Weitergeltung des europäischen
Rechts unternommen werden kann, um
entsprechende Investitionen in
Deutschland zu stärken.
Vergleichen wir uns mit Frankreich,
stellen wir fest: Dort passiert
in dieser Hinsicht mehr als bei uns,
bei den gleichen
rechtlichen Rahmenbedingungen. Es sind
also auch Fragen der
nationalen Umfeldbedingungen, die wir
jetzt auf der Basis des
erwarteten Berichts
verbessern wollen.
Damit sind wir in der zweiten Runde.
Da geht es um Fragen zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen,
zu weiteren Geschäftsbereichen sowie
zu allgemeinen Fragen. Das
heißt, Sie können alles fragen.
Der Erste, der fragen
wird, ist Florian Oßner.
Frau Präsidentin, vielen
Dank für das Wort.
Ich würde meine Frage
sehr gerne Bundesfinanzminister Christian
Lindner stellen. Sie
und Ihr Ministerkollege Robert
Habeck sind sich ja in der Analyse
einig, dass der Wirtschaftsstandort
Deutschland nicht
mehr wettbewerbsfähig ist.
Man müsste also alles
dafür tun, um diesen Wirtschaftsstandort
Deutschland zu reformieren.
Auch Ihr Jahreswirtschaftsbericht
bescheinigt uns die
Stagnation. Und kürzlich
hat der Normenkontrollrat Sie
haben ja das strukturelle Problem
vorhin angesprochen zusätzliche
Bürokratielasten in Höhe
von 27 Milliarden Euro für unsere
Unternehmen seit Beginn
der Ampelbundesregierung festgestellt.
Wäre es jetzt nicht an der Zeit,
eine Steuerreform im
Unternehmensteuerrecht zu machen
und die Gesamtsteuerbelastung
auf unter 25 Prozent
zu drücken? Oder denken Sie,
dass dies wieder zu großem
Streit auf offener Bühne
innerhalb der Ampelkoalition führen würde
und der Kanzler am Ende
wieder ein Machtwort sprechen müsste?
Lieber Kollege Oßner, ich hatte ja
in meinen
einführenden Bemerkungen dazu
schon etwas gesagt. Seit
2014 sehen wir, dass
die Wettbewerbsfähigkeit des
Standortes Deutschland Schritt
für Schritt schlechter
geworden ist. Deshalb
ist jetzt der Punkt
gekommen, wo wir
eine Wirtschaftswende brauchen.
Ich bin gerne bereit, auch mit der
CDU/CSU-Fraktion zu sprechen, über
Möglichkeiten einer
Unternehmensteuerreform. Damit Sie
diese Forderung
glaubwürdig erheben können,
sollte die Union aber damit beginnen,
dem
Wachstumschancengesetz zuzustimmen.
Sie möchten eine Nachfrage stellen?
Bitte schön.
Wenn Sie mir
erlauben, Frau Präsidentin;
sehr gerne. Sie wissen,
dass unsere Zustimmung zum
Wachstumschancengesetz an eine Bedingung
geknüpft ist, die Sie
sehr leicht erfüllen können. Das heißt,
ich spiele den Ball in Ihr
Feld zurück. Wir strecken sehr gerne
zu jeglicher Zusammenarbeit
die Hand aus.
Es kann aber nicht sein,
dass die einen Leistungsträger gegen die
anderen Leistungsträger ausgespielt
werden, so wie Sie es
hier bei der Belastung der
Landwirtschaft auf der einen Seite
und einer Unternehmensteuerreform auf
der anderen Seite verlangen.
Meine Nachfrage, Herr Minister,
bezieht sich auf
Ihren berühmtesten Satz:
Lieber nicht regieren als
schlecht regieren.
Finden Sie nicht, es wäre an der
Zeit, dies jetzt umzusetzen?
Wenn Sie sagen: „Zu gutem
Regieren gehört
eine gut strukturierte
Unternehmensteuerreform“, müssten
Sie dann nicht
im Umkehrschluss auch sagen:
„Wenn das nicht möglich ist, dann
müsste ich, dann
müsste die FDP eigentlich
die Regierung verlassen“?
Sehen Sie das anders?
Sie haben wirklich Glück gehabt,
dass mein Mikro nicht funktionierte.
Sie haben jetzt sehr lange gefragt.
Nun zur Antwort.
Bitte schön.
Lieber Kollege Oßner, aus Ihrer
Frage spricht ja
zunächst einmal Selbstkritik.
Denn die CDU/CSU-Fraktion hat es
zwischen 2005 und 2021 nicht
vermocht, eine
Unternehmensteuerreform im Parlament
mehrheitsfähig zu machen.
Dies gesagt habend, verweise
ich darauf, dass das
Zukunftsfinanzierungsgesetz wesentliche
Standortnachteile, die
seit Jahren bekannt
waren, beseitigt hat.
Ein Beispiel dafür
ist die Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Mit dem
Wachstumschancengesetz machen wir
die steuerliche Forschungsförderung
jetzt endlich attraktiv
und sorgen dafür,
dass die
Baukonjunktur Impulse bekommt.
Darüber hinaus ist
Weiteres geplant und möglich.
Katharina Beck.
Wunderbar, dass die
Debatte zum Wachstumschancengesetz
schon losgegangen ist. Den Vorwurf
des Ausspielens spiele ich jetzt
wieder in Ihr Feld zurück.
Den können wir hin und her
schieben, oder wir können das auch
lassen. Denn ehrlicherweise nehmen
Sie ja hier die
gesamte deutsche Wirtschaft
in Geiselhaft, machen Parteipolitik
auf dem Rücken der
gesamten deutschen Wirtschaft, die von
degressiven Abschreibungen
etc. profitieren könnte.
Frau Kollegin,
es handelt sich um eine Nachfrage,
und Sie haben nur eine halbe Minute;
die ist gleich um.
Ich habe meine Frage
doch noch gar nicht
gestellt. Ich stelle nun die Frage,
möchte sie gerne
an Herrn Minister Lindner
richten, nämlich ob er
uns vielleicht noch mal erläutern
kann, warum es so vorteilhaft wäre,
wenn sich die Union endlich zum
Wirtschaftsstandort bekennen
und dem Wachstumschancengesetz
zustimmen würde. Was ist denn
da Schönes drin in diesem Gesetz?
Die Fragestunde entwickelt sich
weiter in Richtung einer
Debatte, stelle ich fest. Ich
will gerne noch mal darauf
hinweisen, dass wir im
Wachstumschancengesetz eine Reihe
von enorm wichtigen Abschreibungen
vorsehen.
Dazu gehört insbesondere eine
Abschreibung in
der Größenordnung von
5 Prozent für
Investitionen in Wohnimmobilien.
Hier haben wir ein großes Defizit.
Wir haben eine enorme Reduzierung des
bürokratischen Erfüllungsaufwands
unseres Steuerrechtes vorgesehen,
über 2 Milliarden Euro weniger
Erfüllungsaufwand,
beispielsweise durch
die Anhebung von Schwellenwerten.
Für mich besonders
wichtig ist die Stärkung
der steuerlichen
Forschungsförderung. Denn wir
werden unsere langfristige
Wettbewerbsfähigkeit nicht als ein
Niedriglohnstandort
behaupten können,
sondern nur als eine Hightechnation.
Das können wir durch das
Steuerrecht incentivieren und
sollten es tun.
Die Nachfrage.
Gerne. Perspektivisch betrachtet weil
wir ja auch vor
Investitionsherausforderungen stehen,
gerade der Mittelstand:
Was sind die Ideen,
um die Investitionstätigkeiten in
Deutschland in Technologien etc. noch
weiter zu unterstützen?
Liebe Frau Kollegin, danke für den
Hinweis auf die Investitionsprämie.
Die Bundesregierung hatte
ja vorgeschlagen, erstmals in
Deutschland eine Art Tax Credit
einzuführen, für
die Unterstützung von
Investitionen in
klimafreundliche Technologie.
So wie es den Eindruck
hat, muss hier noch weitere Überzeugungsarbeit
geleistet werden, dass ein solches
Instrument besonders bürokratiearm
und berechenbar für die
Betriebe ist. Diese Anstrengungen werden
wir weiter unternehmen.
Herr Meister bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Zunächst mal, Herr
Bundesfinanzminister: Ich bitte Sie,
zur Kenntnis zu nehmen, dass 2008
eine große Unternehmensteuerreform
beschlossen worden ist.
Der Bundeswirtschaftsminister
hat zur Finanzierung
von Unternehmensentlastungen
öffentlich vorgeschlagen, ein
Sondervermögen zu bilden.
Mich würde interessieren, wie
Sie zu diesem Vorschlag stehen.
Sehr geehrter Herr Kollege Dr.
Meister, Sie wissen, dass es im
parlamentarischen Raum keine Mehrheit
gibt für eine
neuerliche Änderung des
Grundgesetzes, um ein
neues Sondervermögen einzurichten.
Aus diesem Grund rate ich davon ab,
diesen Weg weiterzuverfolgen; weil
er in Ermangelung einer Mehrheit, die
aufgrund der Notwendigkeit einer
Zweidrittelmehrheit ja die
Unionsfraktion erfordern würde,
offensichtlich keine Aussichten auf Erfolg
hat. Wir müssen uns also
auf andere Wege konzentrieren.
Hier stehen vom Arbeitsmarkt über
Bürokratieabbau, Energiefragen, Fragen
des privaten Kapitalmarkts
bis hin zum Steuerrecht andere
Instrumente zur Verfügung,
die im Übrigen als
angebotsseitig wirkende
Instrumente die
Wettbewerbsfähigkeit des Standortes
nachhaltig verbessern können.
Vielen Dank. Herr
Brandner.
An Herrn Lindner
eine Nachfrage. Es ging,
was der Vorredner gerade angesprochen
hatte, ja auch um Inflation.
In Ihren einleitenden Worten haben
Sie gesagt, es sei Ihnen nun
gelungen, die Inflation
zu beherrschen und unter
Kontrolle zu bringen. Ich hatte
in den letzten Monaten nie
den Eindruck, als wenn
Sie gesagt hätten, die
Inflation nicht zu beherrschen und
nicht unter Kontrolle zu haben.
Deshalb meine Frage: Hatten Sie
die Inflation eigentlich bisher immer
unter Kontrolle, und hielten Sie
die Inflation immer für beherrschbar?
Wenn ja, warum heben Sie das dann so
besonders hervor, wie Sie
es hier gerade getan
haben?
Sehr geehrter Herr Kollege,
wir hatten sehr hohe Inflationsraten,
die nicht nur die privaten
Haushalte belastet haben, sondern aufgrund
der Reaktion der Europäischen
Zentralbank durch den schnell stark
angehobenen Zinssatz natürlich auch
Auswirkungen auf die Realwirtschaft,
etwa im Bereich
der Baukonjunktur, hatten.
Die Bundesregierung hat über die
vergangenen Jahre die Politik der
Europäischen Zentralbank
zur Inflationsbekämpfung aktiv
unterstützt, indem wir uns im
Europäischen Rat wie auch national
dafür starkgemacht haben, eine
moderat restriktive Fiskalpolitik zu
verfolgen, um nicht
zusätzliche Signale zu senden,
dass Preise steigen.
Eine Nachfrage hat
dann noch Herr Schrodi.
Sehr geehrter Finanzminister Lindner,
das Thema
Unternehmensteuerreform ist ja
angesprochen worden.
Wir haben ja jetzt gezielte
Maßnahmen hier im
Bundestag auf den Weg
gebracht, mit dem
von Ihnen angesprochenen
Wachstumschancengesetz mit
massiven Abschreibungserweiterungen,
beispielsweise für die
Bauwirtschaft, aber
auch der Ausweitung
der Verlustverrechnung. Meine Frage
dahin gehend noch mal:
Setzen diese gezielten
Fördermaßnahmen an den richtigen
Stellen an? Und: Kommen sie
rechtzeitig, auch dann, wenn
die Blockadehaltung der Union
weiter vollzogen wird?
Wir und, ich glaube,
auch Sie wollen schnelle
Verbesserungen für die Wirtschaft.
Deshalb: Kommt das jetzt rechtzeitig?
Vielen Dank, lieber Kollege Schrodi.
Die Maßnahmen kommen
jedenfalls nicht zu früh.
Wir brauchen sie jetzt
unbedingt. Die Stellungnahmen der
Spitzenverbände der deutschen
Wirtschaft, insbesondere aus dem
Mittelstand, sind ja ein
Appell an all diejenigen, die
Verantwortung tragen, schnell
den Weg freizumachen.
Es gibt nach dem
Wachstumschancengesetz noch genügend
Punkte, auch in der Steuerpolitik,
wo hier im Haus unterschiedliche,
weiter gehende Ambitionen
diskutiert werden können.
Aber das, was gemeinsam heute
wortwörtlich: heute erreicht werden
kann, das sollten
wir gemeinsam möglich machen.
Hier haben wir gemeinsame Interessen.
Herr Hauer, ist das bei Ihnen
eine Nachfrage? Ja,
Frau Präsidentin.
Herr Bundesminister, Sie
hatten ja in Ihrem
Eingangsstatement die nötige
Mobilisierung in den
Arbeitsmarkt angesprochen.
Im letzten Jahr hatten Sie gesagt, es
gebe Zitat „Millionen Menschen, die
dem Arbeitsmarkt theoretisch zur
Verfügung stehen, aber von
Sozialleistungen leben“.
Wir haben ja einen
dramatischen Fachkräftemangel, und der
Bundeshaushalt könnte
stark entlastet werden.
Aber der Jobmotor der
Ampel ist bislang wenig erfolgreich.
Deshalb meine Frage an Sie: Welche
stärkeren Anreize zur Aufnahme von
Arbeit braucht es denn aus Ihrer
Sicht, und
welche Verschärfungen bzw.
Kürzungen beim Bürgergeld
wollen Sie vornehmen?
Sehr geehrter Herr Kollege, wir als
Bundesregierung haben
ja eine Initiative
ergriffen, um insbesondere die aus
der Ukraine zu uns geflüchteten
Menschen stärker in
den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Es gibt nun ein darauf gerichtetes
Projekt der Bundesagentur
für Arbeit, und es ist in unserem
gemeinsamen Interesse, dass dieses
erfolgreich ist. Aus den
Ergebnissen dieses Projektes wird
dessen bin ich mir sicher
auch das federführende Haus Konsequenzen
für die
Arbeitsmarktpolitik insgesamt ziehen.
Ebenfalls hat das BMAS ja
eine Studie vorgelegt, laut der es
positive Anreize für Menschen ohne
Beschäftigung geben soll, in den
Arbeitsmarkt wieder
oder erstmals einzutreten.
Über die Konsequenzen aus
der Studie berät die
Bundesregierung gegenwärtig.
Vielen Dank. Es
ist so, dass man zu Nachfragen keine
Nachfragen stellen kann.
Die nächste Frage
stellt Katrin Zschau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich möchte die wichtige Debatte
über das Wachstumschancengesetz gar
nicht unterbrechen, wenn ich
an dieser Stelle darüber spreche,
was es mit der langfristigen
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu
tun hat. Ich denke,
dass wir
mit dem Startchancen-Programm
im Bereich der schulischen Bildung
einen großartigen Beitrag leisten,
um
an unserer
langfristigen Wettbewerbsfähigkeit
zu arbeiten.
Das Startchancen-Programm ist
auf den Weg gebracht.
Das heißt aber, es
muss jetzt umgesetzt werden, in
den nächsten zehn
Jahren. Die Auswahl der
geförderten Schulen erfolgt
durch das jeweilige Land.
Dabei sollen Sozialkriterien
wie Armut und Migration
oder bereits von den Ländern
entwickelte Sozialindizes
zugrunde gelegt werden.
Meine Frage richtet sich
an Frau Stark-Watzinger: Wie viele
Startchancen-Schulen sollen im ersten
Programmjahr 2024/2025
gefördert werden, und
bis wann werden diese benannt?
Bis spätestens zu welchem Schuljahr
sollen alle Startchancen-Schulen
in das Programm einmünden
und benannt werden?
Ganz herzlichen Dank, liebe
Frau Kollegin, für die
Frage. Absolut richtig: Bildung
ist die Grundlage für die
Zukunft unseres Landes; das habe
ich eingangs ja auch gesagt.
Mit dem Startchancen-Programm
setzen wir etwas
um, was es so noch nie gab. Das eine
ist das Geld;
darüber haben wir schon
gesprochen. Das andere ist
aber, dass wir Strukturen
verändern. Sie
haben es angesprochen:
Es geht um
die Frage der Chancengerechtigkeit.
Also weg vom Gießkannenprinzip. Es
geht darum, das Geld
genau da einzusetzen, wo es
am notwendigsten ist.
Deswegen haben wir einen
Paradigmenwechsel vorgenommen, und
zwar, indem wir das
Geld nach Kriterien vergeben.
Der Bund gibt das
Geld an die Länder, und
die Länder wählen die Schulen
nach einem Sozialindex aus. Der
Bund steht von Anfang an bereit,
so viele Schulen wie möglich
zu finanzieren; die Finanzierung ist
also da. Die Länder
haben jedoch um einen
Hochlauf gebeten, um das Programm
organisatorisch umsetzen zu können.
Wir starten mit circa 1 000 Schulen.
Das ist ja auch ein Lernprozess,
weil das Programm drei Säulen umfasst:
Investitionen in moderne
Lernumgebungen, Gelder zur freien
Verfügung der Schulen
sowie Schulsozialarbeit und
multiprofessionelle Teams. Das
heißt, wir stehen bereit.
Der Hochlauf soll so
schnell wie möglich stattfinden.
Es wird mit 1 000 Schulen gestartet.
Sie haben noch eine
Nachfrage? Bitte schön. Vielen Dank,
sehr
gerne. Ich würde da nachhaken: In
welcher Höhe gewährt der Bund den
Ländern abweichend vom
bisherigen Verteilungsschlüssel Finanzhilfen
über die Programmsäule I, und
welche Maßnahmen
zur Verbesserung der
Bildungsinfrastruktur der
Startchancen-Schulen
sollen gefördert
werden? Außerdem: In welcher Höhe
gewährt der Bund
den Ländern Finanzhilfen
über die Säule III, und
in welcher Form trägt das
zur Stärkung
multiprofessioneller Teams bei?
Ganz herzlichen Dank
für die Nachfrage.
In der Säule I geht
es um Investitionen. Dort können wir
die Mittel nach klaren Kriterien
vergeben: nach sozialen
Kriterien, aber eben auch
nach
wirtschaftlicher Leistungsstärke.
Gefördert werden Investitionen
in moderne Lernumgebungen.
Es geht dabei nicht um den Schulbau
dieser ist ja Aufgabe
der Länder, sondern es
sollen zusätzliche
Möglichkeiten zur Förderung
einer zeitgemäßen Lernumgebung
geschaffen werden. Die
anderen beiden Säulen umfassen
spezielle Mittel für bedarfsgerechte
Förderung vor Ort und
multiprofessionelle Teams. Diese Mittel
können wir nur durch
Umsatzsteuerpunkte an die Länder
vergeben, weil der Bund
Bildung eben nicht
direkt finanzieren kann.
Wie die Finanzierung der einzelnen
Säulen am Ende austariert wird,
hängt sehr davon ab, welchen
Eigenanteil die Länder
zu welcher Säule
erbringen werden. Es gibt
eine Reihe von
Nachfragen. Zuerst fragt
Ria Schröder.
Danke, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich möchte auch zum
Startchancen-Programm fragen; denn es
ist ja ein Stück weit
die Antwort auf die Bildungsstudien, die
wir gerade im
letzten Jahr gesehen haben.
Sie haben es eben angesprochen:
Es ist einerseits wichtig für die
individuellen Chancen der Kinder und
Jugendlichen, aber es ist eben auch
eine wirtschaftliche Frage, dass
wir diese Herausforderungen angehen.
Ich möchte noch mal
zur Säule II kommen.
Sie haben gerade das Chancenbudget
angesprochen. Was ist das, und warum
ist das wichtig in diesem Programm?
Was bringt das den Schulen?
Vielen Dank, sehr geehrte Kollegin,
für die Frage.
Wir sehen verschiedene Befunde.
Die Bildungsstudien zeigen uns
zweierlei Dinge ganz
klar: Der Bildungsweg in
unserem Land hängt immer noch sehr
stark, zu stark von der Herkunft, vom
Elternhaus ab. Das
ist eine Ungerechtigkeit in
unserer Gesellschaft, die
wir nicht hinnehmen können.
Und: Zu viele junge Menschen
verlassen die Schule ohne Abschluss
mit all den wirtschaftlichen Folgen.
Durch diese Säule II
werden die Schulen selbstständiger, sie
werden die Möglichkeit haben,
je nach der Situation vor
Ort gezielt zu
unterstützen; denn die
Lehrerinnen und Lehrer vor
Ort wissen am besten,
was die Kinder
brauchen. Deswegen geben wir
ihnen hier die Freiheit.
Herr Kaczmarek.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Ministerin,
ich möchte noch mal darauf
hinweisen: 20 Milliarden Euro nehmen
Bund und Länder in die Hand. Das
ist, glaube ich,
das größte Bildungsprogramm, das wir seit vielen
Jahren erleben. 900
Schulen werden allein
in meinem Bundesland davon
profitieren. Jetzt gab es in
der Vergangenheit oft den Vorwurf:
Der Bund verteilt Geld, aber es kommt
gar nicht da an,
wo es ankommen soll; bei
der Übernahme des Länderanteils
beim BAföG zum Beispiel war das eine
große Diskussion. Deswegen meine
Frage: Welche Vorsorge haben Sie
getroffen, damit das Geld, das wir
zum Teil über Umsatzsteuerpunkte
verteilen, tatsächlich auch
dort ankommt, wo es
gebraucht wird?
Herzlichen Dank, Herr Kollege. In der Tat ist es ja so,dass der Bund zur Finanzierung der
Bildung oft
nur Umsatzsteuerpunkte geben
kann und die Frage
der Verausgabung der Mittel
dann ja nicht ganz klar ist bzw. es
nicht immer erreicht werden kann,
dass sie zielgerichtet ist. Wir
haben deswegen mit den Ländern ein
umfangreiches Programm erarbeitet,
wie die Mittel
vergeben werden. Das
Programm umfasst die Maßnahmen,
die möglich und finanzierbar sind.
Deswegen wird über die Vergabe bzw.
die Nutzung der Mittel
dann auch berichtet.
Wir werden uns von Anfang an
wissenschaftlich begleiten
lassen, um nicht
nur Zahlen zu erheben und
abzurechnen, sondern auch zu sehen,
ob wir unsere Ziele erreichen;
um daraus zu lernen, wie die
beste Bildungspolitik für unser
Land aussieht.
Herr Jarzombek.
Frau Präsidentin! 25 Prozent der Viertklässler
können nicht richtig lesen.
Die Antwort der Regierung ist: Für 2,5 Prozent der Schulen gibt es
jetzt dieses Programm. Dazu kommt,
dass die Module
allesamt keine Länderaufgabe,
sondern eigentlich eine kommunale
Aufgabe sind. Es wurde aber
nur einmal mit den kommunalen
Spitzenverbänden bisher geredet,
deshalb möchte ich
den Finanzminister Herrn Lidner nachfragen:
Mit welchem Mittelabfluss rechnen Sie
für diese angekündigte
Bildungsmilliarde bei diesem
Programm im laufenden Haushaltsjahr?
Die Frage muss ich eigentlich an die
Kollegin abgeben. Nein.
Das können Sie bei der
ersten Frage entscheiden,
aber nicht bei den Nachfragen.
Dann geht es nur, wenn es, wie vorhin,
einen unmittelbaren Zusammenhang gibt.
Ich gebe Frau
Stark-Watzinger das Wort.
Sehr geehrter Herr Kollege Jarzombek,
Sie kommen ja aus
Nordrhein-Westfalen.
Wenn Sie sich mal die Finanzierungszahlen
für Nordrhein-Westfalen anschauen
die Union trägt ja
auch Verantwortung
für Nordrhein-Westfalen,
dann erkennen Sie:
Im Grundschulbereich liegen diese weit
unter dem Bundesdurchschnitt.
Jetzt zu den Mitteln
für die Schulen.
Wir wollen 4 000
Schulen fördern,
die in besonders
herausfordernden Situationen sind.
Das sind zum Glück nicht alle Schulen.
Wir brauchen eine Bildungswende
in allen Bereichen. Sie stellen
uns immer Fragen schriftlich;
das ist ja auch richtig. Wenn Sie unsere
Antworten lesen würden, wüssten Sie,
dass die gemeinsame Arbeitsgruppe von Bund,
Ländern und Kommunen einmal getagt hat,
Frau Kollegin. dass wir als Ministerium
aber durchaus öfter im Austausch sind.
Jetzt dürfen Frau Kraft und dann Frau
Schön jeweils nachfragen. Frau Kraft.
Frau Präsidentin, darf ich die Nachfrage
auch dem Finanzminister stellen?
Nein. Okay. Das ist
gewöhnlich dann zulässig,
wenn es unmittelbar mit dem
Gegenstand der Frage
zu tun hat. Das hat mit dem
Gegenstand der Frage zu tun.
Der Eindruck, der
hier erweckt wird, ist,
dass es vielleicht nicht unmittelbar mit
dem Gegenstand der Frage zu tun hat.
Es ist nur im
Ausnahmefall zulässig;
deswegen kann nur ich über
die Nachfrage entscheiden.
Möchten Sie die Frage Frau
Stark-Watzinger stellen,
ja oder nein? Darf ich die Frage meinem
Kollegen Herrn Gehring überlassen?
Nein. Ich habe Sie jetzt aufgerufen. Okay.
Dann stelle ich sie nicht. Entschuldigung.
Dann ist jetzt Frau Schön dran
mit einer Nachfrage.
Ich würde gern Frau Ministerin
Stark-Watzinger fragen.
Frau Ministerin, Sie haben gesagt, das
Startchancen-Programm sei eine Antwort
auf die hohe Zahl
der Schulabbrecher,
die wir in unserem Land haben.
Ich will in Erinnerung rufen:
Wir haben derzeit eine
Schulabbrecherquote von 12 Prozent.
Das heißt, statistisch gesehen
werden in der Klasse meines Sohnes
zwei Kinder die Schule
ohne Abschluss verlassen.
Wir wissen alle, was das für
die beruflichen Lebenswege
der Kinder heißt. Deshalb
frage ich Sie:
Sind Sie wirklich der Meinung, dass
Sie mit dem Startchancen-Programm,
das im Endausbau 10 Prozent
der Grundschulen erreicht,
dieses Schulabbrecherproblem
ganzheitlich lösen werden? Und:
Sie haben die Woche
gesagt, Sie wollen eine
Trendwende Frau Kollegin,
das geht jetzt weit über
das hinaus, was die Redezeit möglich macht.
Darf ich den Satz noch zu Ende führen?
Kommen Sie ganz schnell zum Ende;
zwei Worte können Sie noch sagen.
Sie haben eine Trendwende beim Thema
Schulabbrecher angekündigt.
Ich frage Sie: Was sind Ihre
konkreten Maßnahmen, damit das
Problem jetzt gelöst wird?
Sehr geehrte Frau Kollegin,
ich habe eben schon
erläutert, dass wir die Mittel
jetzt ganz gezielt einsetzen; dass
wir uns messen lassen;
dass wir wissenschaftlich
begleitet werden;
dass wir einen Paradigmenwechsel
vorgenommen haben.
Ich habe auch schon gesagt, dass
wir in diejenigen Schulen gehen,
die in den herausforderndsten
Situationen sind;
das sind zum Glück nicht alle
Schulen in unserem Land.
Zur Frage der Umsetzung sind wir im engen
Austausch. Deswegen wirkt das Programm
auch über die reine Finanzierung
hinaus. Viele Länder ändern jetzt
ihre Schulgesetze. Damit
kommen die Möglichkeiten,
die wir im Startchancen-Programm
anlegen, auch anderen Schulen zugute.
Frau Höchst. Vielen
herzlichen Dank. Frau Ministerin,
ich möchte doch noch ein
wenig Wasser in den Wein gießen.
Das klingt jetzt alles sehr gut:
Startchancen. Der Kollege Jarzombek
hat schon darauf hingewiesen, dass viel
zu wenige Schulen einbezogen werden.
Derweil läuft die fatale Migrationspolitik
weiter; das heißt,
wir bekommen immer noch mehr
Schüler ohne Deutschkenntnisse
an die Schulen und haben in
Relation immer weniger Lehrer.
Ich weiß nicht, ob Sie mitbekommen
haben, dass zum Beispiel
an Gymnasien in Speyer mittlerweile
Ausbildungsabbrecher Deutsch
in der siebten Klasse unterrichten.
Es stehen also keine Kräfte
für Ihre Startchancen zur Verfügung.
Wie wollen Sie mit all diesen
Mangelerscheinungen umgehen?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, Sie
sprechen an, dass die Herausforderungen
im Bildungssystem
sehr groß sind.
Wir müssen Bildung übrigens
ganzheitlich denken.
Sie fängt schon in den Kommunen
an, mit frühkindlicher Bildung.
Die dritte Säule des
Startchancen-Programms ermöglicht
durch multiprofessionelle Teams aus
Schulsozialarbeitern, Schulpsychologen
oder Menschen aus anderen Professionen
eine Entlastung der Lehrerinnen und Lehrer.
Diese wollen ja Pädagogen sein;
dann lassen wir sie auch Pädagogen sein.
Menschen aus weiteren Berufen
können bei all dem unterstützen,
was zur ganzheitlichen
Bildung gehört.
Vielen Dank. Jetzt gibt es noch eine
Nachfrage von Herrn Jarzombek zu
dem Thema.
Frau Präsidentin! Frau Bundesministerin,
ich will noch einmal nachfragen.
Sie haben vorhin viele Worte
gesagt; Sie haben jetzt erneut zum
Startchancen-Programm
gesprochen.
Aber Sie sind uns schuldig geblieben,
zu sagen, mit welchem Mittelabfluss
Sie rechnen. Ich bitte
um eine konkrete Antwort
und nicht um
allgemeine Ausführungen.
Herr Jarzombek, der Bund steht bereit;
mein Team arbeitet Tag und Nacht
daran, dass die Umsetzung erfolgen kann.
Die Umsetzung erfolgt
aber in den Schulen,
und für diese sind die Länder
verantwortlich. Deswegen:
Lassen Sie uns doch einfach die
Ärmel hochkrempeln und anfangen
und nicht immer nur
die Probleme sehen!
Ich komme jetzt zur nächsten Hauptfrage.
Wer hatte noch eine Nachfrage?
Das ist bei mir nicht angekommen.
Bitte schön.
Vielen Dank. Frau Ministerin, ich
habe auch noch eine Nachfrage
zum Startchancen-Programm. Es ist ja gerade
ein bisschen was durcheinandergegangen.
Ein Fokus liegt auf den Grundschulen,
auf 4 000 Grundschulen, also den Ort,
wo von Anfang an gelernt wird.
Ein anderer Fokus liegt auf beruflichen
Schulen, um die Abschlüsse zu besorgen.
Ich möchte die
konkrete Frage stellen,
was das Startchancen-Programm
noch bringt,
um die Basiskompetenzen zu
stärken und auf die Ergebnisse
der Bildungsstudien zu
reagieren. Vielen Dank.
Herzlichen Dank, Frau Kollegin. Indem
wir einen Fokus auf die
Grundschulen richten circa 60 Prozent der
Mittel sollen ja in die Grundschulen fließen,
setzen wir genau da an, wo
die Grundlagen für Bildung gelegt werden,
also bei Lesen, Schreiben, Rechnen.
Die Bildungsstudien haben ja ergeben,
dass hier ein großer Nachholbedarf
besteht. Darüber hinaus, Sie haben auch
die berufliche Bildung angesprochen,
geht es natürlich um viel mehr.
Deswegen werden
diese Startchancen-Schulen,
ich habe es gesagt, durch
multiprofessionelle Teams unterstützt,
zum Beispiel bei besonderen
Herausforderungen eines Kindes,
aber auch durch die
Öffnung zum Sozialraum,
der die Kinder umgibt. Auch
durch Berufsorientierung,
die integraler Bestandteil ist, wird
sozusagen auf das Leben vorbereitet.
Frau Kollegin. Wir erhöhen damit die
Chancen, Bildungsübergänge zu gestalten.
Jetzt komme ich tatsächlich
zur nächsten Hauptfrage.
Diese stellt Peter Boehringer.
Also, Entschuldigung, Herr Gottschalk,
überlegen Sie sich, wie Sie hier
agieren. Es haben sich noch mehrere Leute
aus Ihrer Fraktion gemeldet.
Insofern weiß ich nicht,
was dieser
zynische Beifall soll.
Herr Boehringer, bitte schön.
Gut, Frau Präsidentin. Ich fahre fort
mit der nächsten Hauptfrage.
Ich versuche, eine Frage an
den Finanzminister zu stellen und
keinen Debattenbeitrag zu
leisten. Herr Minister, nach
meinem Informationsstand wird die
Bundesregierung kommende Woche eine
Erhöhung des mittelfristigen
Finanzrahmens der EU mitbeschließen,
obwohl dieser MFR ja
bereits gewaltige 1,2 Billionen Euro
umfasst und eigentlich auch für
sieben Jahre festgeschrieben war.
Die EU will diesen
Rahmen nun,
weitestgehend für die Ukraine, um 54
Milliarden Euro erhöhen um 54 Milliarden!
Nun kann
man natürlich durchaus fragen,
ob es wirklich im Sinne des Friedens
in Europa und im deutschen Interesse
ist, das zu tun. Aber
meine Frage bezieht sich
tatsächlich auf den
Haushalt. Die Haushalte 2024
und absehbar sicherlich auch
2025 sind auf Kante genäht;
das ist kein Geheimnis. Nun
sagt die Bundesregierung der EU
bzw. Selenskyj neue Milliarden zu,
sodass nach unserer Rechnung
schon ab 2024 jährlich mindestens 1,3
Milliarden Euro zusätzlich fällig werden.
Frage an Sie: Woher nehmen Sie das
Geld, und welche anderen Projekte werden
dafür gestrichen? Danke.
Sehr geehrter Herr Boehringer,
Sie haben sehr wohl die Frage aufgeworfen,
ob das im deutschen Interesse ist,
und deshalb will ich Ihnen
in aller Klarheit sagen:
Die Unterstützung der
Ukraine und damit auch
die Verteidigung der Friedens-
und Freiheitsordnung Europas sind im
vitalen staatspolitischen
Interesse Deutschlands.
Deshalb leisten wir unsere Beiträge
bilateral und auch im europäischen Kontext.
Sie werden in die Haushaltsplanungen
mit einbezogen und entsprechen
im Übrigen dem, was auch zu erwarten war.
Insofern gehe ich nicht von zusätzlichen zu
den ohnehin notwendigen Anstrengungen aus.
Sie möchten eine Nachfrage stellen?
Bitte. Gut. Danke dafür, Herr
Minister. Es ist erstaunlich:
Sie hatten ja selbst gesagt,
dass es schwierig war, diesen
Haushalt aufzustellen.
Wir reden ja schon von 2024 als dem
Jahr, in dem diese Milliarden eingespart
werden müssen.
Ist es denn wirklich
nötig aus Ihrer Sicht?
Die EU sitzt auf Ausgaberesten
von 450 Milliarden Euro,
ist also in diesem Sinne
ohnehin völlig überfinanziert.
Wieso braucht es wirklich
eine Erhöhung dieser Mittel im EU-Rahmen,
was letzten Endes ja doch
auch der deutsche Rahmen ist?
Das gilt übrigens auch für die Kredite,
die für die Ukraine hier
aufgenommen werden.
Sehr geehrter Herr Kollege Boehringer,
das makroökonomische
Umfeld hat sich verändert,
Stichwort „Zinslast“; das
geopolitische Umfeld hat sich verändert,
Stichwort „Ukraine“. Die
Bundesregierung ist mit der klaren Position
in die Verhandlungen zum Mehrjährigen
Finanzrahmen gegangen,
dass zunächst alle Möglichkeiten der
Europäischen Union selbst zu nutzen sind.
Klar war, dass es seitens
der Europäischen Kommission
unter Führung
von Frau von der Leyen
und auch seitens verschiedener
Mitgliedstaaten andere Überlegungen gab.
Im Rahmen dessen,
was politisch möglich war,
hat die Bundesregierung ihre
Linie umsetzen können,
und deshalb ist eine Zustimmung
auch für die Bundesregierung möglich.
Herr Gottschalk, ich erteile
Ihnen einen Ordnungsruf.
Inzwischen
ist dem Präsidium bekannt geworden,
dass Sie sich nicht
nur despektierlich,
sondern beleidigend gegenüber
dem Präsidium geäußert haben.
Herr Brandner,
wenn Sie hier mit nonverbalen
Äußerungen auch noch ein bisschen
Ja, davon
gehe ich aus.
Sie bekommen einen Ordnungsruf, weil Sie
das Präsidium kritisiert
und beleidigt haben. So, jetzt habe ich
noch eine Nachfrage von Kollegin Gräßle.
Vielen Dank. Herr Finanzminister,
nach den Kürzungen im
Forschungsbereich in Deutschland:
Mit welcher Position gehen
Sie denn in die Verhandlungen
um das zehnte Forschungsrahmenprogramm
auf europäischer Ebene?
Danke für eine Antwort.
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich möchte mich
nicht fortwährend
nur auf Formalia beziehen; aber für die
entsprechenden Verhandlungen
ist mein Haus nicht zuständig, und insofern
sind wir in die Gespräche nicht einbezogen.
Die Bundesregierung insgesamt
befürwortet es, wenn die Anstrengungen
im Bereich Forschung und
Entwicklung verstärkt werden.
Die Bundesregierung sieht
skeptisch, wenn es,
wie von Frau von der Leyen vorgeschlagen,
zusätzliche Subventionen
in Technologien und Branchen geben
soll, die zuvor am politischen Reißbrett
festgelegt worden sind.
Herr Lindner, nur für
alle hier: Bei diesem Teil,
der Befragung der Mitglieder
der Bundesregierung,
geht es um alle Fragen der letzten
Kabinettssitzungen und überhaupt.
Insofern war es auch
richtig, dass Sie darauf eingegangen sind.
Die nächste Hauptfrage
stellt Christian Görke.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Herr Bundesfinanzminister, ich habe
eine aktuelle Frage zum Thema Bezahlkarte:
Sie haben im Oktober des
letzten Jahres eine Arbeitsgruppe
in Ihrem Ministerium eingesetzt,
um den Abfluss von Geldleistungen
im Zusammenhang mit dem
Asylbewerberleistungsgesetz zu stoppen.
Insofern interessiere ich mich und
interessieren sich sicherlich auch
viele Kolleginnen und Kollegen dafür Sie
werden ja sicherlich als Herr der Zahlen
jetzt auskunftsfähig sein, von
welchen Summen Sie ausgehen,
wie viel in den letzten Jahren nicht
auf Heller und Pfennig oder Cent,
aber als Näherungswert auf
der Grundlage von Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz in die
Herkunftsländer transferiert worden ist.
Sehr geehrter Herr Kollege,
die von Ihnen
angesprochene Arbeitsgruppe meines Hauses
hatte nicht zum
Gegenstand, Statistiken aufzustellen.
Sie hatte zum Gegenstand, gegebenenfalls
erforderliche gesetzliche Veränderungen
zu prüfen.
In der Konsequenz ist auf
Initiative meines Hauses
das Asylbewerberleistungsgesetz
verändert worden.
Die sogenannten Analogleistungen
werden jetzt nicht nach 18,
sondern erst nach 36 Monaten gezahlt,
und das Bundesministerium der Finanzen
hat sich sehr stark dafür eingesetzt,
das Instrument der Bezahlkarte
einzuführen. Das ist dann ja auch
Gegenstand der Beratungen
des Bundeskanzlers mit
den Regierungschefinnen
und -chefs der Länder gewesen.
Wir wissen aus Erhebungen
der deutschen Kreditwirtschaft,
dass bis dato nur der Abfluss
in Herkunftsländer unabhängig
vom Status,
also von der Frage nach Sozialleistungen
der Einzahler,
erfasst werden kann. Ich hielte
es aber für unverhältnismäßig,
nachdem Bezahlkarte und Reduzierung
im Asylbewerberleistungsgesetz
beschlossen sind,
der deutschen Kreditwirtschaft diesen
Bürokratieaufwand aufzuerlegen,
zumal er ja auch nur retrospektiv
erbracht werden könnte.
Haben Sie eine Nachfrage? Bitte.
Ja, die habe ich, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister,
aus Ihrer Äußerung bzw. der Antwort kann
ich entnehmen:
Sie haben keine
Datengrundlage dafür,
in welchem Ausmaß Geldleistungen
in Herkunftsländer transferiert sind.
Und deshalb frage ich Sie als
Herrn der Zahlen und das BMF:
Sind Sie hier im fiskalischen
Blindflug unterwegs?
Sehr geehrter Herr Kollege,
danke für die Nachfrage. Nein.
Herr Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine Frage
geht ebenfalls an den Bundesfinanzminister.
Herr Lindner,
kurz nach Ihrer Rede in der Haushaltswoche
wurde eine Prüfliste der Deutschen Bahn
mit gefährdeten Aus-
und Neubauprojekten bekannt,
und der Grund ist: Es fehlt an
nötigen Finanzmitteln,
weil die Deutsche Bahn ihr marodes
Kernnetz sanieren muss.
Gefährdet sind sogar Projekte,
für die wir Staatsverträge
eingegangen sind,
beispielsweise die Anbindung
des Fehmarnbelttunnels.
Aber auch die Infrastruktur für
Schlüsselinvestitionen
in der Industrie ist betroffen,
beispielsweise bei Tesla oder
bei uns im Norden bei Northvolt,
wo die Finanzierung der Anbindung des
Werkes für Güterzüge ungeklärt ist.
Herr Minister, so kann es ja
eigentlich nicht weitergehen,
und kein Unternehmen
könnte so wirtschaften.
Wie wollen Sie den nötigen
Aufwuchs an Finanzmitteln bereitstellen,
um sowohl die Sanierung
unserer maroden Infrastruktur
als auch den wichtigen Aus-
und Neubau zu realisieren,
die die
Menschen von uns erwarten?
Sehr geehrter Herr Kollege,
vielen Dank, dass Sie
dieses Thema aufwerfen.
Der Eindruck, den Sie erwecken,
ist aber vollkommen abwegig und falsch.
Wenn man die Höhe der Investitionen
in die Bahn
aus dem Bundeshaushalt und im Übrigen
auch den beschlossenen
Zuwachs von Eigenkapital
bei der Bahn aus dem
Bundeshaushalt zusammennimmt,
dann steht unserem Land das
größte Investitionsprogramm
in die Schieneninfrastruktur der
jüngeren Geschichte bevor.
Mehr fordern kann man immer;
ob mehr
wünschenswert ist,
das kann ja keine Frage sein.
Aber zunächst mal handelt es sich
um das größte Ausbauprogramm.
Im Übrigen sind auch
Kapazitätsengpässe zu berücksichtigen,
und deshalb richtet sich jetzt
natürlich der Blick auf die Bahn
und ihr Management selbst.
Wer das größte Investitionspaket der
jüngeren Geschichte zur Verfügung hat,
der muss daraus
auch etwas machen,
was für die Kundinnen und Kunden der
Bahn schnell und nachhaltig
spürbar ist. Herr Seidler,
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.
Danke schön. Herr Minister,
ich will ja keine falschen
Eindrücke erwecken.
Ich beziehe mich da auf Aussagen von
verschiedenen Expertinnen und Experten,
die uns sagen, dass
bei der Finanzierung der Verkehrswende
das Problem leider nicht gelöst ist.
Und dann frage ich mich: Wenn
Sie nicht bereit sind,
auf direktem Wege genügend
öffentliches Geld für die
wichtige Transformation der
Infrastruktur bereitzustellen,
sind Sie dann zumindest offen für
alternative Finanzierungsmöglichkeiten,
etwa über die Kapitalisierung von
spezialisierten Projektgesellschaften,
wie man das aus
Skandinavien kennt,
oder über die Ermöglichung von
Build-Operate-Transfer-Modellen?
Sehr geehrter Herr Kollege,
die Bundesregierung stellt zunächst mal
der Bahn selbst Mittel zur Verfügung.
Dabei haben wir auch die
Regeln des Grundgesetzes,
unserer Fiskalverfassung zu beachten.
Insofern gibt es hier auch Grenzen,
beispielsweise bei der
Kreditfähigkeit bestimmter Gesellschaften,
die in der unmittelbaren
Sphäre des Staates sind.
Bei allen anderen
alternativen Betreibermodellen
ist es eine Aufgabe des Managements
der Deutschen Bahn,
diese zu prüfen, nicht der
Bundesregierung.
Herr Jarzombek mit der nächsten Hauptfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Lindner, Sie
haben sich im Wahlkampf
immer als ein Kämpfer
für Digitalisierung,
für Innovationen positioniert.
Was wir sehen, ist, dass
Haushaltstitel im Bereich
der elektronischen Verwaltung
um 99 Prozent gekürzt wurden,
selbst Ersatzbeschaffungen
schwierig sind.
Der Haushalt für das Forschungsministerium
ist um 1,2 Milliarden Euro
gegenüber dem Vorjahr gesunken,
hinzu kommen 800 Millionen
Euro globale Minderausgabe
und das alles, während zeitgleich
der Haushalt des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales um fast
10 Milliarden Euro steigt.
Sie haben hier mehrfach heute das
Thema Forschungszulage angesprochen,
deren Regelung Teil des
Wachstumschancengesetzes ist.
Die letzte Evaluierung der
Forschungszulage hat ergeben,
dass nur 10 Prozent der
Mittel verausgabt wurden;
gerade in so wichtigen Bereichen wie
Biotech und Pharma
sind es sogar nur 1,6
Prozent der Mittel gewesen.
Deshalb möchte ich Sie zu dieser
Forschungszulage gerne fragen,
wie eigentlich der Mittelabfluss im letzten
Jahr war
und mit welchem Mittelabfluss Sie
aufgrund des Wachstumschancengesetzes
für das Jahr 2024 rechnen,
sollte es beschlossen werden.
Sehr geehrter Herr Kollege,
was den Haushalt angeht,
so haben Sie auf bestimmte
Digitalisierungshaushaltstitel
Bezug genommen, aber nicht erwähnt,
dass es dabei de
facto nicht zu einer Kürzung kam,
da Ausgabereste aus dem Vorjahr genutzt
werden konnten und können,
um die Fortsetzung der
Projekte sicherzustellen.
Bei der steuerlichen
Forschungsförderung handelt
es sich um eine Maßnahme
im Steuerrecht, das heißt,
hier gibt es keinen Gegentitel,
sondern es handelt sich
um eine Mindereinnahme
im allgemeinen Einnahmetitel
des Bundeshaushaltes.
Aber eine gute Nachricht für Sie
betrifft die von der Vorgängerregierung
einst eingeführte
steuerliche Forschungsförderung.
Ich erinnere mich gut:
Das war ein zähes Ringen. Mit Heinz
Riesenhuber habe ich damals,
2011, 2012, zahllose
Gastbeiträge veröffentlicht und gefordert,
wir bräuchten in Deutschland endlich
eine steuerliche Forschungsförderung.
Dann kam sie. Sie war
lange sehr schmal;
in den letzten Jahren ist die
Nutzung langsam gestiegen.
Deshalb machen wir jetzt eine
Full-Flavor-Variante aus dem,
was schon vor über zehn Jahren
möglich gewesen wäre.
Sie möchten eine
Nachfrage stellen? Bitte.
Ja, Frau Präsidentin.
Ich will lieber nicht fragen,
was diese Full-Flavor-Variante ist.
Eine Antwort auf die Frage nach dem Abfluss
habe ich an dieser Stelle
jedenfalls nicht bekommen.
Ich möchte in diesem Kontext auch
noch mal das Thema Start-ups ansprechen,
weil Sie jetzt mit Minister Habeck
gemeinsam ein schönes Selfie gepostet
und gesagt haben, es gibt jetzt
über 3 Milliarden Euro für Start-ups.
Dabei handelt es sich
aber um Mittel aus dem Zukunftsfonds,
die schon von der alten
Regierung bereitgestellt wurden
und die Sie zwei Jahre
lang nicht bewirtschaftet haben,
die zwei Jahre lang den
Start-ups nicht zugutegekommen sind.
Meine Frage ist ganz konkret:
Wann sollen diese Mittel bereitstehen?
Vielen Dank, Herr
Kollege Jarzombek.
Ich sage noch mal: Bei einer
steuerlichen Maßnahme
von einem „Abfluss“ zu sprechen,
darauf müssen wir mal bilateral eingehen.
Hier unterliegen Sie einem Missverständnis,
oder Sie fragen nach
etwas ganz anderem als nach dem,
wovon ich spreche.
Wie die Full-Flavor-Variante
jedenfalls aussehen soll,
können Sie bitte dem Entwurf des
Wachstumschancengesetzes entnehmen,
weil wir darin ja entsprechende
Regelungen vorgesehen haben.
Hinsichtlich der Fonds:
Die
Mittel werden jetzt ich hoffe,
möglichst schnell in
geeignete Ventures investiert werden können
bzw. auch die Aktivitäten
von Fonds unterstützen.
Eine Nachfrage der Kollegin Dr. Christmann.
Ganz herzlichen Dank.
Ich würde gerne darauf Bezug
nehmen und den Finanzminister fragen,
wie er denn das bewertet,
was wir alleine in den letzten zwei
Jahren auf den Weg gebracht haben:
den DeepTech & Climate Fonds,
gerade den Wachstumsfonds Deutschland mit
einem Final Closing von 1 Milliarde Euro,
wofür zu zwei Dritteln
privates Kapital für die Start-ups
neu mobilisiert werden konnte,
gerade auch ein neues Modul für die
Emerging Manager Facility,
also für neue
Fondsmanagerinnen und -manager,
die einen diversen
Hintergrund haben.
Wie bewerten Sie denn diese neuen
Instrumente
zur Umsetzung des Zukunftsfonds, die diese
Regierung jetzt umgesetzt hat?
Herzlichen Dank. Sehr
geehrte Frau Kollegin,
ich bewerte sehr
positiv,
was auch im Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz
in diesem Zusammenhang
auf den Weg gebracht wird,
und ergänze noch,
dass die auf deutsch-französische
Initiative gestartete
European Tech Champions Initiative sich zu
einer Erfolgsgeschichte
bei der Scale-up-Finanzierung
entwickelt.
Herr Schrodi, Sie haben
die nächste Hauptfrage.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Vielen Dank.
Meine Frage richtet sich auch an
den Bundesfinanzminister Lindner.
Sie haben vorher in einer
Antwort schon erwähnt,
dass für die erfolgreiche Finanzierung
der Transformation
und für die Zukunftsinvestitionen
auch mehr Kapital
auf den Kapitalmärkten
generiert werden muss.
Dazu gehört natürlich auch die
Vollendung der Kapitalmarktunion.
Ein Instrument, mit dem mehr
Kapital generiert werden kann,
sind Verbriefungen.
Da sie ein Mitauslöser der
Finanzkrise 2007/2008 waren,
ist dieser Bereich sehr
stark reguliert worden,
und der Markt ist sehr
stark geschrumpft.
Im September 2023 sprachen
Sie mit Ihrem Kollegen Bruno Le Maire
in
einer gemeinsamen Roadmap
über geplante Deregulierungen
für Verbriefungen.
Welche Deregulierungen
sehen Sie konkret vor,
ohne dass
die Finanzstabilität gefährdet wird?
Vielen Dank, Kollege Schrodi.
Richtig ist: Es gibt
eine deutsch-französische Initiative
zur Stärkung der Kapitalmarktunion,
die voraussichtlich jetzt im März
auch in ein Statement der
Eurogruppe als Ganzer einfließt,
um weitere Schritte
in Richtung einer
Kapitalmarktunion gehen zu können.
Hier konnte verankert werden,
dass wir das Instrument der
Verbriefung stärken wollen.
Die damaligen Probleme
mit
Verbriefungen kamen ja überwiegend
aus dem angelsächsischen
Bereich nach Deutschland.
Die Regulierung in Europa hat dazu geführt,
dass dieses wichtige
Instrument der Risikoteilung
und Diversifizierung
im Markt bei uns nicht
mehr genutzt werden kann. Deshalb
arbeitet die Bundesregierung an
einem Paradigmenwechsel. Viel zu lange,
ein Jahrzehnt, ging es
in der Kapitalmarktpolitik
nur um Verbraucherschutz
und Finanzstabilität und
nicht um Risikofinanzierung und
Wettbewerbsfähigkeit.
Deshalb unternehmen wir
alles, damit nicht nur auf
Verbraucherschutz und
Finanzstabilität geschaut wird;
dafür haben wir nämlich
sehr viel getan. Jetzt ist der Fokus
auf Wettbewerbsfähigkeit gerichtet.
Sehr konkret auf der technischen
Ebene unternehmen wir
jetzt Anstrengungen, genau
zu identifizieren, an
welchen Stellschrauben gearbeitet
werden muss, damit dieses Instrument
als Beitrag zu unserer
Wettbewerbsfähigkeit
wieder vitalisiert
werden kann. Sie haben
eine Nachfrage?
Bitte sehr. Vielen Dank
für die grundsätzliche Antwort
zu diesem Paradigmenwechsel.
Wir wissen ja, dass wir sowohl bei
öffentlichen Investitionen
als auch bei privaten Investitionen über
milliardenschwere Investitionsanstrengungen
reden, wenn es um Transformationen
in den nächsten Jahrzehnten geht.
Können Sie abschätzen
oder haben Sie
eine Vorstellung davon, wie viel mehr
an Kapital generiert
werden könnte durch das,
was Sie sich gemeinsam
mit Bruno Le Maire vorstellen?
Vielen Dank, Kollege Schrodi. Bei der
Verbriefung handelt es sich ja
um
Finanzierungsportfolios, die
in den Markt gegeben werden.
Das verbessert die Bilanz der Bank,
die in der Lage ist,
mehr zu leihen.
Dabei gibt es natürliche Grenzen. Ich werde
jetzt keinen Faktor angeben;
aber eine deutliche Erleichterung
wird es geben.
Der große Hebel für Investitionen,
also Eigenkapitalfinanzierung,
liegt woanders: bei den
Kapitalsammelstellen,
die selbst auch ein Risiko übernehmen und
in hochattraktive Unternehmen
oder auch in Infrastruktur
investieren wollen,
das aber davon getrennt. Zu der
Verbriefung will ich jetzt hier aber
keinen Faktor
angeben, weil der ja
von der konkreten Programmierung
neuer Regelungen abhängen wird.
Frau Höchst mit der
nächsten Hauptfrage. Vielen Dank.
Frau Ministerin
Stark-Watzinger,
ich möchte noch mal auf den
Lehrermangel zurückkommen.
Sie sind Ministerin für
Bildung und Forschung,
und ich bin mir sicher, dass
Sie den Studienzweig für
das Lehramt Lehramtsstudium
für die Lehrbefähigung kennen.
Ich habe den Eindruck
aus Ihrer Antwort vorhin gewonnen,
dass Ihnen nicht ganz klar ist,
dass
Unterrichtsqualität,
PISA-Vergleichstestungsergebnisse und
auch Zahlen in Bildungsberichten
ursächlich etwas damit zu tun haben,
ob Leute, die Fächer
an Schulen unterrichten,
diese auch studiert haben.
Es macht eben einen
großen Unterschied, ob man
Hilfskräfte einsetzt oder
studierte Fachkräfte, die in
ihren Fächern einwirken
wollen. Meine Fragen hierzu sind:
Sind diese Problemstellungen
in der KMK Thema?
Wie wollen Sie in
Bund und Ländern
da weiter vorgehen? Gibt es
Überlegungen genereller Art?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
alle wissenschaftlichen Studien
oder zumindest die vielen,
die man ja auch öffentlich nachlesen
kann zeigen,
dass der Lehrer, die Lehrerin die
wichtigsten Lernbegleiter auf
dem Bildungsweg unserer Kinder sind.
Deswegen haben sie
eine ganz zentrale Rolle.
Für die Lehrerausbildung
sind die Länder zuständig.
Wir unterstützen durch Forschung und
Kompetenzzentren, um die
Lehreraus- und -weiterbildung modernen
Gegebenheiten anzupassen.
Mit den Startchancen-Schulen
verfolgen wir das Ziel,
den Lehrerberuf attraktiv zu machen.
Auch das zeigen Studien:
Lehrer wollen Lehrer bzw. Lehrerinnen
wollen Lehrerinnen
sein. Insofern ist es wichtig,
dass wir ihnen
die Möglichkeit dazu geben.
Dieses Startchancen-Programm
ermöglicht ihnen mehr Freiheit,
zu gestalten und ihren pädagogischen
Interessen oder auch dem Fach,
das sie studiert haben, nachzugehen.
Die Lehrerausbildung an sich
ist aber
originäre Aufgabe der Länder.
Sie haben eine
Nachfrage, Frau Höchst? Bitte.
Das ist mir sehr bekannt.
Ich wollte nur sicherstellen,
dass Sie das auch wissen.
Denn ich stelle wirklich
fest, dass das viele Geld,
was Sie jetzt ausloben, gar nicht
bemannt werden kann;
wir haben das Personal
an Schulen ja gar nicht.
Frau Stark-Watzinger,
was rufen Sie Eltern denn
zu, die von einem horrenden
Unterrichtsausfall für
ihre Kinder betroffen
sind oder die zusammen mit
ihren Kindern stark darunter leiden,
dass die Zukunft ihrer Kinder
dadurch gefährdet wird,
dass qualitativ minderwertiger Unterricht
durch jeden x-Beliebigen,
der jetzt in die Schulen hineingezerrt
wird, stattfindet?
Werte Frau Abgeordnete,
aufbauend auf dem,
was ich eben gesagt habe, kann ich
Ihnen sagen:
Die Menschen in unserem Land wollen,
dass Bildung eine hohe Priorität
in der Politik hat. Der Bund
steht bereit, zu unterstützen
und zusammenzuarbeiten; denn die
Länder wollen kein Kompetenzgerangel,
sondern Unterstützung.
Wir stehen dazu bereit.
Die nächste Hauptfrage
stellt Frau Christmann.
Ja, ganz herzlichen Dank. Ich möchte
diesmal die Forschungsministerin
zu der Deutschen Agentur
für Transfer und Innovation,
der DATI, fragen. Da befinden wir
uns jetzt ja auf einem erfreulichen,
schwungvollen
Weg hin zur Gründung schwungvoll deswegen,
weil es die
Förderrichtlinie „DATIpilot“ mit
einer erfreulicherweise sehr
großen Zahl an Bewerbungen
gab: 3 000 Anträge
für die Innovationssprints
und 480 für die
Innovationscommunities.
Erfreulicherweise hat das Ministerium
gerade die Zahl der
Innovationssprints,
die gefördert werden
können, noch mal erhöht,
nämlich auf 300. Das ist
aus meiner Sicht ein gutes
Zeichen auch für den Bedarf,
den es für die DATI
gibt. Ich würde die
Ministerin gerne fragen,
welche ersten Schlüsse sie aus
diesen Bewerbungen,
aus diesem Loslegen für die
Gründung der DATI zieht.
Ganz herzlichen Dank,
Frau Kollegin Christmann.
Die wirklich tollen, guten Ideen
von unseren motivierten Menschen in
Forschungseinrichtungen
und Bildungseinrichtungen
in Produkte zu verwandeln,
ist das große Ziel,
das wir in der Regierung
teilen und zu dem
auch im BMWK Projekte
laufen. Aus der DATI,
die in diesem Jahr formal gegründet
wird, und den vorlaufenden
Piloten haben wir auch
etwas gelernt. Uns war klar
das wissen wir ja: Wir brauchen
unbürokratische
Innovationsförderung; denn
Innovation ist nicht immer in
eng gesteckten Förderrichtlinien
abbildbar. Das heißt, ein
einfacher Zugang, wie in
der Pilotlinie, die einzelne
Ideen mit kleineren Tickets bis
zu 150 000 Euro
fördert. Wichtig ist dabei
ein unbürokratisches Vorgehen.
Damit entfesseln wir noch mal Kräfte, die
wir in unserem Land, aber
auch bei den Ökosystemen,
die wir fördern, brauchen.
Insofern lernen wir davon, und wir
wollen das Gelernte auch in all
die anderen Themen mitnehmen,
die noch vor uns liegen; denn wir wollen
ja auch noch die Ausgründung aus
den Hochschulen stärken. Wie können wir
die Brücken dafür bauen,
dass dieser Transfer stattfindet?
Insofern war das eine
sehr motivierende Erfahrung.
Sie haben noch eine
Nachfrage? Bitte schön.
Ich habe noch eine Nachfrage. Wir haben
ja gerade sehr stark die Frage diskutiert,
welche Akteurinnen und Akteure
bei den DATI-Ausschreibungen
mitmachen können.
Gibt es da schon erste Erfahrungen,
wer sich bei den
Innovationssprints beworben hat?
Wie divers ist es?
Wer ist neben Hochschulen
noch dabei?
Und für wie wichtig bewerten
Sie es, dass sich Hochschulen
und Universitäten, aber
auch die Zivilgesellschaft
und die
Wirtschaft beteiligen können?
Ganz herzlichen Dank.
In der Tat ist die DATI, wenn sie
gegründet ist,
ein Ökosystem, das
sowohl die Wissenschaft als
auch andere Bereiche umfasst.
Was wir sehen, ist eine
Diversität an Themengebieten.
Wir haben technologische
Innovationen,
wir haben aber auch
soziale Innovationen,
die oft mit einer technologischen
Innovation gekoppelt sind,
um die sozialen Themen umzusetzen,
die wir in unserer Gesellschaft
bewältigen müssen.
Die DATI adressiert
in diesem vielfältigen
Innovationssystem,
das wir haben, gerade auch
noch mal die Hochschulen für
angewandte Wissenschaften,
weil hier oft die
sehr praxisnahen neuen
Innovationen stattfinden.
Insofern haben wir hier
auch noch mal gesehen,
dass die Vielfalt
der Ideen und Innovationen wichtig ist
als ein Mosaikstein neben der
Agentur für Sprunginnovationen und
neben dem Baustein,
Frau Kollegin.
dass wir direkt aus den
Hochschulen und
dem Deep-Tech-Förderprogramm
ausgründen müssen.
Herr Jarzombek hat eine Nachfrage.
Die gerade von der Kollegin Christmann
angesprochenen Deep-Tech-Fonds
und Wachstumsfonds sind
beides Produkte,
die wir in der letzten Regierungszeit
zum Leben gebracht haben und
für die Sie sich jetzt feiern.
Ich freue mich für Sie.
Die DATI ist ein Produkt,
Frau Ministerin,
das es noch nicht gibt.
Ich möchte Sie konkret
fragen: Erstens.
Wann kommt der
Kabinettsbeschluss? Zweitens.
Wann wird die Ausschreibung für
die Geschäftsführung starten? Drittens.
Wann wird die Geschäftsführung
ihr Amt beginnen?
Sehr geehrter Herr Kollege Jarzombek,
uns unterscheidet eins:
Wir betreiben keinen Aktionismus, sondern
wir bringen strukturverändernde Dinge
auf den Weg. Deswegen haben wir den
DATIpilot gestartet: um daraus zu lernen,
wie eine DATI ausgestaltet
werden muss.
Das Konzept für die DATI ist
jetzt in der Ressortabstimmung.
Wir wollen in diesem Jahr
natürlich noch Tempo machen
und Gas geben. Es gibt aber eben
bestimmte Regelungen,
dass wir erst danach die Geschäftsführung
ausschreiben können.
Das machen wir. Aber wir bereiten
das vor, sodass wir,
wenn die Möglichkeit da ist,
sofort ausschreiben können.
Dadurch, dass wir
auch jetzt schon in der
Community es gab Roadshows,
es gab wirklich landauf, landab
Veranstaltungen zur DATI einen
Bekanntheitsgrad haben,
bin ich mir sehr sicher,
dass es viele
motivierte Menschen geben wird,
die sich dann dort in
der Geschäftsführung wiederfinden.
Frau Rhie. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich habe auch
noch mal eine Nachfrage zur
DATI, und ich würde gerne an meine Kollegin
Frau Christmann anschließen.
Weil die DATI unter Federführung
des BMBF ist,
ist es uns besonders
wichtig, dass es
auch ein wissenschaftsgesteuertes
Innovationsökosystem sein soll.
Da würde ich Sie gerne einfach
noch mal fragen,
was für einen Eindruck Sie von dem
bisherigen Bewerberfeld haben,
vor allen Dingen von denjenigen,
die bisher eingeladen worden sind.
Haben Sie zu diesem Verfahren,
das gerade bei den Innovationssprints
etwas sehr Unkompliziertes,
etwas sehr Niedrigschwelliges
war, bereits Rückmeldungen aus der
Community bekommen?
Ganz herzlichen Dank.
Die Rückmeldung aus
der Community ist,
wie ich eingangs schon sagte, positiv.
Sie begrüßt und unterstützt,
dass wir die DATI weiterhin
bürokratiearm aufstellen.
Wie gesagt, kommt es
auf die Förderrichtlinie,
aber auch auf das
Fördervolumen an.
Deswegen ist diese Kombination wichtig:
einerseits leicht zugänglich,
und andererseits gilt für größere
Innovationsökosysteme,
dass sie natürlich eine differenziertere
Aufstellung erfordern.
Aber wir merken schon jetzt,
dass genau dieser Baustein im Rahmen der
Innovationsförderung gefehlt hat,
um den schnelleren Transfer
in Produkte zu ermöglichen.
Die Auswertungen zu den jeweiligen
Innovationsökosystemen laufen noch.
Wir werden uns von Anfang
an bestimmte Zahlen,
Daten und Fakten anschauen,
um dann bei Bedarf auch
nachsteuern zu können.
Eine Nachfrage? Herr Albani, bitte.
Herzlichen Dank. Neben der Förderung des
Transfers von Wissen
war eine Zielsetzung der DATI unter
anderem,
insbesondere die Hochschulen für
angewandte Wissenschaften
in den Prozess des Transfers
intensiv einzubetten.
Damit waren viele Erwartungen
der Community verbunden.
Jetzt ist der DATIpilot raus. Können
Sie sagen,
wie viel Prozent der Förderung jetzt an
Hochschulen für angewandte
Wissenschaften gehen?
Sehr geehrter Herr Kollege,
vielen Dank für die Nachfrage.
In der Tat gab es ja im
Vorfeld Diskussionen,
wie man den DATIpilot
genau ausgestalten sollte,
um sich einerseits nicht zu stark
zu beschränken, aber andererseits
auch einen Fokus zu legen. Gerne
reichen wir die genauen Zahlen nach.
Ich habe eine Größenordnung
von 40 Prozent im Kopf,
wonach federführend Hochschulen
für angewandte Wissenschaften
Antragsteller sind.
Aber wir können Ihnen die
Zahlen gerne aufgeschlüsselt
zukommen lassen, wenn
sie final vorliegen.
Danke sehr.
Die nächste Hauptfrage kommt
von Herrn Seiter.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Frage geht an die Bundesministerin
für Bildung und Forschung.
Wir haben heute Morgen im
Ausschuss über das Thema
„Internationalisierung von Bildung
und Forschung“ gesprochen.
Sie haben vorhin die
Sicherheitskonferenz in München erwähnt;
Sie haben das World Economic Forum
in
Davos angesprochen.
Wenn wir über die Internationalisierung der
Forschung sprechen,
müssen wir ja auch Bezug
auf das neue geopolitische Umfeld nehmen,
das Hinzukommen neuer
Spieler auf dem Feld der Forschung,
die bislang noch nicht
so in Erscheinung getreten sind.
Nennen wir das Kind beim Namen: China.
Wie sehen Sie das Thema
Forschungssicherheit?
Was ist Ihre Einstellung?
Welche Aufgaben sollten
wir auf nationaler Ebene erfüllen?
Und welche Maßnahme sehen Sie
auch international als erforderlich?
Herzlichen Dank, Herr
Kollege, für die Frage.
In der Tat ist
Forschungssicherheit ein Thema,
das deutlich an Bedeutung gewonnen hat.
Weder machen die globalen Herausforderungen
an den Grenzen halt noch die Ideen.
Wissenschaft ist international,
und
das ist auch gut so.
Wir müssen international zusammenarbeiten.
Mit Blick auf Wettrennen um
technologische Vorsprünge,
um damit auch Machtpositionen auszuüben,
müssen wir aber realistisch sein.
Für mich bedeutet das
drei Dinge:
Das Erste ist: Wir müssen unser eigenes
Innovationsökosystem stärken.
Wir müssen selbst
stark sein in Deutschland,
aber auch Europa. Deswegen denken
wir im Ministerium Europa auch immer mit.
Das Zweite ist, zu schützen,
also zu überprüfen.
Dafür sind wir mit den
Wissenschaftseinrichtungen im Austausch,
um Gefahren zu erkennen.
Wir haben verschiedene Instrumente
für Branchen oder Partnerländer.
Da
sind wir länderagnostisch.
Und das Dritte ist,
zu diversifizieren,
also Kooperationen mit
Wertepartnern zu stärken.
Das haben wir im
letzten Jahr begonnen,
und das werden wir auch
2024 fortführen.
Sie haben eine
Nachfrage? Bitte sehr.
Vielen Dank für die Antwort.
Meine Nachfrage bezieht sich auf das
damit eng verbundene Feld
der Wissenschaftsfreiheit.
Welche Rolle spielt für
Sie in diesem Zusammenhang
die Förderung der
Wissenschaftsfreiheit,
insbesondere in den Ländern,
die vielleicht
noch nicht so weit sind,
die sich aber durch einen
Transformationsprozess zu
einem Wertepartner
entwickeln können?
Und wo sehen Sie noch
Anforderungen im Hochschulbereich,
um dort aktiver zu werden?
Wir haben in den letzten
Monaten ja verschiedene Ereignisse
an den Hochschulen erlebt.
Ganz herzlichen Dank.
Das gibt mir noch mal die
Gelegenheit,
für unser Wissenschaftsjahr
„Freiheit“ zu werben.
Schauen Sie es nach. Wir machen
dazu wirklich in ganz Deutschland
Veranstaltungen. Da
geht es auch um die Wissenschaftsfreiheit.
Wenn wir den „Academic
Freedom Index“ anschauen,
sehen wir in der Tat, dass in
einigen Ländern um uns herum
die Wissenschaftsfreiheit
leider eingeschränkt wird.
Die Wissenschaftsfreiheit
ist eine Grundlage
für den
Erkenntnisgewinn, für neue Ideen.
Wir unterstützen Länder,
die sich institutionell auf den Weg machen,
ihre
Strukturen so aufzubauen,
dass die Wissenschaftsfreiheit
gewährleistet werden kann,
damit Zukunftsgestaltung
möglich ist.
Da sind wir ein Partner. Und auch innerhalb
der Hochschulwelt sind wir Partner.
Es geht darum,
zunächst einmal Aufmerksamkeit
auf das Thema zu lenken,
wo eine Bedrohung der
Wissenschaftsfreiheit vorliegen kann,
und dann auch
Unterstützungsmaßnahmen aufzuzeigen.
Herr Gehring noch mit einer
Nachfrage, und dann komme
ich zur nächsten Hauptfrage. Vielen
Dank. Frau Ministerin,
uns würde als regierungstragende
Fraktion interessieren,
wann die Internationalisierungsstrategie
des BMBFs
mit den Wissenschaftsministerinnen
und -ministern
der Länder kommt wir
hatten dazu ja heute auch eine Anhörung
im Ausschuss und inwieweit in diesem
Rahmen auch die Schutzprogramme
für verfolgte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler
weiter gestärkt
werden. Deutschland ist international
ein attraktiver Standort und
Talentmagnet und gleichzeitig auch
ein Zuhause für Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler,
Herr Kollege. die aus Kriegen hierherkommen
und dann im Exil weiterarbeiten können.
Frau Ministerin. Ganz herzlichen
Dank, Herr Kollege Gehring.
Ich muss sagen: Ich bin
beeindruckt von dem,
was die Wissenschaft in den letzten
Jahren geleistet hat.
Wenn Krisen international
aufgetreten sind,
ist sie selbst aktiv geworden,
hat Unterstützungsprogramme
angeboten,
oft auch im Zusammenspiel
mit uns
wir haben dann Mittel zur
Verfügung gestellt,
damit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler frei ihrer Arbeit
weiter nachgehen
können.
Sie haben einen gewissen
Informationsvorsprung,
da ich die Anhörungsergebnisse
noch nicht kenne,
weil ich heute Morgen im Kabinett war.
Ich gehe davon aus, dass
die Internationalisierungsstrategie,
nachdem wir diese
Erkenntnisse haben einfließen lassen,
auch zügig diskutiert
werden kann. Frau Ministerin.
Mit den Kolleginnen und
Kollegen auf europäischer Ebene
sind wir auch
in weiteren Verhandlungen.
Ich weiß, es ist schwer, in der
Zeit zu bleiben.
Ich muss trotzdem immer ermahnen,
damit es bei der verabredeten
Minute oder halben
Minute bleibt. Jetzt
gebe ich für die
nächste Hauptfrage Herrn
Grübel das Wort.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Eine Frage an Bundesminister Lindner.
Herr Minister,
das Bundesverteidigungsministerium
hat berechnet,
dass nach Auslaufen
des Sondervermögens 2027
der Verteidigungsetat,
Einzelplan 14,
um 56 Millionen Euro ansteigen
müsste.
Der Bundeskanzler hat in seiner
Zeitenwende-Rede hier erklärt,
dass jährlich
mehr als 2 Prozent des BIP
in den
Verteidigungsetat fließen werden.
Er hat das letztes Wochenende auf der
Münchner Sicherheitskonferenz wiederholt.
Jetzt die Frage: Wie wollen Sie ganz
konkret diesen gigantischen Anstieg
umsetzen? Das ist ja eine Verdoppelung.
Welche
konkreten Schritte überlegen Sie?
Was werden wir im Haushalt 2025 dazu sehen?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich habe die von Ihnen genannte Zahl
ebenfalls den Medien entnommen,
kann sie also nicht bestätigen.
Wenn das allerdings die
Größenordnung ist,
die erforderlich ist, um das
2-Prozent-Ziel zu erreichen,
dann ist das zugleich
eine äußerst begrüßenswert
optimistische Prognose
hinsichtlich des weiteren Wachstums
unserer Volkswirtschaft.
In der Sache stehen wir vor der
ganz großen Herausforderung,
bereits 2028 2 Prozent
aus dem Bundeshaushalt darzustellen.
Es gibt nach Auffassung
des Bundesministeriums der Finanzen
nur eine
erfolgversprechende Strategie:
auf der einen Seite die
wirtschaftliche Prosperität
zu stärken, also Wachstum,
da es dann leichter
fällt,
innerhalb des Etats zu verschieben,
weil nur Dividenden aus der stärkeren
wirtschaftlichen Tätigkeit
eingesetzt werden müssen, und zum
anderen darauf zu verzichten,
fortwährend neue Standards, neue
gesetzliche Ausgabeverpflichtungen
zu begründen; denn die
begrenzen ja ebenfalls den Spielraum
des Haushaltsgesetzgebers und
führen zu einer Versteinerung des Etats.
Herr Minister. Wenn wir
diese Strategie drei Jahre verfolgen,
können 2 Prozent im Einzelplan
14 dargestellt werden.
Sie haben eine Nachfrage, Herr Grübel?
Ja, meine Nachfrage lautet:
Herr Minister, Sie erreichen in diesem
Jahr das 2-Prozent-Ziel nur dadurch,
dass Sie 14 Milliarden Euro
aus verschiedenen
Haushalten wie man auf Schwäbisch
sagt zusammenklauben: vom Etat des
Bundestags bis zum Familienministerium,
unter anderem auch 5
Milliarden Euro Kreditzinsen.
Das ist neu; das hatten wir bisher nicht.
Warum sind Sie der Meinung,
dass Kreditzinsen
verteidigungsrelevant sind?
Oder umgekehrt:
Wird es Putin beeindrucken,
dient das unserer Sicherheit,
dient es der Abschreckung? Oder
macht es die Bundeswehr und Deutschland
kriegstüchtig, dass man möglichst
Kreditzinsen mit in die 2 Prozent
hineinrechnet? Sehr geehrter Herr Kollege,
es entspricht der ständigen Staatspraxis,
alle verteidigungsrelevanten
Ausgaben zu berücksichtigen,
um das 2-Prozent-Ziel
darzustellen.
Aufgrund der stark
gestiegenen Kosten für den Kapitaldienst
ist es jetzt
notwendig und sinnvoll gewesen,
die Kreditzinsen
miteinzubeziehen.
Das ist nichts Neues.
Medienberichten kann
man entnehmen,
dass auch die Vorgängerregierung
etwa die Renten und Pensionen
für die ehemaligen Angehörigen
der Nationalen Volksarmee
auf das
NATO-Ziel angerechnet hat,
weil diese von der Vorgängerregierung als
verteidigungsrelevant eingeschätzt wurden.
Eine Nachfrage dazu hat Frau Badum.
Wir sind auch gleich am Ende der Befragung.
Meine Frage richtet sich an
Bundesfinanzminister Lindner.
Sehr geehrter Herr Minister,
auch in meiner Frage geht es
um den Haushalt, konkret darum,
wie wir Klimaschutz und
Soziales gut zusammenbringen.
Ein Instrument, das viel diskutiert wird,
ist das Klimageld.
Wir rechnen damit, dass der CO2-Preis in
den nächsten Jahren weiter ansteigen wird,
auch mit
dem ETS-2 im EU-Raum.
Ein Bündnis von Wohlfahrtsverbänden
bis hin zu Umweltverbänden
sowie viele Bürgerinnen und
Bürger fragen sich:
Wann wird es auch technisch so weit sein,
dass das Klimageld
ausgezahlt werden kann?
Deswegen meine Frage an Sie:
Wann wird der Auszahlungsmechanismus
zum Klimageld fertiggestellt sein?
Frau Kollegin. Es war mal für 2022
angekündigt. Wann wird es so weit sein?
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Es war niemals etwas
anderes angekündigt,
als dass in dieser Wahlperiode
ein Auszahlungsmechanismus
zur Verfügung stehen wird,
um eine Pro-Kopf-Auszahlung
an die Bürgerinnen und Bürger
möglich zu machen.
Dieser könnte genutzt
werden, um die Einnahmen aus der nationalen
oder später auch
europäischen CO2-Bepreisung
an die Bevölkerung
zurückzugeben.
Dieses Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag
werden wir als Bundesregierung
rechtzeitig umsetzen.
Dann ist es am Haushaltsgesetzgeber,
die entsprechenden Mittel dafür zu
reservieren,
dass mit dem Mechanismus
auch etwas an die Bürgerinnen und Bürger
ausgeschüttet werden
kann. Herr Minister.
Gegenwärtig sind die Einnahmen aus dem
nationalen CO2-Preis vollständig
für Maßnahmen im Klima- und
Transformationsfonds belegt.
Ich sehe jetzt noch zwei
Nachfragen aus der Unionsfraktion.
Es
ist aber nur noch für eine Frage Zeit.
Herr Hoppenstedt und Herr Vogt, wollen
Sie Schnick, Schnack, Schnuck spielen,
oder entscheidet das jemand? Herr
Hoppenstedt. Wir lösen das anders,
Frau Präsidentin, aber
vielen Dank. Herr Minister,
Sie haben, wie ich finde, sehr ausweichend
auf die Ursprungsfrage geantwortet.
Sie haben de facto im Einzelplan 14
kaum Aufwuchs.
Der Bundesverteidigungsminister
hatte ja 10 Milliarden Euro mehr gefordert.
Das haben Sie nicht gestattet.
Sie brüsten sich jetzt damit,
dass Sie das 2-Prozent-Ziel geschafft
haben.
Das haben Sie aber nur wegen der
Sonderschulden geschafft,
die im Grundgesetz mit
unserer Unterstützung verankert wurden.
Aber es passiert exakt gar nichts,
damit das
2-Prozent-Ziel auch dann,
wenn diese Sonderschulden
aufgebraucht sind, erreicht werden kann.
Dann werden Sie wahrscheinlich
nicht mehr im Amt sein;
davon scheinen Sie selber
auszugehen. Aber was
tun Sie als verantwortungsvoller
Finanzminister jetzt,
damit es dann nicht zu einem totalen Abriss
der Haushaltsmittel für
den Einzelplan 14 kommt?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Wir werden in der mittelfristigen
Finanzplanung in diesem Jahr
darlegen, dass wir 2028
das 2-Prozent-Ziel erreichen wollen.
Wir haben gottlob ja einige Jahre,
in denen wir uns auf dieses Ziel
vorbereiten können. Der
Brückenschlag dahin ist
das Sonderprogramm im
Grundgesetz,
mit dem die sehr lange Vernachlässigung
der Streitkräfte länger als ein Jahrzehnt
beendet wird. Beispielsweise
ist die Aussetzung der Wehrpflicht 2011
ich war damals selbst
im Koalitionsausschuss
ja nicht verteidigungspolitisch
begründet worden,
sondern das war ein Einsparbeitrag des
damaligen Fachministers.
Genau diese jahrelange
Vernachlässigung holen wir jetzt auf.
Insofern: Leisten Sie einen Beitrag
dazu,
auch der eigenen Verantwortung
gerecht zu werden!
Herr Minister. Wir werden
alles in unserer Macht Stehende tun,
um
das 2-Prozent-Ziel 2028 ff. darzustellen.
Herzlichen Dank. Damit beende ich
die Befragung und
danke den beiden Ministern für ihre
Anwesenheit und dafür,
dass sie uns hier Rede und Antwort
gestanden haben.
Und komme zum Tagesordnungspunkt 2:
die Fragestunde.
Sie finden die Frage auf Drucksache
20/10337. Sie kennen das Prozedere.
Ich rufe auf als erste Frage: eine
Besonderheit. Gemäß Nummer
14 Absatz 1 der
Richtlinien für die Fragestunde und
für die
schriftlichen Einzelfragen hat
die Frage des Abgeordneten Yannick
Bury auf Drucksache 20/10378 aus dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Digitales und
Verkehr inzwischen
eine Antwort erhalten.
Gemäß Nummer 14 Absatz 3 der
Richtlinien kann deswegen heute und
hier nur noch nach dem Grund der
außerhalb der Wochenfrist gegebenen
Antwort gefragt werden und
nicht mehr in der Sache.
Sie können auch selbst zu
dem Grund der Verzögerung Fragen stellen.
Allerdings können keine
anderen Abgeordneten Fragen stellen.
Das ist ein bisschen kompliziert,
aber ich hoffe, alle haben
verstanden, was gemeint ist. Somit
komme ich jetzt zur Frage
1 des Abgeordneten Bury in
eben dieser Sache im Kontext des
neuen Ausbaus der Rheintalbahn
zwischen Karlsruhe und Basel.
Und der Parlamentarische
Staatssekretär Oliver Luksic steht
zur Beantwortung bereit. Genau.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Kollege Abgeordneter,
die beiden schriftlichen Fragen von
Ihnen wären fristgemäß
am 14. Februar
zu beantworten gewesen. Leider haben
wir es erst zum 16.
Februar geschafft. Wir hatten
Sie ja um Fristverlängerung
gebeten, haben aber keine Antwort
erhalten. Wir haben
es in der vorgegebenen
Frist deswegen nicht hinbekommen,
weil wir zu diesem Fragekomplex eine
Fülle an Anfragen bekommen haben.
Dafür musste es
notwendigerweise umfangreiche Abstimmungen geben.
Sie wissen ja, dass wir
erst in der letzten Sitzungswoche den
Haushalt beschließen konnten. Deswegen
konnten wir diese Frage
leider erst zwei
Tage später beantworten.
Ich bitte dafür um Entschuldigung.
Herr Bury, bitte.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Staatssekretär,
umso mehr überrascht mich die
Antwort, die ich dann bekommen habe.
Deswegen noch mal die Nachfrage,
warum die einfache Frage nach den
Auswirkungen des Haushaltschaos auf
den Zeitplan des Ausbaus der
Rheintalbahn von der Bundesregierung
nicht innerhalb von sieben Tagen
beantwortet werden konnte und
warum auch die Fristverlängerung um
zwei Tage nicht dafür genutzt wurde,
endlich eine klare Aussage in die
Region zu liefern, ob es jetzt zu
zeitlichen Verzögerungen kommen wird
oder nicht. Wenn Sie
offenbar keine klare Aussage
treffen wollen, dann ist die Frage:
Warum haben Sie dann überhaupt eine
Fristverlängerung beantragt? Und warum
lassen Sie die Region jetzt
weiter im Unklaren?
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter,
auch wenn gemäß
Geschäftsordnung keine inhaltliche
Antwort gestattet ist, So ist
es. antworte ich trotzdem gern.
Wie eben
schon ausführlich ausgeführt,
gibt es dazu eine ganze
Reihe von Fragen, vor allem
auch aus Ihrer Fraktion.
Wie wir Ihnen schriftlich dargelegt
haben, ist die Voraussetzung, die
Sie in Ihrer Frage genannt
haben, nicht zutreffend. Wir
haben einen großen Hochlauf bei
den Ausgaben für die Schiene. Es
sind 42 Milliarden
Euro, die wir ausgeben.
Es gibt die Eigenkapitalerhöhung von
20 Milliarden Euro
plus 11,5 Milliarden Euro
mehr im Einzelplan. Das
ist ein großer Zuwachs.
Insofern ist Ihre
Frage nicht zutreffend.
Die Projekte werden weiter geplant.
Das hat auch die Deutsche Bahn
mittlerweile erklärt.
Möchten Sie denn eine zweite
Nachfrage zum Thema Frist stellen?
Das ist nicht der Fall.
Und die Frage 2, hier geht
es ebenfalls um die
Fristüberschreitung. Die sehen Sie
hiermit abgegolten, wie ich sehe.
Dann rufe ich die Fragen jetzt
in der üblichen Reihenfolge auf. Und wir
kommen zum Geschäftsbereich
des Bundesministeriums der Justiz.
Benjamin Strasser
als Parlamentarische Staatssekretär
steht zur Verfügung. Und wir
kommen zur Frage 1 des
Abgeordneten Peterka: Hier geht
es um die mögliche Reform
des Strafgesetzbuches
bezüglich sogenannten Warnfällen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Peterka, namens
der Bundesregierung beantworte ich
Ihre Frage wie folgt:
Das Bundesministerium der Justiz
hatte bereits im November 2023 einen
Referentenentwurf zur Anpassung der
Mindeststrafen des § 184b
Absatz 1 Satz 1
und Absatz 3 des Strafgesetzbuches
Verbreitung, Erwerb
und Besitz kinderpornografischer
Inhalte vorgelegt. Der
Regierungsentwurf wurde sodann am
7. Februar 2024
vom Kabinett beschlossen.
Die Mindeststrafen sollen in § 184b
Absatz 1 Satz 1 Strafgesetzbuch auf
Freiheitsstrafen von sechs
Monaten und in
§ 184b Absatz
3 Strafgesetzbuch auf Freiheitsstrafen
von drei Monaten
abgesenkt werden.
Die zum 1. Juli 2021 in Kraft
getretene Erhöhung
der Höchststrafen
auf fünf bzw. auf
zehn Jahre wird dagegen beibehalten.
Statistische Daten zur Anzahl
sogenannter Warnfälle liegen der
Bundesregierung nicht vor. Die
Rückmeldungen aus der Praxis
zeigen trotzdem eindrücklich,
dass sogenannte Warnfälle keine
Ausnahmeerscheinungen sind, sondern
ein bundesweites Problem.
Sie haben eine
Nachfrage, Herr Peterka? Bitte.
Vielen Dank für die Antwort.
Die Sache liegt jetzt, glaube ich,
beim Bundesrat. Mit
diesem Ansatz hat man
sich auch ordentlich Zeit gelassen.
Schlussendlich will man die
ganze Sache im Grundtatbestand
auf ein Vergehen herunterstufen,
was meiner Meinung nach
vor dem
Hintergrund der Kindeswohlgefährdung
und auch im Hinblick auf die
Warnfälle, die immer herangezogen
werden, dass zum Beispiel Eltern
diese Bilder in Schulchats
weiterschicken, um damit zu
warnen,
bedenklich ist. Meine Frage dazu:
Wäre es 2024 nicht
vielleicht angebrachter, die Eltern
zu sensibilisieren, dass sie diese
Bilder, die sie selber als
Bedrohung sehen, nicht in
ihren Chatgruppen, vielleicht auch an
Bekannte, verbreiten, sondern dass
darauf hingewirkt wird, dass diese
Verbreitung auch
von Eltern verhindert wird und
hier nicht eingeknickt und die
Strafe
im Grundtatbestand
gesenkt wird? Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, zunächst
einmal möchte ich
feststellen, dass das, was
bestraft wird, mit das Abscheulichste
ist, was es gibt, und dass
es ein Anliegen der Bundesregierung ist,
dass die Täter konsequent zur
Rechenschaft gezogen werden und der
Missbrauch, der damit
meistens einhergeht, abgestellt wird.
Um was es hier geht,
ist eine ganz praktische Konsequenz der
Verschärfungen, die die
Große Koalition vorgenommen hat.
Es reicht nämlich schon,
dass Eltern diese Bilder
an Lehrer weiterleiten, um zu warnen,
also um diesen
Missbrauch abzustellen, um eine
Strafverfolgung einzuleiten. Somit
machen sich Eltern,
wenn sie die Bilder auf
ihrem Handy nicht rechtzeitig löschen,
strafbar. Der Vorschlag,
den Sie machen, wird
nicht dazu führen, die Fälle, um
die es geht, die wir wahrscheinlich
alle hier im Raum
als problematisch empfinden, zu regeln.
Wir haben es bei einer Herabstufung
zu einem Vergehen nicht damit zu tun,
dass wir insgesamt den Strafrahmen
wieder nach unten senken, sondern wir
geben der Staatsanwaltschaft die
Möglichkeit, tat-
und schuldangemessen
zu reagieren. Wir geben den
Staatsanwaltschaften so
die Möglichkeit,
das Verfahren in den Fällen, in
denen davor gewarnt wird
und nicht Kinderpornografie verbreitet
wird,
entsprechend einzustellen.
Sie haben eine zweite Nachfrage,
bitte. Dazu eine konkrete Nachfrage.
Es ist Ihnen vielleicht nicht
entgangen, dass es in
diesem Zusammenhang beim Amtsgericht
in Hersbruck ein Urteil gab.
Eine Transfrau, also ein
ehemaliger Mann, hat dort 70
kinderpornografische Dateien auf
diversen elektronischen Geräten
gehabt, und er hat
schlussendlich ein sehr mildes Urteil
dafür bekommen. Als Begründung
wurde das angeführt, was er
behauptet hat: dass für ihn diese
Bilder zu
seiner sexuellen Selbstfindung
notwendig waren. Das wurde dann
vom Richter berücksichtigt. Wie
sehen Sie denn so
eine Entwicklung? Sehen
Sie gerade bei der
Herabstufung auf ein Vergehen nicht
noch viel schlimmere Urteile, die
dann drohen könnten,
wenn man meiner Meinung
nach als Gesetzgeber
falsche Zeichen setzt? Herr
Abgeordneter, wir
als Bundesregierung bewerten
grundsätzlich keine Urteile
von unabhängigen Gerichten.
Das betrifft jetzt nicht nur den
Fall von diesen schrecklichen Taten wie
Kinderpornografie oder
Kindesmissbrauch, sondern
ganz allgemein.
Deswegen werde ich mich
jetzt zu einem Einzelurteil
hier nicht äußern. Ich
darf aber versichern, dass das,
was wir gesetzgeberisch
anstoßen, was von der
Justizministerkonferenz der Länder
einstimmig gewünscht wird, wo auch
die große Anzahl der Praktiker
einstimmig sagt: „Wir
brauchen hier eine entsprechende
Veränderung“, nichts mit diesem
Urteil zu tun hat,
das Sie hier zitieren.
Ich komme zur Frage
2 des Abgeordneten Brandner:
Hier geht es um die
Auswirkungen der geplanten Änderung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes auf
die Meinungsfreiheit.
Herr Abgeordneter Brandner, namens
der Bundesregierung beantworte ich
Ihre Frage wie folgt:
Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass
das Gesetz zur Änderung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes bereits am
28. Juni 2021
in Kraft getreten ist.
Der Regierungsentwurf wurde somit
genauso wie das NetzDG-Stammgesetz
nicht von der aktuellen
Bundesregierung erarbeitet.
Ebenso ist darauf hinzuweisen, dass
die Pflichten des NetzDG mit
Anwendbarkeit des Digital Services Act
seit dem 17. Februar 2024
größtenteils verdrängt werden, das
NetzDG also nicht mehr existent ist.
Die Pflicht zur Vorhaltung eines
Melde- und Abhilfeverfahrens gilt nun
unmittelbar für alle
Onlineplattformen aus dem DSA.
Die damalige Bundesregierung hat bei
ihrem Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung
des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
mögliche Auswirkungen auf
die Meinungsfreiheit berücksichtigt.
Durch das Änderungsgesetz wurde das
NetzDG um Instrumente zum Schutz der
Meinungsfreiheit erweitert.
Der bereits bei Entstehung des NetzDG
geäußerten Befürchtung
hinsichtlich eines
sogenannten Overblockings wurde
durch die Einführung
von Schutzmechanismen begegnet.
Insbesondere wurde die Vorgabe
eingeführt, dass Anbieter einen
Mechanismus zur Überprüfung ihrer
Entscheidung, ein
sogenanntes Gegenvorstellungsverfahren,
vorhalten müssen.
Dieses Verfahren sollte sowohl
den Inhalteverfassern als auch den
Beschwerdeführern die Möglichkeit
geben, die Entscheidung der
Anbieter über die Entfernung bzw.
Nichtentfernung eines Inhaltes einer
zweiten Prüfung zu unterziehen.
Darüber hinaus stand sowohl
dem Inhalteverfasser als auch dem
Beschwerdeführer nach dem NetzDG die
Möglichkeit zu, seine Rechte auf dem
zivilgerichtlichen Weg einzuklagen.
Sah sich ein Inhalteverfasser
durch die Entfernung eines Inhalts
durch die Plattform in seinen
eigenen Rechten verletzt, konnte er diese
vor Zivilgerichten
auf Wiederherstellung verklagen.
Auch die
Durchsetzung zivilrechtlicher
Ansprüche gegen rechtswidrige
Inhalte wurde durch
die Einführung der
Pflicht zur Benennung
eines Zustellungsbevollmächtigten im
NetzDG gestärkt. Diese Pflicht
ist auch im aktuellen
Entwurf zu einem
Digitalen-Dienste-Gesetz, kurz DDG,
der
nationalen Begleitgesetzgebung zum
DSA in europarechtskonformer
Ausgestaltung vorgesehen.
Herr Brandner, Sie
haben eine Nachfrage?
Ja, danke schön. Das war jetzt
ein bisschen rechtshistorisch. So war
die Frage ja auch angelegt.
Wenn ich mich recht
erinnere, war die FDP dem
Netzwerkdurchsetzungsgesetz und den
Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit
gegenüber auch immer kritisch
eingestellt. Das Ganze wurde jetzt,
wenn Sie so wollen Sie
hatten es angesprochen, durch den
Digital Services Act oder
durch das Digitale-Dienste-Gesetz
verschlimmbessert. Thierry Breton,
der EU-Kommissar für
den Binnenmarkt und Dienstleistungen,
hat sich im
Sommer dahin gehend geäußert
sinngemäß: Prima! Mit dieser
Möglichkeit, die jetzt eingeräumt
wird durch die
Weiter- oder Fortentwicklung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes auf
europäischer Ebene,
wird es möglich,
in ganzen Problemvierteln das
Internet, die Netzwerke abzuschalten,
beispielsweise bei Protesten
oder bei Demonstrationen.
Das sagt ein EU-Kommissar. Bisher ist
mir so etwas
eigentlich nur aus totalitären
Staaten bekannt. Wie
sieht denn die FDP
kann ich jetzt natürlich
nicht fragen das FDP-geführte
Justizministerium diese Entwicklung
und diese Horrorfantasien eines
EU-Kommissars, bei Demonstrationen
einfach mal alle
Netze abzuschalten?
Wir als gesamte
Bundesregierung teilen die
Auffassung, sollte die Äußerung
genauso gefallen sein,
wie Sie sie hier
zitieren, nicht.
Denn genauso wie das NetzDG
sieht der DSA keine Inhaltskontrolle vor.
Im Gegensatz zum NetzDG hat
der DSA keine klaren Löschpflichten und
auch keine Löschfristen. Es ist
also aus unserer Sicht eine
zusätzliche Verbesserung auch
bürgerrechtlicher Positionen im
Vergleich zum NetzDG.
Im Übrigen ist es im
NetzDG so, dass auch ein einmaliger
Verstoß nicht sofort zu einer
Geldbuße und Sanktionierung führt.
Also das, was angeblich der
EU-Kommissar hier an die Wand malt,
ist
mit dem DSA so
nicht vereinbar und möglich.
Haben Sie eine
zweite Nachfrage? Bitte. Ja,
danke. Also, dass sich
das nicht auf den
Inhalt der geäußerten Meinung
beziehen soll, halte ich
jetzt für angreifbar; denn
es gibt ja einen
Krisenreaktionsmechanismus, der
greift, wenn außergewöhnliche
Umstände zu einer ernsthaften
Bedrohung der
öffentlichen Sicherheit
oder der Gesundheit in
der Europäischen Union führen.
Wenn dieser
Krisenreaktionsmechanismus ausgelöst
wird, kann die EU-Kommission über
drei Monate
scharfe Zensureingriffe anordnen.
Sie delegieren also die Möglichkeit,
Zensurmaßnahmen durchzuführen, auf
eine Kommission mit einer
Präsidentin, die niemals direkt
gewählt wurde, sondern nur in
Hinterzimmern ausgemauschelt wurde.
Wie ist das vereinbar mit einem
liberalen Gesellschaftsansatz und der
Souveränität Deutschlands,
dass in der
Europäischen Union im
Rahmen eines Krisenreaktionsmechanismus scharfe
Zensurmaßnahmen angeordnet
werden können?
Herr Abgeordneter, es
ist so: Die Kommission
überwacht nur die
großen Diensteanbieter bezüglich der
Einhaltung der Vorgaben des DSA, also
die ganz großen Plattformbetreiber.
Im Übrigen sind die Mitgliedstaaten
zuständig, und jede
Maßnahme des DSA
muss sich an
Verhältnismäßigkeitsgrundsätzen
messen lassen. Die entscheidende
Frage ist doch: Ist
man in einer digitalen Welt bereit,
zu akzeptieren, dass ähnliche Regeln
wie in einer analogen gelten,
nämlich dass
die Meinungsfreiheit dadurch
beschränkt ist, dass ich nicht
Straftaten begehen darf, dass ich
nicht andere beleidigen, verleumden,
herunterwürdigen darf? Das führt zu
einer Kultur, in der alle ihre
Meinung nicht mehr
frei äußern können,
sondern nur noch Jetzt habe ich das
Antwortrecht. Jetzt schon
fast nicht mehr.
Herr Brandner, ob Ihnen
das gefällt oder nicht, mit
meiner Antwort müssen Sie leben.
Und sie ist
jetzt gleich auch beendet.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Auf jeden
Fall ist es so, dass die
Meinungsfreiheit bei Straftaten beschränkt
ist, weil wir einen
Debattenraum wollen, wo jeder frei
und offen seine Meinung sagen darf.
Damit sind wir bei der
Frage 3 des Abgeordneten Brandner:
Hier geht es um die
erforderlichen Gesetzesanpassungen im Zuge der
Einführung
des Selbstbestimmungsgesetzes.
Einen Moment. So. - Herr Brandner,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Nach dem Stand des von der
Bundesregierung vorgelegten Entwurfs
eines Gesetzes über die
Selbstbestimmung in Bezug auf den
Geschlechtseintrag und zur Änderung
weiterer Vorschriften sind im Zuge
der Einführung des Gesetzes über
die Selbstbestimmung in Bezug auf den
Geschlechtseintrag folgende
weitere Vorschriften anzupassen:
§§ 4 und 6 des
Passgesetzes, § 51 des Bundesmeldegesetzes,
§§ 16, 27, 45b, 57, 58,
63, 73 und 78 des Personenstandsgesetzes,
§§ 42, 46, 48,
56 der Personenstandsverordnung, §§
14 und 15 des Rechtspflegegesetzes,
§
20a des
Bundeszentralregistergesetzes, §§
168g, 299 des
Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit,
§ 1 und Anlage 1 des Gerichts- und
Notarkostengesetzes, Anlage 1 Teil 2
des Justizvergütungs-
und -entschädigungsgesetzes und
Artikel 7 des
Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuch.
Die jeweiligen konkreten Normzitate
der zu ändernden
Vorschriften sowie die
entsprechende Begründung können
Sie dem Gesetzentwurf
auf der
Bundestagsdrucksache 20/9049 entnehmen.
Ob sich gegebenenfalls weiterer
oder weiter gehender Änderungsbedarf
aufgrund möglicher Änderungen des
Gesetzentwurfs im parlamentarischen
Verfahren ergibt, kann erst
nach Abschluss des parlamentarischen
Verfahrens beurteilt werden.
Sie möchten eine Nachfrage stellen?
Ja, gerne. Bitte. Das waren jetzt
ja umfassende Ausführungen, und
es hört sich nicht gerade
unbürokratisch an, was
da alles passieren soll.
Ich habe jetzt auch nicht
alles mitgeschrieben; die Antwort ging
ja sehr schnell. Aber das AGG, das
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz,
tauchte,
glaube ich, nicht auf. Jetzt
gibt es die
Problematik, dass sich biologische
Männer zu Frauen erklären und dann
in Frauenhäusern aufschlagen. Es
gibt biologische Männer in
Frauengefängnissen in Deutschland
noch nicht, aber in
den Vereinigten Staaten beispielsweise,
es gibt biologische Männer,
die sich in Frauensportarten
hervortun, und schließlich gibt
es auch biologische Männer, die sich
zu Frauen
erklären und zum Beispiel
in Frauensaunen und
Frauenumkleidekabinen gehen. Das sind
also ziemlich widerliche, perverse
Vorkommnisse, die sich abzeichnen
bzw. teilweise
schon stattgefunden haben.
Meine Frage ist jetzt: Wie
wollen Sie diesen perversen Auswüchsen, die
das Selbstbestimmungsgesetz ja durchaus
dem einen oder anderen
ermöglicht, entgegentreten?
Herr Kollege Brandner, ich
empfehle auch hier einfach einen
Blick ins Gesetz. Wenn Missbrauch
durch das Gesetz ausgeschlossen ist,
dann muss ich das
Gesetz nicht ändern.
In § 20
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes ist
bereits jetzt vorgesehen, dass
Inhaber beispielsweise von
Damensaunen ungleich
behandeln dürfen, wenn
ansonsten die Intimsphäre
anderer in den jeweiligen
Einrichtungen gefährdet wäre.
Das ist jetzt der Fall, und es wird
auch nach dem Selbstbestimmungsgesetz
der Fall sein. Der Deutsche
Sauna-Bund beurteilt unsere
Regelung im SBGG als
praxistauglich und angemessen,
um genau solche
Missbrauchsfälle auszuschließen.
Sie haben die
Möglichkeit einer zweiten Nachfrage.
Meine Frage war
jetzt nicht saunaspezifisch;
aber Sie haben dazu
natürlich Ausführungen gemacht. Das war
Jetzt habe ich das Wort,
Herr Staatssekretär. Sie haben ja
gerade auch sehr viel
Wert auf Ihr Antwortrecht gelegt.
Wie gesagt, es war nicht gerade
saunaspezifisch; aber ich
sehe es auch
nicht gerade als unbürokratisch an,
wenn plötzlich der
Zugang oder die
Verweigerung des Zugangs zu
Frauensaunen vor Gericht
erstritten werden muss.
Aber das ist dann
die Konsequenz der von Ihnen
eingeführten
Entbürokratisierungsmaßnahmen. Ich habe noch
eine Frage zu § 3
des Selbstbestimmungsgesetzes. Da ist
sinngemäß ausgeführt,
dass Personen ab
dem 14. Lebensjahr über den
Geschlechtseintrag und den Vornamen
entscheiden dürfen, wenn
die Eltern zustimmen
so weit, so schlecht, und
dann wird ausgeführt: Stimmen die
Eltern nicht zu, wird das durch ein
familiengerichtliches Urteil
oder einen
Beschluss ersetzt, sofern
es dem Kindeswohl
nicht widerspricht. Bisher
stand eigentlich immer im
Vordergrund des staatlichen Handelns,
das Kindeswohl zu fördern, also
positiv auf das Kindeswohl
einzuwirken, und sich nicht darauf zu
beschränken, Maßnahmen zu
ergreifen, die dem Kindeswohl
lediglich nicht widersprechen. Wie
erklären Sie uns Bürgern diesen
Paradigmenwechsel in
der deutschen Politik?
Herr Abgeordneter Brandner, ich
verweise erst einmal in Bezug auf die
übrigen Fragen, die Sie
angerissen haben, auf die Drucksache
20/10115. Da haben die Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion uns
92 Fragen mit allen möglichen
Fallbeispielen gestellt, die wir auch
entsprechend beantwortet haben, und
aus der Antwort auf
die Anfrage geht hervor, warum
die konkreten Missbrauchsbestände
aus meiner Sicht
nicht einschlägig sind.
Sie haben nach den
14- bis 17-Jährigen gefragt.
Wir setzen ja eine Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts um.
Das Bundesverfassungsgericht hat
gesagt, dass man eben das
Geschlecht nicht allein nach biologischen
Merkmalen benennen kann, sondern dass
das allgemeine Persönlichkeitsrecht
auch den Menschen, die sich
keinem der beiden Geschlechter oder
einem anderen als dem biologischen
zuordnen, einen Personenstand
zusichert, den die Betreffenden
akzeptieren können.
Die entscheidende Frage beim
Familiengericht lautet nicht, ob
die Erklärung, die der
Minderjährige abgibt,
tatsächlich seinem
inneren Willen entspricht, sondern,
ob die Erklärung dazu
führt, dass es in dem
sozialen Kontext, in dem
das Kind lebt, zu
Diskriminierung oder anderen
Erfahrungen kommt, die
dem Kindeswohl entgegenstehen. Das
Kindeswohl ist weiterhin bei
allen gerichtlichen Entscheidungen
auch im Rahmen
des Selbstbestimmungsgesetzes der
entscheidende Maßstab.
Wir weichen also nicht
ab, sondern bewegen uns
im ganz normalen
familiengerichtlichen Verfahren, das
allen Entscheidungen, die das
Kind betreffen, zugrunde liegt. Wir
haben noch eine Nachfrage
des Abgeordneten Tobias Peterka.
Vielen Dank. Ich hätte
eine Rückfrage zu der
Kategorisierung Missbrauch, wenn man
zum Beispiel in die Sauna geht und es
nicht ernst meint
mit seinem Geschlecht;
das meinen Sie ja damit. Die
Ernsthaftigkeitsprüfung so nenne
ich sie einmal
beim Wechsel des Geschlechts haben
Sie ja abgeschafft das sei Schikane,
das sei nicht
zumutbar, niemand könne es
kontrollieren oder bewerten,
aber jetzt wird sie
so wieder eingeführt.
Ein Saunainhaber muss quasi
die Ernsthaftigkeit prüfen
und entscheiden, ob jemand ein
Spanner ist oder ob der Betreffende
es mit seinem Geschlecht ernst meint.
Sie verlagern diese Prüfung, die
vorher in wissenschaftlicher
Hand war, auf irgendwelche
Saunabetreiber. Gratulation!
Herr Abgeordneter
Peterka, im Rahmen des TSG gibt es
schon die Möglichkeit ohne
einen AGG-Verstoß zu begehen, Kundinnen
und Kunden an der
Kasse zurückzuweisen, wenn
der Saunabetreiber oder die
Saunabetreiberin aufgrund des
äußeren Erscheinungsbildes die
Befürchtung hat, dass die
Intimsphäre der anderen
Gäste durch den Besuch
der Kundin oder
des Kunden beeinträchtigt wird.
Wir ändern gar nichts
an der jetzigen Rechtslage.
Wie bisher muss man an
der Saunakasse nicht die Hose
herunterlassen. Vielmehr kann
der Betreiber nach dem
Erscheinungsbild der Person, die
Einlass begehrt, im Rahmen seiner
Privatautonomie entscheiden,
wem er Eintritt
gewährt und wem nicht. Daran
werden wir gar nichts ändern.
Wir verändern nichts an
der bestehenden Rechtslage, und das
begrüßen unter anderem
die deutschen Saunabetreiber.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur nächsten Frage.
Die Frage 4
des Abgeordneten Bernd Schattner
ist zurückgezogen. Dann kommen
wir zur Frage 5 zum
Thema "Zeitplan zur Vorlage
eines Gesetzentwurfes zu einer soziale
Mietrechtsreform", der
Abgeordneten Caren Lay.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Abgeordnete,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Über den Zeitpunkt der Vorlage sowie
den weiteren Zeitplan finden
derzeit Abstimmungen innerhalb der
Bundesregierung statt, weswegen ich
Ihre Frage bezüglich eines konkreten
Termins momentan
nicht beantworten kann.
Sie haben
zwei Nachfragen.
Diese
Regierung ist jetzt seit
über zwei Jahren im Amt,
und Ihre Antwort wird
dem Ernst der Lage
in keiner Weise gerecht.
Erst gestern hat das
Gutachten des ZIA festgestellt,
dass wir bundesweit einen Mietenanstieg
von 5 Prozent haben; da
ist jedes Dorf mit eingerechnet.
Wir hatten in Leipzig einen
Mietanstieg von 11
Prozent in einem Jahr
bei den Angebotsmieten.
Deswegen muss die Mietpreisbremse
nachgeschärft werden. Wir haben
in München einen Anstieg
des Mietspiegels von 21
Prozent in zwei Jahren.
Da muss doch endlich was passieren.
Stimmen Sie mir zu, dass diese
Untätigkeit Ihres Ministeriums wirklich
nichts anderes als eine
unterlassene Hilfeleistung für
Mieterinnen und Mieter ist?
Ich finde es auch nicht sachgerecht.
Oder finden Sie es sachgerecht, dass,
wie es in der Presse steht, Ihr
Ministerium diesen Gesetzentwurf
zurückhält, weil Sie sich
damit eine Einigung bei
sachfremden anderen Gesetzentwürfen,
die in SPD-Häusern entstehen,
verdienen wollen? Das wird doch
dem Ernst der Lage für
Mieterinnen und Mieter in diesem
Land in keinster Weise gerecht.
Stimmen Sie mir da zu?
Frau Abgeordnete Lay, ich
stimme Ihnen nicht zu.
Sie selbst haben gerade das
Gutachten des ZIA zitiert. In diesem
Gutachten steht unter anderem, dass
die von dieser
Bundesregierung eingebrachte und
im Deutschen Bundestag bereits
beschlossene degressive AfA für
Wohngebäude ganz konkret zu
einer Absenkung des Quadratmeterpreises
um 2,50 Euro führt,
von der unter anderem auch
Mieterinnen und Mieter sowohl im
Bestands- als auch im Neubau
profitieren würden. Es ist schade,
dass ausgerechnet
dieses Gesetz mit all
seinen guten Änderungen seit Monaten
im Bundesrat festhängt. Deswegen
lade ich Sie ein,
konstruktiv daran mitzuwirken.
Sprechen Sie beispielsweise mit dem
Ministerpräsidenten von Thüringen,
Bodo Ramelow, damit
dieses Gesetz möglichst schnell den
Bundesrat passiert und wir zu einer
konkreten Entlastung für
Mieterinnen und Mieter kommen.
Im Übrigen fühlen wir
uns als Bundesregierung an
die Umsetzung des
Koalitionsvertrags gebunden. Der
Koalitionsvertrag enthält zwar keine
Zeitpläne, umfasst aber viele gute
Projekte.
Deswegen appelliere ich einfach,
dass alle sich an den
Koalitionsvertrag halten, damit wir
ihn in den
nächsten 20 Monaten bestmöglich
abarbeiten können.
Sie haben die Möglichkeit
zu einer zweiten Frage.
Die nutze ich sehr gerne; denn
Ihre Antwort war nun wirklich keine
Antwort auf meine Frage.
Ich kann vielleicht ergänzen,
dass in den gleichen Presseberichten,
die über die Untätigkeit
des Justizministeriums beim sozialen
Mietrecht berichten, auch darüber
berichtet wird, dass es offenbar
einen Gesetzentwurf der Bauministerin
zur Wiederherstellung des kommunalen
Vorkaufsrechtes gibt.
Da geht es darum, dass
die Kommunen wieder die Möglichkeit erhalten
sollen, Häuser der Spekulation zu
entziehen, also Häuser zu kaufen,
bevor es zum
Beispiel internationale Wohnungskonzerne tun.
Damit könnten sie auch etwas für
geringe Mieten tun.
Ist es zutreffend,
dass dieser Gesetzentwurf der
Bauministerin fertig ist, aber von
Ihrem Ministerium blockiert wird,
und, wenn ja, wie erklären Sie das
eigentlich den
Mieterinnen und Mietern?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich
darf hier nochmals auf den
Koalitionsvertrag verweisen, in dem
zum kommunalen Vorkaufsrecht ein
Prüfauftrag steht angesichts einer
Bundesverwaltungsgerichtsentscheidung,
die
das bestehende
kommunale Vorkaufsrecht für
rechtswidrig erklärt hat. Deswegen
sind wir schon seit Längerem
im konkreten Gespräch mit
dem Wohnungsbauministerium, was die
Evaluation angeht.
Wir als Gesamtkoalition
möchten schließlich evidenzbasierte
Politik aufgrund von
Zahlen und Fakten
machen. Im Übrigen ist es das gute,
verfassungsgemäße Recht dieser
Regierung, wenn sie sich
in internen Beratungen befindet, nicht
offenzulegen, wer wann wem
was geschickt und gesagt hat.
Wir befinden uns noch
in der Meinungsbildung, ob wir
aufgrund des Prüfauftrags weitere
Maßnahmen treffen müssen oder ob
der Prüfauftrag zu
einem negativen Ergebnis führt.
Gibt es weitere
Fragen zu diesem Themenkomplex?
Das ist nicht der Fall. Dann
gehen wir weiter in der Frage
und die nächste Frage kommt
vom Abgeordneten Dr. Martin Plum:
die Beurteilungspraxis bezüglich
Referatsleitern im Bundesministerium
der Justiz in den Jahren
2009 bis 2023. Herr Staatssekretär,
Sie dürfen antworten.
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Abgeordneter Dr. Plum,
Ihre Frage beantworte ich
namens der Bundesregierung wie folgt:
Ihre Frage kann nur für dienstliche
Beurteilungen ab dem 1. Mai 2019
beantwortet werden; denn erst seitdem
wird eine Notenskala verwendet, die
von A bis E reicht.
Die zuvor verwendete Skala enthielt
sieben Notenstufen und war
in ein gänzlich anderes
Beurteilungssystem eingebettet. Weder die
heute verwendete Note C
noch die Note D haben also eine
Entsprechung in einer bestimmten der
zuvor verwendeten Einzelnoten.
Der Antwort ist vorauszuschicken,
dass die dienstliche Beurteilung mit
der Note C oder der Note D für sich
genommen ohne Aussagekraft darüber
ist, ob man
in einer Beförderungsrunde für
Referatsleiterinnen und Referatsleiter von
A 15 nach A 16
befördert wird;
denn das hängt maßgeblich davon ab,
wie viele Planstellen für
Beförderungen insgesamt zur
Verfügung stehen und
besetzt werden sollen,
und auch davon, wo das Ergebnis einer
dienstlichen Beurteilung relativ, im
Vergleich zu den
Ergebnissen der übrigen dienstlichen
Beurteilungen, zu verorten ist.
So wurden in den
Beförderungsrunden 2019 und 2021 auch
Referatsleiterinnen und
Referatsleiter von A 15 nach
A 16 befördert, die mit der
Gesamtnote D beurteilt worden waren.
Erst in der Beförderungsrunde 2023
mit einem insgesamt höheren
Notenniveau verlief dann der Schnitt
zwischen den Gesamtnoten C und D.
Die für die
Beförderungsentscheidung für
sich genommenen
unergiebigen Vergaben der
Gesamtnoten C und D
seit Verwendung der aktuellen
Notenskala im Bundesministerium der
Justiz lauten zahlenmäßig wie
folgt: 2019 wurden 9 Beamtinnen und
Beamte erstmals in der Funktion als
Referatsleiterin und
Referatsleiter mit
der Gesamtnote D stichtagsbeurteilt und
keine bzw. keiner mit der
Gesamtnote C.
Die Zurückhaltung hinsichtlich
der Vergabe der
Gesamtnote C erklärt sich
dadurch, dass hier erstmals
die neue Notenskala angewendet wurde.
2021 wurden 9 Beamtinnen und
Beamte erstmals in der Funktion als
Referatsleiterin und Referatsleiter
mit der
Gesamtnote C stichtagsbeurteilt
und 20 mit der Gesamtnote
D. 2022 wurden 9 Beamtinnen und
Beamte erstmals in der Funktion als
Referatsleiterin und Referatsleiter
mit der Note C stichtagsbeurteilt
und 14 mit der Gesamtnote D.
Teils hatten nicht mit der Gesamtnote
D beurteilte Referatsleitungen aber
bereits in anderen Behörden Kommen
Sie bitte zum
Schluss. die Funktion einer
Referatsleitung ausgeübt.
Sehr gut. Schauen Sie bitte
ein bisschen mit auf die Uhr.
Ich will ja
die Frage vollumfänglich beantworten.
Es kommen sicherlich
noch zwei Nachfragen.
Lieber Herr Kollege Dr. Plum,
Sie dürfen Ihre Nachfragen stellen.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin, und vielen Dank
auch, Herr Staatssekretär. Jetzt
sind Sie nicht mehr dazu
gekommen, auf das Jahr 2023
einzugehen, das ja sicherlich noch
auf Ihrem Zettel steht; denn Sie
haben ja gesagt, für die
Zeit ab 2019 könnten Sie
es beantworten. Jetzt sind Sie bis
zum Jahr 2022 gekommen. Bis
2023 war es. Bis 2022
sind Sie gekommen. Nein, bis
2023. Vielleicht habe ich mich
versprochen. Ich kann es
noch mal kurz sagen:
2023 wurden 9 Beamtinnen und
Beamte erstmals in der Funktion als
Referatsleiter/-in mit der Gesamtnote
C stichtagsbeurteilt, 14 mit der
Gesamtnote
D. Okay. Dann haben Sie sich eben
an der Stelle versprochen.
Können Sie bitte ausführen, wie
viele der
dargestellten Referatsleiterinnen und
Referatsleiter mit der Note C
in der
Vergangenheit zum Ministerialdirektor
befördert worden sind?
Das müsste ich Ihnen
weil mir die Zahlen nicht
vorliegen nachliefern. Ich bitte
um Verständnis. Der Personalrat des
BMJ hat bei
der letzten Beurteilungsrunde
den Verdacht gehegt,
dass Regelungen im
Rahmen der Beurteilung
nicht eingehalten worden sind.
Regelungen zur Beurteilung sind nicht
nur die Beurteilungsrichtlinien des
BMJ, sondern sind natürlich
auch Regelungen, die die Rechtsprechung
aufgestellt hat. Unter
anderem sagt die
Rechtsprechung, dass bei
Anlassbeurteilungen, um die es sich
ja gehandelt haben dürfte, in der
Regel nicht von den Noten der letzten
Regelbeurteilung abgewichen
werden darf.
Sie haben mir außerdem
schriftlich mitgeteilt, dass 2023
erstmals 13 Beamte in ihrer
Funktion im BMJ als Referatsleiter
dienstlich beurteilt worden sind.
In wie vielen dieser
13 Fälle ist von der
Regelbeurteilung abgewichen worden?
Herr Abgeordneter Plum, wir haben
uns hier an alle Regeln des
entsprechenden
Beurteilungsverfahrens gehalten.
Es geht bei den Stellen, die
offensichtlich in der Presse genannt
worden sind, nicht
um anlassbezogene Beförderungen,
sondern um Beförderungen im Rahmen
einer
Stichtagsbeurteilungsrunde. Weil
in der Presse
eine E-Mail des Personalrats mit der
Einschätzung zitiert wird, es gebe
eine feste Note, bei der
man einen Anspruch
auf Beförderung habe,
bei anderen Noten jedoch
nicht, darf ich darauf hinweisen:
Das ist nicht so. Die Note
das hatte ich in meiner ersten Antwort
schon gesagt ist immer
ein interner Referenzpunkt im
Vergleich zu anderen Gruppen. Man legt
am Anfang fest, um wie viele
Stellen es in
der jeweiligen Beförderungsrunde geht.
Dann ist es der Vergleichsmaßstab.
Sie müssen schon
aufgrund des Artikels 33
des Grundgesetzes
nach individueller fachlicher
Leistung bewerten. Deswegen gibt
es nicht die eine
Note, die darüber entscheidet, ob
jemand befördert wird oder nicht.
Vielen Dank.
Dann sehe ich keine
weiteren Nachfragen zu diesem Thema.
Dann kommen wir aber -
Herr Dr. Plum, Sie können gleich
stehen bleiben, denn die 7. Frage
haben Sie auch gestellt -
und das ist die
7. Frage, die wir jetzt
bearbeiten und zwar für die
Beförderung von Referatsleitungen:
die Gründe dafür von
Besoldungsstufe A15 und A16.
Los
gehts. Frau
Präsidentin! Herr Abgeordneter
Dr. Plum,
Ihre Frage fasst ja eigentlich
zwei Fragen zusammen, die ich gern
getrennt voneinander
beantworten möchte.
Gefragt ist erstens nach den
Gründen der jüngst erfolgten Beförderung
von Referatsleiterinnen und
Referatsleitern der
Besoldungsgruppe A
15 nach A 16 und
zweitens nach hiesigen Regeln zur ersten
dienstlichen Beurteilung nach
Übernahme einer Referatsleitung.
Zur ersten Frage. Im
Bundesministerium der Justiz
wurden im Dezember 2023
insgesamt 30 Referatsleiterinnen und
Referatsleiter der Besoldungsgruppe A
15 in Besoldungsgruppe
A 16 befördert.
Grund der Beförderung war
eine Personalauswahl nach Maßstab des
Artikels 33 Absatz 2
des Grundgesetzes, das heißt nach
Eignung, Befähigung
und fachlicher Leistung.
Die Feststellungen hierzu wurden
auf Grundlage aktueller dienstlicher
Beurteilungen getroffen. Zur
zweiten Frage. Die dienstliche
Beurteilung von Beschäftigten im
Bundesministerium der Justiz erfolgt
auf der Grundlage gesetzlicher
Bestimmungen, die durch eine
Beurteilungsrichtlinie konkretisiert
und ergänzt werden.
Für die Beurteilung von
Beschäftigten, die erstmals in der
Funktion als Referatsleiterin
oder Referatsleiter im
Bundesministerium der Justiz
beurteilt werden, macht die hiesige
Beurteilungsrichtlinie
keine Vorgaben.
Auch eine ungeschriebene
Regel, die diesen Gegenstand
betrifft, besteht nicht.
Herr Dr. Plum, Sie haben
die Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wenn ich Ihren Ausführungen folge,
stelle ich fest, dass Sie
rundheraus sagen: Es sind
alle Regelungen der Richtlinie und
auch sonstige, ungeschriebene
Regelungen eingehalten worden.
Ich gehe davon aus,
dass sich das auch explizit
auf die Rechtsprechung bezieht. Wenn
ich das so höre, scheint mir
der Verdacht, den der
Personalrat, also die Vertretung der
Beschäftigten, in Ihrem Haus
äußert, letztendlich
grundheraus nicht
nachvollziehbar bzw. nicht
haltbar zu sein.
Habe ich Sie richtig
verstanden, dass Sie diesen Verdacht
so einordnen würden?
Der Personalrat ist frei,
eigene Einschätzungen zu treffen
und zu äußern. Ich
kann ja nur schildern, was
gemäß unseren
Rechtsgrundlagen passiert ist.
Es gab übrigens
keine einzige rechtliche Beanstandung
einer der Betroffenen. Die
Regeln wurden nicht rechtlich
angegriffen. Von daher kann
ich nicht nachvollziehen, was der
Personalrat da äußert.
Sie dürfen die zweite
Nachfrage stellen. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
13 Referatsleiter/-innen sind ja zum
Stichtag 1. Mai
2023 erstmalig in ihrer
Funktion beurteilt worden. Sie geben
in einer Antwort auf eine
schriftliche Frage an, dass sie zum
Teil schon außerhalb des BMJ als
Referatsleiter bewertet worden sind.
Wie viele dieser 13 Personen sind
denn bereits außerhalb des BMJ als
Referatsleiter beurteilt worden oder
sind erstmals als
Referatsleiter beurteilt worden?
Auch diese Zahlen liegen mir nicht
vor. Ich würde sie Ihnen aber
nachreichen.
Vielen Dank.
Ich sehe keine weitere Nachfrage aus
einer anderen Fraktion
zu diesem Thema.
Dann kommen wir zur
Frage 8 des Abgeordneten Kollegen
Matthias Hauer: Beförderung
von Mitarbeitern des
Bundesministeriums der Justiz von der Besoldungsgruppe
A 15 in A 16 seit
Amtsantritt der Bundesregierung.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Hauer, Ihre Frage beantworte ich
namens der Bundesregierung wie folgt:
Seit dem 8. Dezember 2021 wurden im
Bundesministerium der Justiz 33
Beschäftigte von
der Besoldungsgruppe
A 15 in die Besoldungsgruppe A
16 befördert oder, sofern sie in der
Entgeltgruppe E 15 des
Tarifvertrags über die Entgeltordnung
des Bundes eingruppierte
Tarifbeschäftigte waren,
arbeitsvertraglich den
Beförderten gleichgestellt.
Von diesen 33 Beschäftigten haben 5
nach dem 8. Dezember 2021 ihre
Tätigkeit im Bundesministerium
der Justiz aufgenommen.
Die durchschnittliche Verweildauer in der
Besoldungsgruppe A 15 bzw. der
Entgeltgruppe E 15 innerhalb des
Kreises der 28 Beschäftigten, die
bereits vor dem 8. Dezember 2021 dem
Bundesministerium der
Justiz angehört
haben, beträgt rund 98
Monate. Die durchschnittliche Verweildauer in
der Besoldungsgruppe A 15 bzw.
der Entgeltgruppe E 15 innerhalb des
Kreises der 5 Beschäftigten, die
seit dem 8. Dezember 2021 ihre
Tätigkeit im Bundesministerium der
Justiz aufgenommen haben, beträgt
rund 25 Monate.
Lieber Kollege Hauer, Sie haben
die Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank für
die Beantwortung meiner Frage.
Es liegt ja eine
katastrophale Haushaltslage vor, trotzdem ist
Geld für die
Beförderung hoher Beamter da.
Viele gerade der neuen Mitarbeiter,
die nach der
Regierungsübernahme der Ampelkoalition
in das Ministerium
gekommen sind, sind besonders
schnell befördert worden.
Wir haben das
gerade noch mal gehört:
Vorher musste man 98 Monate warten,
bei den neuen Mitarbeitern waren es
25; das ist ja
schon eine deutliche Diskrepanz.
Wie viele derjenigen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des BMJ, die seit
dem Beginn der Amtszeit
der Bundesregierung von der
Besoldungsgruppe A 15 in A
16 befördert wurden bzw. als
Tarifbeschäftigte entsprechend
höher vergütet wurden, haben
denn mehr als eine
Beurteilungsrunde durchlaufen?
Und wie viele
sind denn ehemalige Mitarbeiter
der FDP-Fraktion, FDP-Mitglieder oder
Mitarbeiter von FDP-Abgeordneten? Das
sind jetzt einige Fragen. Ich
werde versuchen, sie irgendwie
in 30 Sekunden zu beantworten.
Sie sagen sozusagen: Je
kürzer die Verweildauer, desto schneller
ist die Beförderung. Das
will ich erst mal erklären.
Die Verweildauer ist zur Beurteilung
der Annahme, die Sie hier
unterstellen, ein untaugliches
Instrument, weil die Verweildauer
entsprechend dem Statusamt nicht
durch eine Beförderung von A 14 zu
erreichen ist, sondern durch
Übertritt aus dem richterlichen oder
staatsanwaltschaftlichen Dienst. Das
Bundesministerium der Justiz
gewinnt sein Personal nämlich in
erheblichem Umfang durch Übernahme
von Beschäftigten
aus diesen Berufsfeldern.
Der Wechsel aus der dortigen
Besoldungsgruppe R 1 in die
Besoldungsgruppe A 15 mit Übernahme
in den Dienst des Bundesministeriums
der Justiz, die § 26 der
Bundeslaufbahnverordnung gestattet,
ist
keine Beförderung. Seit dem
8. Dezember 2021 sind
insgesamt noch 20 weitere
Beschäftigte der Besoldungsgruppe A
15 und der Entgeltgruppe E 15 in den
Dienst des BMJ getreten, die bisher
nicht befördert worden sind.
Die Durchschnittsbildung für einen
unbestimmt langen Zeitraum geht auch
auf Beförderungen
solcher Beschäftigter
zurück, bei denen eine
Beförderung entsprechend lange gedauert hat.
Es handelt sich
um eine Stichtagsregelung.
Die Frage nach FDP-Mitgliedschaften
bzw. FDP-nahen Tätigkeiten kann ich
Ihnen aus rechtlichen
Gründen nicht beantworten. Denn
selbst wenn ich das
mithilfe einer Anonymisierung also
Referatsleiter A hat für die
FDP-Fraktion gearbeitet tun würde,
könnten Sie
aufgrund des Organigramms
nachvollziehen, wer das ist.
Deswegen darf ich
das aus datenschutzrechtlichen Gründen
nicht machen. Vielleicht
darf ich noch einen
letzten Satz sagen. Bedenken Sie die
Zeit, bitte.
Die Stichtagsbeurteilungen hatten
nicht den
Hintergrund, dass irgendjemand
in der Hausleitung möglichst
viele Menschen mit einem
FDP-Parteibuch befördern wollte.
Vielmehr handelte es sich
um ein reguläres Stichtagsverfahren.
Der Kollege Hauer hat
noch die Möglichkeit für
eine zweite Nachfrage. Frau
Präsidentin,
vielen Dank, dass ich noch
die zweite Nachfrage stellen darf.
Das BMJ ist ja, gemessen an der
Beschäftigtenzahl, ein kleines Haus.
Genau genommen gibt es ja
nur ein Ministerium, nämlich das neu
geschaffene Bauministerium, das
weniger Mitarbeiter hat.
Gleichwohl belegt Ihr Haus,
was die Beförderungen gerade von
hochrangigen Beamten
angeht, einen Spitzenplatz.
Im Jahr 2023 beispielsweise
belegte es den vierten Platz.
Wie ist denn dieses Ungleichgewicht,
also besonders viele Beförderungen
bei verhältnismäßig wenig
Mitarbeitern, aus Ihrer
Sicht zu erklären?
Ich habe ja gerade erklärt, dass
die Beförderungen in der Regel im
Rahmen eines Stichtagsverfahrens
regulär durchgeführt werden.
Sie haben gesagt, wir seien ein
kleines Haus. Wir sind
aber ein Haus mit
vielen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die über ihre
Arbeitszeit hinaus arbeiten
und Dienst leisten,
weswegen ich Beförderungen
auch für gerechtfertigt empfinde.
Wenn Sie mit Ihrer Frage insinuieren
wollen, dass die
Hausleitung in irgendeiner Weise
Einfluss auf
die Beförderungsentscheidungen
genommen hat,
dann kann ich die Frage mit Nein
beantworten. Es
gibt bestimmte Beurteilungsrunden.
Die
Frau Staatssekretärin
hat zwei
Zweitbeurteilungen vorgenommen, aber
ansonsten nirgends
in eine Beurteilung
eingegriffen. Sie war nach dem
regulären Verfahren
die Zweitbeurteilerin
bei zwei Personen. Im
Übrigen hat die Hausleitung
hier in keine der
Beurteilungen in irgendeiner Form eingegriffen.
Vielen Dank. Wir haben
noch eine Nachfrage von
Herrn Dr. Plum.
Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Staatssekretär,
ich möchte auf einen Aspekt
noch mal gesondert eingehen, den der
Kollege Hauer gerade erfragt hat.
Sie haben die
durchschnittliche Verweildauer der 33
Beschäftigten, die seit dem 8. Dezember
2021 von A 15 auf A 16
befördert worden sind, genannt.
Jetzt gehe ich nicht davon aus,
dass Sie das auf einzelne Gruppen
runterbrechen können, möchte aber
trotzdem fragen, wie hoch die
durchschnittliche Verweildauer der 13
Beschäftigten war, die
zum Stichtag 1.
Mai 2023 erstmals beurteilt
und dann im November befördert
worden sind? Das dürfen
Sie natürlich gerne mit
der Antwort auf
die andere Frage nachreichen.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter. Das
würde ich in der Tat gerne
nachreichen, weil mir
die Zahlen nicht
vorliegen. Außerdem ist zu
berücksichtigen, dass einzelne
Personen durch die
Angaben
nicht identifiziert werden können.
Aber ich tue mein Bestes.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur letzten Frage,
die in diesem
zeitlichen Rahmen möglich ist.
Der Abgeordneten Gökay Akbulut zur
gesetzlichen Verankerung
eines Fortbildungsanspruch
für Familienrichter.
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Kollegin Akbulut!
Es ist völlig unstreitig,
dass Familienrichterinnen und -richter
häufig Entscheidungen mit
erheblicher Grundrechtsrelevanz
treffen, die
zudem langfristige und erhebliche
Auswirkungen auf die Kinder und ihre
Familien haben. Die
in Studium und Referendariat
erworbenen Kenntnisse sind angesichts
der Tatsache, dass das Familienrecht
nur in seinen Grundzügen
Pflicht- und Prüfungsstoff ist, häufig
nur sehr begrenzt. Daher
sind Fortbildungen gerade in
diesem richterlichen
Bereich besonders wichtig.
Vor diesem Hintergrund ist bereits im
Januar 2022 eine Regel in Kraft
getreten, die im
Bereich des Gerichtsverfassungsrechts durchaus
eher ungewöhnlich ist. In §
23b Absatz 3 Satz 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes ist
nunmehr verbindlich geregelt, dass
Familienrichterinnen und -richter
über belegbare Kenntnisse
auf den Gebieten
des Familienrechts, insbesondere des
Kindschaftsrechts und
des Familienverfahrensrechts,
sowie über Grundkenntnisse
der Psychologie und
der Kommunikation mit
Kindern verfügen sollen.
Die Gesetzesbegründung stellt dabei
eindeutig klar, dass hiermit eine
Pflicht, aber auch ein
Recht zur Fortbildung verbunden sind.
Also gibt es den
von Ihnen zitierten Fortbildungsanspruch nach
geltender Rechtslage bereits. Auch
vor dem Hintergrund bieten die
Länder, aber auch die
Deutsche Richterakademie eine Vielzahl von
Fortbildungen in diesem Bereich an.
Wir beobachten genau,
wie die Fortbildungen,
insbesondere der
Deutschen Richterakademie, genutzt
werden, und überlegen, wie
wir das Angebot verbessern können.
Weiter prüfen wir auf Basis der
Evaluierung der Fortbildung, ob die
gesetzliche Regelung
nachjustiert werden muss.
Darüber hinaus sind im Januar
2022 Regelungen in Kraft getreten,
mit denen
konkrete Eignungsvoraussetzungen für
Verfahrensbeistände, die
sogenannten Anwälte des
Kindes, eingeführt wurden.
Außerdem müssen sich
Verfahrensbeistände seitdem
regelmäßig mindestens alle
zwei Jahre fortbilden. Dass
hierdurch finanzielle Zusatzbelastungen für
die Verfahrensbeistände
bestehen, liegt
auf der Hand. Aus
meiner Sicht ist es deshalb
notwendig, die Vergütung der
Verfahrensbeistände, die seit 2009
nicht angehoben wurde, zu erhöhen.
Daran arbeiten wir zurzeit. Wir
befinden uns dazu in
Gesprächen mit den Ländern.
Hierdurch wollen wir sicherstellen,
dass auch in Zukunft qualifizierte
Verfahrensbeistände in ausreichender Zahl
zur Verfügung stehen, um
Interessen von Kindern
im Verfahren zu vertreten.
Liebe Frau Akbulut, Sie haben
die Möglichkeit zu zwei Nachfragen.
Vielen Dank. Inwieweit
ist der Bundesregierung
die Kritik von Organisationen
für Alleinerziehende und der
UN-Sonderberichterstatterin zu Gewalt
gegen Frauen und Mädchen,
Frau Alsalem, bekannt,
dass die Istanbul-Konvention in
Familiengerichtsverfahren nicht immer
eingehalten wird, deutsche
Gerichte geltendes Recht seit Jahren
ignorieren und die Betroffenen sich
kaum gegen diese
Rechtsverletzung wehren können?
So hat auch Frau Alsalem kritisiert,
dass die an der Vermeidung einer
vermeintlichen
Eltern-Kind-Entfremdung ausgerichtete
Praxis der
Familiengerichte zu einer Gefährdung
gewaltbetroffener Mütter und Kinder
führt, und geäußert, dass diese
Praxis als
Menschenrechtsverletzung zu
werten ist.
Sie dürfen. Frau Abgeordnete, wir
nehmen jede Kritik sehr ernst.
Ich habe ja gesagt, dass wir das,
was wir schon getan haben,
fortlaufend evaluieren; denn
unser Ziel ist eine
kindgerechte Justiz.
Die Unterstellungen gegenüber der
deutschen Justiz, die Sie vorgebracht
haben, kann ich so nicht teilen.
Ich sehe nicht die
andauernde Rechtsverletzung, die hier
unterstellt wird. Familiengerichte
halten sich in
Deutschland an geltendes Recht.
Wir arbeiten stetig an der
Verbesserung im Sinne der Kinder und
des entsprechenden Verfahrens.
Sie dürfen gern
die zweite Nachfrage stellen.
Es gibt entsprechende Studien, die
ich Ihnen gerne zusenden kann.
Es handelt sich
hierbei nicht um Einzelfälle.
Meine Folgefrage: Welche Stellen,
Personengruppen, Einrichtungen oder
Organisationen werden Sie
mit der Fortbildung beauftragen?
Ich habe es bereits in meiner Antwort
auf Ihre Hauptfrage ausgeführt: Die
Fortbildung ist grundsätzlich Sache
der Länder; die machen das.
Außerdem gibt es die Deutsche
Richterakademie, mit der
wir zusammenarbeiten und
das Fortbildungsprogramm besprechen.
Dort gibt es gibt
schon jetzt eine Reihe entsprechender
Fortbildungen.
Also, wir setzen
die Forderung schon um.
Vielen herzlichen Dank. Dann
sind wir am Ende unserer
Fragestunde angekommen und
ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben eine
aktuelle Stunde beantragt und
verlangt zu dem Thema: "Repressionen,
Verfolgung, Willkürjustiz Folgen aus
dem Tod des russischen
Oppositionspolitikers
Alexej Nawalny".
Ich eröffne hiermit die
aktuelle Stunde und die Aussprache,
und ich erteile das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen
dem Kollegen Omid Nouripour.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Diktaturen haben immer ein Fundament:
Angst. Die eigenen
Bürgerinnen und Bürger werden
eingeschüchtert, auf dass sie sich
nicht trauen, nach
Freiheit zu streben;
Angst ist auch
das Geschäftsmodell des Kremls.
Genau deswegen ist der
Mut der natürliche Feind.
Der Mut Alexej Nawalnys hat stets
darauf abgezielt, die Schwäche des
Fundaments und die Schwäche dieser
Diktatur zur Schau zu stellen.
Deswegen war er im Fadenkreuz.
Unter Putin ist Russland
nicht nur eine Diktatur,
sondern auch eine Kleptokratie.
Deshalb war der Nukleus des
Engagements von Nawalny stets der
Kampf gegen die Korruption. Diesen
Kampf zu gewinnen, ist wichtig, um
den Menschen in Russland ein
schönes Leben zurückzugeben. Das war
ihm so wichtig, dass
er trotz Lebensgefahr nach Russland
zurückgegangen ist, um die
Arbeit seiner Stiftung für
Korruptionsbekämpfung fortzusetzen.
Dieser Arbeit verdankt die
Welt beispielsweise die Erkenntnis,
dass es bei Sotschi einen
gigantischen Palast gibt, der Putin
gehört und in dem sogar
die Toilettenbürsten aus Gold sind,
bezahlt aus dem Volksvermögen der
Russinnen und Russen; er hat in die
eigene Tasche gewirtschaftet. In
dieser Wunde hat Nawalny immer
gebohrt. Deshalb war er
die größte Gefahr für Putin
und sein System. Deshalb wurde er
zum politischen Gefangenen, und
deshalb trägt Putin
mindestens politisch vollumfänglich die
Verantwortung für die
Ermordung von Alexej Nawalny.
Und
Nawalny stand für alle, die im
Fadenkreuz sind, sei es, weil sie
gegen Korruption kämpfen, sei es,
weil sie sich gegen den
Aggressionskrieg in der Ukraine
aussprechen, sei es, weil sie gegen
Queerfeindlichkeit, gegen Putins
imperiale Geschichtsverfälschung
oder eben
für freie Berichterstattung
eintreten. Putin verfolgt,
unterdrückt und lässt
politische Gegnerinnen
und Gegner ermorden,
nicht nur in Russland, sondern auch
in Madrid, in
Salisbury, in London oder
im Berliner Tiergarten.
Seit Beginn des völkerrechtswidrigen
Angriffskrieges Putins in der Ukraine
ist auch der Kampf
gegen die eigene Bevölkerung
intensiviert worden.
Deshalb braucht es Antworten.
Das fordert uns heraus.
Ich bin dankbar, dass unsere
Außenministerin, Annalena Baerbock,
sich dieser Tage in Europa
dafür einsetzt, dass es neue
Sanktionen gibt, genau wegen
der Ermordung von Nawalny.
Es ist richtig, dass
nun der russische Botschafter
vom Auswärtigen Amt einbestellt worden
ist. Und es ist notwendig,
deutlich zu machen, dass die Wahlen,
die demnächst in Russland
anstehen, keine legitimen
Präsidentschaftswahlen sind. Neben
Putin sind bloß
drei Systemkandidaten zugelassen
worden. Viele Menschen
sind nicht zugelassen worden,
Menschen wie Boris Nadeschdin oder
Jekaterina Dunzowa, weil sie gegen
den Krieg in der
Ukraine sind. Deshalb sind diese
Wahlen nicht legitim.
Ich möchte an dieser
Stelle jemanden begrüßen:
Frau Elena Gordon.
Sie beehrt uns heute
mit ihrer Anwesenheit. Danke, dass
Sie da sind, Frau Gordon.
Frau Gordon ist die Mutter eines der
bekanntesten politischen
Häftlinge in
Russland, nämlich
von Wladimir Kara-Mursa.
Ich kann Ihnen versprechen: Wir
werden nicht nur dafür sorgen, dass
Ihr Sohn nicht vergessen wird,
sondern wir fordern die Freilassung
aller politischen
Gefangenen in Russland,
Frau Gordon.
Danke, dass Sie da sind!
Es gibt mehr. Wir sind verpflichtet,
der
demokratischen Zivilgesellschaft
in Russland beizustehen. Der Mut
einer Julija
Nawalnaja verpflichtet uns.
Diese Frau hat am Flughafen ihren
Mann ein letztes Mal in Freiheit in
die Arme nehmen dürfen,
bevor er ihr die Sätze
gesagt hat: Sei nicht
traurig. Alles wird gut.
Sie hat sich von
diesem Mut anstecken lassen.
Deshalb sagt sie so klar und
deutlich, was das
Vermächtnis dieses Muts
ist, was das Vermächtnis Nawalnys
ist: Der Kampf geht weiter.
Dass ich an dieser
Stelle einfordern muss, dass sein
Leichnam seinen Angehörigen
zurückgegeben wird, damit seine
Mutter ihn in Würde begraben kann,
ist nicht nur entsetzlich,
sondern das zeigt auch
die Unmenschlichkeit des Regimes
Andersdenkenden gegenüber.
Ich finde,
wir sind hier heute auch
zusammengekommen, um all
derjenigen zu gedenken,
die mit ihrem Mut ein
Mahnmal gesetzt haben im Kampf gegen
die Diktatur:
Wir gedenken Alexej Nawalny,
Anna Politkowskaja, Stanislaw Markelow,
Anastassija Baburowa, Natalja
Estemirowa, Boris Nemzow, Dmitri
Bykow und aller anderen
Opfer der Diktatur in Russland.
Für die Unionsfraktion ist Dr.
Norbert Röttgen der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Alexej Nawalny ist in
einem russischen Straflager grausam
ermordet worden.
Diese Ermordung
war selbstverständlich Chefsache.
Putin ist der Täter auch
dieses Mordes. Für Putin blieb
Alexej Nawalny auch dann noch der
gefährlichste Mann im
Land, als Putin
ihn in ein Loch in
einem sibirischen Straflager gesteckt hatte.
Denn es war in diesem
Fall mit der Angst genau andersherum:
Alexej Nawalny hatte die Angst
überwunden, und Putin hatte Angst.
Und aus Angst hat
er ihn ermorden lassen.
Ich möchte hier ich glaube, damit
spreche ich für die
allermeisten hier; leider wahrscheinlich nicht
für alle meine unermessliche
Bewunderung ausdrücken für Alexej
Nawalny, seinen Mut,
seine Opferbereitschaft, sein Leben
hinzugeben nach einer
quälenden, jahrelangen Folter
ein Mord auf Raten.
Diese Bewunderung gilt auch
seiner Frau Julija Nawalnaja, und
sie gilt auch den anderen
Mitstreiterinnen und Mitstreitern.
Wladimir Kara-Mursa ist
hier genannt worden. Ich habe
über Jahre mit ihm in
Kontakt gestanden.
Ich werde das Gespräch, das wir
wenige Wochen vor
seiner Verhaftung in Russland
in meinem Büro
geführt haben, nie vergessen.
Auch er wusste, wessen er
sich aussetzt, wenn er zurück
in sein Land geht. Er hat mir gesagt:
Wir müssen es tun
für die Freiheit unseres
Landes. Ich habe gesagt:
Ich bewundere dich dafür.
Und er hat gesagt:
Nein, es ist kein Heldenmut.
Wir Russen müssen
manchmal nur stur sein.
In dieser Bedrohungslage diesen
Humor aufzubringen, auch das ist
bedrohlich für Putin, weil
es menschliche Größe ausdrückt.
Alle diese
Widerstandskämpfer verdienen
mehr als unsere Bewunderung,
so berechtigt sie ist.
Sie verdienen mehr als nur
Worte; denn Worte beeindrucken Putin
nicht. Dafür nimmt
er uns nicht ernst.
Wie wir handeln und reagieren, ist
eben auch ein Signal an Putin und
hat entweder Konsequenzen
für ihn oder nicht.
Alexej Nawalny wurde
im Jahr 2020 vergiftet,
auf Putins Anordnung hin.
Auch damals war
die Betroffenheit enorm groß;
aber damals ist nichts passiert.
Anstatt Konsequenzen zu ziehen, etwa
als Reaktion den Bau
von Nord Stream 2
endlich einzustellen, wie
es gefordert wurde, passierte
damals nichts; der Bau von Nord
Stream 2 ging weiter. Business
as usual war die Konsequenz.
In der Tat:
Die Worte waren ergreifend.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Putin nimmt ein solches Verhalten nur
als eines wahr,
nämlich als Schwäche.
Wir dürfen uns diese
Schwäche nicht erneut leisten;
es muss dieses
Mal Konsequenzen geben.
Die Einbestellung des Botschafters
ist nichts, was Putin
auch nur annähernd
beeindruckt. Wir brauchen Konsequenzen!
Das ist das, was
die grausamen Verbrechen verlangen.
Konsequenzen zu ziehen, ist
in erster Linie die Verantwortung
der Bundesregierung; ich kann bei
dieser Debatte immerhin
ein Mitglied der
Bundesregierung begrüßen.
Ich möchte Ihnen vier Vorschläge
machen, wo und wie wir Konsequenzen
ziehen können und müssen,
die Putin beeindrucken werden:
Erstens. Putin muss diesen Krieg
verlieren, und das muss als Ziel der
deutschen Politik benannt werden.
Das muss von der gesamten
Bundesregierung, von allen
Mitgliedern der Bundesregierung
unter Einschluss des
Bundeskanzlers so als Ziel
deutscher Politik formuliert werden,
meine Damen und
Herren. Das beeindruckt Putin.
Zweitens. Die Unterstützung der
Ukraine mit Munition und Waffen muss
jetzt hochgefahren werden. Es
gibt Staaten, die das tun:
Dänemark stellt seine
gesamte Artilleriemunition der
Ukraine zur Verfügung. Der
tschechische Präsident kann 800.000
Schuss
Artilleriemunition beschaffen;
er sucht nur noch eine Finanzierung.
Wir müssen
diese Finanzierung hinbekommen, meine
Damen und Herren. Wir müssen
jetzt Waffen und Munition
liefern, damit die Ukraine
sich verteidigen kann. Das muss
jetzt geschehen. Wir brauchen keine
innenpolitische Taktik und auch keine
Gesichtswahrung, von wem auch immer.
Es ist eine Frage
von Krieg und Frieden,
und der müssen wir gerecht werden.
Das ist der
moralische Ernst der Stunde.
Drittens. Wir müssen endlich die
bekannten Lücken und Löcher im
europäischen
Sanktionssystem schließen.
Wir wissen es: Es
ist unzureichend in der Konzeption
und in der Umsetzung. Bis
zum heutigen Tag werden russische
Waffen von westlichen
Firmen, amerikanischen, aber auch
europäischen Firmen, mit Technik und
Technologie ausgestattet, damit sie
in der Ukraine töten.
Das muss beendet werden.
Auch das ist
eine politische Konsequenz.
Viertens. Westliche Länder haben
300 Milliarden Dollar russisches
Staatsvermögen eingefroren.
Dieses Geld muss eingezogen werden,
um damit die Verteidigung und den
Aufbau der Ukraine zu finanzieren.
Das ist eine schwierige
völkerrechtliche Frage, eine Frage
elementarer Gerechtigkeit. Wir
müssen dieser Gerechtigkeit
Genüge tun. Ich schlage
vor, dass wir die
Gesetze, die dieses Einziehen
erlauben,
„Nawalny-Gesetze“ nennen,
meine Damen und Herren.
Das wären vier Konsequenzen.
Wir sollten darüber debattieren. Wir
sollten zu Taten und Konsequenzen
kommen, so wichtig
und gut Worte sind.
Vielen Dank.
Frank Schwabe für die
SPD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Verehrte
Damen und Herren!
Verehrte Mutter
von Wladimir Kara-Mursa!
Alexej Nawalny wurde ermordet, und
der Mörder heißt Wladimir Putin.
Völlig unabhängig davon, ob er
eine Waffe in der Hand hatte,
faktisch heißt der Mörder Wladimir
Putin.
Es gibt Momente, in
denen man sich bestimmte Dinge
vergegenwärtigt und sich erinnert;
das wird Omid Nouripour und Herrn
Röttgen nicht anders gegangen sein.
Für mich war ein solcher Moment,
als Julija Nawalnaja auf der Münchner
Sicherheitskonferenz nach
vorne getreten ist
die Lage, in der sie war, mag man
sich gar nicht vorstellen;
es bestand ja auch
noch eine Unsicherheit ob des
Todes und dort mutig gesprochen hat.
Wir sind in Trauer vereint mit
Julija Nawalnaja und verneigen uns in
Respekt vor der
Lebensleistung von Alexej Nawalny.
Einen Beweis dafür, dass
Russland weltweit unterwegs ist,
nicht nur in Russland,
um Menschen umzubringen, haben wir
jüngst erhalten: Ein
übergelaufener russischer Pilot ist
mutmaßlich von Russland umgebracht
worden, und der
Chef des Auslandsgeheimdienstes SWR,
Sergej Naryschkin, spricht
von einer „moralischen
Leiche“. Das macht
deutlich, dass es nicht
reicht, Menschen umzubringen, sondern
man muss sie am
Ende auch noch herabwürdigen.
Wer will, kann das in einem Buch von
Silvia Stöber nachlesen.
Ich habe mir das Buch in
der letzten Woche besorgt, als ich von
diesem Mord noch nichts
wusste. In dem Buch
„Mord im Tiergarten:
Putins Staatsterror in Europa“
wird aufgezeigt das kann
jeder nachlesen, der das
wissen will, wie
dieser Staatsterror eines
Regimes aussieht, das in
der Ukraine Menschen ermordet, in
anderen Ländern Menschen ermordet,
aber eben auch
in Russland selbst. Die
Namen sind schon
genannt worden: Die Geschichte
dieses Staatsterrorismus Russlands
ist unter anderem
die Geschichte von Anna
Politkowskaja, die sich vor allen
Dingen um die Menschenrechtslage in
Tschetschenien gekümmert hat;
ermordet am 7.
Oktober 2006 in Moskau. Es
ist die Geschichte von Boris
Nemzow, ermordet am 27.
Februar 2015 in Moskau.
Und es gibt unzählige
politische Gefangene in Russland.
Der Träger des
Vclav-Havel-Menschenrechtspreises der
Parlamentarischen Versammlung des
Europarats, Wladimir Kara-Mursa,
gehört dazu. Es
bringt wahrscheinlich
überhaupt nichts;
aber ich will es zumindest an
dieser Stelle mal gesagt haben: Wir haben
Russland aus guten Gründen
aus dem Europarat geworfen.
Trotzdem ist Russland
bis heute verpflichtet, die
Gerichtsurteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte
umzusetzen, das heißt, all diese
politischen Gefangenen freizulassen.
Außenpolitisch ist klar: Wir
fordern weitere Sanktionen gegen das
russische Regime, und wir müssen
in der Tat alles tun,
um der Ukraine zum Sieg zu verhelfen.
Ich finde, Herr
Dr. Röttgen, man kann
trotz aller Debatten, die
wir über Waffensysteme führen,
schon mal sagen, dass Deutschland
eine führende Rolle bei der
Unterstützung der Ukraine hat. Ich
glaube, das wird in der
Ukraine viel mehr gewürdigt als
zumindest klingt es gelegentlich
so von der Opposition in
diesem Haus.
Wir haben auch
eine innenpolitische Verantwortung;
auch daran will ich erinnern. Wir
müssen unsere Sicherheitsbehörden
anhalten, wachsam zu sein,
weil russische Geheimdienste auch in
Deutschland unterwegs sind. Wir
müssen alles tun, um über
Asyl und humanitäre Visa denjenigen
zu helfen, die mutig gegen
das russische Regime aufstehen und
dann am Ende versuchen, Asyl in
Deutschland zu bekommen, es
aber manchmal nicht bekommen.
Deswegen ist es, glaube ich, auch
wichtig, hier an
die entsprechende innenpolitische
Debatte zu erinnern.
Ich will abschließend den Russen
Michail Sygar zitieren, der im
„Spiegel“ sehr gut
nachlesbar eine Kolumne über
die Lage in Russland hat. Er
stand brieflich in
Austausch mit Alexej Nawalny.
Er schreibt ich zitiere aus dem
„Spiegel“ am Schluss seines
Beitrags: „Sehr wichtig ist
nun, dass die Ukraine Putins
Russland im gegenwärtigen Krieg besiegt.
Alexej hat davon immer gesprochen,
er hat es aufrichtig gewollt.
Und es ist auch wichtig, dass
Russland danach beginnt, sich in ein
normales, friedliches, freies
Land zu verwandeln.
Alexej Nawalny wird in
diesem Kampf immer unser
unsichtbarer Verbündeter sein.“
Jürgen Braun für die
AfD-Fraktion ist der nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Der Kern einer jeden Demokratie ist
die Opposition, nicht die Regierung.
Regierungen gibt es auch
in China, Nordkorea, Iran;
aber Opposition gibt
es nur in Demokratien.
Merken Sie sich das!
Russland wurde seines
wichtigsten Oppositionellen beraubt.
Auf Alexej Nawalny hatten Millionen
gebildeter Russen in Moskau, Sankt
Petersburg, Nowosibirsk gehofft.
Sie wollten ein Vaterland, das Teil
jenes gemeinsamen
europäischen Hauses
sein würde, von welchem schon
Michail Gorbatschow gesprochen
hat und für
das auch Nawalny gekämpft hat.
Für diesen Kampf musste er zuerst
mit seiner Gesundheit,
dann mit seiner
Freiheit und schließlich
mit seinem Leben bezahlen.
Es spielt dabei eine untergeordnete
Rolle, was für Überzeugungen er
konkret vertreten hat; denn
Gedanken sind keine Verbrechen.
Wenn jemand unrechtmäßig in Haft
sitzt oder verfolgt wird, sollte man
sich auch dann für
ihn einsetzen, wenn man seine
Überzeugungen nicht teilt
im Fall Nawalny wie
auch im Fall Assange.
Dennoch lohnt heute ein Blick
auf die konkreten Positionen von Nawalny,
zumal die Altparteien diese
Positionen nach Kräften ignorieren.
Alexej Nawalny war ein
Patriot, nach grün-linken Maßstäben
sogar Nationalist. Er
kämpfte gegen grassierende
Korruption und die
Erosion des Rechtsstaats.
Während für ethnische Russen kaum
Infrastruktur zur Verfügung steht,
bereichern sich die Parteibonzen
hemmungslos. Und die politische
Konkurrenz wird entweder nicht zur
Wahl zugelassen oder gleich verboten.
Aber Nawalny kämpfte
auch gegen Überfremdung.
Er hat nie vergessen, dass
schon die Mörder der Oppositionellen
Politkowskaja und Nemzow muslimische
Handlanger des Regimes waren.
Er kritisierte illegale Einwanderung und
die Ausbreitung des Islam auf
russischem Boden.
Er kritisierte die
damit einhergehende Kriminalität und
religiöse Radikalisierung.
Er wollte auch keine
Moscheeneubauten in Moskau haben; denn
er war ein Patriot.
Die Anteilnahme der Ampelparteien und
der Union am Tod von Nawalny scheint
daher mehr als fragwürdig; denn
sie hätten gegen jemanden wie ihn
sofort ein Parteiausschlussverfahren
eingeleitet wegen sogenannter Islam-
oder Ausländerfeindlichkeit und ihn
keineswegs als Helden gefeiert.
Rufen wir uns in
Erinnerung: Wofür wurde Nawalny
denn offiziell verurteilt? Für
sogenannten „Extremismus“ und die
Verbreitung
„narzisstischer Ideologie“.
Erinnert Sie das vielleicht an etwas,
liebe Kollegen?
Ähnlich abgefeimt wie Putin gehen
Sie gegen die einzige Opposition in
diesem Land vor.
Ministerin Faeser diskutiert sogar offen
ein AfD-Verbot und hetzt uns
den Inlandsgeheimdienst auf den Hals.
Mit Rechtsstaatlichkeit hat das nicht
mehr das Geringste zu tun.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz der
Vorgängerregierung fand sogar
offiziellen Beifall in Russland und
China also Internetzensur.
Über Jahre hinweg wurden
in Russland Versammlungen der Opposition
verboten, so auch die Demonstrationen
gegen die Verhaftung von Nawalny, und
zwar unter dem Vorwand von Corona.
Auch das kennen wir aus dem besten
Deutschland, das es je gab.
Und nicht zuletzt: Die
staatlichen Medien in Deutschland versuchen
zunehmend, ein Klima
der Widerspruchslosigkeit, einen
politischen Einheitsbrei zu erzeugen.
Angesichts der Bauernproteste gegen
die Grünen empörte sich der
Journalist Knut Bauer erst
letzte Woche im zwangsfinanzierten
Staatsfunk darüber, dass man es
wagt, die Veranstaltung
einer ich zitiere
„Regierungspartei“ zu stören. Dieselbe
Mentalität wie in diesen
GEZ-Medien ist ähnlich in
den russischen Staatsmedien zu finden.
Auch dort gilt man als
kriminell, wenn man die Regierung kritisiert.
Auch dort werden Richterstellen
politisch besetzt, auch dort
Finanzströme von
Privatbürgern kontrolliert.
Frau Faeser hat so
was ja wieder mal vor.
Ministerin Faeser will also
russische Verhältnisse in Deutschland.
Regierungen gibt es
überall, auch in Diktaturen.
Der entscheidende Unterschied
zwischen Diktaturen und Demokratien
liegt nicht in der Existenz
einer Regierung, sondern in der einer
Opposition, einer
frei und uneingeschränkt
agierenden Opposition.
Nehmen wir uns jetzt nach
dem Tod eines mutigen Oppositionellen vor,
diese einfache Wahrheit künftig mehr
zu beherzigen, die
Bürger frei wählen
zu lassen und den freien
politischen Wettbewerb zu fördern, statt
oppositionelle Parteien
verbieten zu wollen!
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Renata Alt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Braun, es ist beschämend,
wie Sie diese traurige Situation
für Ihre eigene
Propaganda missbrauchen.
Vor dreieinhalb Jahren
stand ich an diesem Pult und
sprach über Alexej Nawalny.
Damals wurde er vergiftet;
sein Schicksal war ungewiss.
Heute darf ich erneut
über Alexej Nawalny sprechen.
Diesmal sind
alle Ungewissheiten ausgeräumt.
Alexej ist tot.
Zurück bleiben Wut und Trauer.
Mein Beileid geht an
seine Witwe Julija, seine Kinder
und seine Mitstreiter.
Ich fühle mit ihnen.
Mit seinem Tod stirbt auch
die Hoffnung auf ein wundervolles
Russland der Zukunft, an das er
geglaubt und das er zu schaffen
versucht hat.
Es gibt offensichtlich keinen
Platz mehr für eine liberale
prodemokratische Zivilgesellschaft
im heutigen Russland.
Das Regime Putins bringt
diesen Menschen nichts außer
Hass und Gewalt entgegen. Nicht
mal Trauer um Alexej Nawalny
ist in Russland möglich.
Wer Blumen niederlegen will,
wird verhaftet und für
mehrere Tage eingekerkert.
Im heutigen Russland gibt
es keine Menschenrechte mehr.
Jeder Kritiker wird
zum Schweigen gebracht.
Das Schlimmste ist: Es war abzusehen.
Wir dürfen uns nicht aus der
Verantwortung stehlen. Die
Entwicklungen in Russland unter
Wladimir Putin hätten uns
schon früh aufhorchen lassen müssen:
In dem brutalen Tschetschenien-Krieg
wurde Grosny dem Boden gleichgemacht,
so wie es nun in
Mariupol und Awdijiwka passiert ist.
Politische Morde an
Journalistinnen und Oppositionellen:
Natalja Estemirowa, Sergej
Magnitskij, Anna Politkowskaja,
Boris Nemzow alle
sind tot.
Und wie hat der
Westen reagiert? Kurze Empörung,
aber Folgen hatte es keine.
Nie wurden konsequente
Maßnahmen getroffen, nie wurde
hart genug durchgegriffen, und wenn
es Sanktionen gab, wie nach
der Krimannexion, waren diese
halbherzig und eher unwirksam.
Meine Damen und Herren, die Naivität
Deutschlands und der EU im Umgang mit
Putins Russland hat Leben gekostet.
Das darf sich nie wiederholen.
Und Alexej Nawalny ist
nur das prominenteste Opfer
dieser Beschwichtigung. In
russischen Gefängnissen werden
noch viele russische Oppositionelle
und ausländische
Bürger willkürlich
gefangen gehalten: Wladimir
Kara-Mursa, Ilja
Jaschin, Evan Gershkovich.
Sie alle müssen
umgehend freigelassen werden.
Alexej Nawalny ist tot,
doch sein Vermächtnis bleibt.
Alexej hat es doch aufgedeckt, welche
unglaublichen Summen Putin und seine
korrupten Eliten angehäuft haben.
Ich appelliere an die
Bundesregierung: Jetzt
müssen weitere personenbezogene
Sanktionen folgen. 6 000
Namen hat Nawalny genannt; aber
nur rund 1 000 Personen
wurden von der EU sanktioniert.
Da ist noch
ordentlich Luft nach oben.
Wir müssen es außerdem den
Anhängern Nawalnys,
den Vertretern der
prodemokratischen Opposition,
weiterhin ermöglichen,
in Deutschland
und in der gesamten EU der
Verfolgung durch Putins Schergen zu entgehen.
Unsere Zusammenarbeit mit der
russischen Zivilgesellschaft muss im
Exil fortgesetzt werden. Und wir
müssen weiterhin mit allen Kräften
die Ukraine unterstützen; denn
an der ukrainischen Front
entscheidet sich das Schicksal
der Freiheit in ganz Europa.
Ich weiß,
wie aussichtslos sich
das Leben in einem
diktatorischen Regime anfühlt.
Jahrzehntelang haben wir im
ehemaligen Ostblock gegen den
Eisernen Vorhang gekämpft. Wir
haben nie die Hoffnung
aufgegeben, dass wir eines
Tages in Freiheit leben werden.
Heute will ich den Anhängern
von Alexej Nawalny, mutigen russischen
Oppositionellen, Journalistinnen und
Journalisten zurufen: Verliert nicht
die Hoffnung, gebt nicht
auf! Russland wird frei sein.
Oder wie Alexej Nawalny gesagt hat:
Ne sdawajtes! Rossija
budet swobodna.
Für die SPD-Fraktion hat
Fabian Funke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Seit Tag eins seiner politischen
Arbeit war Alexej Nawalny Zielscheibe
des autoritären Repressionsapparats
des russischen Staates:
Bedrohung, öffentliche Diffamierung,
Inhaftierung, politische Verfolgung,
Berufsverbot, Unterdrückung
der Versammlungsfreiheit, die
Nichtzulassung zu Wahlen,
Mordanschläge,
Vergiftungen, Straflager,
Folter, Tod
und selbst im Tod die
Verwehrung von Würde und Frieden.
Was Alexej Nawalny dem jedoch immer
mit aller Kraft
entgegensetzte, war sein Mut.
Er blickte seinem Schicksal in
vollem Bewusstsein für die Konsequenzen
seines Handelns ins Auge.
Er forderte das russische Regime
immer wieder heraus. Er
schaffte mit seinem eigenen Leben
maximale Sichtbarkeit für das
Unrecht, unter dem Millionen seiner
Mitbürgerinnen und
Mitbürger lebten.
Spätestens nachdem er sich im Jahr
2021 dazu entschied, aus Berlin nach
Russland zurückzukehren, im vollen
Wissen, dass ihn in letzter
Konsequenz der Verlust seines eigenen
Lebens erwarten würde, erlangte sein
Mut eine Größe, der Worte
nicht im Ansatz gerecht werden können.
Es ist genau dieser furchtlose Mut,
für den wir Alexej Nawalny hier und
heute würdigen.
Auch im Tod bleibt Alexej
Nawalny ein Mensch geprägt von
Widersprüchen und Grautönen
manche heller, manche dunkler.
Alexej Nawalny bezeichnete sich
selbst als russischen Nationalisten.
Er vertrat Ansichten, die ich
persönlich und meine Partei uns nie
zu eigen machen werden.
Gleichzeitig war er jedoch ein
entschiedener Antiimperialist, der
eine Vision eines zukünftigen
Russlands zeichnete, von dem
nie wieder Krieg, Aggression und
Herrschaftssucht über seine
Nachbarn ausgehen dürfen.
Er sah die Krim als russisch,
verurteilte aber mit allem Nachdruck
ihre militärische Annexion und
die anschließende Inszenierung von
unfreien Referenden,
die diese völkerrechtswidrige
Grenzüberschreitung nachhaltig
rechtfertigen sollten.
Und er war ab der ersten Sekunde
trotz seiner Inhaftierung einer der
lautesten und schärfsten
Gegner des russischen Angriffskrieges
gegen die Ukraine.
Seine Aufrufe an seine Mitbürger,
auf die Straße zu gehen und sich den
imperialen Wahnvorstellungen des
russischen Regimes entgegenzustellen,
konnten von keinen Gefängnismauern
dieser Welt zurückgehalten werden.
Das Vermächtnis und der
Tod Alexej Nawalnys sind eine
Mahnung an uns alle.
Zum einen sind sie eine Mahnung, dass
wir im Umgang mit dem
russischen Regime, für das ein
Menschenleben nichts wert ist,
nicht blauäugig sein dürfen,
wie wir es vielleicht in der
Vergangenheit das ein oder andere Mal
gewesen sind, wenn es darum geht,
welche Ziele es
verfolgt mit dem Zutrauen,
diese tatsächlich zu erreichen, und dass
es aus mehr besteht als der
Person Wladimir Putin.
Noch im September 2022 richtete
sich Alexej Nawalny mit dieser Mahnung
direkt an uns. Ich
möchte mit Erlaubnis der
Präsidentin zitieren: „ die wahre
Partei des Krieges
ist die gesamte Elite,
das Machtsystem, das den
imperialen russischen Autoritarismus erst
hervorbringt. Einen Autoritarismus,
der sich
ständig selbst reproduziert.
Dieser selbst geschaffene
imperialistische Autoritarismus ist
der wirkliche Fluch, der auf Russland
lastet, die Ursache
all seiner Übel.“
Alexej Nawalny selbst wird den Kampf
gegen dieses Übel nun nicht mehr
fortsetzen können. Sein Erbe ist es,
Millionen von
Menschen in Russland und der
ganzen Welt das hässliche Antlitz dieses
Machtsystems immer und immer
wieder entblößt zu haben.
Zum anderen müssen das Werk und der
Tod Alexej Nawalnys
uns eine Mahnung für
den Umgang mit
unserer eigenen Demokratie sein,
eine Mahnung, dass die Stärke
eines Staates in den Rechten seiner
Bürgerinnen und Bürger gemessen werden
muss, nicht in der Stärke
seiner Schlagstöcke,
dass eine Demokratie nicht
nur aus Institutionen besteht, sondern
insbesondere aus Bürgerinnen und
Bürgern, die genau hinsehen, wenn
diejenigen, die Macht ausüben, sich
an dieser bereichern und berauschen,
dass die Demokratie nur überleben
kann, wenn sie nicht nur mutig
spricht, sondern auch mutig handelt.
Ich finde, gerade in den letzten
Wochen sind die Demonstrationen gegen
Rechtsextremismus und faschistische
Ideologie ein großartiges Beispiel
für genau diese Tatsache.
Mögen wir die Kraft in uns finden,
den gleichen furchtlosen Mut für die
Demokratie aufzubringen
wie Alexej Nawalny!
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Knut Abraham.
Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Tod Alexej Nawalnys
wäre sinnlos, wenn uns seine
Botschaft nicht erreichte,
wenn wir nicht die
Signale aufnähmen und daraus die
richtigen Konsequenzen zögen.
Zunächst: Was sind die Signale?
Erstens. Russland unter
Putin ist ein Terrorstaat.
Wendet sich der Einzelne gegen
den Staat, riskiert er sein Leben.
Legt jemand im Gedenken
Blumen nieder, ist er
oder sie ein Staatsfeind.
Fügen sich die Nachbarn
nicht, werden sie überfallen.
Zweitens. Der russische Staat unter
Putin schreckt vor
Mord nicht zurück.
Denn es ist nicht so, wie aus der
AfD-Fraktion zu hören war, dass die
Todesumstände ungeklärt seien. Tatsächlich
ist es so, dass die
Mordumstände ungeklärt sind.
Ungeklärt ist nämlich, ob mit einer
Kugel gemordet wurde, ob mit
Gift gemordet wurde diesmal erfolgreich
oder ob durch die schleichende
Folter und die barbarischen Haftumstände
gemordet wurde.
Drittens. Für alle politischen
Gefangenen in Russland und übrigens
auch in Belarus
besteht höchste Lebensgefahr;
viele Namen sind
schon genannt worden.
Am Montag wurde bekannt, dass
in Belarus Ihar Lednik in politischer
Haft gestorben ist; er
war ein Oppositioneller der
belarussischen Sozialdemokraten. Seit einem
Jahr gibt es keine
Nachrichten von Maria Kalesnikava.
Wo ist Nikolaj Statkewitsch?
Wo ist Wiktor Babariko? Wir
denken auch an Arzjom Ljabedzka,
Sergej Tichanowski und an
fast 1 500 weitere.
Meine Damen und Herren, was
für Konsequenzen müssen wir ziehen?
Zunächst: Wir selbst
dürfen keine Kompromisse machen
am höchsten Gut, das unsere freien
Gesellschaften kennen: an der
Menschenwürde, die unantastbar sein
muss im Inland und im Ausland,
für Arme und Reiche, für Geborene und
Ungeborene, für Menschen mit
politischen Ideen, die wir nicht
teilen, und für Menschen,
die so denken wie wir.
Deswegen beginnt der Widerstand gegen Putin
für jeden von uns in der
Achtung der Menschenwürde.
Die zweite Konsequenz. Wir, die
freien Demokratien
Europas, müssen unser
eigenes Menschenrechtssystem
schützen und stärken.
Damit meine ich
zuvörderst den Europarat und
seine Menschenrechtsinstitutionen.
Die dritte Konsequenz. Putins
Russland ist gefährlich
für seine Bürger, für
die Ukraine, für alle
weiteren Nachbarn und für uns.
So wie der Folterknecht in Nawalnys
Gefängnis seinen
Schlagstock benutzt,
benutzt der Herr
im Kreml seine Streitkräfte.
Daher müssen wir unsere
Verteidigungsanstrengungen massivst
verstärken, und das dauerhaft;
denn solange Putin herrscht, wird
Europa nicht mehr zur Ruhe kommen.
Die vierte Konsequenz. Wir müssen
uns auch zivil schützen vor der
russischen Propaganda der
Desinformation, die natürlich
sogleich nach dem Mord
an Nawalny eingesetzt hat.
So wird verbreitet, er
sei an einer Coronaimpfung gestorben.
Auf Russia Today das
ist was für Frau Wagenknecht
agitiert Rainer Rupp, ein übler
Stasiagent, der in der
NATO spioniert hat und dafür
zu zwölf Jahren Haft verurteilt wurde.
Er spricht auf RT von der
„Heiligsprechung
eines... Rassisten“.
Und der Vorsitzende der AfD,
Chrupalla, nimmt der
Witwe die Ehre und
bezichtigt sie einer Inszenierung.
Er könne die russische Regierung
für den Tod
Nawalnys nicht verurteilen.
Wenn Sie, meine Damen und Herren
von der AfD, nicht erkennen, wie
menschenunwürdig mit Nawalny
umgegangen wurde, wenn Sie das für
normal halten, dann gnade uns Gott,
wenn Sie in die Lage kämen, Justiz
und Vollzug zu beherrschen.
Der Gipfel
ist die
Instrumentalisierung Nawalnys für
Ihre Zwecke, lieber Herr
Braun. Das geht überhaupt
gar nicht.
Mit dieser Haltung sind
Sie wirklich der parlamentarische Arm
Putins in diesem Parlament.
Wenn wir, meine Damen und Herren, die
Konsequenzen ziehen und die Signale,
die uns durch den Tod von Nawalny
gegeben wurden, erkennen,
dann wissen wir, dass
er uns auch im Tode stärker gemacht
hat als die
Folterknechte und deren Schergen.
Er hat uns gezeigt,
wie gefährlich diese sind.
Ruhe in Frieden, Alexej Nawalny!
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
nun das Wort Robin Wagener.
Ich bitte, die Zwiegespräche zu
unterlassen, sodass wir dem Redner
zuhören können in dieser
sehr wichtigen Debatte hier.
Das gilt auch
für Sie, Herr Brandner.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese
Debatte sollte für uns alle ein
Versprechen sein
das Versprechen, dass Wladimir Putin
die Stimme Alexej Nawalnys nicht zum
Verstummen bringen wird. Darum
möchte ich einsteigen mit einem
Zitat von Alexej Nawalny:
Ihr dürft nicht aufgeben.
Wenn sie mich töten, dann bedeutet
das, dass wir unglaublich stark sind.
Diese Macht müssen wir nutzen; denn
das Einzige, was es für den Triumph
des Bösen braucht, ist,
dass gute Menschen nichts tun.
Diese Sätze sind heute
das Vermächtnis von Alexej Nawalny.
Sie haben ihn getötet, weil
er den Mut hatte, gegen
die Putin-Diktatur aufzustehen, weil
er bereit war, sein eigenes
Leben zu opfern für die Vision eines
freien und demokratischen Russlands.
Alexej Nawalny war mit
dieser Vision nicht allein.
Sehr viele Russinnen und Russen
sehnen sich nach einem Staat, der sie
schützt, anstatt sie zu ermorden.
Nawalny war einer von sehr vielen,
die für diese
Vision verhaftet wurden.
Einer von diesen vielen
Menschen, die verhaftet wurden,
ist auch Wladimir Kara-Mursa.
Wladimir Kara-Mursa ist ein
beeindruckender Hoffnungsträger und
Kämpfer gegen den Krieg
und für ein demokratisches Russland.
Auch Wladimir wurde
verfolgt, vergiftet, verhaftet
und zu 25
Jahren Lagerhaft verurteilt.
Ich freue mich, dass Wladimirs
Mutter, Elena Gordon, heute
auf der Besuchertribüne ist.
Vielen Dank, liebe Elena, dass du
heute hier bist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wissen nicht, wie Alexej Nawalny
genau gestorben ist.
Bis heute spielt der
Kreml ein unwürdiges Versteckspiel
mit seiner Leiche.
Aber wir wissen um den
perfiden Giftanschlag vor vier Jahren;
wir kennen Nawalnys Schmerzensschreie
im Flugzeug kurz vor der Notlandung
in Omsk.
Wir wissen, dass sein dortiger
Arzt heute nicht mehr lebt.
Er ist plötzlich verstorben, nachdem
er Nawalny nicht hat sterben lassen.
Und wir wissen, dass die, die Nawalny
gefoltert haben, direkt nach seinem
Tod befördert wurden.
Wir wissen um die Folter in
sibirischen Straflagern, in denen ein
Mensch nicht wie
ein Mensch behandelt wird.
Alexej Nawalny war Hunderte
Tage komplett isoliert, ausgehungert,
durchgefroren bei teilweise
minus 30 Grad.
Wo Empathie
endet, beginnt Brutalität.
Wladimir Putin kennt keine Empathie.
Nichts fürchtet dieser angeblich
so starke Mann mehr
als den eigenen
Machtverlust; Mord und
Terror sind seine Waffen. Das
beweist er nicht nur im eigenen
Land, sondern jeden Tag
im Krieg gegen die Ukraine.
Darum ist der Mord an Alexej
Nawalny auch ein Auftrag an uns, mehr
zu tun.
Ein Sieg der Ukraine
ist und bleibt wichtig.
Putins Blutspur muss ein Ende haben;
seine Methode darf nicht gewinnen.
Deshalb müssen wir der Ukraine alles
zur Verfügung stellen, was sie
für die Verteidigung und Befreiung des
eigenen Landes braucht. Ich bin
sehr dankbar, dass wir morgen
in diesem Haus einen Antrag
beraten und beschließen werden, der genau
diese Ambition deutlich
zum Ausdruck bringt.
Ich stimme dem
Kollegen Knut Abraham zu.
Der Mord an Alexej Nawalny sollte
uns noch viele weitere Namen laut ins
Gedächtnis rufen. Neben
Wladimir Kara-Mursa auch
llja Jaschin, Xenia
Fadejewa, Maria Kalesnikava,
Ales Bjaljazki, Sergej Tichanowski.
Sie alle sitzen
unschuldig in russischen oder
belarussischen Straflagern. Sie alle
teilen die Vision von einem
Leben in Würde und Demokratie.
Sie alle wissen, dass es
Überzeugungen gibt, die größer
sind als das eigene Leben.
Sie alle haben den Mut, sich
gegen die Diktaturen in Russland und
Belarus aufzulehnen und für Frieden
und Demokratie in Europa zu kämpfen.
Lassen wir sie nicht im Stich!
Nehmen wir uns den Aufruf
von Julija Nawalnaja zu Herzen,
stehen wir an ihrer Seite!
Denn die Demokratinnen und Demokraten
in Russland und Belarus
sind unsere stärksten Verbündeten.
Nur mit ihnen wird Frieden
in Europa zu machen sein.
Vielen Dank.
Für die Gruppe Die Linke
hat das Wort Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Fünf Tage ist der Tod
von Alexej Nawalny heute her.
Er ist nicht verstorben,
sondern der 47-Jährige wurde ermordet
ermordet vom Kremlregime, das vor
Mord, vor
willkürlichen Verhaftungen,
vor Unterdrückung und auch vor
einem brutalen Krieg gegen seinen
Nachbarn nicht zurückschreckt.
Alexej Nawalny war unbequem
Fabian Funke hat auf die
Grautöne völlig zu Recht hingewiesen,
aber er hat
Misswirtschaft, Korruption und unrechtmäßige
Bereicherung an das
Licht der Öffentlichkeit gebracht.
Er hat Transparenz
und Demokratie eingefordert
das Gegenteil vom
heutigen Machtapparat in Russland.
Aber, meine Damen und Herren, vor
allen Dingen war Alexej Nawalny ein
mutiger Mann.
Nachdem er 2020 mit dem
Nervenkampfstoff Nowitschok vergiftet
worden war und Berliner Ärzte ihm
bekanntermaßen das
Leben gerettet hatten,
kehrte er nach Russland zurück.
Er wusste, dass er
dort ermordet werden könnte,
und doch wollte er kein
Oppositioneller aus der Distanz sein.
Er wollte zurück,
zurück in seine Heimat.
Er wollte ein anderes, er wollte
ein demokratisches Russland.
Keine willkürliche Verhaftung, keine
Drohung, keine Verurteilung
konnte ihn aufhalten.
Vor diesem Mut, meine Damen und
Herren, können wir
uns nur verneigen!
Wie schmerzhaft muss es für
die Mutter, für die Frau, für
die Familie sein, dass
ihnen sogar noch der Zugang
zur Leiche verwehrt wird,
dass ihnen voller Zynismus mitgeteilt
wird, Alexej Nawalny wäre am
„plötzlichen
Todessyndrom“ gestorben.
Meine Damen und Herren,
natürlich sollte es eine unabhängige
internationale Untersuchung
des Leichnams geben.
Aber eines,
das sollten wir nicht machen:
den Mord an
Alexej Nawalny instrumentalisieren
oder missbrauchen; Herr Braun hat
das eindrucksvoll gemacht. Das
genau sollten wir nicht tun.
Aber ich nehme auch mit
großer Sorge zur Kenntnis, dass
das genutzt wird, um
über ein weiteres Sondervermögen der
Bundeswehr zu reden,
dass wir eine Debatte über atomare
Bewaffnung angesichts des Todes von
Nawalny führen.
Nein, der Mord an
Alexej Nawalny ist keine
Mahnung für Aufrüstung. Er ist
ein Aufruf zu Transparenz, zu
Demokratie und zur
Aufklärung von Missständen.
Denn ich will zum Schluss noch an
das Schicksal von Julian Assange
erinnern, der seit Jahren inhaftiert
ist, dem die Auslieferung in die
USA droht, weil er für Transparenz
gesorgt hat und
Kriegsverbrechen ans Licht der
Öffentlichkeit gebracht hat.
Nein, meine Damen und
Herren. Journalismus ist kein Verbrechen.
Wer Alexej Nawalny ehren will, muss
sich auch für
die Freiheit von Julian
Assange einsetzen.
Das dröhnende Schweigen
der Bundesregierung gegenüber Herrn
Assange ist
meines Erachtens beschämend.
Nein, mit Heuchelei werden
wir Herrn Nawalny nicht gerecht.
Alexej Nawalny werden wir gerecht,
wenn wir aufhören, mit doppelten
Standards zu messen.
Rossija budet swobodna! Danke schön.
Ulrich Lechte für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sämtliche Vergleiche Deutschlands
freier Demokratie mit Russlands
Regime seitens der
AfD sind unterste Schublade,
niveaulos, abgrundtief schamlos. Sie
sind die Totengräber der
Demokratie, des Teufels Putin
oberste Verbündete in Deutschland.
Jeder Demokrat muss alles dafür tun,
damit Sie niemals in diesem Land
irgendwas zu sagen bekommen.
Meine Damen und Herren, wir sprechen
hier heute aus einem sehr bitteren
und traurigen Anlass. Letzten
Freitag wurde der russische
Oppositionsführer Alexej Nawalny in
einer sibirischen Strafkolonie für
tot erklärt
ein gezielter Mord.
Sein Mörder: Wladimir Putin.
Mord, wie es auch bei Boris Nemzow,
Aleksandr Litwinenko oder Anna
Politkowskaja der Fall war,
Mord an einer unliebsamen Stimme, an
einem ständigen
Kritiker des Regimes,
an einem oppositionellen Störfaktor,
der es sich
hätte leicht machen können
und nach dem knapp überlebten
Giftanschlag vor vier Jahren auch
hier bei uns in Deutschland hätte
leben können,
der es aber vorzog, den
Kampf gegen Putin und sein
kleptokratisches Regime von innen,
aus Russland heraus, zu führen.
Am Ende hatte Alexej Nawalny über
1 120 Tage in Haft verbracht,
unzählige davon in grausamer und
menschenunwürdiger Isolationshaft.
Aber auch aus dem Gefängnis heraus
hat er für eine bessere russische
Zukunft, für Freiheit
und Demokratie gekämpft
Dinge, die für uns
Alltag und Selbstverständlichkeit sind, in
Putins Welt aber mittlerweile
keinen Platz haben. Und,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
diesen mutigen Kampf hat Alexej
Nawalny letztlich mit seinem
Leben bezahlt. Nun mag
Putin womöglich denken, dass dieser
Akt eine Demonstration von Stärke
war, ein Signal an uns, den Westen,
dass seine Macht grenzenlos sei und
er jederzeit darüber entscheiden
könne, wer in seinem
System lebt oder stirbt.
Für mich aber und ich hoffe, Sie
stimmen mir darin zu war das ein
Signal von Schwäche; denn
Putin zeigt damit ganz deutlich,
wie fragil sein
System in Wirklichkeit ist.
Sogar hinter Gittern in Sibirien
verpackt, betrachtete er Nawalny als
mögliche Gefahr.
Und wie groß die Angst Putins
nach dessen Tod ist, zeigen die vielen
kursierenden Bilder von Festnahmen
in Moskau, Sankt Petersburg und
anderen russischen Städten.
Die russische Zivilgesellschaft darf
weder Mitgefühl ausdrücken
noch Blumen niederlegen.
Auch die Tatsache, dass
die Hinterbliebenen um den Leichnam
kämpfen müssen, zeigt
die ganze Verachtung Putins
und seiner Schergen.
Sollte Putin die Wahlen im März ein
fünftes Mal gewinnen,
gelingt ihm das
nur noch, indem er Angst
als Machtinstrument benutzt, indem er
friedliche Nachbarstaaten
überfällt, kritische
Oppositionelle ermordet,
kremlkritische NGOs verbietet
und Gegenkandidaten kaltstellt,
unabhängige Presse wegsperrt, mordet
und tötet und damit Russland immer
weiter politisch, wirtschaftlich
und auch gesellschaftlich abschottet.
Für mich steht fest: Putin wird sich
früher oder später für seine Taten
verantworten müssen. Wir
als gesamte zivilisierte, liberale
Staatengemeinschaft und der
Internationale Strafgerichtshof in
Den Haag werden sicherlich nicht
wegschauen, wenn es so weit ist.
Bis dahin müssen wir den Preis
für Putins Handeln in Form von
zielgerichteten Sanktionen weiter in die
Höhe treiben und der Ukraine
sowohl militärisch als
auch finanziell beistehen.
Das vom Kanzler neu zugesagte
Waffenpaket im Wert von 1,1
Milliarden Euro und auch die am
vergangenen Freitag neu geschlossene
Sicherheitsvereinbarung mit der Ukraine
ist ein deutliches und
richtiges Signal, was ich an
der Stelle auch hervorheben möchte.
Aber es braucht definitiv
mehr, und wir können auch
ohne Zweifel mehr leisten,
aber auch Partner wie Frankreich,
Italien und Spanien noch
mehr in die Pflicht nehmen.
Unsere westlichen
Industriekapazitäten sind bei Weitem
noch nicht ausgeschöpft.
Es bedarf jetzt schnellerer,
nachhaltigerer und umfassenderer
Waffen- und
Munitionslieferungen aller
Staaten der freien Welt, damit
die Ukraine diesen Freiheitskampf, den
sie auch für
uns kämpft, gewinnen kann.
Als Freier Demokrat bin ich davon
überzeugt, dass
Freiheit früher oder
später immer siegen wird;
denn das Streben nach Freiheit lässt
sich nicht dauerhaft unterdrücken.
Dass Sie jetzt über Corona anfangen
zu sprechen, ist
eine solche bodenlose Frechheit,
Herr Brandner!
Sie müssen sich mal selber zuhören,
wie peinlich Sie sind. Man hat
wirklich das Gefühl, dass
Sie teilweise alle direkt
in die Klapse gehören.
Putin ist ein lupenreiner Teufel,
ist ein Diktator an der
Spitze Russlands, der sein Volk dabei
unterdrückt und Menschen tagtäglich
tötet oder ins Verderben stürzt,
und Sie fangen hier mit Corona
an. Haben Sie den Knall noch gehört?
Tragen wir also mit entschlossenem
Handeln dazu bei, das System Putin zu
besiegen, sodass die
Freiheit in Russland möglichst
früh zurückkehren kann.
Das wäre mit
Sicherheit im Sinne Nawalnys. Seiner
Frau gilt unser Mitgefühl und
unsere Unterstützung für
die Fortführung der Oppositionsarbeit
gegen das Kremlregime unter Putin.
Der heutige Tag hat wieder gezeigt,
wie niveaulos und
unterirdisch die AfD ist.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Zum Schluss
der Debatte sei noch mal
an den Mut
von Alexej Nawalny erinnert,
den er hatte, in ein Flugzeug
zu steigen, dass ihn in jenes Land
bringt, das ihn erst
kurz zuvor vergiften wollte,
in der sicheren Gewissheit, verhaftet
zu werden, und in der düsteren
Vorahnung, dies nicht
überleben zu können.
Wir verneigen uns respektvoll
vor diesem Mut. Es war
ein Mut zum Einsatz
für demokratische Überzeugungen,
für Freiheit und für
ein Russland ohne Korruption.
Am Tag nach seiner mutigen Rückkehr
nach Moskau, übrigens
am 19. Januar 2021,
ist sein
letzter Dokumentarfilm erschienen.
Er trägt den Titel
„Ein Palast für Putin“.
Er handelt von der fürstlichen,
protzigen Residenz am Kap Idokopas am
Schwarzen Meer eine
fürstliche Residenz für die
Kleptokratie Putins, während die
Menschen des eigenen Landes verarmen
und mehr noch seit dem
russischen Angriffskrieg auf die Ukraine auch
die Bürger des eigenen Landes
zum sinnlosen Töten an die Front
geschickt werden. Nawalny hatte
sich dem Kampf gegen
diese Korruption verschrieben. Ich
möchte ihn zitieren und dieses Zitat
bleibt bestehen:
„Niemand“, so Nawalny, „möchte
in einem Land leben,
in dem Willkür und
Korruption
herrschen.“ Es ist auch deswegen
für uns ein Auftrag,
dass wir an dieses
Vermächtnis von Nawalny erinnern,
weil es keinen Zweifel daran
gibt, dass der russische Staat
Alexej Nawalny getötet hat.
Die Bedingungen des
russischen Strafvollzugs sind
unmenschlich und grausam.
Sie sind Folter und
widersprechen den zentralen Prinzipien
der Menschenwürde.
Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte hat mehrmals Nawalnys
Freilassung gefordert.
Wenn noch ein Funken Würde
und Respekt in der russischen Führung
ist, dann muss sie endlich anfangen,
die Urteile des
Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte zu respektieren und
die politischen
Gefangenen freizulassen.
Aber so, meine Damen und Herren, bei
Korruption, Folter,
Verfolgung und Ermordung
von politischen Gefangenen, kommt mir
nur der Satz von Augustinus
von Hippo in den Sinn, der hat
gesagt: „Nimm das Recht
weg was ist der
Staat dann anderes als eine
große Räuberbande?“
Einlassungen aus Moskau, alles
sei auf der Basis von
Gerichtsverfahren erfolgt, sind
nichts als eine Lüge.
Wer rechtsstaatliche Verfahren und
freie Wahlen nur vortäuscht, der
verachtet sie in Wirklichkeit.
Mehr noch: Wer zu politischen
Zwecken eine Fassade von Justiz und
demokratischen Wahlen errichtet, um
diese in Wahrheit auszuhebeln, der
bekämpft Rechtsstaatlichkeit, Demokratie
und die Wahrheit.
Dieser russische Staat
ist auf Lüge aufgebaut.
Dieser Staatsführung ist nicht zu
trauen. Deswegen dürfen wir zu
keinem Zeitpunkt mehr
naiv oder vertrauensselig sein.
Wir müssen in unsere eigene
Stärke investieren, die Bedrohungen noch
viel stärker ernst nehmen, und wir
müssen uns selbst
und die Verbündeten
schützen. Wir müssen
dafür Sorge tragen, dass
Europa noch stärker in die eigene
Verteidigungsfähigkeit investiert,
dass wir der Ukraine genügend
mitgeben, dass sie diesen Krieg
gewinnen kann, und dass Sanktionen
auf den Weg gebracht werden, um die
Verantwortlichen auch hinreichend zu
bestrafen, jetzt und zukünftig vor
einem internationalen Tribunal,
meine Damen und Herren.
In Moskau werden derzeit
Menschen verfolgt, die Blumen niederlegen.
Aber jede Blume steht für Mut
und steht für ein anderes Russland,
für Freiheit und Demokratie
korruptionsfrei.
Alexej Nawalny hat seinen
Mut mit dem Leben bezahlt,
aber er hat
seine Würde niemals verloren.
In den Augen der Geschichte
wird die Lebensleistung von Nawalny
und sein Vermächtnis
stärker sein als
Hass und Tyrannei.
Deswegen verneigen wir uns vor ihm.
Für die Gruppe BSW hat das Wort Dr.
Sahra Wagenknecht.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Auch wenn die genauen Umstände
noch ungeklärt sind, steht fest: Die
Verantwortung für den Tod Nawalnys
tragen diejenigen, die ihn seiner
Freiheit beraubt und die
ihn unter unerträglichen Umständen
inhaftiert haben. Sowohl die
Inhaftierung als auch die
Haftbedingungen waren
schwere Menschenrechtsverletzungen.
Wem Freiheit und Demokratie am
Herzen liegen, der muss ein Regime
verurteilen, das so
mit seinen Kritikern umgeht.
Was Sie allerdings
zu diesem Anlass hier
aufführen, das ist an
Scheinheiligkeit kaum zu überbieten.
Wenn Ihnen Freiheit
und Menschenrechte wirklich wichtig
wären, warum kommt von Ihnen kein
Wort zu Julian Assange, über dessen
Schicksal heute in London verhandelt
wird, der seit fünf Jahren
in einem
britischen Hochsicherheitsgefängnis
unter unerträglichen Haftbedingungen
festgehalten wird,
der inzwischen auch
so krank ist, dass infrage
steht, ob er die nächsten
Monate überleben wird? Und
wo bleibt Ihre Empörung
über die hochmoralische, wertegeleitete
Außenministerin, die immerhin
dem saudischen Islamistenregime, das
regelmäßig Oppositionelle köpft
oder zu Tode
peitscht und gelegentlich
auch mal einen Journalisten zersägt,
Eurofighter und
IRIS-Raketen liefern will? Wo
ist da Ihre Empörung?
Und wie zynisch muss man sein, um das
tragische Schicksal von Herrn Nawalny
zu missbrauchen, um der Debatte
um Taurus-Raketen neuen Schwung zu
verleihen, um den Krieg mit deutschen
Waffen nach Moskau zu tragen, wie
Herr Kiesewetter das gefordert hat?
Wissen Sie wirklich nicht mehr, wie
es zweimal ausgegangen ist, als
größenwahnsinnige
deutsche Politiker
den Krieg nach
Russland tragen wollten?
Kommen Sie endlich zur Besinnung,
statt unser Land in Gefahr zu
bringen! Setzen Sie sich
für Friedensverhandlungen und einen
Waffenstillstand ein! Und tun Sie
etwas für die Freilassung von Julian
Assange, damit die Welt sieht,
dass Demokratien mit ihren Kritikern
anders umgehen als Diktaturen.
Johannes Schraps ist für die
SPD-Fraktion der letzte Redner in der
Aktuellen Stunde.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Die genaue Todesursache von Alexej
Nawalny ist bisher nicht bekannt,
so wie einiges zu den
Umständen bisher noch sehr unklar ist.
Anderes jedoch ist
klar und offensichtlich.
Eigentlich müsste es auch für Sie,
Frau Wagenknecht, unbestreitbar
sein, dass Wladimir Putin
für den Mord an Alexej
Nawalny verantwortlich ist.
Wie übrigens für so viele
abscheuliche Verbrechen des Tötens
und der Zerstörung, sodass
es mittlerweile schwer ist, sie
überhaupt zu zählen: in Russland,
in der Ukraine, in
Georgien und anderswo. Wir
haben den Tiergarten hier durchs
Portal ja direkt im Blick.
Folter und Unterdrückung als
Werkzeuge, um Alexej Nawalny mundtot
zu machen, wurden in
den vergangenen Jahren bereits
systematisch eingesetzt. Zum Schweigen
bringen konnten sie ihn
auch im fernsten Straflager nicht.
Als ihn mundtot zu machen, nicht mehr
klappte, da wurde
offenbar der Mord sorgfältig
geplant und auch fein terminiert;
denn nachdem die Nachricht vergangene
Woche bekannt wurde, schien es,
als hätte es Putin
tatsächlich wieder einmal geschafft, das
Rampenlicht zu stehlen,
auch ohne in München
persönlich anwesend zu sein.
Ich will deshalb weniger über
Putin und sein verbrecherisches Regime
reden, als über diejenigen,
deren Tapferkeit und Entschlossenheit in
dieser Situation eigentlich
unsere Aufmerksamkeit verdienen.
Denn was Nawalny verkörperte, war
die so selten gewordene Hoffnung und
das Wissen, dass diejenigen, die gegen
den Kreml sind, die mit dem
illegalen, brutalen Krieg gegen
die Ukraine nicht einverstanden sind,
immer noch existieren,
sogar in Russland.
Viele haben sich schon 2021 gefragt:
Warum um alles in der Welt
ist Nawalny
nach Russland zurückgekehrt?
Aber vielleicht ist die richtigere
Frage, was wir
eigentlich tun können,
um diesem unglaublichen Mut und
seiner Arbeit gerecht zu werden und
sie zu ehren. Es
gibt Menschen einige sind
genannt worden, an denen
wir uns dabei orientieren können,
an erster Stelle wohl Julija
Nawalnaja. Sie war die
starke Frau an der
Seite von Alexej.
Nun verspricht sie, sich an seiner
Stelle an die Seite der Menschen in
Russland zu stellen.
Die politischen Gefangenen Ilja
Jaschin und Wladimir Kara-Mursa sind
genannt worden, Freunde des
ebenfalls ermordeten Boris Nemzow.
Stark, dass Sie, Frau Gordon,
der Debatte heute beiwohnen. Denn wir
sollten den Namen Ihres Sohnes
und die der vielen anderen kennen.
Wir dürfen unsere Augen nicht
davor verschließen, was in Russland
geschieht, auch wenn es schwer
zu erfahren und häufig noch viel
schwerer zu begreifen ist.
Zum Glück gibt es auch
jetzt noch unglaublich mutige Journalistinnen
und Journalisten, die den
verrotteten Charakter von Putins Regime
regelmäßig aufdecken:
Jelena Kostjutschenko, um nur eine zu
nennen, investigative
Journalistin der
mittlerweile verbotenen
„Nowaja Gazeta“.
Geprägt durch die Texte der
ebenfalls ermordeten
Journalistin Anna
Politkowskaja hat sie das Leben
im heutigen Russland in ihrem Buch
„I love Russia. Reporting from a
lost country“ so
schmerzhaft schön und klug
zusammengefasst, dass sie für
diese Arbeit wie so
viele andere vergiftet wurde.
Sie hat zum Glück überlebt.
Ich finde, das ist ein wichtiger
Anlass, um öffentlich und lautstark
hier unsere Anerkennung auch für
diejenigen in Russland zum Ausdruck
zu bringen, deren Namen nicht
bekannt sind, die keinerlei Ruhm und
öffentliche Aufmerksamkeit
genießen, die aber
dennoch härteste Bestrafung
riskieren, wenn sie etwa heute die
grünfarbenen Antikriegsschleifen an
öffentlichen Orten aufhängen.
Was für eine subtile und stille Art
des Protests in einem Land, in dem
selbst die Trauer um
die Toten strafbar ist,
wie sich nach dem
Tod Nawalnys ja herausstellte.
Alles abstrakte Fälle
und vielleicht weit weg;
aber es gibt auch ganz konkrete
Dinge, die wir hier in Deutschland
tun können.
Wir sollten zum Beispiel die
Analyse unserer früheren Fehler und
Fehlurteile über das russische
Regime und seine
Vertreter ernst nehmen, und
zwar nicht, um sie
für unsere innenpolitischen Kämpfe und
Auseinandersetzungen zu nutzen.
Denn für das Hier und Jetzt ist es
völlig unerheblich, welche Kanzler
die NATO-Osterweiterung vorangebracht
haben, unter welcher Kanzlerin
Pipelines gebaut wurden oder
wer unseren östlichen Nachbarn,
als sie in den letzten Jahren ihre
Ängste äußerten, vielleicht nicht
genug zugehört hat. Wir
alle miteinander das müssen
wir uns eingestehen waren
Fehleinschätzungen unterlegen. Und
das Ergebnis der Analyse sollte sein
so schmerzhaft das auch ist,
daraus in Zukunft klüger und stärker
zu werden. Denn wie
schmerzhaft ist es, sich so
etwas einzugestehen, im Vergleich zu
den Schmerzen, die
diejenigen, deren Namen wir
hier gerade genannt
haben, aushalten mussten?
Ich bin überzeugt, dass wir hier in
Deutschland, auch im Bundestag, den
auch bei uns im
Exil lebenden Antikriegsrussinnen und
Antikriegsrussen viel mehr
Aufmerksamkeit schenken sollten.
Es ist gesagt worden: Wir
mögen nicht mit allen Ansichten Nawalnys
übereinstimmen. Aber als Demokrat
kann ich die Art und Weise, mit der
er kreativ und furchtlos
die Normen der russischen Politik
herausforderte, nur wertschätzen.
Das bleibt sein Vermächtnis,
und das haben die meisten
Reden heute zum Glück auch ausgedrückt.
Unsere Aufgabe ist es, uns darauf zu
konzentrieren, was wir tun können,
um
Putin und seinem Regime
die Stirn zu bieten:
mit harten Sanktionen, mit
unerschütterlicher
Unterstützung für
die Ukraine, mit dem Aufbau
unserer eigenen Abwehrkräfte und manchmal
auch einfach mit dem Erinnern an
all diejenigen, die sich nicht gebeugt
haben und mutig geblieben
sind so wie Alexej Nawalny.
Vielen herzlichen Dank.
Und damit beende ich die
Aktuelle Stunde und rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 3:
die Beeantragung des Antrags
der Bundesregierung zur Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR ASPIDES.
Ich begrüße auch zur Debatte
auch die Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages, Dr. Eva Högl.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie,
entsprechend die Plätze einzunehmen.
Und ich erteile das Wort
für die Bundesregierung dem Bundesminister
der Verteidigung, Boris Pistorius.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordneten!
Vor rund 48 Stunden hat die
Europäische Union
den Startschuss für
die Operation EUNAVFOR Aspides zur
Sicherung der Handelsschifffahrt in
der Region um das Rote Meer gegeben.
Es ist ein wichtiges, der
Operation angemessenes Zeichen, dass wir
bereits zwei Tage nach
dem EU-Beschluss hier im Bundestag
zusammenkommen, um das Mandat
für unsere Beteiligung
auf den Weg zu bringen.
Wir zeigen damit eindrucksvoll klares
Verantwortungsbewusstsein
und stärken
die Rolle der Europäischen
Union als verlässlicher und
glaubwürdiger Akteur.
Und wir zeigen damit, dass Parlament
und Regierung Hand in Hand schnell
reagieren können. Hierfür möchte
ich mich bei Ihnen
ausdrücklich bedanken.
Meine Damen und Herren, der Einsatz
zeigt eindrucksvoll, dass Deutschland
und die Bundeswehr auch jenseits
der NATO-Ostflanke an anderen Orten
der Welt gefordert bleiben.
Dieser Einsatz ist von besonderer
Bedeutung für
Deutschland und Europa.
Es geht um nicht weniger
als die Verteidigung der regelbasierten
internationalen Ordnung. Ich bin
froh, dass wir dieses
Bekenntnis damit abgeben können.
Denn wir als
größte Volkswirtschaft in
Europa, als drittgrößte
Volkswirtschaft in der Welt
und als größtes NATO-Land in der
Europäischen Union
können nicht abseitsstehen,
wenn es darum geht, diese
regelbasierte internationale Ordnung
gegen jeden Angriff zu verteidigen sei
es einer von Staaten oder von
terroristischen Organisationen.
Das Einsatzgebiet umfasst eine der
zentralen Verbindungsachsen zwischen
Asien und Europa, über die
ein Großteil der Energie- und
Warenlieferungen für
Europa befördert wird.
Zusammen mit unseren Partnern wollen
wir mit der Fregatte „Hessen“ die
Schifffahrt im Roten Meer sichern.
Es geht aber auch um Stabilität
und Sicherheit in der Region selbst.
Wir dürfen nicht zulassen, dass
sich der Terrorismus im Nahen und
Mittleren Osten weiter ausbreitet.
Zwischen dem Terrorismus der Hamas
und ihren abscheulichen Angriffen auf
Zivilisten und den Angriffen
der Huthis auf Handelsschiffe besteht
eine Verbindung.
Dem müssen wir
uns klar entgegenstellen.
Mir ist dabei wohl bewusst, dass wir
nicht alle Probleme auf der Welt und
auch nicht im Roten Meer
mithilfe des Militärs lösen können.
Diplomatie und Dialog bleiben auch
weiterhin handlungsleitend für uns,
insbesondere in der Region,
um die es heute geht.
Zusätzlich zur Fregatte „Hessen“
wollen wir uns durchgehend
mit Stabspersonal an der Operation beteiligen.
Das Stabspersonal soll im
operativen Hauptquartier in Larissa in
Griechenland dienen und im engen
Austausch mit unseren Partnern die
Führung der Mission ermöglichen.
Die Mandatsobergrenze von 700
Soldatinnen und Soldaten gibt uns
die notwendige Flexibilität, um auf
Lageentwicklungen reagieren
zu können.
Meine Damen und
Herren, Frau Präsidentin,
ich will noch mal besonders
unterstreichen: EUNAVFOR Aspides ist
ein rein defensiver Einsatz.
Wir beteiligen uns nicht an
Schlägen auf die Stellungen der
Huthis auf dem Festland.
Dieser Einsatz dient ausschließlich
der Abwehr von Angriffen aus der Luft
oder auf dem
Wasser, auf Handelsschiffe oder
auf unsere Schiffe. Wir
machen damit insgesamt sehr
deutlich klar: Wir sind bereit und
in der Lage, uns entschlossen zu
verteidigen und uns zu schützen.
Und das ist ein nicht zu
unterschätzendes Signal.
Meine Damen und Herren,
wir müssen uns dabei allerdings
auch ehrlich machen:
Es handelt sich um den
gefährlichsten Einsatz der
Deutschen Marine seit
vielen Jahrzehnten.
Er wird Schiff
und Besatzung viel abverlangen.
Wir müssen
mit Kampfhandlungen rechnen.
Wir müssen mit Einschlägen rechnen
und im schlimmsten Fall
auch mit Toten oder Verletzten.
So viel Ehrlichkeit muss
bei der Erteilung eines
solchen Auftrags sein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich war gestern auf der Fregatte
und habe mit der Mannschaft, 250
Männer und Frauen, bestehend aus
Kernbesatzung und Wechselbesatzung,
gesprochen. Sie sind hoch angespannt,
fühlen sich gut
vorbereitet, fühlen sich gut
ausgestattet. Sie wissen
genau, welche Bedeutung dieser
Einsatz hat, wissen aber auch um
die Gefahr, die ihnen droht. Und
sie sind sich der Sorgen bewusst,
die ihre Familien zu Hause bei
diesem Einsatz haben. Umso mehr, ich
habe es gestern gesagt,
und ich sage es auch
heute hier, bin ich stolz
auf diese Truppe, auf diese
Mannschaft, die diesen
Einsatz vorbereitet hat,
gerade aus einem anderen Einsatz
kommend, geht es gleich in
den nächsten; sie ist mit
über 200 Seetagen ohnehin schon an
der Belastungsgrenze. Die Soldatinnen
und Soldaten haben diesen
Auftrag angenommen ohne ein Murren,
ohne eine Kritik am Einsatz selber,
ganz im Gegenteil:
sie sind zutiefst überzeugt,
dass dieser Einsatz notwendig ist
und von dieser hervorragenden Fregatte
und ihrer Mannschaft ausgeführt
werden kann und wird
und stehen dafür so ein, wie sie es
gestern eindrucksvoll gezeigt haben
und in den nächsten zwei Monaten bis
Ende April tun werden.
Ich bin den Abgeordneten,
die mich vorgestern
und gestern begleitet haben,
sehr dankbar dafür, dass sie das
getan haben; denn es war ein
wichtiges Zeichen der Wertschätzung
und der Anerkennung, die unsere
Soldatinnen und Soldaten und alle,
die sie
unterstützen, auch verdienen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
unsere Fregatten der Klasse 124 sind
für solche
Bedrohungslagen konzipiert.
Deswegen können wir sagen:
Wir schicken unsere Soldatinnen und
Soldaten nicht leichtfertig
in diesen Einsatz.
Diese Fregatten sind genau für
diesen Einsatz
bestens ausgerüstet und
können mit ihrem Waffensystemmix mit
unterschiedlichen Reichweiten zivile
Schiffe, eigene Kräfte und
die unserer Partner beschützen.
Und vor allem, ich wiederhole mich:
Die Besatzung der
Fregatte „Hessen“ ist
erstklassig ausgebildet und
trainiert, hochmotiviert und weiß,
wie groß die Herausforderungen sind,
die vor ihnen liegen.
Davon habe ich mich gestern, wie
gesagt, mit einigen Abgeordneten auf
Kreta selbst überzeugen können.
Meine Damen und Herren, mit
der Beteiligung an EUNAVFOR Aspides
demonstrieren wir ganz
konkret die sicherheitspolitische
Handlungsfähigkeit Deutschlands.
Deshalb danke ich
Ihnen für die schnelle
Beratung und bitte Sie
um breite parlamentarische Zustimmung für
dieses besondere Mandat. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Johann David Wadephul
für die CDU/CSU-Fraktion hat jetzt das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Schutz freier Seewege und
damit Handelswege gilt als einer der
Ursprünge des Völkerrechts
und der internationalen Zusammenarbeit.
So ist es auch heute im Roten Meer.
Dort üben die Huthis blanken Terror
aus Terror, um die Terroristen der
Hamas zu unterstützen.
Diesen Terror kann und
darf die internationale Staatengemeinschaft
nicht dulden, weil es Angriffe
auf die internationale Ordnung sind,
weil es Angriffe
auf die internationale
Solidarität mit Israel sind, gesteuert
aus Teheran, und weil es
sehr gezielte Angriffe auf einen
neuralgischen Punkt im Kreislauf der
Weltwirtschaft sind.
Das betrifft die gesamte
Weltgemeinschaft, doch vor allem die
Europäische Union;
denn das Rote Meer und die Meerenge
des Bab Al-Mandab sind vor allem für
den europäischen Handel wichtig.
Es ist quasi unsere Seelebensader.
Und es betrifft in besonderem
Maße Deutschland als seit Neuestem
drittstärkste Volkswirtschaft
der Welt,
Träger der Bronzemedaille auf dem
Feld der Exporte und
eine der größten Reeder-
und Eignernationen der Welt. Deshalb
ist es gut und richtig, dass
die Europäische Union eine
Mission zum Schutz der
Seefahrt beschlossen hat,
und es ist eine
Selbstverständlichkeit, dass Deutschland
ich füge hinzu:
endlich auch an
dieser Mission teilnehmen wird.
Die CDU/CSU-Fraktion wird
diesen Antrag unterstützen.
Herr Kollege Coße, ich sage
„endlich“, weil dieser
wichtigste Seeweg für die
Europäische Union bisher, und das ist
kein Ruhmesblatt für
uns, von Nicht-EU-Staaten
verteidigt wird, von den
Vereinigten Staaten von Amerika
und von Großbritannien. Weil es in
letzter Zeit ja in Mode gekommen ist,
die USA für den Mangel
an oder das In-Zweifel-Ziehen der
Unterstützung zu kritisieren:
An der Stelle haben
sie in einer entscheidenden Phase
unseren Job getan.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich erlaube mir die
Randbemerkung,
dass wir darüber, was die rechtliche
Grundlage dieses Einsatzes angeht,
aus meiner Sicht diskutieren müssen.
Ich glaube, dass unsere
deutsche Sicherheit damit automatisch
gefährdet ist. Es
geht um Wirtschaftswege,
es geht damit auch um die
wirtschaftliche Existenz Deutschlands
und um mehr. Und
wenn unsere Sicherheit durch
diese Angriffe der
Huthis existenziell gefährdet ist,
dann ist der Einsatz der
Marine aus meiner Sicht auch diskutabel
unter Artikel 87a des Grundgesetzes,
dann dürfen wir im Zweifel nicht
immer auf die
Europäische Union warten,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Werte Kollegen, Herr Röttgen hat
diese Frage schon zu
früherer Gelegenheit, als wir den
Einsatz der Bundeswehr bei
den Jesiden mandatiert haben,
aufgebracht. Ich will es
hier mal ernsthaft sagen:
Stellen Sie sich die
Konstellation mal genau umgekehrt vor!
Stellen Sie sich mal vor,
die EU hätte kein Mandat erteilt!
Es war nicht besonders
klar, dass das gelingen würde.
Wären wir dann
nicht hingefahren? Großes
Fragezeichen. Das hätte
doch wohl nicht das
Ergebnis sein können. Wir
hätten dann doch trotzdem unsere
Seewege schützen müssen.
Deswegen lade ich uns alle
ein, diese Thematik in den Fachausschüssen
auch völkerrechtlich zu vertiefen und
darüber zu sprechen, ob wir
dort jetzt nicht neu einen
Schritt weitergehen müssen für die
Bundesrepublik Deutschland.
Der Bundesminister
hat es angesprochen:
Das ist eine der schwersten
Entscheidungen, die wir zu treffen
haben, weil sie eine
der gefährlichsten Missionen für die
Deutsche Marine ist.
Ich möchte deswegen, auch für die
CDU/CSU-Fraktion, den Frauen und
Männern auf der Fregatte
„Hessen“ für ihre
Professionalität und auch
schon jetzt für ihre Tapferkeit
ausdrücklich meinen Dank
aussprechen und ihnen
alles Gute und
eine heile Rückkehr wünschen.
Ich möchte Ihnen, Herr Minister,
ausdrücklich für das Signal danken,
das ist zwar die Aufgabe
des Inhabers der Befehls- und
Kommandogewalt, aber ist keine
Selbstverständlichkeit, dass Sie
gestern auf dem Schiff
waren und mit der
Mannschaft gesprochen haben;
Kolleginnen und Kollegen aus
dem Haus waren dabei.
Sie haben stellvertretend, Herr
Minister, für uns alle zum Ausdruck
gebracht, dass die Frauen und Männer
dort jetzt nicht alleine auf dem Weg
sind, sondern dass sie die
Unterstützung der breiten Mehrheit
dieses Hauses haben.
Deswegen danke ich dem
Bundesverteidigungsminister
für diese Reise gestern
zur Mannschaft ganz
ausdrücklich auch im
Namen der CDU/CSU-Fraktion.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der Inspekteur der Marine hat
deutlich gemacht, ich denke, das
sollten wir auch in aller
Ernsthaftigkeit in die Diskussionen,
insbesondere des
Verteidigungsausschusses, mitnehmen:
Dieses Mandat, dieser Auftrag
für die Marine bringt
die Marine an die Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit, personell
und materiell.
Das reißt eine Lücke
in einen NATO-Verbund, und die
Munitionsausstattung ist auch nicht so,
dass wir bei einer längeren
Gefechtstätigkeit, die wir uns
natürlich nicht wünschen, selbstverständlich
davon ausgehen könnten, dass
wir dort über mehrere Monate
einsatzfähig sind. Deswegen:
Dieser Einsatz muss
uns noch einmal mahnen:
Wir müssen mehr in
die Bundeswehr investieren: personell, materiell
und letztlich auch an
Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Letztlich, der Verteidigungsminister
hat es angesprochen,
und wir sind, Frau Lührmann,
jetzt gespannt auf Ihre Ausführungen:
Durch die Marine werden wir
die Probleme, die die Huthis dort
verursachen, die Probleme, die der
Iran in der Region verursacht,
natürlich in keiner Weise lösen.
Deswegen muss Schluss
sein mit Diplomatie, mit
Business as usual, sondern
wir müssen endlich sehen: Was
will das Auswärtige Amt,
was will die Bundesregierung
in dieser Region erreichen?
Wer sind unsere Partner, mit denen
wir Kompromisse schließen, mit denen
wir zusammenarbeiten? Was setzen
wir dem Iran entgegen?
Was ist unsere deutsche
Außenpolitik in dieser relevanten Region?
Darauf sind wir
gespannt. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Bundesregierung hat
das Wort die Staatsministerin im
Auswärtigen Amt, Dr. Anna Lührmann.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Mitte November letzten Jahres
verzeichnen wir im Roten Meer nahezu
täglich Angriffe auf
die internationale Schifffahrt.
Allein am vergangenen
Wochenende: vier Vorfälle.
Die Huthis griffen erneut
Handelsschiffe an, eines davon so
schwer, dass es zu sinken droht.
Seit Jahren unternehmen die vom Iran
unterstützten Huthis diese Art von
Angriffen auf Containerschiffe
und auch auf Tanker.
Sie tun das ohne jede Rücksicht
auf die Besatzung oder auf die
Gefahr, die von
der Ladung ausgehen könnte.
Das Rote Meer und die Meerenge
des Bab Al-Mandab bilden eine der
Schlagadern der Weltwirtschaft, vor
allem für den Handel
zwischen Europa und Ostasien. Etwa
9 Prozent des gesamten deutschen
Außenhandels ist auf
diesem Weg unterwegs.
Lieferketten werden also gestört,
Transporte werden teurer, und: Die
jemenitische Bevölkerung leidet
massiv unter diesen Angriffen.
Weil Schiffe die jemenitischen Häfen
nicht mehr anfahren, kommen weniger
zivile und humanitäre
Güter nach Jemen.
Deshalb steigen im Jemen die Preise
für Brot und andere Alltagsgüter.
Die Angriffe der Huthis
auf die zivilen Handelsschiffe sind
völkerrechtswidrig und inakzeptabel.
Sie gefährden die maritime
Sicherheit, die Sicherheit der
internationalen Schifffahrt und die
Sicherheit der globalen Handelswege;
sie sind ein Angriff auf die
internationale Ordnung.
Diese Angriffe müssen
umgehend aufhören.
Mit der Beteiligung der Bundeswehr
an der maritimen EU-Operation Aspides
setzen wir ein klares Zeichen.
Deutschland leistet zusammen mit
unseren EU-Partnern einen Beitrag zum
Schutz globaler öffentlicher
Güter und verteidigt
europäische Interessen.
Wir haben uns von Anfang an und
auch mit Erfolg in der EU für einen
möglichst schnellen Beginn
dieser Operation eingesetzt.
An diesem Montag wurde sie
einstimmig von den Außenministerinnen und
Außenministern gebilligt.
Die Operation ist
deswegen, meine Damen und
Herren, auch ein Beweis
für die Handlungsfähigkeit der EU.
Erstmals übernimmt die EU einen
konkreten militärischen Beitrag zur
Abwehr von Angriffen
auf die internationale Schifffahrt.
Die Operation ist
defensiv ausgerichtet, aber
gleichzeitig auch robust. Im
Extremfall kann Aspides Drohnen
und Raketen abfangen.
Dieses robuste Mandat zeigt: Wir
reden als Europäerinnen
und Europäer nicht
nur von
unserer strategischen Souveränität,
wir handeln; und wir
wollen mehr davon sehen.
Wir müssen die sicherheitspolitische
Zusammenarbeit in der Europäischen
Union ausbauen.
Mit der Fregatte „Hessen“ wollen
wir einen substanziellen Beitrag zur
maritimen Sicherheit im
Roten Meer leisten.
Uns allen ist bewusst, dass
das ein besonders herausfordernder Einsatz
für die Deutsche Marine wird.
Für ihren mutigen Einsatz
verdienen unsere Soldatinnen und Soldaten
unsere Anerkennung und unseren Dank.
Der Deutsche Bundestag sollte ihnen
mit einer klaren Mehrheit für dieses
Mandat den Rücken stärken und damit
ein klares Zeichen an die EU-Partner,
aber auch an die Huthis senden.
Deshalb danke ich Ihnen für die
zügige Beratung und bitte um Ihre
Zustimmung zum
Antrag der Bundesregierung.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Joachim Wundrak, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Herr Minister Pistorius! Die
schiitischen Huthis, die einen Teil
des Jemens kontrollieren und vom
Iran, der Hisbollah und auch von
Nordkorea unterstützt werden, sehen
Israel und die USA als strategische
Feinde an.
Seit November letzten Jahres greifen
die Huthi-Milizen im Roten Meer
Schiffe an, vor allem die, die
sie in Verbindung mit Israel bringen.
Der Schiffsverkehr durch das
Rote Meer ist um
mehr als 50 Prozent eingebrochen.
Der Schaden allein für den
Suezkanal-Betreiber beträgt bereits
mehrere Milliarden Dollar.
Die alternative Route um das Kap
der Guten Hoffnung kostet eine Woche
zusätzlicher Zeit
und zusätzlichen Treibstoff.
Für Schiffe, die dennoch das
Rote Meer befahren, sind die
Versicherungsprämien
erheblich gestiegen.
Insgesamt wird also
durch die Huthi-Angriffe erheblicher
weltwirtschaftlicher Schaden angerichtet,
der auch Europa und
Deutschland besonders trifft.
Der UN-Sicherheitsrat hat am 10.
Januar 2024 eine Resolution erlassen,
die die Huthis auffordert,
die Angriffe auf die
zivile Schifffahrt einzustellen.
Die USA haben folgerichtig die
Huthi-Milizen wieder
zur terroristischen Vereinigung erklärt und
Vorkehrungen zum Schutz Israels und des
Seeverkehrs getroffen.
Der US-Operation
Prosperity Guardian im Roten
Meer haben sich inzwischen
20 Nationen angeschlossen,
darunter auch EU-Mitglieder.
Dagegen haben Frankreich, Italien und
Spanien erklärt, ihre Schiffe in der
Region nicht dieser
US-Operation unterstellen zu wollen.
Auch andere Länder, wie
Indien, operieren zum Schutz ihrer
Handelsschiffe unter nationalem
Kommando im Roten Meer.
Inzwischen hat es auch
mindestens einen Angriff auf
ein US-Kriegsschiff gegeben. Die
USA und auch Großbritannien
beantworten diese Eskalation
seither mit offensiven
Luftangriffen auf Stellungen
der Huthi-Milizen im Jemen.
Die EU hat nun endlich,
nachdem die Ausweitung der Operation Atalanta
gescheitert war, die eigenständige
Operation Aspides auf den Weg
gebracht, über deren deutsche
Beteiligung wir heute beraten.
Die AfD-Fraktion steht militärischen
Einsätzen der Bundeswehr außerhalb
der Landes- und Bündnisverteidigung
grundsätzlich kritisch gegenüber.
Nur wenn vitale deutsche Interessen
verletzt sind und die politischen und
militärischen Risiken sorgsam gegen
die Wahrscheinlichkeit des Erfolges
des Einsatzes abgewogen sind, werden
wir solchen Einsätzen der Bundeswehr
im Ausnahmefall zustimmen.
Dies ist im Fall der zur Debatte
stehenden Teilnahme
an der EU-Operation
Aspides gegeben, deren defensiven
Charakter wir begrüßen, um zur
Deeskalation in der
Region beitragen zu können.
Allerdings dürfen die Risiken für
die eingesetzten
deutschen Soldaten nicht
unterschätzt werden.
Wir gehen davon aus, Herr Minister,
dass Ausstattung, Ausrüstung und
Operationsführung maximale
Sicherheit gewähren werden.
Ein wesentlicher Nachteil ist
allerdings in der Tatsache zu sehen,
dass mit den Operationen Prosperity
Guardian und Aspides im Wesentlichen
westliche Staaten sichtbare
militärische Aktivitäten entfalten,
um die Krise
in der Region einzudämmen.
Wichtige Staaten, die durch
die Bedrohung des Schiffsverkehrs im
Roten Meer massiv betroffen sind, wie
Ägypten, Saudi-Arabien
und auch China,
sollten verstärkt Einfluss auf den
Iran nehmen, die Huthis zur
Einstellung ihrer
Angriffe zu drängen.
Wir fordern daher die Bundesregierung
auf, parallel zu den militärischen
Aktivitäten die diplomatischen
Bemühungen in dieser Hinsicht weiter
zu intensivieren und
für internationale Unterstützung
zu werben. Ich
danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält
das Wort der Kollege Ulrich
Lechte, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Bundesminister!
Frau Staatsministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung legt
hier dem Bundestag ein
neues Bundeswehrmandat vor, brandneu,
dessen Bedeutung man gar
nicht hoch genug einschätzen kann.
Das zeigt schon ein Blick
auf die nackten Kennzahlen des Mandats:
Die Personalobergrenze liegt bei 700
Soldatinnen und Soldaten, und das
Jahresbudget liegt bei
55,9 Millionen Euro.
Damit ist Aspides nach der Zustimmung
des Bundestags aus dem Stand heraus
der größte, leider aber auch der
gefährlichste Einsatz der Bundeswehr
im Ausland. Die Einsätze
in Mali und Afghanistan
waren zwar größer, aber die
gehören beide der Vergangenheit an.
Das macht
Aspides quasi
zu unserem Flaggschiffeinsatz.
Schon allein deshalb sollte der
Einsatz sehr gut begründet sein,
und ich finde, die Bundesregierung
hat ihn auch sehr gut begründet.
Das Einsatzgebiet umfasst
eine zentrale Verbindungsachse zwischen
Asien und Europa, die
auch für Deutschland von
enormer Wichtigkeit ist. Ungefähr
ein Zehntel der deutschen
Warenimporte und -exporte laufen
normalerweise durch das Rote Meer.
Eine Störung dieser wichtigen
Versorgungsader bemerken wir immer
sehr schnell.
2008 gab es dort Angriffe durch
somalische Piraten
auf die Transportschiffe,
und als Reaktion darauf haben
wir im Bundestag das Atalanta-Mandat zum
Schutz der Schiffe
vor Piraten beschlossen.
2021 wurde der Schiffsverkehr durch
den Suezkanal behindert, weil dort
ein havariertes
Containerschiff quer lag.
Auch eine solch vergleichsweise
kleine Störung hat man
in Deutschland gespürt.
Nun gibt es seit November letzten
Jahres das Problem mit den Angriffen
der radikal-islamischen Huthi-Milizen
auf die Schifffahrt.
Viele Reedereien haben deswegen den
Verkehr durch das Rote Meer
eingestellt oder eingeschränkt und
leiten Schiffe stattdessen um.
Diese brauchen circa 6 300
Kilometer mehr, um den Umweg
um Südafrika herum zu nehmen.
Das bedeutet auch zwei Wochen
zusätzliche Transportzeit.
Das ist ein enormer logistischer
Aufwand, der nicht nur höhere Kosten
bedeutet, sondern auch manche
Lieferkette auf die Probe stellt, die
eigentlich auf kürzere Lieferzeiten von
der Bestellung bis zur Ankunft
der Ware ausgelegt ist.
In Reaktion auf diese Krise haben
die USA im Dezember letzten Jahres die
maritime Operation Prosperity
Guardian zum Schutz ziviler
Handelsschiffe im
Roten Meer gestartet.
Diese schnelle Reaktion hat mich sehr
gefreut, und dafür
möchte ich unseren
transatlantischen Partnern
ausdrücklich danken.
„America is back“, hat
Präsident Joe Biden 2021 gesagt.
Diese Worte waren sehr
wohltuend ebenso wie die
Taten, die darauf folgten. Wir
können daher nur hoffen, dass es
dabei bleibt und wir nicht ab
dem kommenden Jahr wieder mit einer
„America First“-Politik von
Trump konfrontiert werden.
Liebe Union, ich habe tatsächlich
Joe Biden und
nicht Joe Wadephul gesagt,
auch wenn ich
den Kollegen sehr schätze.
Unabhängig von dieser Frage müssen
wir als Europäer
aber mehr für unsere
Sicherheit tun, und das gilt
auch für unsere maritime Sicherheit.
Deshalb begrüße ich die zügige
Einrichtung von Aspides im Rahmen der
gemeinsamen Europäischen
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik der
Europäischen Union. Wir dürfen
uns da nicht allein auf
die USA verlassen. Ich
begrüße, dass die Bundesregierung
hier so schnell agiert hat, rasch ein
Bundestagsmandat vorzulegen, das nun
innerhalb einer Woche im Bundestag
beraten und beschlossen werden kann.
Die Union ist sich darüber im
Klaren, dass
Deutschland grundsätzlich im Rahmen von
Bündnissen handelt und deswegen ein
UN-Mandat, ein NATO-Mandat
oder ein EU-Beschluss nötig ist.
Diesen Beschluss haben
wir in zügiger
Weise bekommen und deswegen
auch erst heute diese Debatte.
Ich danke auch für alle
Fristverzichte, die im Haus geleistet
worden sind, sodass wir als
Bundestag zeigen können, wie schnell
wir handlungsfähig sind, sobald wir
die Mandate von der Bundesregierung
zugeleitet bekommen.
Ganz ausdrücklich möchte ich
begrüßen, dass die Fregatte „Hessen“
bereits im Rahmen der NATO-Operation
Sea Guardian in das Mittelmeer
verlegt wurde, um dann, unmittelbar
nach dem Beschluss des Bundestages,
in
den Suezkanal einlaufen zu können.
Somit kann die
Fregatte „Hessen“ schon
einen Tag nach
dem Bundestagsbeschluss im
Einsatzgebiet sein. Das ist
vorbildliche logistische Planung. Herzlichen
Dank an das Ministerium
der Verteidigung, an die Generäle
und alle Soldaten,
die dazu beigetragen
haben, dass das möglich ist. Herr
Minister, man muss auch mal Lob
bekommen können, und Sie
bekommen heute das Lob unseres
Hohen Hauses hier ganz ausdrücklich.
Meine Damen und Herren,
aus diesem Grund möchte ich um die
Zustimmung zu diesem Mandat werben.
Ich bin überrascht, dass die AfD
nach den Worten
heute im Ausschuss nun
offensichtlich auch dem
Mandat zustimmen wird.
Ich begrüße es immer
sehr, wenn Verstand und Sinnhaftigkeit
Einzug halten. Das
ist sehr erfreulich.
Abschließend möchte ich
unseren Soldatinnen und
Soldaten auf der Fregatte
„Hessen“ von hier
aus danken, die in
unserem Auftrag die Schifffahrt und
die Mannschaften im Roten Meer
beschützen und so
zur Sicherheit dieser wichtigen
Versorgungsader und zur Freiheit
der Seewege beitragen werden.
Kommen Sie gut heim!
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege Lechner.
Wir danken natürlich nicht nur
den Generälen, sondern auch den
Admirälen, weil die Fregatte
der Marine zugeordnet ist.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Nils Schmid, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren!
Die SPD-Bundestagsfraktion
unterstützt dieses Mandat.
Wir freuen uns auch
über die wohlwollende Aufmerksamkeit der
Wehrbeauftragten für dieses Mandat.
Wir unterstützen aber auch
ausdrücklich die Soldatinnen und
Soldaten auf der Fregatte.
Sie können sich auf die
Rückendeckung, auf die Gedanken und
die Unterstützung
dieses Hauses verlassen.
Die SPD steht hinter ihnen.
Wie vom Bundesverteidigungsminister
ausgeführt, ist dieser Einsatz
notwendig geworden, um die zunehmende
Bedrohung der Seefahrt am Roten Meer
durch die
Huthi-Rebellen einzudämmen.
Aber es ist auch klar: Dieser
Militäreinsatz wird
nicht ausreichen,
den lang schwelenden Konflikt
im Jemen zu lösen.
Deshalb ist die Mandatsberatung für
die SPD-Fraktion auch der Anlass, zu
unterstreichen, wie notwendig, wie
dringlich eine politische Lösung der
Konflikte rund um den Jemen ist.
Seit über zehn Jahren
ist der Jemen von vielgestaltigen
Konfliktlagen betroffen.
Da ist zum einen die Bedrohung durch
dschihadistische Terrororganisationen
wie Al-Qaida auf
der Arabischen Halbinsel.
Zum anderen gibt es seit vielen
Jahren innerjemenitische
Auseinandersetzungen, wobei
die Huthi-Rebellen eine Region
vertreten, die sich strukturell
benachteiligt gefühlt hat. Es
ist nicht gelungen, die verschiedenen
politischen Gruppen innerhalb des
Jemen zur Bildung einer
gemeinsamen Regierung oder gar zur
Schaffung einer gemeinsamen
Verfassung zusammenzubringen. Und
schließlich ist der Jemen Spielball
eines Regionalkonflikts
geworden, in dem
vor allem der negative Einfluss
des Iran sehr deutlich geworden ist,
obwohl es ursprünglich
innerjemenitische Gründe für
den Konflikt gab. Wie so
häufig in der Region ist der
Iran dort eingedrungen,
reingesprungen mit seiner negativen
Energie, wo
Staatlichkeit zerfallen ist.
Das Paradebeispiel dafür ist
der Zustand des Irak
nach der US-Invasion. Aber auch
im Jemen haben wir ganz
ähnliche Mechanismen gefunden.
Es ändert nichts daran:
Wir müssen alles dafür
tun, die Staatlichkeit des
Jemen wiederherzustellen und
die Bemühungen des
UN-Sondergesandten Gundberg zu
unterstützen, dass es nach dem
erfreulichen Waffenstillstand im Land
jetzt eine nachhaltige
politische Lösung unter Einbeziehung
aller politischen Gruppen geben wird.
Dazu gehören
selbstverständlich auch die Huthi.
Ich wünsche mir, dass von
dieser Debatte heute und von der
Entschlossenheit der EU bei
der Einrichtung der Marinemission
das Signal ausgeht, dass wir uns
mit der gleichen Intensität
und wahrscheinlich mit noch mehr
notwendiger Nachhaltigkeit
und Dauerhaftigkeit
unserer Bemühungen für eine
politische Lösung des Konflikts
im Interesse der Menschen
in diesem geschundenen Land einsetzen.
Vor dem Krieg in der Ukraine, vor dem
Krieg in Gaza war der Jemen das Land
mit der schlimmsten humanitären
Katastrophe in der Welt.
Noch heute ist die Lage katastrophal.
Mehr denn je brauchen die
Menschen im Jemen die Aufmerksamkeit der
internationalen Gemeinschaft
für eine Friedenslösung.
Ich freue mich vor allem über
den Applaus des Kollegen Wadephul in
dieser Frage.
Lassen Sie mich bei
dieser Gelegenheit eine grundsätzliche
Anmerkung machen: Immer dann,
wenn wir einen Bundeswehreinsatz
debattieren, kommt ein Weltkonflikt
auf die große Bühne der deutschen
Politik und in die Medien.
Und es ist unvermeidlich, dass es
eine Asymmetrie gibt,
weil wir als Parlament
diese besondere Verpflichtung haben,
wenn es um den
Einsatz der Bundeswehr geht.
Aber die Wahrheit ist:
Die Dringlichkeit der Konfliktlösung,
die Dringlichkeit des humanitären
Einsatzes, der Lieferung von
humanitärer Hilfe und auch des Einsatzes
von Entwicklungshilfe, die
nach wie vor in
diesem Land stattfindet, ist
schon seit Jahren gegeben.
Und deshalb ist es mehr
denn je erforderlich, dass es sichtbare
diplomatische Bemühungen gerade auch von
der EU, liebe Anna Lührmann
gibt, um die
Versöhnungsbemühungen von Herrn
Gundberg und der UN zu unterstützen.
In diesem Sinne werbe ich für
Zustimmung zu dem Mandat,
werbe auch für politischen
Einsatz, für mehr Diplomatie
zur Lösung des Konfliktes.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner ist der
Kollege Henning Otte, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und
Herren!
Das Mandat EUNAVFOR Aspides
wird in einem sehr
unruhigen Umfeld stattfinden. Ursache
sind die
Angriffe der Hamas-Terroristen
gegen Israel, gegen
die sich Israel wehrt.
Das nehmen die jemenitischen Huthi
zum Anlass unter dem vermeintlichen
Vorwand, Versorgungsschiffe
verhindern zu
wollen, die gesamte
Region zu destabilisieren.
Der Konflikt um den
Nahen Osten droht sich auszuweiten.
Bedauerlicherweise, Frau Staatsministerin,
haben Sie zum
Umfeld bezüglich des Themas
„Jemen“ überhaupt nichts gesagt.
Es ist gut, dass amerikanische
und britische Kräfte schnell auch im
Sinne von Prosperity Guardian
vor Ort waren, um die
Gefahr einzudämmen. Es ist
gut, dass die Europäische
Union einen eigenen Beitrag leistet.
Es ist gut, dass Deutschland mit
der Fregatte „Hessen“
dort einen Beitrag leistet.
Es ist wichtig, dass
dieser Konflikt möglichst eingedämmt wird;
denn die offenen Handelswege, die
auch unseren Markt, unser Leben
hier bestimmen, müssen
offen gehalten werden.
Das ist angesprochen worden.
Die Europäische Union hat ein
eigenes geoökonomisches Interesse.
Wir als CDU/CSU unterstützen
dieses Mandat, weil wir eigene
Interessen zu wahren haben, aber auch
weil wir unseren
solidarischen Beitrag zur
Eindämmung dieser
Gefahr leisten wollen,
meine Damen und Herren.
Aber es hat lange gedauert, bis die
Europäische Union eine verlässliche
Abstimmung erzielt hat.
Wenn Sie, Frau Staatsministerin,
sagen, das sei schnell
gewesen, dann finde ich, dass
vier Monate eine viel zu lange Zeit
sind. Man hätte
anders reagieren können.
Kollege Wadephul
hat dies dargestellt.
Auch die Rechtsgrundlage hätte
neu definiert werden können.
Sie verstecken sich
hier einmal wieder.
Kein Interesse der
größten Industrienation in Europa,
kein Interesse der Bundesregierung,
wirklich einmal etwas
nach vorne zu bringen.
Das ist zu wenig angesichts dieser
Lage im Nahen Osten,
meine Damen und Herren.
Mit der Fregatte leisten
wir einen eigenen Beitrag.
Man kann dem Marinekommando und
der Besatzung nur ganz herzlich danken
für diesen raschen Einsatz. Sie
sind gut ausgebildet, sie sind
gut vorbereitet. Aber es
wird ein sehr gefährlicher Einsatz;
dessen müssen wir uns bewusst sein.
Deswegen gibt es eine Reihe offener
Fragen, die
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion noch hat.
Trotz mehrfacher Nachfrage sowohl im
Auswärtigen Ausschuss als auch im
Verteidigungsausschuss gab
es keine richtige
Antwort, ob es eine
Beistandsvereinbarung für die
Lage vor Ort gibt.
Was ist denn, wenn die
robuste defensive Ausrichtung der Fregatte
„Hessen“ nicht reicht
für den Eigenschutz?
Müssen wir dann den Kopf einziehen,
oder gibt es andere Lösungen?
Herr Bundesminister Pistorius, wir
können Ihnen nicht ersparen, das
in der Sitzung des
Verteidigungsausschusses gleich
zu erläutern.
Was passiert denn, wenn die Fregatte
„Hessen“ im April
schon wieder abziehen
muss, um die
vorgesehene Instandsetzung durchzuführen?
Welche Fregatte übernimmt denn? Die
„Hamburg“ ab Mai oder ab August?
Auch das ist nicht geklärt.
Die Fregatte „Hessen“ musste
rausgezogen werden aus dem
NATO-Beitrag VJTF. Wie glauben
Sie das denn kompensieren
zu können? Übrigens kostet
der Einsatz 50 Millionen Euro.
Dies geht zulasten des Einzelplanes
14. Aber was
wollen Sie dafür einsparen?
Denn der Haushalt für den Einzelplan
14 ist
grundsätzlich unterfinanziert.
Sie dürfen den Einzelplan 14
und damit die Finanzierung der
Bundeswehr nicht in eine Sackgasse
führen. Das geht angesichts dieser
sicherheitspolitischen Lage nicht,
meine Damen und Herren.
Die Fregatte, das abschließend, ist
bereits auf dem Weg zum Suezkanal.
Sie könnte eigentlich
am Freitagmittag die Linie
in das Mandatsgebiet überschreiten.
Aber die Koalition lässt sich Zeit.
Sie will erst Freitagnachmittag abstimmen,
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) wahrscheinlich, um die
Mitglieder des Bundestages
von der Koalition zusammenzuhalten.
Das kann so nicht gehen. Wir haben
diese offenen Fragen.
Die müssen beantwortet werden.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Die CDU/CSU stimmt grundsätzlich zu.
Aber die Hausaufgaben müssen
Sie als Regierung machen, meine
Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Als nächster
Redner hat das Wort der
fraktionslose Kollege Johannes Huber.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Mitbürger!
Es ist natürlich im
europäischen wirtschaftlichen Interesse, den
Seeweg durch das
Rote Meer zu schützen.
Wir müssen uns aber auch ehrlich
machen und uns darüber
im Klaren sein, dass
eine deutsche Fregatte in
diesem auf Dauer angesetzten
militärischen Kampfeinsatz keinen
großen Unterschied machen wird,
da schon die zahlreichen
Streitkräfte der USA und
Großbritanniens zu See und zu Luft
keinen großen Unterschied machen
konnten in Bezug auf die Sicherheit
der Handelsschiffe vor Ort.
Der Leiter des renommierten
Kiel Trade Indicators hat relativiert
und eingeräumt, dass die Lücke,
die in den europäischen Häfen
entstanden ist, sich wieder auf ein
Normalmaß schließen kann, wenn
nämlich logistisch die längeren
Fahrtwege über das Kap der Guten
Hoffnung in Südafrika,
aber auch über
die saudische Hafenstadt
Dschidda eingeplant werden.
Das Mandat ist also unter dem Strich,
wenn man militärische und
wirtschaftliche Interessen
gegenüberstellt, für mich
persönlich bisher nicht
zustimmungsfähig, weil es letztlich
nicht im Interesse der deutschen
Bürger und auch nicht im
Interesse der deutschen Soldaten liegt, in
einen Stellvertreterkrieg zwischen
dem Iran und Israel hineingezogen zu
werden und dabei ironischerweise
chinesische Exporte zu unterstützen,
ohne dass sich China
selbst an Aktionen beteiligt.
Die „Hessen“ sollte also, letzter
Satz, im Interesse der NATO weiterhin
als Führungsschiff und Teil der
schnellen Eingreiftruppe in der Nord-
und Ostsee verbleiben.
Dort wird sie
künftig möglicherweise mehr gebraucht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Letzte Rednerin
in dieser Debatte ist
die Kollegin Deborah Düring, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Mitte November letzten Jahres
greifen die vom Iran unterstützten
Huthi-Milizen die
internationale Schifffahrt an.
Die Angriffe richten sich
gegen den internationalen Handel, die
Sicherheit des Seeverkehrs und
die Stabilität einer eh
schon volatilen Region.
Sie treffen auch
Frachtschiffe, die beispielsweise lebensnotwendige
Medikamente transportieren.
Wir werden diese Angriffe nicht
hinnehmen und senden ein starkes
europäisches Signal:
Die EU kann und wird die
Freiheit der Schifffahrt und die Sicherheit des
Seeverkehrs verteidigen.
Die Bundesregierung hat in der
Nationalen Sicherheitsstrategie den
Schutz der Handelsschifffahrt und von
freien Waren- und Handelsströmen als
sicherheitspolitische
Aufgabe bekräftigt.
Auch deswegen diskutieren wir heute ein
Mandat, mit dem der Schutz von
Schiffen im Roten Meer und in der
Region gegen Angriffe aus
der Luft und vom
Wasser aus
gewährleistet werden soll.
Neben dieser exekutiven Aufgabe
soll die Bundeswehr auch
Schiffe begleiten und die Erstellung
und Bereitstellung eines Lagebildes
inklusive luftgestützter
Aufklärung sicherstellen.
Sie werden sich dabei auch das
wurde schon erwähnt eng mit der von
den USA geführten
Koalition Prosperity Guardian abstimmen.
An dieser Stelle, liebe Kolleginnen
und Kollegen, möchte
ich einen großen
Dank aussprechen.
Dieser Dank gebührt bereits
jetzt unseren Soldatinnen und Soldaten
sowie den Soldatinnen und
Soldaten unserer europäischen Partner.
Ohne sie wäre
diese Mission nicht möglich.
Und so wichtig ich dieses Mandat zum
aktuellen Zeitpunkt finde,
müssen wir uns gleichzeitig auch
darüber klar
sein, dass es zur langfristigen
Stabilisierung der Region
einer politischen Lösung bedarf.
Es braucht dafür auch eine Lösung
des innerpolitischen
Konfliktes im Jemen.
Die Huthi-Rebellen befinden sich
dort seit Jahren im Krieg.
Im Jemen herrscht eine der größten
humanitären Katastrophen weltweit.
Mehr als zwei Drittel der
Bevölkerung sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Deutschland war 2023 einer der
größten Geber
für humanitäre Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit.
Doch durch die weitere Eskalation
der Huthis wird der Zugang zur
notleidenden Bevölkerung erschwert.
Das Leid der
Zivilbevölkerung wird steigen.
Für uns ist klar: Wir
werden uns weiterhin einsetzen für die
Unterstützung der
notleidenden Zivilbevölkerung.
Und für uns ist auch klar: Nur mit
dem Stopp der Angriffe
und mit der Rückkehr
an den Verhandlungstisch gibt es eine
Chance auf ein friedliches Jemen und
eine Stabilisierung der Region.
Wir begrüßen das Mandat und
werden ihm zustimmen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin
Düring. Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10347 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 21
und 22: Einsprüche gemäß § 39
der Geschäftsordnung des Abgeordneten
Stephan Brandner gegen die
beiden ihm in der letzten
Sitzung erteilten Ordnungsrufe.
Beide Einsprüche wurden
als Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über die
Einsprüche ohne
Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen deshalb
gleich zur Abstimmung.
Zunächst Zusatzpunkt 21. Wer
stimmt für den Einspruch?
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen
Mitglieder des Hauses einschließlich der
fraktionslosen Abgeordneten.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Einspruch zurückgewiesen.
Zusatzpunkt 22. Wer stimmt
für den zweiten Einspruch?
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind wiederum die restlichen
Mitglieder des Hauses einschließlich
der fraktionslosen Abgeordneten.
Enthaltungen? Keine. Der Einspruch ist
damit ebenfalls zurückgewiesen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4: Beratung des Antrags
der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Wirtschaftswende jetzt Sofortprogramm
für die deutsche Wirtschaft".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel doch zügig
vorzunehmen. Auch in der
CDU/CSU-Fraktion, Frau
Kollegin Klöckner.
Ja, aber sie hält
andere davon ab sich hinzusetzen.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Julia Klöckner,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde gerne den
Bundeswirtschaftsminister oder einen
der Staatssekretäre jetzt hier
begrüßen; aber es
geht sicherlich auch ohne,
angesichts dessen, wie das
in der Wirtschaft hier in
Deutschland gerade läuft. „Dont
worry about our economy“
das sagte der Bundeskanzler
bei der Münchner Sicherheitskonferenz.
„Dont worry“, sagte er.
Laut Statistischem Bundesamt sind die
sogenannten Regelinsolvenzen im ersten
Monat 2024 im Vergleich zum
Vorjahresmonat um etwa
26 Prozent angestiegen.
260 Betriebe geben
täglich in Deutschland auf.
„Dont worry about our economy“,
sagt der deutsche Bundeskanzler dazu.
Der Chef der Arbeitgeber in
Deutschland sagt
dazu: „Wir Unternehmer
haben das Vertrauen
in die Bundesregierung verloren.“
Leider ist die
Bundesregierung Teil der aktuellen
wirtschaftlichen Probleme in
unserem Land geworden.
Dabei könnte sie schnell
für eine bessere Stimmung sorgen.
Denn jede verlorene
Woche kostet uns Wohlstand.
Herr Habeck, Herr Lindner,
auch Sie klagen mittlerweile
über die Lage.
Der Bundeskanzler schweigt oder sagt:
„Dont worry.“
Aber alle drei tun so,
als hätten sie mit dieser Lage
überhaupt nichts zu tun.
Der Wirtschaftsminister schafft
es nicht, schlüssige
wirtschaftspolitische Strategien aus einem
Guss zu entwickeln und
systematisch vorzugehen. Was es
jetzt braucht, ist eine
kohärente Wirtschaftsstrategie,
Planungssicherheit, eine umfassende
Reformagenda, ein Kurswechsel,
der auf die aktuellen,
akuten Herausforderungen dieser
Wirtschaftslage reagiert. Es braucht
also Planungssicherheit. Es
braucht weniger bürokratische,
teure Förderprogramme,
sondern bessere Rahmenbedingungen,
und die schlagen wir
Ihnen vor. Deshalb hat unser
Fraktionsvorsitzender Ihrem Bundeskanzler
ganz konkret und
konstruktiv vorgeschlagen, welche Maßnahmen
wir jetzt abgestimmt in
einem Bündel strategisch angehen
könnten und müssten, damit die
Wirtschaft nicht nur ein
Zeichen, sondern auch einen
Aufschwung bekommt.
Darauf habe ich gewartet:
„Wer blockiert im Bundesrat?“
Ich danke Ihnen; besser
kann es gar nicht gehen.
Ihre Ministerpräsidenten! Wenn
wir mal schauen:
Frau Schwesig sagt: So kann
man mit den Ländern nicht umgehen.
Der Finanzsenator aus Hamburg sagt:
Das Wachstumschancengesetz
muss noch mal in die
Montagehalle. Herr Weil sagt: So
kann es nicht weitergehen.
Deshalb muss man noch mal sehr
klar festhalten: Zu einer guten
Wirtschaftspolitik gehört auch eine
Bundesregierung, die ihr Handwerk
versteht und reagiert, wenn es
notwendig ist. Und wenn Sie glauben,
dass die
wirtschaftliche Lage in Deutschland deshalb
so schlecht ist, weil 3
Milliarden Euro gerade nicht
fließen, dann haben Sie
es wirklich nicht verstanden.
Deshalb sagen wir sehr
konsequent: Wir brauchen
eine steuerliche Begünstigung für
Mehrarbeit und keine
Anreize, Arbeit nicht aufzunehmen.
Wir brauchen die Halbierung
der Netzentgelte und die dauerhafte
Senkung auf das europäische
Mindestmaß bei der Stromsteuer.
Wir brauchen endlich die
Bürokratie- und Belastungsbremse, die Sie
beschlossen haben, aber bis
heute nicht umgesetzt haben.
Wir sehen es
im aktuellen Jahreswirtschaftsbericht
vor einem halben Jahr haben Sie
uns noch gesagt, wir würden die Lage
schlechtreden:
Jetzt ist die Lage
mehr als nur schlecht.
Deshalb können wir Sie
nur dazu ermutigen: Gehen Sie
weg von der Bremse, verlassen
Sie Ihre Politik der Feinsteuerung und
Mikrosteuerung gepaart mit
einer Subventionspolitik, die
der Wirtschaft nicht zum
Aufschwung verhilft. Wenn Sie immer
dazu aufrufen, dass wir uns
unterhaken und
zusammenarbeiten sollen, dann
sind Sie jetzt gefragt und nicht wir.
Vielen Dank, Frau Kollegin Klöckner.
Nächster Redner ist der
Kollege Bernd Westphal, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Lage der deutschen Wirtschaft
ist besser als die Stimmung.
Wir hatten eben
die Debatte zum Einsatz
der Fregatte „Hessen“, in
der Ihr Kollege Otte
gesagt hat, von Deutschland als
„größte Industrienation
hier in Europa“
hätte er mehr
erwartet. Recht hat er.
Deshalb ist eines eindeutig: Wenn wir
in Deutschland 46
Millionen Beschäftigte haben,
dann kann die Lage der Wirtschaft
nicht so sein, wie Sie sie
beschrieben haben. Wenn wir
in der ersten Hälfte des
letzten Jahres 16 Prozent mehr
Start-up-Gründungen als im Halbjahr
zuvor hatten, wenn
wir Direktinvestitionen aus dem
Ausland haben, wo große Firmen
hier investieren, und zwar in
Zukunftstechnologie, dann hat das mit
Ihrer Beschreibung nichts, aber auch
gar nichts zu tun.
Wir
erleben mit der Ansiedlung von
Intel eine der größten Ansiedlungen
in der Geschichte Deutschlands,
und zwar in der Halbleitertechnologie
genau so ein Baustein, der gefehlt
hat angesichts der Unterbrechung von
Lieferketten, die dazu führt, dass
bei uns in den
Fabriken Bänder abgestellt werden müssen.
Hier erhöhen wir die Resilienz, weil
genau solche Technologien in Zukunft
notwendig sind. GlobalFoundries
in Dresden erhöht die
Produktion, Bosch investiert in
diese Technologie. Auch in der
Zukunftstechnologie KI haben wir
mit Microsoft einen der führenden
Techkonzerne, der nicht sagt: „Hier
ist ein Scheißstandort“
so wie Sie es
beschreiben, sondern: „Hier
ist ein großes Potenzial
an Wirtschaftswachstum,
und deshalb investieren
wir in Deutschland.“ Das
hat Gründe, meine Damen
und Herren.
Dass wir das Wachstumspotenzial
nicht heben können, liegt
hauptsächlich auch
an fehlenden Fachkräften.
Deshalb brauchen wir neben einer
Willkommenskultur und Weltoffenheit
natürlich auch viele Investitionen
in Bildung, in
Infrastruktur, aber auch
in dem Bereich, in dem wir es
ermöglichen, dass Menschen, die sich
dafür entscheiden, in Deutschland
zu leben und zu
arbeiten, schneller hierherkommen.
Deshalb brauchen wir, auch was
die Prozesse in den Auslandsstellen
angeht, wesentlich schlankere
Strukturen und Digitalisierung,
damit, wenn sich Menschen
entscheiden, hierherzukommen,
dies auch relativ
schnell geht. Auch
die kommunalen Ausländerbehörden
müssen darauf ausgerichtet sein,
diese Menschen hier zu integrieren.
Der letzte
Punkt, den ich
nennen will, ist Bürokratieabbau.
Nun tun Sie bitte nicht so, als wenn
die Bürokratie in
den letzten zwei Jahren
der Ampelregierung entstanden ist.
Wir haben ja mal für zwei
Legislaturperioden zusammen regiert.
Da haben wir die
Bürokratieentlastungsgesetze I bis III
verabschiedet. Jetzt kommt das
Bürokratieentlastungsgesetz IV. Ich finde,
da sind gute Dinge drin,
die den Unternehmen helfen,
ihre Investitionen zu tätigen.
Sie, Frau Klöckner,
haben das eben bestritten.
Sie halten die wachstumsfördernden
Instrumente mit Ihrer Politik im
Bundesrat auf. Das wird dazu führen,
dass wir diese
Wachstumsimpulse nicht realisieren.
Sie sind die Blockierer, und Sie
schaden mit Ihrem Verhalten
dem Wirtschaftsstandort Deutschland.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Nächster
Redner ist der Kollege
Enrico Komning, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Liebe Frau Klöckner,
das ist er jetzt also: Ihr in den
sozialen Medien
angekündigter großer
Leitantrag, Ihr Zauberpapier in
dieser Woche für die große
Wirtschafts- und Wachstumswende? Das soll
es nun hier wirklich sein:
ein zweiseitiges Pamphlet, eilig
zusammengeschustert, mit Forderungen,
die Sie offensichtlich weitgehend
von der AfD abgeschrieben haben?
Und dafür brauchten Sie eine
Wirtschaftsklausur, damit
wollen Sie sich
als Wirtschaftspartei
empfehlen? Ernsthaft?
Ich meine: Wenn Sie schon bei der AfD
abschreiben, dann doch bitte richtig.
Denn das Entscheidende ist doch eine
grundlegende Wende zurück zur
Marktwirtschaft und eine Abkehr von
der sozial-ökologischen
Transformation, die im Übrigen weder
sozial noch ökologisch ist.
Dass Sie, meine Damen und
Herren von der Union, diesen grundlegenden
Wandel aber gar nicht wollen, das
haben Sie, Frau Klöckner, und Herr
Spahn zusammen mit dem
Wirtschaftsminister Altmaier in der
letzten Legislatur als Minister unter
Frau Merkel doch zur Gänze bewiesen.
Sie sind doch die wahren
Initiatoren der rot-grünen Transformation.
Atomausstieg, Lieferkettengesetz,
wirtschaftszerstörende
Coronapolitik das
ist alles auf Ihrem Mist gewachsen.
Und jetzt, meine Damen und Herren
von der Union, wollen Sie uns
weismachen, dass Sie
alles anders machen wollen?
Sie sind wirtschaftspolitisch so
glaubwürdig wie
ein Heiratsschwindler
auf Brautschau.
Und wer soll diese Braut denn sein?
Die FDP?
Wohl kaum noch.
Dann doch wohl eher Frau
Lang auf dem Schoß von
Herrn Merz im
Kanzleramt! Dann bleiben Sie
bei Ihrer alten Kahlschlagpolitik. Da
haben Sie ja die Grünen mit
Sicherheit auf Ihrer Seite.
Die zwölf Punkte in diesem
Papier sind ja an sich ganz
vernünftig, so aber
nichts anderes als Symptombekämpfung.
Denn entscheidend ist doch,
was Sie nicht fordern:
Wir brauchen einen grundlegenden
Wandel in der Energiepolitik, mit
deutlich niedrigeren Energiepreisen,
mit sauberer
und grundlastfähiger Kernkraft. In
Ihrem Antrag steht zur Ausweitung
des Energieangebots: nichts.
Verhindern wir die
weitere Erhöhung des CO2-Preises,
besser noch: Schaffen wir
die CO2-Besteuerung ganz ab!
Ihr Antrag dazu: Schweigen im Walde.
Wir brauchen eine echte
Technologieoffenheit insbesondere in
der Mobilität.
Deutschland ist Autoland. Die
Absatzeinbrüche nach dem Ende der
E-Auto-Förderung zeigen es doch.
Beenden wir das E-Auto-Experiment,
kippen wir das Verbrennerverbot! In
Ihrem Antrag dazu: null. Verhindern
wir die kalte Enteignung
von Millionen von Hauseigentümern,
schaffen wir das Heizungsgesetz ab!
Von Ihnen
dazu in Ihrem Antrag: kein Wort.
Immerhin haben Sie es beim
Lieferkettengesetz ja nun eingesehen.
Aber ich frage mich: Warum haben Sie
dann eigentlich vor ein paar Wochen
unserem Abschaffungsantrag
nicht zugestimmt?
Meine Damen und Herren von der Union,
das meine ich
mit fehlender Glaubwürdigkeit: Sie
sagen vieles, machen es aber
nicht oder machen es anders.
Wir brauchen wieder Freiheit und
Wettbewerb und keine als Klimaziele
getarnte Fünfjahrespläne. Diese
zwölf Punkte sind
zwar nur ein Tropfen
auf den heißen Stein,
wir stimmen trotzdem zu, weil
wenig besser ist als gar nichts.
Wir tragen die Sofortabstimmung
und auch diesen Antrag mit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Komning.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr.
Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In
diesen Minuten startet der
Verhandlungsprozess zum
Wachstumschancengesetz im
Vermittlungsausschuss des
Bundesrates.
Dieses Gesetz droht an der Blockade
der Union zu scheitern, obwohl es
wichtige Investitionsanreize für
Unternehmen enthält, obwohl wir zum
Beispiel die
Bauwirtschaft unterstützen wollen.
Bevor Sie, liebe Frau Klöckner,
Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition, hier Anträge stellen, würde
ich Sie doch gern dazu
auffordern: Lockern Sie diese
Blockade, lösen Sie sie
auf, stimmen Sie unserem
Wachstumschancengesetz im
Bundesrat zu!
Das nutzt dem Standort Deutschland
sehr viel mehr als Ihre
parteipolitischen Taktiken.
Ja, es ist richtig: Die
Wachstumsprognose von
0,2 Prozent kann
niemanden erfreuen. Aber gerade heute
haben uns
führende Wirtschaftsforschungsinstitute
noch mal deutlich gemacht, wie
verheerend sich die Abhängigkeit von
russischem Gas auf die
deutsche Wirtschaft ausgewirkt hat.
2,5 Prozentpunkte Wachstum kostet
uns dieser brutale Angriffskrieg.
Warum? Weil
CDU-geführte Bundesregierungen kein
Risikomanagement betrieben haben und
weil sie unsere Wirtschaft
nicht resilient aufgestellt haben.
Trotzdem gibt es
keinen Grund, schwarzzumalen.
Unternehmen haben sich
resilienter aufgestellt, gehen neue
Energiequellen an und
insgesamt neue innovative Wege.
Beispiele sind das Batterierecycling
in Schwarzheide, in meinem Wahlkreis,
in
Ludwigsburg in
Baden-Württemberg,
die Halbleiterproduktion,
in der Lausitz die Rohstoffgewinnung.
Ja, auch die Bundesregierung hat
an dieser Stelle geliefert.
Die deutsche Energieversorgung ist
inzwischen von Russland unabhängig,
und die Energiepreise sind so niedrig
wie vor der Energiekrise. Erst
gestern hat der BDEW die
neuesten Zahlen geliefert. Wir
sind beim produzierenden Gewerbe
bei einem Energiepreis von
17 Cent pro Kilowattstunde angelangt.
Das ist der Strompreis
von vor der Energiekrise.
Und genau diesen Weg gehen wir weiter
mit dem Ausbau der Erneuerbaren, mit
dem Wasserstoff-Kernnetz. Das ist
der richtige Weg und nicht
diese ewige Atomkraftdebatte, die
Sie ständig anzetteln wollen.
Wir haben Ihren Antrag für ein
Sofortprogramm natürlich aufmerksam
gelesen. Was sehen wir da?
Ich will es zusammenfassend sagen: Ich
würde es als intellektuelle
Arbeitsverweigerung betrachten.
Ich möchte einige Punkte nennen.
Das Belastungsmoratorium das ist
ja ein Lieblingswort, das Sie
im Mund führen
entspricht, glaube
ich, der Vorstellung:
Wir frieren den jetzigen Standort,
die jetzigen Regeln einfach
ein und tun nichts.
Das ist ein bisschen so, als würden
Sie Ihren Rechner nicht mehr updaten,
Frau Klöckner. Das glaube ich
in Ihrem speziellen Fall sogar.
Das hört sich manchmal an, als
wäre da noch Windows 8 drauf.
Windows 8 ist nicht
die Software für den innovativen
Betriebsstandort Deutschland.
Deswegen werden wir
selbstverständlich das
Betriebssystem weiter updaten.
Das ist die Gunst der Stunde, und
das ist das, was wir zu tun haben.
Lohnnebenkosten auf
40 Prozent deckeln:
Wie soll das funktionieren,
wenn Sie keine Strukturreformen machen?
Sie können doch nicht sagen: Alles,
was über 40
Prozent Lohnnebenkosten ist, muss
dann aus dem
Bundeshaushalt finanziert werden.
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss
bitte. Das ist Quatsch; das ist
Unfug. Deswegen gehen
wir da nicht mit.
Wir gehen unseren Weg
weiter. Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Vielen Dank, Frau Kollegin Detzer.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Lukas Köhler,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, allen ist klar, dass wir
in Deutschland vor einer gigantischen
Herausforderung stehen. Ich glaube,
allen ist klar, dass wir
da teile ich die Analyse des
Wirtschaftsministers und die Analyse
des Finanzministers
eine Wirtschaftswende brauchen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass dieses Land wirtschaftlich
wieder stabil wird, attraktiv wird,
vor allen Dingen aber,
dass wir wachsen. Das
Wachstum, das wir erreichen wollen,
setzt Chancen voraus.
Deswegen brauchen wir
dringend ein Wachstumschancengesetz.
Frau Klöckner, das, was Sie
sagen, hat ja
wahrscheinlich auch direkte Konsequenzen.
Deswegen gehe ich davon aus,
dass Ihre Länder jetzt gerade ihren
Widerstand komplett
zurückgezogen haben
und die Debatte
im Vermittlungsausschuss damit auch
beendet ist. Das freut mich.
Ich glaube, dass das der
Schritt sein muss, den wir
jetzt gemeinsam gehen.
Wir teilen auch die Analyse,
lieber Kollege Westphal,
dass wir schon viel
richtig angestoßen haben. In diesem
Land entwickelt sich auch
etwas. Wir sind schon große
Schritte bei der
Planungsbeschleunigung gegangen. Wir
haben allein, was
die Bürokratieentlastung betrifft,
im letzten Jahr
über 122 Maßnahmen beschlossen.
Das ist gut, aber das
ist bei Weitem nicht das,
was man Wirtschaftswende nennen kann.
Deswegen müssen wir jetzt dafür
sorgen, dass wir große
Schritte nach vorne gehen.
Wir sind dazu gezwungen,
von der Angebotspolitik wegzukommen
hin zu einer Standortpolitik.
Das bedeutet, dass wir
im Wesentlichen vier große Punkte
angehen müssen. Wir müssen
dafür sorgen, dass wir
beim Thema Energie besser werden. Wir
haben es gerade gehört: Zum Glück
sinkt der Strompreis, zum
Glück haben wir eine sichere
Gasversorgung, auch dank dieser
Ampel, auch dank dieser Regierung.
Das ist auch gut und
richtig. Wir müssen aber trotzdem dafür
sorgen, dass die
strukturellen Probleme schneller
gelöst werden, dass wir der
Industrie, dem
produzierenden Mittelstand
weiterhin günstige Energie anbieten
können. Wir haben bereits massive
Steuerentlastungen vorgenommen.
Und auch
da haben wir schon die Forderung
Ihres Antrags, nämlich
die Absenkung der
Stromsteuer auf das
europäische Mindestmaß, umgesetzt.
Das ist also genau der richtige Weg,
den wir hier gehen.
Wir müssen beim Thema
Bürokratie besser werden, und zwar
viel besser. Nichts ärgert die
Leute mehr, als wenn sie
ihre Zeit nicht
mit Produzieren, sondern mit
dem Schreiben von Anträgen und
Berichten verbringen müssen.
Deswegen müssen wir
das Bürokratieentlastungsgesetz IV
jetzt schnellstmöglich umsetzen und
es so stark machen,
wie wir das nur können.
Das bedeutet aber auch, dass wir
Bürokratie in den Ländern und auf
EU-Ebene reduzieren müssen.
Sie haben zu
Recht darauf hingewiesen,
dass wir das Lieferkettengesetz
in der jetzigen Form auf
europäischer Ebene nicht
umsetzen können und
dass wir uns dagegen
einsetzen sollten. Zum Glück tut
das diese Bundesregierung dadurch,
dass sie sich enthält,
und zum Glück sorgen wir dafür,
dass wir nicht
weitere Bürokratie in der
EU aufbauen. Aber hier muss die Union
hart durch Sie müssen an dieser
Stelle auch mal erwähnen, dass die
Präsidentin der
Europäischen Kommission und
die neue Spitzenkandidatin der Union
für die Europawahl, Ursula von der
Leyen, dieses Gesetz auf den Weg
gebracht hat, dass
das ein Von-der-Leyen-Gesetz
ist; das müssen Sie
hier auch mal sagen.
Und Sie müssen hier
auch dafür sorgen, dass
das nicht wieder passiert.
Das ist übrigens nicht das einzige
bürokratische Gesetz, das von Ihnen
kommt. Eine
Abfrage des Justizministers
im letzten Jahr hat gezeigt,
dass der Großteil der bürokratischen
Maßnahmen von der europäischen
Ebene kommt. Dafür
war meines Wissens
in den letzten Jahren
die Union verantwortlich. Übrigens ist
auch das Lieferkettengesetz, das Sie
in Ihrem Antrag hier selber
angreifen, kein Gesetz,
hinter dem Sie
sich verstecken können.
Das kommt von
Ihrem CSU-Minister Müller. Da können
Sie noch nicht mal sagen:
Das hat uns die
SPD in der Großen Koalition
aufgezwungen. Das würde ich ja
noch als Argument verstehen. Nein,
das kommt von Ihrem eigenen Minister,
und jetzt sagen Sie:
Das ist völliger Wahnsinn.
Vielleicht sagen Sie mal ein bisschen
was zum Thema Verantwortung und dazu,
dass
Sie solche Sachen nicht wieder
auf den Weg bringen werden.
Dass die SPD dafür
war, kann ich mir vorstellen,
aber nichtsdestotrotz glaube ich,
dass Sie besser werden.
Dann sind in diesen zwölf Punkten,
die Sie da aufgeschrieben
haben, ein paar Forderungen,
die mich doch verwundern.
Sie wollen, dass wir
beim Bürgergeld härtere Strafen
für Totalverweigerer einführen.
Härtere Strafen als 100 Prozent
müssen Sie mir mal erklären.
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche in diesem
Bundestag für die Totalverweigerer
die 100-Prozent-Sanktionen durchgesetzt,
und jetzt wollen Sie
noch härtere Strafen. Ich
glaube tatsächlich, Sie brauchen
nicht nur ein Update für dieses
Land, sondern Sie brauchen auch ein
Update für Ihre Anträge. Es
ist doch traurig, dass Sie es,
gerade wenn sie eine
Sofortabstimmung wollen, nicht
hinkriegen, Ihre Anträge
sauber durchzugehen, ein
paar mehr Punkte als zwölf
aufzuschreiben und dafür zu sorgen,
dass die Punkte Substanz haben.
Das ist ein wirkliches Trauerspiel.
Sie fordern in Ihrem Antrag,
dass wir die Unternehmensteuer auf
25 Prozent senken. Das heißt, das,
was wir
beim Wachstumschancengesetz gesehen
haben, war nur das Vorgeplänkel.
Denn Sie müssten nicht nur
schreiben, wie Sie das finanzieren
wollen ich hätte erwartet, dass
Sie in einem soliden Antrag
solide Haushaltspolitik vorschlagen;
das tun Sie
leider nicht, sondern auch,
dass die Länder das mittragen.
Das Absenken der Unternehmensteuer
wird auch davon abhängen, ob
wir gemeinsam in
diesem Land vorwärtsgehen.
Dafür brauchen wir die
Zusammenarbeit auf
Bund-Länder-Ebene und
eigentlich auch
eine verantwortungsvolle Union.
Ich hoffe darauf, dass Sie
in diesen Punkten besser werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Köhler.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Klaus Wiener, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Westphal,
die wirtschaftliche Lage
ist in der Tat
sehr ernst. Die vielen Indikatoren,
die wir
reinbekommen, ob das die
Investitionen sind, der private
Verbrauch, die ausländischen
Direktinvestitionen: Es sieht
überall mau aus.
Wir müssen etwas auseinanderhalten.
Das eine ist
das Niveau einer Volkswirtschaft.
Ja, Deutschland ist
noch ein reiches Land.
Was uns aber Sorge
macht, ist die Veränderung.
Es geht in den
Keller. Das ist das Problem.
Aber woran liegt es, dass
Deutschland neuerdings so schlecht dasteht?
Die Bundesregierung verweist da gern
auf externe Faktoren,
also Dinge, für
die sie nichts kann. China
wird da genannt oder die
gestiegenen Zinsen.
Aber das verfängt
nicht. Warum nicht?
Der Außenbeitrag war 2023 noch
deutlich positiv, und die Realzinsen
sind auch in den
längeren Laufzeiten noch negativ,
also die Finanzierungsbedingungen
für die Unternehmen sind
immer noch ganz ordentlich.
Was erklärt dann das wirklich
schwache Wachstum, gerade auch im
internationalen Vergleich? Ganz einfach:
Die Unternehmen und die
Verbraucher haben das Vertrauen in
die Zukunft verloren, und zwar
aufgrund Ihrer Politik. Die
Stichworte sind hier hinlänglich
bekannt: das völlig verkorkste
Heizungsgesetz bis heute kann man am
Konsum ablesen, dass
die Bürger verunsichert sind,
das Bürgergeld, das in seiner
derzeitigen Form selbst von den
Menschen mit geringem Einkommen
abgelehnt wird, oder die Abschaltung
funktionierender Kernkraftwerke
inmitten der größten Energiekrise
der Nachkriegsgeschichte. Die
Liste Ihrer hausgemachten
Probleme ist lang.
Deshalb haben wir unser
Sofortprogramm man muss sagen:
erneut auf den Weg gebracht.
Meine Damen und Herren, wir
müssen jetzt handeln, um wirtschaftliche
Substanz zu bewahren. Was
einmal weg ist, ist weg.
Reicht dafür ein Sofortprogramm?
Ich meine, das kann
nur der Anfang sein.
Denn neben den konjunkturellen
Problemen, über die
wir häufig sprechen,
haben wir
ein strukturelles Wachstumsproblem.
Das habe ich an dieser Stelle auch
vor einem Jahr schon mal angemerkt.
Die Herausforderungen, vor denen wir
stehen, erfordern einen langen Atem.
Aber wir müssen jetzt
handeln. Das Arbeitsangebot muss steigen
das ist auch immer
wieder hinlänglich angesprochen worden,
gerade auch
das inländische Arbeitsangebot.
Hierzu braucht es gezielte
steuerliche Anreize und ein
Sozialsystem, das seiner eigentlichen
Aufgabe auch wieder gerecht wird.
Die Probleme im Bildungssektor
müssen angesprochen werden,
und nicht zuletzt
Frau Detzer hat es
erwähnt muss der Bürokratieaufwuchs einmal
grundlegend evaluiert werden. Das
geht weit über ein
Belastungsmoratorium hinaus. Was wir
nicht brauchen, sind
Staatsinterventionismus,
Subventionsorgien
oder Leitmärkte.
Was wir jetzt brauchen, ist
eine Rückbesinnung auf die Kräfte der
sozialen Marktwirtschaft. Und ja, es
braucht unser Sofortprogramm. Und,
Herr Köhler, weil Sie es
angesprochen haben, will ich das hier
auch noch einmal ganz deutlich sagen:
Die Frage der Finanzierung
lösen wir natürlich mit mehr
und besserem Wachstum.
Die Selbstfinanzierungskräfte guter
Wirtschaftspolitik sind enorm, aber
das war Ihnen in Ihrer
Legislaturperiode leider
bislang nicht vergönnt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der
Kollege Alexander Bartz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Wer in diesen Tagen den
Newsletter von Friedrich Merz, die
sogenannte #MerzMail, abonniert hat,
der hat dann auch ein
Schreiben mit zwölf Maßnahmen in
seinem Postfach gefunden,
mit denen unsere
Wirtschaft innerhalb von wenigen
Monaten wieder auf Wachstumskurs
gebracht werden soll.
Wenn Sie tatsächlich über derart
viel Kompetenz in
Ihren Reihen verfügen
und unsere Wirtschaft gar in
heldenhafter Weise in so kurzer Zeit
wieder auf die Spur bringen können,
dann frage ich Sie an dieser Stelle:
Warum kommen Sie denn
mit diesem Plan erst jetzt?
Damit hätten Sie doch schon
viel früher einmal kommen können,
beispielsweise in den
zurückliegenden Haushaltsberatungen.
Unser Land, da sind
wir uns alle einig, steht
vor großen Herausforderungen. Und
es ist unser aller demokratische
Pflicht, zum Wohle der
Bevölkerung zu handeln und konstruktive
Lösungen zu finden. Dieser
Pflicht haben Sie sich
jedoch ganz konsequent verweigert,
als es in den entscheidenden
Haushaltsberatungen darauf ankam.
Stattdessen schicken Sie jetzt dieses
Eilbrieflein aus der
#MerzMail ins Kanzleramt.
Meine Damen und Herren,
verantwortungsvolle und weitsichtige
Wirtschaftspolitik geht
eindeutig anders.
Die Wahrheit ist: Mit diesen zwölf
selbst ernannten Rettungsmaßnahmen
baut sich die
Union ihr nächstes Luftschloss.
Die Ausführung dieses Papiers würde
Steuerzahler über 40 Milliarden Euro
zusätzlich kosten. Zur
Gegenfinanzierung bietet die
Union jedoch keinen einzigen
sinnvollen Vorschlag an. Stattdessen
müssten wir mal wieder
die Schwächsten der Gesellschaft dran
glauben lassen.
Wirtschaftliches Wachstum, finanziert
durch Sozialabbau: So lautet
die Marschrichtung der Union.
Und das ist falsch.
In Deutschland sollen wieder
mehr Überstunden gemacht werden.
Das Bürgergeld soll reduziert werden,
und auch die Anhebung des
Renteneintrittsalters ist in Ihren
Kreisen kein Tabuthema mehr.
Was Sie hier vorschlagen,
ist rückwärtsgewandt und unsozial.
Mit uns wird es
das definitiv nicht geben.
Mein Vorschlag für ein
Sofortprogramm, das wirklich helfen
würde, wäre folgender: Setzen
Sie sich doch einmal gemeinsam
mit Markus Söder an einen
Tisch. Ihr Ministerpräsident blockiert im
Bundesrat nämlich
das Wachstumschancengesetz.
Seine Blockadehaltung
ist inakzeptabel und
kostet Wirtschaftswachstum.
Weiter knüpft er die Aufhebung
seiner Blockade an
die Beibehaltung der
Steuererleichterungen beim
Agrardiesel. Hier werden
zwei Dinge auf
merkwürdigste Weise gegeneinander
ausgespielt, die in keinerlei
Zusammenhang stehen. Das ist
nur billiger Populismus und
erinnert mich eher an den
Handel auf einem Basar
als an eine verantwortungsvolle
Wirtschaftspolitik, meine
Damen und Herren.
Dabei würde doch das
Wachstumschancengesetz so viel Gutes
bewirken: steuerliche Entlastungen
für Unternehmen, Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren, Anreize
für Investitionen in
klimafreundliche Technologien. Das
ist doch genau
das, was unsere Wirtschaft
jetzt braucht.
Das sage doch nicht nur ich. 18
Wirtschaftsverbände haben in einem
Brief an die
Länder die schnellstmögliche Verabschiedung
dieses Gesetzes gefordert. Nicht
weniger als die Rettung des
deutschen Mittelstandes steht auf dem
Spiel, heißt es in diesem Brief. In
einem anderen Brief fordern
über 50 Unternehmen wie Puma,
Miele und Thyssenkrupp die
Aufweichung der Schuldenbremse, um
die Wirtschaft endlich
klimaneutral umbauen zu können.
Das sind klare Forderungen an alle
politischen Entscheidungsträger in
diesem Parlament, ausdrücklich auch
an die
selbsternannten Wirtschaftskenner der
Opposition.
Und daher, liebe Union, noch ein
zweiter Vorschlag für eine weitere
Sofortmaßnahme: Sprechen Sie doch
auch mal öfter
mit den Unternehmen in
Ihren Wahlkreisen, dann wüssten
Sie nämlich auch, was
die Wirtschaft wirklich braucht.
Zusammengefasst kann man
sagen: Es ist
schön, dass die Union sich endlich
bewegt und ihre Ideen in diesen
Diskurs einbringt. Mit diesen
Ergebnissen gehört die #MerzMail
aber eher in den
Spam-Ordner als auf die Tagesordnung
dieses Parlaments. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin
Janine Wissler aus der
Gruppe Die Linke.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die Union fordert ein Sofortprogramm
für die Wirtschaft, und zwar
das ganze Programm: steuerliche
Entlastung für
Unternehmen, schärfere
Sanktionen beim Bürgergeld, mehr
Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt,
also im Klartext mehr
Ausbeutung der Beschäftigten. „Nehmt es
den Armen und schaufelt es
in die Taschen der Reichen“
ist das Motto dieses Unionsantrags.
Die CDU fordert Steuergeschenke für
Unternehmen, die höher sein sollen
als die kompletten Ausgaben
für Verkehr und Digitalisierung, und
gleichzeitig die
Einhaltung der Schuldenbremse.
Das kann nicht funktionieren,
meine Damen und Herren.
Das nennen Sie dann Wirtschaftswende.
Das heißt, mit noch
höherer Geschwindigkeit vor die
Wand zu fahren. Das
ist doch keine Wende.
Was Sie hier vorschlagen,
ist Ampelpolitik mit Turbomodus.
Das schlagen Sie vor.
Wir wollen eine Wirtschaftswende für
soziale Gerechtigkeit,
für gute Löhne
und Investitionen in die Zukunft.
Denn alles in diesem Land
ist doch auf Kante genäht: Krankenhäuser,
Kitas, Schulen, der ÖPNV.
Schwimmbäder sind
geschlossen, der Bus
fährt nicht, Klassenräume
und Brücken sind wegen
Einsturzgefahr gesperrt.
Dieses Land wird
seit Jahrzehnten kaputtgespart. Alles
fährt auf Verschleiß, weil
nötige Investitionen immer
wieder verschoben werden.
Die Schuldenbremse ist
eine Investitionsbremse, meine
Damen und Herren.
Sie verschlechtert die
Lebensqualität und erhöht
die Alltagssorgen all der
Menschen, die auf
eine funktionierende öffentliche
Daseinsvorsorge angewiesen sind.
Unser Sofortprogramm lautet: höhere
öffentliche Investitionen und
weg mit der Schuldenbremse.
Wir brauchen mehr und nicht weniger
Geld für Bildung, für bezahlbares
Wohnen, für den Ausbau der Schiene,
für
gleichwertige Lebensverhältnisse
in Ost und West,
statt ganze Landstriche abzuhängen
und die Infrastruktur auszudünnen,
und Entlastungen für die
Breite der Gesellschaft. Sie fordern
Erleichterungen für Unternehmen. Wer
fordert denn Erleichterungen für
die Reinigungskräfte
dieser Unternehmen?
Die brauchen doch Entlastungen, weil
die Inflation ihre
Löhne und Gehälter
auffrisst, weil die Mieten steigen,
weil die Preise für Lebensmittel und
für Energie steigen.
Deshalb brauchen die
Menschen das versprochene
Klimageld. Frau Kollegin, kommen Sie
bitte zum Schluss. Das
schuldet die Ampel den Menschen,
statt Unternehmen weitere
Steuergeschenke zu
machen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler.
Nächster Redner ist der Kollege Maik
Außendorf, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Es stimmt: Die
wirtschaftliche Lage ist nicht gut.
Geringe Wachstumsraten
sind ein Problem.
Investitionszurückhaltung ist
ein Problem.
Das muss uns nachdenklich stimmen.
Und das tut es auch.
Aber, liebe Frau Klöckner, liebe
Union, übertriebene Schwarzmalerei
und Ausblenden
positiver Entwicklungen helfen
auch nicht weiter.
Denn es gehört immer dazu,
Stärken und Schwächen zu analysieren.
Sie haben sich ausschließlich
auf die Schwächen gestürzt,
während Sie gute
Nachrichten unterschlagen, zum Beispiel
Investitionen internationaler
Konzerne wie Intel
im Osten oder Microsoft
im Westen, übrigens
komplett ohne Subventionen.
Wir haben eine Rekordbeschäftigung,
ein Allzeithoch,
und es gibt auch gute Entwicklungen:
Die Reallöhne steigen, die
Inflation normalisiert sich.
Das heißt, wir gehen davon
aus, dass auch der Konsum im
nächsten Jahr
ordentlich zulegen wird.
Das eigentliche Problem,
den Fachkräftemangel, sind wir mit
dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz angegangen.
Wir sehen jetzt schon, dass
es für Arbeitnehmer/-innen leichter wird,
aus aller Welt zu uns zu kommen.
Und es ist wirklich schade, dass Sie
diese guten Entwicklungen ausblenden,
liebe Union. Schon im ersten
Satz des Antrags schreiben Sie
fälschlicherweise, die
Weltwirtschaft würde wachsen
und wir Deutschen
würden hinterherhinken. Das
stimmt ja gar nicht:
Wir sind gerade von Platz 4
auf Platz 3, an Japan vorbei.
Wir haben das drittgrößte
Bruttoinlandsprodukt auf der Welt. Das
sollten Sie doch bitte mal zur
Kenntnis nehmen!
Interessant ist der internationale
Vergleich auch bei anderen Zahlen:
Deutschland hat nämlich
im G-7-Vergleich die geringste
Schuldenquote, aber auch die
geringsten
öffentlichen Investitionen
und die
geringste Wachstumsrate. Spätestens
da muss es doch Klick machen.
Das heißt doch in der Folge: Wir
müssen es schaffen,
die Schuldenbremse so
zu reformieren, dass
wir Investitionen entfesseln.
Genau das war ja der Vorschlag
von Robert Habeck hier im Plenum:
mal darüber reden, wie
wir es schaffen, die Schuldenbremse
weiterzuentwickeln, um staatliche
Investitionen, aber auch private
Investitionen in zukunftsfähige
Wirtschaft zu entfesseln.
Anstatt aber darauf aufzusteigen, kommen
Sie hier mit einem völlig
populistischen Vorschlag von
allgemeinen Steuer- und
Abgabensenkungen mit ungedeckten Schecks in
Höhe von 40 bis 50
Milliarden Euro.
Und, Frau Klöckner, wenn Sie
anmahnen, dass die
Politik kohärent sein
soll: Das ist nicht kohärent, das
ist sogar unseriös,
was Sie da machen.
Beim Thema Bürokratieabbau
haben wir wirklich
schon eine Menge geleistet.
Das BMWK hat den
Praxischeck vorbildlich umgesetzt: Es
hat sich in NRW
beispielsweise den Prozess der
Unternehmensgründung und
Unternehmensübergabe angeschaut
und ihn
ordentlich verschlankt. Das
Gleiche gilt für
die Anmeldung von
Photovoltaikanlagen. Das sollte
stilbildend sein, auch für
die anderen Häuser: mit
dem Praxischeck bei einzelnen
Prozessschritten vorwärtszukommen,
anstatt allgemeine
Forderungen zu stellen. Aus dem
Bürokratieentlastungsgesetz sind schon
viele Punkte ins
Wachstumschancengesetz gewandert. Liebe
Union und Unionsländer,
bitte stoppen Sie die
Verwässerung dieses Gesetzes und
die Blockade im Bundesrat!
Stimmen Sie dem zu,
für unsere Wirtschaft,
für nachhaltigen Wohlstand!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der
Kollege Fritz Güntzler, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin schon ein
wenig verwundert über diese
Realitätsverweigerung
der Ampelkoalition.
Herr Kollege Wiener und
andere Kollegen haben auf
die Daten hingewiesen.
Heute Nachmittag hat der
Bundeswirtschaftsminister
den Jahreswirtschaftsbericht
vorgelegt. Er
musste sich korrigieren:
Wir werden im Jahr
2024 voraussichtlich nur noch ein
Wirtschaftswachstum von 0,2 Prozent
statt 1,3 Prozent haben.
In dieser Situation zu sagen:
„Wir müssen nichts tun“, und:
„Alles ist gut in Deutschland“,
das ist äußerst
naiv, liebe Ampelkoalition.
Dann gucken Sie doch mal:
Die „Neue Zürcher Zeitung“
titelt: „Abstieg
einer Wirtschaftsmacht“.
Wir sind auf dem Weg, wieder
zum kranken Mann Europas zu werden.
Interessant ist ja, zu beobachten,
dass die
Wirtschaftsentwicklung in anderen
Ländern anders ist.
Gucken Sie sich die Prognose des
IWF an: Weltweit rechnet man mit einem
Wirtschaftswachstum von 3,1 Prozent.
Wir liegen, ich wiederhole,
bei 0,2 Prozent. Ist
das Ihr Anspruch? Ich glaube, nicht.
Ich hatte, nachdem ich in
den letzten Wochen Zeitung gelesen
hatte, die Hoffnung, dass die
Erkenntnis bei Ihnen
langsam angekommen ist.
Wir haben Finanzminister Lindner
gehört, wir haben den
Wirtschaftsminister gehört. Zum
ersten Mal war die Lagebeschreibung
so, dass man dachte: Na, Sie
haben es verstanden auch wenn Sie nicht
gleichzeitig einer Meinung waren,
wie man die Lösung voranbringt.
Die Zahl der Insolvenzen
steigt. Übrigens, wenn hier immer
gesagt wird: „Es wird
so viel in Deutschland investiert“:
2022 hatten einen Kapitalabfluss
von 125 Milliarden Euro.
Die ausländischen Investoren wenden
sich vom Standort Deutschland ab.
Auch das müssen
Sie zur Kenntnis nehmen!
Die Investitionen sind niedriger als
in der Zeit vor Corona.
Ich könnte
die Aufzählung fortsetzen.
Wir sind Innovationsland; doch
die Zahl der Patentanmeldungen ist
zurückgegangen. Die Stimmung in
der Wirtschaft ist einfach schlecht,
und leider nicht nur die
Stimmung, sondern auch die Lage,
meine Damen und Herren.
Darum brauchen
wir ein Sofortprogramm,
und da helfen
wir Ihnen als Opposition.
Ich will Ihnen als
Finanzpolitiker sagen: Eine wichtige
Stellschraube für eine erfolgreiche
Angebotspolitik zur Stärkung von
Wachstumspotenzialen ist
immer die Steuerpolitik.
Deutschland ist Hochsteuerland. Wir
brauchen eine Steuerpolitik, die
Investitionen und
Innovationen anreizt.
Deshalb müssen wir die Steuern auf
thesaurierte Gewinne auf 25
Prozent senken; das wird
höchste Zeit. Der OECD-Schnitt
liegt bei 23 Prozent,
der EU-Schnitt bei 21 Prozent.
Hier müssen wir endlich handeln. Und
hören Sie bitte auf mit diesem
Narrativ
„Wachstumschancengesetz“!
Zum einen hat der gesamte Bundesrat
den Vermittlungsausschuss angerufen
und eine vollständige Überarbeitung
angeregt, mit
den A-Ländern zusammen,
die jetzt auch verhandeln. Es
waren auch gerade die A-Länder, die
nicht 7 Milliarden Euro Entlastungen
wollten, sondern nur 3 Milliarden
Euro. Und wir wissen: Selbst die 7
Milliarden Euro hätten
ein Wirtschaftswachstum von
gerade einmal 0,05 Prozent gebracht,
also gar nichts.
Dieses „Wachstumschancengesetz“ ist
eine reine Worthülse.
Wir brauchen wirkliche Steuerpolitik,
und die Dinge
dafür haben wir aufgeschrieben.
Handeln Sie endlich! Kommen
Sie in der Realität an!
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Güntzler.
Nächster Redner ist der Kollege
Klaus Ernst aus der Gruppe BSW.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Analyse, die Sie
machen, ist klar und gut.
Da gibt es sehr viele
Punkte, wo wir eindeutig zustimmen können.
Man kann das nicht
schönreden: Die Lage ist schlecht.
Richtig ist: Wir haben ein Rückgang
industrieller Produktion
übrigens bei
der energieintensiven Produktion
über einen längeren Zeitraum
nicht nur um 0,5 Prozent in einem
Monat, sondern um 22
Prozent seit Ausbruch des
Krieges und
Einführung unserer Sanktionen.
Wir haben eine
schleichende Deindustrialisierung. Es
drohen Wohlstandsverluste. Das
kann man nicht schönreden;
da haben Sie in Ihrer Analyse
vollkommen recht. Wenn es allerdings
um die Lösung der Probleme
geht, dann haben wir doch
einige Differenzen.
Vereinfachte Genehmigungsverfahren?
Kein Problem, kann
man machen, ist
richtig. Senkung der Stromsteuer?
Auch in Ordnung.
Überstunden nicht zu
besteuern, ist auch nett. Aber ich
denke, Sie wissen
selber, dass das nicht
ausreichen wird, um die
Probleme tatsächlich zu lösen.
Bleiben wir beim Thema Energie.
Die Senkung der Stromsteuer reicht
hier wirklich nicht; das
wissen Sie auch selber.
Notwendig wäre ich kann
es Ihnen nur immer wieder
sagen, die Sanktionen auf russische
Energie endlich aufzuheben und damit
für billige Energie zu sorgen. Ja,
ja, ja, das glaube ich, dass euch
das nicht gefällt, das
kann ich mir vorstellen.
Wenn man die Wahrheit sagt,
dann ist man nicht immer beliebt.
Sie belasten mit diesen Sanktionen
nämlich nicht die
Russen, sondern Sie
belasten unsere Industrie, und
die erhöhten Industriepreise schlagen
durch auf Inflation
und auf alles andere.
Auch Ihre pauschale Forderung nach
Steuersenkungen für Unternehmen geht
an der Realität vorbei. Warum
soll ein Konzern wie RWE, der
4,5 Milliarden Euro Nettogewinn
erzielt übrigens 1,3
Milliarden Euro mehr
als 2022, weniger Steuern zahlen?
Wie soll das unsere Wirtschaft nach
oben treiben? Versteht kein Mensch.
Die Logik bleiben Sie schuldig. Und
wenn was Sie von der Union
vorschlagen strengere Sanktionen für
Bürgergeldbezieher unsere Wirtschaft
auf Vordermann bringen würden,
wenn das die Lösung wäre, mein
Gott, dann wäre es
um Deutschland wirklich ganz
schlecht bestellt.
Deshalb sage ich Ihnen: Packen Sie
die Probleme dort richtig an, wo sie
wirklich angepackt werden
müssen, bei den Energiepreisen,
und dann kriegen wir auch wieder eine
vernünftige
wirtschaftliche Entwicklung.
Übrigens: Die Österreicher beziehen
98 Prozent ihres Gases aus Russland.
So doof sind die
nicht, wie mancher glaubt.
Vielen
Dank, Herr Kollege Ernst. Letzter
Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Sebastian Roloff, SPD.
Vielen Dank. Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mich
begeistert ja die Chuzpe, mit
der die Union
in wirtschaftspolitischen Debatten
jedes Mal aufs Neue auftritt.
Es gibt immer wohlfeile Vorschläge
über die wir gleich reden, die dann
einerseits in sich nicht stimmig und
andererseits nicht
gegenfinanziert sind;
ich komme gleich dazu. Aber
wo man Möglichkeiten hätte, mal
mitzumachen, wie beim
Wachstumschancengesetz, da wird
monatelang blockiert. Und dann
stellt man sich wie
Friedrich Merz auch noch hin und
erklärt ganz stolz, dass man erst
gesprächsbereit ist, wenn die Frage
der Agrarsubventionen noch mal auf
den Tisch kommt. Ich verstehe,
dass Sie bei den Bauern
etwas gutmachen wollen,
Frau Klöckner, gerade
Sie persönlich. Aber das ist kein
seriöser Weg, so damit umzugehen.
Und wenn Sie dann auch
noch, wie in der Debatte heute,
Manuela Schwesig als
Beispiel dafür, dass auch
die A-Länder Gesprächsbedarf haben,
bemühen, ist das unseriös.
Gucken Sie sich an,
was die Bundesratspräsidentin heute
gesagt hat. Sie hat
gesagt, es braucht eine
schnelle Einigung. Sie sei
mit dem aktuell im Raum
stehenden Kompromiss sehr zufrieden,
weil die Situation der Kommunen noch
ein bisschen verbessert worden ist.
Es brauche jetzt ein schnelles,
parteiübergreifendes Zeichen. Dass Sie
dann Manuela Schwesig als
Beispiel für eine angebliche
Blockade nehmen, ist nicht seriös.
Wenn wir über Seriosität sprechen:
Es ist bei Ihrem Antrag wie immer so,
dass es keine Gegenfinanzierung gibt.
Die
Berechnungsmethoden
gehen auseinander.
Sie wissen: Wenn wir Ihren Vorschlag
beschließen würden, würde das
zwischen 40 und
47 Milliarden Euro kosten.
Konkrete Vorschläge stehen natürlich
nicht in Ihrem Antrag
das kennen wir aus
den Haushaltsberatungen, und es steht
natürlich auch
kein Gegenfinanzierungsvorschlag darin.
Es steht darin, dass sich das alles
durch Wachstum
und höhere Steuereinnahmen
sofort wieder refinanziert.
Wir haben es
heute im Ausschuss besprochen:
Die Wahrscheinlichkeit, dass diese
Vorschläge im laufenden Jahr noch zu
Mehreinnahmen von 200 Milliarden
Euro bei den Unternehmen
führen, die dann
die entsprechenden Unternehmensteuern
abwerfen, ist alles,
aber nicht seriös.
Deswegen begeistert mich die
wirtschaftspolitische Kompetenz, die Sie
sich selbst zuschreiben, hier
jedes Mal aufs Neue. Wenn wir uns die
konkreten Forderungen angucken, sehen
wir: Nicht nur der
Oppositionsführer, sondern auch die
Vorschläge atmen weiterhin den
Neoliberalismus der 90er-Jahre. Sie
wollen immer, dass die Menschen
mehr arbeiten und Arbeit
für Arbeitgeber immer günstiger wird,
Sie wollen zum Beispiel keine
Arbeitszeiterfassung mehr, Sie wollen
mehr Druck auf Beschäftigte
ausüben und natürlich die tägliche
Höchstarbeitszeit streichen immer nach
dem Motto „Was kümmern uns
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer!“. Sie können
es nicht bestreiten:
Ihre Vorschläge triefen von der
Hoffnung, dass die hart erarbeiteten
gewerkschaftlichen und
sozialpolitischen Erfolge der letzten
Jahrzehnte geschliffen werden und die
Menschen aus Angst vor einem Abstieg
wieder schlechtere Jobs
annehmen. In demselben
Geist wollen Sie das
Lieferkettengesetz der EU weiterhin
blockieren bzw. streichen. Man
muss es in aller Deutlichkeit
sagen: Die Lieferkettenrichtlinie der
EU würde
absichern, dass ausländische
Unternehmen keine ungerechten
Wettbewerbsvorteile genießen und sie
ihrer Unternehmerverantwortung
gerecht werden müssen.
80 Prozent der Unternehmer halten
dies für umsetzbar. Weil dazu in den
letzten Tagen viel herumgegeistert ist:
KMUs sind von den Regelungen
ausdrücklich nicht betroffen,
KMUs treffen keine
eigenen Sorgfaltspflichten.
Lediglich Großunternehmen müssen
sich vertraglich absichern,
dass keine Menschenrechts-
und Umweltverstöße vorliegen.
Die Compliance-Kosten verbleiben bei
den Großunternehmen. Und
es gibt keine
zusätzlichen Berichtspflichten, also
keine zusätzliche Bürokratie.
Dementsprechend wäre es schön, wenn
wir auch da mal zu mehr
Wahrhaftigkeit zurückkommen
könnten. Und natürlich
ist auch klar, dass
wir in Deutschland
mehr investieren müssen.
Wir müssen Investitionen
von Unternehmen steuerlich fördern,
Abschreibungsmöglichkeiten
verbessern, die
Rahmenbedingungen verbessern,
um die Binnennachfrage anzuregen. So
wachsen wir uns aus der Krise
aber nicht durch
Oppositionspropaganda. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Roloff.
Damit schließe ich die Aussprache.
Frau Kollegin Klöckner,
wir stimmen jetzt ab.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/10371.
Die Fraktion der CDU/CSU in ihrer
vollen Stärke wünscht Abstimmung in
der Sache. Die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und
FDP wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Rechtsausschuss, an
den Finanzausschuss, an den
Haushaltsausschuss und an den
Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab. Ich frage
deshalb: Wer stimmt für die
beantragte Ausschussüberweisung? Das
sind die regierungstragenden
Fraktionen und die fraktionslosen
Abgeordneten - Nein. - Bündnis -
Nein. - Gruppen Abgeordneten, die
Gruppen Abgeordneten der Linken und
der BSW.
Wer stimmt dagegen? Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine. Damit
ist die Überweisung so
beschlossen, und wir stimmen heute
nicht in der Sache
über den Antrag auf Drucksache
20/10371 ab.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 31:
erste Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Modernisierung des Postrechts.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten beschlossen.
Ich würde die Kolleginnen und
Kollegen bei FDP und Bündnis 90/Die
Grünen bitten, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Es ist einfach gelegentlich so.
Wir sehen uns zu selten.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr verehrter Herr
Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
60 Millionen Briefe und
10 Millionen Pakete werden in
Deutschland täglich verschickt. Diese
Zahlen geben einen Hinweis
darauf, wie relevant die Brief-
und Paketservices in Deutschland sind.
Genau dafür stellen wir
mit diesem Gesetz jetzt
die richtigen Weichen.
Endlich, möchte man sagen; denn
das Inkrafttreten des Postgesetzes
ist mehr als 25 Jahre her.
Damals war die Welt noch eine andere.
Heute nehmen die Briefmengen
ab, die Paketmengen nehmen
zu. Die Anforderungen
an Klimaneutralität und faire
Arbeitsbedingungen sind andere
als vor 25 Jahren.
Vier Aspekte haben uns bei
der Novelle dieses Gesetzes geleitet:
erstens die auskömmliche
Finanzierung des Universaldienstes,
der als
Daseinsvorsorge in europäischem und
nationalem Recht verankert ist und
gerade für den Lebenswert
des ländlichen Raums eine ganz
entscheidende Bedeutung hat;
zweitens faire
Wettbewerbsbedingungen, gerade im
wachsenden Paketmarkt, der
für Verbraucherinnen und Verbraucher
einen echten Mehrwert bietet;
drittens Klimafreundlichkeit bei der
Erbringung von Brief- und
Paketdienstleistungen; und viertens
echter Arbeitnehmer/-innenschutz, der
in einem harten Markt wie
dem Paketmarkt immer wieder unter die
Räder kommt.
Das alles zusammenzubringen, ist eine
Mammutaufgabe, und ich bin froh, dass
sich die Koalition
dieser Aufgabe annimmt.
Die große Stärke dieses
Gesetzentwurfes ist es, eine
verlässliche, planbare
Rahmengesetzgebung für
die Erbringung
des Universaldienstes in
Deutschland zu setzen.
Menschen werden mit Post-
und Paketsendungen beliefert, egal
ob sie auf einer Insel
wohnen oder in den Bayerischen Alpen.
Dazu finanzieren wir den
Universaldienstleister auskömmlich,
sodass er Basisdienstleistungen
erbringen kann, aber ohne damit den
restlichen Wettbewerb, gerade
im Paketbereich, zu verzerren.
So sichern wir zum Beispiel
12 000 Poststützpunkte in der Fläche.
Die berühmte Zahl von tausend
Metern zum nächsten Briefkasten wird
abgesichert und
auch bezahlbares Porto.
Das Gesetz wird auch
Anreize schaffen, um Post- und
Paketdienstleistungen nachhaltiger,
klimaneutraler zu machen.
Das wird unter anderem dadurch
passieren, dass wir den CO2-Footprint
von Dienstleistungen
transparent machen.
Und Nachtflüge werden endlich
der Vergangenheit angehören. Das
Marktzugangsverfahren wird
einheitlich und
effektiv neu geregelt.
Lizenzpflicht und Anzeigepflicht
werden in einem
digitalen Anbieterverzeichnis
zusammengeführt. Das hat
den Vorteil, dass alle
Unternehmen, die in
Deutschland Post- und Paketdienstleistungen
erbringen, zentral erfasst sind.
Dadurch kann auch
die Bundesnetzagentur ihre
Kontroll- bzw. Überwachungsfunktion
gut ausführen. Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
Dieser Gesetzentwurf schafft die
Balance Frau Kollegin, bitte kommen
Sie zum Schluss. zwischen
einem fairen Wettbewerb und
der Sicherung des Universaldienstes.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Dem Kollegen Bsirske ziehe
ich eine halbe Minute ab
nein, Scherz beiseite! Nächster
Redner ist der Kollege
Hansjörg Durz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Liebe Ampel, sicher
erinnern Sie sich noch:
Pünktlich zu Weihnachten haben wir
als Union Ihnen mit unserem
Postantrag ein
Weihnachtspaket geliefert.
In diesem Geschenkpaket war einiges
drin, zum Beispiel die Entlassung
des Paketmarktes in den freien
Wettbewerb inklusive Verbesserung der
Arbeitsbedingungen, oder: die
Anpassung des
Universaldienstes und fairer
Wettbewerb im Briefbereich für
bezahlbare Preise, gute Qualität und
echte Innovationen, oder: auch
in Zukunft eine flächendeckende
Versorgung mit Postdienstleistungen und
auch mit Zeitungen am
Erscheinungstag für
gleichwertige Lebensverhältnisse auch
im ländlichen Raum.
Damals kamen Sie mit leeren Händen.
Aber Sie kündigten großzügig ein
neues Postrechtsmodernisierungsgesetz an,
sozusagen eine Nachlieferung.
Ich gebe zu: Diese
Nachlieferung habe ich mit einer
gewissen Vorfreude erwartet.
Schließlich stammt das Postgesetz
tatsächlich aus dem Jahr
1997, zumindest in Grundzügen.
Meine Vorfreude hatte aber
auch noch einen anderen Grund.
Sie haben uns nämlich in Ihrem
Koalitionsvertrag schon
durch einen kleinen
Spalt in Ihr
neues Gesetzespaket hineinblicken lassen.
Dort steht das Postgesetz
ich weiß nicht, ob Sie es wissen
direkt unter
der Überschrift „Bürokratieabbau“.
Auch deshalb stimmte
mich diese Ankündigung zunächst
sehr hoffnungsvoll.
Schließlich stellte
der Normenkontrollrat Ihrer
Bundesregierung beim Thema
Bürokratie ein sehr
schlechtes Zeugnis aus.
Niemals zuvor waren die
Bürokratiekosten für Unternehmen,
Verwaltung und Bürger
so hoch wie heute,
allein im letzten Jahr plus 10
Milliarden Euro
zusätzliche Belastung.
Deutschlands Wirtschaft ächzt
vor bürokratischer Belastung.
Da muss gehandelt werden!
Ich war also voller Erwartungen, dass
nun zumindest für den Postsektor ein
echtes
Bürokratieentlastungspaket kommt.
Nun gibt es
Pakete und Gesetze, die eine
große Gemeinsamkeit haben: Es kommt
nicht darauf an, was drüber-
bzw. draufsteht, sondern was drin ist.
Wir haben also das von Ihnen
vorgelegte Paket geöffnet
und ausgepackt. Und was
finden wir?
Ganz viel Papier.
Während das Postgesetz aus den
90er-Jahren mit 19 Seiten auskommt,
hat
Ihr Postgesetz sage und schreibe
über 60 Seiten, also dreimal
so viel.
Und mehr heißt nicht immer besser.
Denn auch nach mehrmaligem
Lesen findet man keine
Stelle zum Bürokratieabbau. Ganz im
Gegenteil: Das viele Papier in
Ihrem Paket ist gefüllt mit
einer ganzen Menge neuer Regularien.
Statt sie zu entlasten, belasten
Sie die Unternehmen immer weiter.
Nur zwei Beispiele:
Klimaschutz ist sicher eine
der ganz großen Herausforderungen
unserer Zeit.
Jede Branche muss einen
Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Warum dazu zusätzliche
sektorspezifische Regelungen im
Postgesetz getroffen werden sollen,
ist aber
überhaupt nicht ersichtlich.
Insbesondere der neu
vorgesehene Emissionsbericht sorgt für
zusätzliche Belastungen.
Alle Unternehmen unterliegen
bereits umfangreichen Anreizen und
Regularien. In diesem Bereich sind
das zum Beispiel die CO2-Bepreisung,
die
Lkw-Maut mit CO2-Aufschlag, das
Saubere-
Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetz, die
EU-Richtlinie zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung von
Unternehmen und das
Umweltzeichen Blauer Engel für
Lieferdienstleistungen der
letzten Meile.
Jetzt soll noch die EU-Verordnung
über die
Erfassung der THG-Emissionen
von Verkehrsdiensten und
die EU-Richtlinie über Umweltaussagen
kommen. Zusätzlich wollen
Sie im Postgesetz weitere
Berichtspflichten vorschreiben. Da blickt
doch niemand mehr durch;
das kann doch niemand mehr umsetzen.
Ein echtes kleines Bürokratiemonster
ist auch der digitale Atlas.
Er soll laut
Gesetzentwurf Transparenz schaffen.
Für solch ein Angebot besteht
überhaupt kein praktischer Bedarf.
Wir alle nutzen
heute schon Onlinedienste mit
den entsprechenden Informationen;
hier finden wir bereits
Öffnungszeiten von Postfilialen oder
auch die Standorte von Briefkästen.
Es braucht keine zusätzliche
staatliche Informationsquelle. Das
schafft keinen Mehrwert,
sondern nur Mehraufwand.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
ganz große Mehrheit der Unternehmen
in unserem
Land handelt verantwortungsvoll.
Mehr Vertrauen und weniger
Berichtspflichten und damit weniger
Bürokratie helfen der Wirtschaft.
Damit bekommen wir auch wieder mehr
Freiheit, mehr Wachstum und
mehr Zuversicht in unserem Land.
Sorgen Sie für fairen Wettbewerb
auf dem Paket- und dem Briefmarkt!
Schnüren Sie das Regierungspaket wieder
zu, und packen Sie unser
Weihnachtspaket endlich aus! Ich bin
sehr gespannt auf die Debatte
im Ausschuss. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Durz.
Ihnen antwortet jetzt der Kollege
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion, mit
sage und schreibe
elf Minuten Redezeit.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann das schiere Entsetzen, das
ich hier spüre, direkt kanalisieren:
Die werde ich nicht
ausschöpfen, bei Weitem nicht.
Ich gucke, dass ich mich beeile.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir befassen uns heute
mit dem
Postrechtsmodernisierungsgesetz ich
möchte sagen: endlich.
Es ist schon darauf hingewiesen
worden: Nach 25 Jahren,
in denen sich der Markt
selbstverständlich ganz gravierend
verändert hat, braucht es eine
Anpassung des rechtlichen Rahmens.
Wir müssen uns ja
nur alle selber mal
fragen, wie oft wir jetzt
online bestellen, wie oft wir irgendwas
zurückschicken, wie oft wir
tatsächlich noch Briefe oder
Postkarten schreiben und wie
viel Post wir bekommen.
Dass die Digitalisierung die
Briefmengen massiv und schnell
zurückgehen lässt und
der Onlinehandel das Paketaufkommen
steigen lässt, ist
ganz offensichtlich und
führt zu Herausforderungen, die
wir mit Reformen angehen müssen.
Wir müssen den Universaldienst,
der weiterhin zeitgemäß ist,
sicherstellen und ausfinanzieren. Der
starke Anstieg der Paketmenge
in der Pandemie hat uns aber auch
gezeigt, dass eine flächendeckende,
qualitativ hochwertige und bezahlbare
Versorgung kein Nice-to-have, sondern
Teil der öffentlichen
Daseinsvorsorge ist und
einen wichtigen Beitrag
zur Versorgung und Teilhabe
der Menschen leistet. Es ist
ein Aufwand, wenn jemand von Sylt
bis auf die
Zugspitze innerhalb gewisser Fristen
Postdienstleistungen anbieten möchte
und dafür die entsprechende
Infrastruktur sicherstellen muss.
Dafür braucht es einen
gesetzlichen Rahmen.
Ökologische Kriterien müssen einen
Beitrag zum Klimaschutz leisten.
Das Aufkommen an Paketen steigt, es
gibt immer mehr Zustellfahrzeuge, und
zwar gerade in den
Städten, da, wo wir wohnen
und arbeiten. Klar ist natürlich
auch, dass das
entsprechende Folgen hat.
Und wir brauchen weiterhin faire
Wettbewerbs- und Arbeitsbedingungen.
Die Beschäftigten in
der Branche leisten viel.
Der Applaus kommt völlig zu Recht.
Es ist wirklich
harte Arbeit. Bei Wind
und Wetter sind sie unterwegs. 30
Kilo schwere Pakete müssen
bis in den sechsten
Stock getragen werden.
Der Wettbewerbsdruck ist groß.
Dementsprechend ist klar, dass
wir hier regulieren müssen.
Es wird niemanden überraschen, dass
die SPD einen fairen Wettbewerb will
und es niemals duldet, dass
Wettbewerb auf dem Rücken der
Beschäftigten ausgetragen wird.
Genau das erleben wir aber in Teilen
der Branche. Der Zoll zum Beispiel
spricht bei
Paketdienstleistungen von Fällen
schwerer und
organisierter Kriminalität;
das muss man mal sagen.
Dementsprechend gibt
es hier Regulierungsbedarf.
Die Ausfinanzierung
des Universaldienstes sichert
tariflich bezahlte und
mitbestimmte gute Arbeitsplätze. Die
sind in der Branche leider
nicht in jedem Fall der
Standard. Wir nehmen mit der
Reform nicht zu akzeptierende
Auswüchse gerade im Paketbereich in
den Blick. Es ist nicht akzeptabel,
wenn
Kontrollen regelmäßig Verstöße
gegen die Zahlung des Mindestlohns,
gegen Aufzeichnungspflichten nach
dem Mindestlohngesetz oder dem
Arbeitnehmer-Entsendegesetz oder
Fälle von
Scheinselbstständigkeit, gefälschte
Ausweisdokumente von
Drittstaatsangehörigen etc. aufdecken. Es
ist aus Sicht der
Beschäftigten schlicht nicht zu
akzeptieren, dass
die übergroße Zahl
ordentlicher Paketdienstleister hier
von schwarzen Schafen unfair
unter Wettbewerbsdruck gesetzt wird.
Der Ehrliche darf
nicht der Dumme sein!
Die Regelungen zur Berechnung des
Portos werden wir so anpassen, dass
die Bezahlbarkeit gesichert ist und
Preissprünge, wie
sie im europäischen
Ausland schon zu
sehen waren, verhindert werden.
Die Paketdienstleister werden
ihre Treibhausgasemissionen zukünftig
an die BNetzA melden, damit wir einen
Überblick bekommen und entsprechend
gegensteuern können. Außerdem wird
es ein Umweltsiegel für
die Branche geben, damit Kunden
sich aktiv für die umweltschonendste
Variante der
Beförderung entscheiden können.
Und darüber sind wir sehr froh
schon in diesem Jahr wird es aller
Voraussicht nach keine innerdeutschen
Nachtflüge für Post- oder
Paketdienstleistungen mehr geben.
Mit Blick auf den Arbeitsmarkt haben
wir in dem Entwurf viel geschafft,
müssen aber die eine
oder andere Diskussion noch führen.
Die Ausweitung des schon bestehenden
Lizenzsystems vom Brief- auf den
Paketbereich ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Das neue Anbieterverzeichnis schafft
mehr Transparenz. Und es ist gut und
richtig, dass der Marktzugang daran
gekoppelt wird, dass
der Anbieter die wesentlichen
Regelungen zu
den Arbeitsbedingungen einhält.
Wer sich nicht an die Spielregeln
unserer hier verabschiedeten Gesetze
hält, verliert den entsprechenden
Zugang nach einer Kontrolle.
Das ist gut und richtig.
Genauso richtig ist es, dass die
Auftraggeber die von
ihnen beauftragten Subunternehmer auf
Zuverlässigkeit
überprüfen müssen.
Abgesehen von noch zu
klärenden Fragestellungen, wie diese
Regeln in der Praxis
am besten und möglichst
wirksam umsetzbar sind, muss das
Problem aber an der Wurzel
angegangen werden. Die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit des
Zolls stellt in
ihren Prüfungen regelmäßig
fest, dass Sub- und
Sub-Subunternehmerstrukturen besonders
anfällig für
Verstöße gegen
gesetzliche Vorgaben sind.
Wir müssen uns überlegen, wie
wir diese Verstöße abstellen können
und wie wir
möglichst effizient regulieren.
Ich bin sehr dankbar,
dass sich der Bundesrat
länderkoalitionsübergreifend und
durchaus auch auf
Initiative der CDU hin
für ein Subunternehmerverbot im
Bereich der Zustellung ausspricht.
Das ist erstens richtig. Zweitens
müssen wir uns damit spätestens im
Vermittlungsverfahren befassen.
Dementsprechend glaube ich, dass der
Weg dahin schon
mal gut aufgezeigt ist.
Ebenso müssen wir sicherstellen,
dass die Beschäftigten
ihre Rechte kennen.
Das ist gerade für ausländische
Beschäftigte
und Geringqualifizierte,
die in der
Branche natürlich präsent
sind, eine Herausforderung. Mit
Blick auf die Arbeitsbedingungen
wird es auch wichtig sein,
sicherzustellen, dass Zustellerinnen
und Zusteller 30-Kilo-Pakete, wie ich
es gerade schon gesagt habe, nicht
mehr alleine in den
sechsten Stock schleppen müssen.
Das Two-Man-Handling, wie es heißt,
sollte hier der Standard sein.
Das regeln wir auch,
allerdings mit dem Ausnahmevorbehalt
„Wenn es geeignete technische
Hilfsmittel gibt, geht es anders“.
Das werden wir uns
noch mal sehr genau angucken,
damit das auch sinnvoll ist. Es
bleibt aber dabei: ab
20 Kilogramm zwei Personen.
Und vieles wird auch von der Arbeit
der Bundesnetzagentur
abhängen, deren
Kompetenzen deutlich
erweitert werden.
Am Ende muss dieses Gesetz drei
Gewinner haben: die Bürgerinnen und
Bürger, die weiterhin eine
bezahlbare und qualitativ hochwertige
Dienstleistung bekommen, die
Beschäftigten, die einen
interessanten und abwechslungsreichen
Job haben, den
sie gesund und
unter guten Arbeitsbedingungen ausüben,
und faire Unternehmer, die nicht
aufgrund von kriminellen Konkurrenten
einem Dumpingwettbewerb
ausgesetzt sind.
Daran werden wir das
Ergebnis der Debatte messen.
Ich darf zum Abschluss, weil es,
glaube ich, meine letzte Gelegenheit
ist, noch dem Kollegen Meiser danken.
„Zusammenarbeit“ kann
man es nicht
nennen; aber ich würde
mal sagen, zumindest „Diskussionen“
waren es. Ich wünsche
dir in dem Fall
darf ich „du“ sagen alles Gute
für deine weitere politische Arbeit.
Ich hoffe, die Linke schickt
uns nicht wieder so einen harten
Hund in den Wirtschaftsausschuss,
und freue mich, dass
du uns gleich wieder erklärst,
warum das alles Quatsch
ist, was wir machen
manchmal ja auch nicht ganz
zu Unrecht, aber manchmal schon.
Ich freue mich
auf die weitere Debatte.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Roloff.
Nächster Redner ist
der Kollege Bernd
Schattner, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Im früheren Selbstverständnis der
Post war klar: Wenn ich heute einen
Brief abschicke, so ist er morgen da.
Mit dem aktuellen Vorschlag der
Regierung weicht man nun massiv von
diesem Ethos ab.
Nach der Änderung ist es überhaupt
kein Problem mehr, wenn ein Brief
oder ein Paket halt einfach
ein paar Tage später ankommt.
Faktisch wird mit der Novellierung
des Postgesetzes das
zu späte Liefern
per Gesetz
als ordnungsgemäß umgeschrieben.
Aber das Ganze hat
ja auch etwas Gutes:
Immerhin kann die Post jetzt
auch ihren Beitrag zum Umwelt- und
Klimaschutz leisten.
So sollen die Nachtflüge
weitestgehend abgeschafft werden. Und
die paar Briefe,
die dann liegen bleiben?
Wie heißt es doch so schön frei
nach dem Motto der
FDP: Lieber gar nicht
ausliefern als schlecht ausliefern!
Der hier vorliegende Vorschlag von
Minister Habeck sieht indes vor, dass
eine Zustellung erst ab dem
fünften Tag als zu spät gilt.
Die Briefe sollen
also langsamer transportiert werden.
Mit anderen Worten: Die
Post wird zur Schneckenpost.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
bei der Erbringung von
Postdienstleistungen kam es nach
Angabe der Bundesnetzagentur allein
im Monat Mai 2023
zu 2 500 Reklamationen.
Das sind fast doppelt
so viele wie im Vorjahresmonat.
Im gesamten Jahr 2022 verzeichnete
die Bundesnetzagentur bundesweit
insgesamt 43 000 Beschwerden.
Die Bundesnetzagentur als nationaler
Regulierer für den Postmarkt hat
jedoch keinerlei Befugnisse, die
Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben
zur Erbringung
der Postdienstleistung durchzusetzen
oder einzufordern.
Im Vergleich zum
Telekommunikationsmarkt ist die
Bundesnetzagentur im
Postmarkt eher zahnlos;
so hat es der Präsident
der Bundesnetzagentur Klaus Müller
selbst erklärt.
Trotzdem, so scheint es, hat man bei
der Bundesnetzagentur offenbar keine
Lust mehr, sich die
ständigen Beschwerden der Bürger
unseres Landes anzuhören.
Also was tut man?
Wer jetzt denkt, man stellt
mehr Beschäftigte ein, um die Post
effektiver austragen zu
können, der irrt.
Die sogenannte Fortschrittskoalition
ändert einfach
die Rahmenbedingungen,
ab wann die Zustellung eines
Briefes als zu spät gilt
was nicht passt, wird eben
passend gemacht, und schon kommen die
Briefe in der Statistik pünktlich,
halt leider
nur in der Statistik.
Meine Damen und Herren,
ein weiterer Punkt sind neue
Akkreditierungsanforderungen an
die etwa
12 000 Kurierexpresspaketdienste.
Es geht im Detail unter
anderem darum, dass die Unternehmer und
Angestellten Kenntnisse über Gesetze
und Normen nachweisen und eine
Gefährdungsbeurteilung erstellen
können und sollen.
Das heißt im Einzelnen,
die Bundesnetzagentur muss die
Unternehmen auf
ökologische Nachhaltigkeit überprüfen:
„Zur Verwirklichung eines
ökologisch nachhaltigen Postsektors
im Sinne des
§ 2 Absatz 2 Nummer
4 soll der Postsektor einen
angemessenen Beitrag zur Reduzierung
der Treibhausgasemissionen leisten
und damit zur Erreichung der im
Bundes-Klimaschutzgesetz
festgelegten nationalen
Klimaschutzziele beitragen.“
Und jetzt wird es erst
mal richtig trocken; denn so
lebt diese Koalition
übrigens Entbürokratisierung. Durch diese
Rechtsverordnung legt
Minister Habeck fest:
erstens, welche Emissionsdaten nach Absatz
2 Satz 2 zu ermitteln
und in welcher Form und mit
welchem Detailgrad sie zur Verfügung zu
stellen sind,
zweitens, wie Emissionsdaten
beauftragter Anbieter nach
Absatz 2 Satz 3
zu berücksichtigen sind
und, drittens, welche
europäischen oder internationalen Standards
nach Absatz 2 Satz 4
anzuwenden sind.
Auf Deutsch gesagt: Der Klimawahn der
Grünen macht nicht einmal mehr vor
der Post halt. Und
von Bürokratieabbau kann man hier
bei aller Liebe
wirklich nur noch träumen.
Die Folge dieser ganzen Änderungen
dürfte sein, dass
etwa 10 Prozent der
Dienstleister vom Markt verschwinden
werden, da sie die dann geltenden
Auflagen schlicht nicht
mehr erfüllen können.
Aber offenbar scheint genau
dies Ihrem Ansinnen zu entsprechen.
Aus Sicht der AfD lehnen wir die
Standardisierung des Mangels zulasten
der deutschen Bevölkerung
selbstverständlich entschieden ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schattner.
Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Ich wiederhole mich gerne: Die erste
Veranstaltung, an der
ich 2017 in diesem
Haus teilnehmen durfte, war
eine zum Postgesetz, Herr Durz.
Damals hat die Koalition aus CDU,
CSU und SPD versprochen: In dieser
Legislaturperiode schaffen wir das.
Sie sehen: Wir stehen
heute immer noch hier und
kämpfen um dieses Gesetz. Herr Durz,
Sie
sind ja kein Weihnachtsmann,
aber das weihnachtliche Paket,
das Sie uns überbracht haben,
war eine Mogelpackung, und
ich muss Ihnen auch sagen:
Einige Kritiken, die Sie hier vortragen,
gehen am Thema vorbei. Sie
beschweren sich darüber, dass das
Gesetz so in die Länge gewachsen ist
von 19 auf 80
Seiten, und beschweren sich
über bestimmte Vorgaben, die
wir in das Gesetz hineinschreiben.
Dann sollten Sie
ehrlicherweise auch sagen,
dass wir hier Vorgaben
aus der EU umsetzen.
Freundliche Grüße an
Frau von der Leyen!
Das, Herr Durz, ist
in der Argumentation nicht sauber.
Wenn eine Bundesregierung EU-Vorgaben
in einem Gesetz umsetzt, kann man es
der Bundesregierung nicht vorwerfen.
Außerdem empfehle ich eine genaue
Kontrolle dessen, was das Land Bayern
im Bundesrat zu
diesem Gesetz beschlossen hat.
Das widerspricht zum Teil dem,
was Sie hier eben vorgetragen haben.
Der Kollege Bsirske nickt
heftig mit dem Kopf;
das ist ja mal ein Qualitätsmerkmal,
Kolleginnen und Kollegen.
Das Thema Postgesetz mag auf den
ersten Blick wenig spannend klingen,
aber es beinhaltet viele komplexe
Fragen und ist ein Feld, auf dem sich
viele Akteure
unterschiedlicher Interessen tummeln.
Dabei sticht einer der Akteure
besonders hervor: die Deutsche Post
AG, die auch in Zukunft den
Universaldienst zur
Verfügung stellen,
also für die Zustellung
von Briefen im gesamten Bundesgebiet
sorgen wird. Wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass die
Post im Briefmarkt einen
Marktanteil von 85 Prozent und
im Paketmarkt einen Marktanteil von
40 Prozent hat, und
wir müssen dafür sorgen
das ist ein Ziel der FDP, dass der
Wettbewerb in diesen
Märkten auch weiterhin
funktioniert. Dafür
werden wir kämpfen.
Die Deutsche Post
ist ein ehemaliger Staatskonzern.
Sie hat sich
seit der Privatisierung 1999
erheblich verändert. Heute wickelt die
DHL Group, wie sie jetzt ja
offiziell heißt, einen Großteil
ihres Geschäftes im Ausland ab.
Nach wie vor aber
hat die Deutsche Post großen
politischen Einfluss hierzulande.
Wir haben eben in der Obleuterunde
gescherzt: Wenn wir eine Anhörung
machen würden, würden wir bei dem
Gesetz nicht acht Experten, sondern
ungefähr 80 Experten
benötigen; so stark wird
bei diesem Gesetz lobbyiert. Deswegen
muss ich sagen, dass ich es
richtig finde, dass sich der
Bund als Eigentümer der DHL
Group langsam zurückzieht. Vor einigen
Wochen hat die KfW einen
Teil ihrer Anteile an
der DHL Group verkauft;
damit ist sie aber immer
noch größter Aktionär mit inzwischen
16,5 Prozent der Aktien.
Natürlich debattieren wir in der
Koalition unter anderem
über die Frage
der Sub- und Subsubunternehmer.
Das ist sicherlich ein Problem,
weil es in diesem Markt
schwarze Schafe gibt das hat
Sebastian Roloff
entsprechend ausgeführt ;
aber, meine Damen und Herren, wir
sollten nicht alle Unternehmerinnen
und Unternehmer in diesem
Bereich unter Generalverdacht stellen.
Wir müssen die kontrollierenden
Behörden entsprechend
stärken, damit
die Anständigen ein
vernünftiges Geschäft machen können
und die, die betuppen wollen,
in diesem Markt keine Chance haben.
Das sehen die Regelungen in diesem
Gesetzentwurf aber
auch entsprechend vor;
deswegen bin ich optimistisch,
dass wir dort zusammenkommen können.
Wie gesagt, wir benötigen
diesen Wettbewerb meiner Meinung nach
gerade auch beim wachsenden
Paketmarkt. Bei allen romantischen
Erinnerungen an den Briefverkehr,
meine Damen und Herren:
Wer die Geschichte der
Entwicklung elektronischer Medien und
Kommunikationswege seit 1997
betrachtet, der sieht: Es
hat sich etwas geändert.
Und dann muss man die Fragen stellen:
Was muss denn
wirklich noch in Papierform
zu den Bürgerinnen
und Bürgern kommen?
Was kommt elektronisch? Deswegen
finde ich es durchaus
angebracht, dass wir
zwar eine flächendeckende Versorgung
sicherstellen, aber nicht darauf
bestehen, dass jede Rechnung und jede
Information vom Amt wirklich
am nächsten Tag da ist.
Man freut sich ja
vielleicht auch manchmal, wenn sie
einen Tag später kommt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Houben.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Frank Bsirske, Bündnis
90/Die Grünen, zu
einem Kurzbeitrag. Herr
Präsident! Abgeordnete!
Ein Ziel des Postgesetzes ist die
Förderung angemessener und sicherer
Arbeitsbedingungen im Postsektor. Im
Interesse der in der Branche
Beschäftigten jener Unternehmen, die sich
an Recht und Gesetz halten,
ist das auch bitter nötig.
Lohn- und Sozialdumping
sind inzwischen zum
Geschäftsmodell geworden.
Unternehmen, die nach Tarif bezahlen
und sich an einschlägige
Vorschriften halten, haben einen
Wettbewerbsnachteil. Wie
die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit feststellt,
erstrecken sich Ermittlungen
in der Paketbranche Zitat
in erheblichem Umfang auf
Sachverhalte, die der schweren,
strukturellen
Kriminalität zuzuordnen
sind bzw. als
Organisierte Kriminalität bewertet wurden;
Zitat Ende.
Ohne den Einsatz von
Subunternehmerketten träfe die FKS
auf eindeutigere
Beschäftigungsverhältnisse, so das
Fazit der FKS in
einem aktuellen Bericht
der Generalzolldirektion;
denn Zitat sowohl die mobile
Tätigkeit als auch der Einsatz von
Subunternehmerketten führen zu einer
Anfälligkeit für Schwarzarbeit und
illegale Beschäftigung; Zitat Ende.
Vor diesem Hintergrund will
der Gesetzentwurf nun die Auftraggeber
verpflichten, die Einhaltung der
Rechtsvorschriften bei den von ihnen
eingesetzten Subunternehmen einmal
pro Jahr zu überprüfen.
Zusätzlich sind
stichprobenartige Prüfungen durch
die Bundesnetzagentur vorgesehen. Das
ist gut, reicht aber nicht.
Darüber hinaus muss die Vergabe von
Aufträgen an Subunternehmen deutlich
begrenzt werden.
Die gesamte Arbeitszeit muss
tagesaktuell und manipulationssicher
digital erfasst werden, und
der missbräuchlichen Nutzung von
Doppelverträgen, getrennt für die
Sortierung und Verladung der Pakete
sowie für die
Auslieferung, muss entgegengewirkt werden.
Die Bußgelder für Verstöße gegen
diese Bestimmungen und gegen die
Überprüfungspflicht als
Auftraggeber sind deutlich anzuheben.
Nächster Punkt. Die Bundesregierung geht
davon aus, dass nach dem
Gesetzentwurf ein Paket im Regelfall
zu zweit zugestellt werden muss, wenn
es mehr als 20 Kilogramm wiegt, und
lediglich in Ausnahmefällen davon
abgewichen wird, wenn ein geeignetes
Hilfsmittel zur Verfügung
steht. Was als solches
gilt, ist nicht definiert.
Dies vermag nicht zu überzeugen.
Wenn beispielsweise eine Sackkarre
als geeignet gilt, dürfte die
vermeintliche Ausnahme
zur Regel werden.
Daher sollte im Interesse des
Arbeitsschutzes, der gesundheitlichen
Prävention und des dauerhaften
Erhalts der
Beschäftigungsfähigkeit dem Bundesrat
gefolgt und klargestellt werden:
Anbieter sind verpflichtet, Pakete,
deren Einzelgewicht 20 Kilogramm
übersteigt, durch zwei
Personen zustellen zu lassen.
Auch wollen wir Grüne der Empfehlung
des Bundesrates folgen, die Anwendung
der Flächentarifverträge im
Speditionsbereich als Mindestniveau
zur Voraussetzung einer Eintragung
in das Anbieterverzeichnis zu machen.
Die regionalen Tarifverträge
des Speditionsbereichs enthalten
Tarifmerkmale für die Zustellung.
Sie als Mindestniveau im Postgesetz
vorzugeben, ist direkter wirksam,
als den Umweg über die
Allgemeinverbindlichkeitserklärung einer
Vielzahl regionaler
Tarifverträge zu gehen.
Abschließend. Für alle genannten
Punkte gilt: Der
ehrliche, rechtschaffene mittelständische
Unternehmer darf nicht der
Dumme sein, wenn sich Unternehmen
mit krimineller Energie im
Markt Wettbewerbsvorteile verschaffen er
nicht und auch nicht
die Beschäftigten der Branche.
Vielen Dank, Herr Kollege Bsirske.
Nächster Redner ist der
Kollege Pascal Meiser aus
der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Man muss es leider so sagen, wie es
ist: Das, was die Bundesregierung zur
Modernisierung der Postmärkte hier
vorgelegt hat, löst kein einziges
der drängenden Probleme,
die wir haben.
Versprochen haben Sie zum
Beispiel die bessere Zustellqualität,
insbesondere bei der Briefzustellung.
Doch was bekommen
die Bürgerinnen und
Bürger jetzt? Eine
Verlängerung der Vorgabe für
die zulässigen Brieflaufzeiten auf
drei bis vier Tage.
Das hat mit einer besseren
Postzustellung nichts zu tun, und
es wird zudem zu einem heftigen
Arbeitsplatzabbau bei der Deutschen
Post führen. So ehrlich
müssen Sie an dieser
Stelle sein.
Zeitgleich treiben Sie von der Ampel
die FDP feiert es allen Ernstes die
Privatisierung der Deutschen Post voran
und wollen den Einfluss der
öffentlichen Hand weiter verringern.
Dabei haben zumindest Sie von der SPD
in Ihrem Wahlprogramm
noch das Gegenteil versprochen.
Absurd, meine Damen und Herren! Und
in der Paketbranche
wollen Sie allen Ernstes
unverändert am System
dubioser Subunternehmerketten festhalten.
Dabei bleibt deren Verbot der
zentrale Hebel, um gegen die
organisierte Verantwortungslosigkeit
in weiten
Teilen der Branche vorzugehen.
Diese Ausbeutung muss gestoppt
werden, meine Damen und Herren.
Wenn es nach der Bundesregierung
geht, sollen
einzelne Paketboten zudem
weiter schwere Pakete mit einem
Gewicht von 30 Kilo und
mehr allein ins oberste Stockwerk
eines Mietshauses ohne Aufzug
schleppen müssen und dabei ihre
Gesundheit ruinieren.
Dabei hatte Herr Heil ja letztes Jahr
noch groß angekündigt, dass Pakete
über 20 Kilo künftig nur
noch zu zweit ausgeliefert werden dürfen.
Versprochen, gebrochen!
Die neueste Verordnung aus seinem
Hause dazu sieht vor, dass
auch schwere Pakete weiter von
nur einer Person ausgeliefert werden
dürfen, wenn dafür die
technischen Hilfsmittel da sind,
also eine Sackkarre, wie
man so schön sagt.
Jeder, der es mal
versucht hat, der weiß: Auch
das ist Knochenarbeit.
Deswegen muss auch
hier nachgebessert werden,
wenn Sie ernsthaft die Gesundheit der
Beschäftigten schützen
wollen, meine
Damen und Herren.
Wenn Sie schon nicht auf uns hören
wollen, dann hören
Sie an dieser Stelle
zumindest auf den Bundesrat. Der
hat Ihnen ja genau diese
Forderung gerade noch
mal ins Stammbuch geschrieben.
Das, was die Bundesregierung dazu
auf den Tisch gelegt hat, reicht
jedenfalls hinten und vorne
nicht. Verbessern Sie es,
machen Sie Ihre Aufgaben
dazu im parlamentarischen Verfahren!
Wir als Linke werden
da weiter Druck machen.
Meine Damen und Herren, das
ist in der Tat heute meine
vorerst letzte Rede in diesem Hause.
Gestatten Sie mir deswegen zum
Schluss, mich noch mal ganz
herzlich bei allen
Kolleginnen und Kollegen, insbesondere
bei denjenigen aus dem
Wirtschaftsausschuss und dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales,
für die in der
Sache meist sehr scharfe, aber, ich
glaube, in der Form immer sehr
kollegiale Zusammenarbeit
zu bedanken.
Vielen, vielen Dank dafür.
Behalten Sie das bei!
Ich möchte aber ausdrücklich auch
all den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
nicht nur in meinem eigenen Team,
sondern im ganzen Haus von den
Parlamentsassistenten bis zu denen an
der Garderobe wirklich
danken, ohne die
hier gar nichts laufen
würde. All Ihnen rate ich:
Vergessen Sie das nie. Ohne
die sind Sie alle nichts.
Zu guter Letzt danke ich
auch all denen da draußen, mit
denen ich in den
letzten Jahren für manche kleine und
große Verbesserungen streiten
durfte. Auch Ihnen sage
ich: Ich bin jetzt zwar
vorerst mal hier weg, aber Die Linke,
die bleibt, und das ist auch gut so.
Daran müssen Sie
sich gewöhnen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Meiser.
Letzter Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Jan Metzler,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich am Ende dieser
Debatte und noch mal ganz
grundsätzlich vor der Klammer zwei
Dinge feststellen: Erste
Feststellung. Ja, ich glaube,
es ist wichtig und
gut, dass man sich nach 25
Jahren erneut um eine Reform des
Postgesetzes kümmert.
Zweite Feststellung. Ja, wir waren in
unterschiedlicher Farbenlehre schon
öfters an einem solchen Punkt,
geschätzter Kollege Houben,
auch unter Ägide eines
FDP-geführten
Wirtschaftsministeriums. Und
deswegen ist es grundsätzlich schon einmal
gut, dass man sich nach 25
Jahren über eine
solche Revision gemeinsam auseinandersetzt.
Jetzt innerhalb der Klammer:
Zweifelsohne gibt es
Unterschiede in der
Wahrnehmung dessen, was Sie
jetzt hier vorgelegt haben.
Feststellung Nummer eins, die
mir wirklich am Herzen liegt
ich möchte das als jemand sagen, der
aus einem ländlichen
Raum stammt, und
ich beziehe mich auf eine
Stellungnahme genau zu diesem
Sachverhalt, die nicht irgendjemand
abgegeben hat, sondern der Bundesrat:
Der Bundesrat fürchtet, dass
es eine Ungleichbehandlung zwischen
städtischen, urbanen Räumen
und ländlichen Räumen
kommen kann, und zwar aufgrund der
Tatsache, dass Sie eben begrifflich
nicht klar ausdefiniert haben, wie
Sie es denn
schlussendlich haben möchten.
Woran mache ich das konkret
deutlich? An der
Nutzung von Automatenlösungen.
Automatenlösungen sind als Zusatz
grundsätzlich möglich. Das
haben wir auch
daran gesehen, was wir im Dezember
vorgestellt haben; Kollege
Durz hat das eben
noch einmal wunderbar dargelegt. Wir
haben hier im
Dezember ein umfassendes Paket
für Sie präsentiert. Darin haben
wir eben das Thema
Automatenlösung als Zusatz gesehen,
als Add-on, aber im
Einvernehmen mit den Kommunen.
Und da macht es
einen Unterschied, ob Sie
„im Benehmen mit
der Kommune“ oder „im
Einvernehmen mit der Kommune“
ins Gesetz schreiben. Ich muss Ihnen
sagen: Das eine hebelt gewissermaßen
die Möglichkeit des Einspruchs der
Kommune aus, und das andere ist eben
gemäß der Subsidiarität
die Beachtung der Willensbildung
innerhalb der Kommune. Und
da kann ich Ihnen nur sagen: Nehmen
Sie das, was Ihnen der Bundesrat mit
auf den Weg gegeben
hat, mit in die Revision.
Sonst haben wir am Tagesende
eine Ungleichbehandlung, weil
Sie zweite Feststellung
in Ihrem Gesetzentwurf auch
festgelegt haben, dass die
Automatenlösung und die stationäre
Lösung in einem auskömmlichen,
ausreichenden Verhältnis
stehen müssen.
Da stelle ich die
Frage: Was ist denn ausreichend?
Wie ist das ausdefiniert?
Das sind im Endeffekt offene Punkte,
weswegen ich glaube, dass Sie
am Tagesende in der Gesetzgebung
sprachlich klarer werden müssen.
Deswegen komme ich zu folgender
Conclusio: Wir alle sind der Meinung,
dass
es 12 000 Filialen im Bundesgebiet
braucht, um den Universaldienst
generationsübergreifend zu leisten,
weil gerade auch
ältere Menschen im ländlichen
Raum, aber auch andernorts bei der
einen oder anderen Dienstleistung
eine persönliche Ansprache und
vielleicht auch
Aussprache benötigen.
Zusätzlich und da sind wir uns
auch einig können diese 12 000
Postfilialen durchaus mit
Poststationen ergänzt
werden; sie sollen
aber nicht ersetzt werden.
Das ist ein ganz entscheidender
Punkt, den ich Ihnen an dieser Stelle
ganz pragmatisch noch einmal mit
auf den Weg geben möchte.
Gut, geschätzter Kollege Roloff,
dann schauen Sie noch
mal ganz genau ins
Gesetz rein; denn ich sage es
noch mal das hat der Bundesrat
Ihnen mit auf den Weg gegeben.
Das ist jetzt nicht
aus der Luft gegriffen. Ja,
okay; dann bin
ich am Tagesende beruhigt.
Der ländliche Raum ist
eben ein Aspekt, auch was
die Laufzeiten anbelangt. Und
auch dazu hat der
Bundesrat klargelegt: Es darf
zum Schluss nicht so sein,
dass die Laufzeiten zwischen
Stadt und Land auseinanderfallen.
Diese Punkte möchte ich Ihnen
einfach mit auf den Weg geben, weil
ich glaube, an der Stelle ist es
wirklich nötig, noch einmal
in die Revision zu gehen.
Ich freue mich
auf die weitere
Beratung. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Metzler.
Damit ist die Aussprache geschlossen.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/10283 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das sehe
und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
5: Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Vom dänischen Umgang mit
Parallelgesellschaften lernen
Strategische Wende in der Stadt- und
Wohnungsbaupolitik einleiten". Für die
Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen, tatsächlich auch jetzt
zügig, weil wir uns dem Ende
nähern, den
Platzwechsel vorzunehmen.
Herr -
Gut.
So, dann eröffne ich die Aussprache
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Sebastian Münzenmaier,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
„Wir müssen eine weitere
Zuwanderung aus
fremden Kulturen unterbinden
Sieben Millionen Ausländer in
Deutschland sind
eine fehlerhafte Entwicklung,
für die die
Politik verantwortlich ist.“
„Wir dürfen nicht mehr
so zaghaft sein bei ertappten
ausländischen Straftätern. Wer
unser Gastrecht missbraucht, für
den gibt es nur
eins: raus, und zwar schnell.“
Bevor Sie sich jetzt schon wieder
aufregen oder dazwischenrufen, liebe
Kollegen aus der SPD: Diese
Zitate stammen nicht von AfD-Politikern.
Das sind Zitate Ihrer Bundeskanzler,
Ihrer SPD-Bundeskanzler Helmut
Schmidt und Gerhard Schröder,
meine Damen und Herren.
Während den Sozialdemokraten vor
einigen Jahrzehnten
also zumindest noch
ein Stück Restvernunft geblieben war,
sieht es heute ja ganz
anders aus, wie wir
jeden Tag hier erleben dürfen.
Um heute noch kluge Sozialdemokraten
zu finden, muss man mittlerweile ins
Ausland schauen, beispielsweise
zu unseren dänischen Nachbarn.
Dort geht die sozialdemokratische
Regierung nämlich konsequent gegen
Massenmigration vor, und der
Staat löst mit entschlossenen und
zielgerichteten Maßnahmen Problemviertel
in Dänemark auf.
Das klare Ziel der Dänen laut
eigener Aussage: ein
Null-Asyl-Land und ein
Land ohne Parallelgesellschaften.
Als Transformationsgebiet wird
in Dänemark ein
Problemviertel definiert, wenn auf
1 000 Einwohner 50 Prozent
Zuwanderer aus nichtwestlichen
Ländern kommen und mindestens
zwei von vier Kriterien
ein niedriger Grad an Beschäftigung,
eine hohe Kriminalitätsrate, ein
niedriges Bildungsniveau oder ein
vergleichbar kleines
Durchschnittseinkommen erfüllt sind.
Wenn das der Fall ist,
müssen die Kinder in diesen Vierteln
verpflichtend die Kita besuchen, um
die dänische Sprache zu erlernen.
Wenn Schulkinder dort mehr als 15
Prozent Fehlzeiten
haben und Prüfungen
schwänzen, werden
die Sozialleistungen und
das Kindergeld gekürzt. Und
bei Straftaten in Problemvierteln
ist eine Verdopplung
des Strafmaßes möglich.
Der Mieterschutz für Straftäter
entfällt, und sogenannte Angsträume
werden dort sogar baulich aufgelöst.
Parallel dazu investiert Dänemark
massiv in die betroffenen
Bezirke, baut neue Bibliotheken, schafft
Parks, renoviert Schulen und sorgt so
dafür, dass sich die Dänen und die
wirklich integrierten Ausländer
wohlfühlen und davon profitieren,
meine Damen und Herren.
Dänemark räumt also auf,
und zwar mit Erfolg:
Die Kriminalitätsrate und
die Zahl der Problembezirke
sind beträchtlich gesunken,
Bildungsgrad und Beschäftigungsquote
steigen stetig an. Und weil die
dänischen Maßnahmen Sozialtouristen
abschrecken, kamen 2023 nach
Dänemark im ganzen
Jahr so viele Zuwanderer
wie nach Deutschland
in exakt drei Tagen.
Was in Dänemark selbstverständlich
ist, muss auch in Deutschland
selbstverständlich werden.
Wer hierbleiben
will, muss sich
anpassen, und wer sich
nicht anpasst, muss gehen.
Aber wenn ich mir Sie alle anschaue,
dann denke ich daran,
dass wir leider in deutschen
Problemvierteln unter
dieser migrationsbesoffenen Ampel
das exakte Gegenteil
erleben: Arbeitslosigkeit, verwahrloste
Hochhäuser, Messerattacken,
Gruppenvergewaltigungen
und Clankriminalität.
Der Staat ist schwach,
und die arabischen Clans
bestimmen die Regeln.
Vor den Spielotheken lungern
jugendliche Straftäter, die
Parks sind mittlerweile kein
Erholungsplatz für Familien
mehr, sondern Rückzugsort für
Drogendealer und Vergewaltiger.
Deutsche fühlen sich
fremd im eigenen Land.
Diese Zustände da können Sie
so viel reinrufen, wie Sie wollen
haben Sie alle, und zwar von
der Linken bis hin zur CDU,
zu verantworten, meine Damen
und Herren. Interessant ist ja immer:
Wer leidet denn darunter?
Das sind ja nicht Sie,
wie Sie da sitzen, die verantwortlichen
Politiker, die abgeschottet in den
wohlhabenden Vororten leben und die
Kinder auf Privatschulen schicken. Die
Menschen, die leiden, das sind
die, die nicht so viel Geld
haben, die den höchsten Preis für Ihre
Multikulti-Träume bezahlen. Es
sind nämlich die fleißigen
Deutschen und die fleißigen
integrierten Ausländer, die früh
aufstehen, die zur Arbeit gehen, die
Steuern zahlen und
die es sich trotzdem
nicht leisten können, ihr Viertel zu
verlassen und in
ein besseres, teureres
Viertel zu ziehen.
Deren Sicherheit ist gefährdet,
jeden Tag. Diese Menschen
leiden jeden Tag wegen
Ihrer Politik. Diese sogenannten
kleinen Leute, für die
die SPD sich
früher mal eingesetzt hat,
hat die SPD mittlerweile aufgegeben;
für die kämpft nur noch
die AfD-Fraktion, meine
Damen und Herren.
Wir haben mittlerweile in
vielen Stadtvierteln unseres Landes
Kipppunkte erreicht, die sich nur
noch korrigieren lassen, wenn wir
unverzüglich und
konsequent durchgreifen.
Deshalb kann ich Ihnen nur sagen:
Folgen Sie unserem Antrag, um nach
dänischem Muster
Parallelgesellschaften und
Problemviertel aufzulösen und
die Remigration illegaler Einwanderer
umzusetzen! Und bevor Sie gleich
wieder alle hier
am Pult durchdrehen und
rumjammern und rumschreien und
irgendwas von
„Deportationen“ faseln
oder mir erzählen, wie
schlimm und menschenfeindlich die böse
AfD doch sei: Schreiben
Sie sich doch bitte die
Worte des dänischen Justizministers
Peter Hummelgaard aus Ihrer
Schwesterpartei hinter die Ohren. Der
ist nämlich für die genannten
Maßnahmen mitverantwortlich und hat
gesagt: „Es geht
nicht darum, besonders
hart zu sein. Unser Ziel ist,
realistisch zu bleiben und
ehrlich.“ Daran sollten Sie alle sich endlich
mal ein Beispiel nehmen. Ich
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Timo Schisanowski, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ein dumpfer Antrag wie der
vorliegende von der AfD
ist das Papier nicht
wert, auf dem er geschrieben steht.
Diese Art von wirklich billigen
Schauanträgen aus
der AfD-Propagandaabteilung zeugt
einmal mehr von
einer wirklich erschreckenden Einfältigkeit.
Dabei ist mindestens genauso
erschreckend: Der AfD
fehlen jegliche Ideen für
eine bessere Zukunft unseres Landes.
Stattdessen laufen die Anträge
Ganz kleinen Moment bitte,
Herr Kollege! Ich unterbreche
kurz Ihre Rede. Herr Schulz,
ich erteile Ihnen für den
Zwischenruf „Dummschwätzer“
einen Ordnungsruf und
weise Sie darauf hin:
Wenn Sie das wiederholen, verweise
ich Sie des Saales.
Herr Kollege, Sie können fortfahren.
Besten Dank. Stattdessen
laufen die Anträge der
AfD immer und immer wieder auf
das einzige Mantra hinaus, das diese
Partei zu
bieten hat: Fremdenfeindlichkeit.
Für meine SPD-Fraktion und ganz
sicher auch für alle anderen
demokratischen Kräfte in diesem
Hohen Haus lege
ich wirklich großen Wert
darauf, dass wir uns dem gemeinsam
mit allem Nachdruck entgegenstellen.
Denn mehr denn je braucht es jetzt
eine Politik, die parteiübergreifend
nicht auf Spaltung und
Ausgrenzung setzt, sondern auf
Zusammenhalt und Integration. Und
der Wohnungsmarkt spielt hierfür eine
ganz entscheidende Rolle.
Übrigens: Schon der
Titel des vorliegenden AfD-Antrags
ist eine Farce: Mitnichten
interessiert sich die AfD
für Lösungen in der
Wohnungspolitik. Die
„Correctiv“-Recherchen haben doch
gezeigt, wie die AfD-Lösungen für
Menschen mit Migrationshintergrund
aussehen. Schändliches
Stichwort hierzu:
„Remigration“, Unwort des Jahres.
Gemeinsam mit allen
Demokratinnen und Demokraten in
diesem Haus empfinde
ich diese AfD-Deportationsgesinnung
als beschämend und widerwärtig.
Stattdessen
lautet unser Gebot der Stunde: mehr
bezahlbaren Wohnraum schaffen. Genau
hierfür hat sich unsere
Bundesregierung mit dem neuen
Programm „Klimafreundlicher
Neubau im Niedrigpreissegment“
noch einmal kräftig ins Zeug gelegt
und hierfür richtigerweise
zusätzlich 1 Milliarde Euro
im Haushalt bereitgestellt ein,
wie ich finde, starkes Signal,
gerade in Anbetracht
der angespannten Haushaltslage.
Die positive Resonanz aus der
Bau- und Wohnungswirtschaft belegt das.
Jetzt gilt: Das gute Programm
sollte in einem engen Schulterschluss mit
der Bau- und Wohnungswirtschaft
möglichst einfach und praxistauglich
ausgestaltet werden, damit die
Fördermittel schnell und gezielt
ihren Weg in den
Bau neuer bezahlbarer Wohnungen
finden. Genau so sieht
konstruktive Politik aus, die
das Leben der Menschen
vor Ort besser macht.
Das niederträchtige
Ausspielen von unterschiedlichen
Gesellschaftsgruppen und billiger Populismus
la AfD sind hingegen
völlig fehl am Platz;
schließlich tragen wir als
Abgeordnete Verantwortung für alle
Menschen, die in unserem Land leben.
Deshalb darf und wird es mit uns
keine Politik der Ausgrenzung geben.
Die AfD schlägt in ihrem Antrag
jedoch genau das vor: Menschen aus
bestimmten Wohngebieten, unter
anderem mit einem Migrantenanteil von
über 50 Prozent, sollen de facto
umgesiedelt werden, also zwangsweise,
ohne ihre Zustimmung.
Gott sei Dank, sage ich da,
darf in unserem Land niemand wegen seiner
Herkunft oder Hautfarbe
benachteiligt, geschweige denn
zwangsweise umgesiedelt werden.
Aber
Zwangsumsiedlungen stehen bei der
AfD ja hoch im Kurs.
Fragen Sie Ihre Kolleginnen und
Kollegen, die in Potsdam waren!
Stattdessen ist es vielmehr unsere
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass alle
Menschen in diesem Land
gleiche Chancen und Möglichkeiten der
Teilhabe haben, gerade
auf dem
Wohnungsmarkt. Stichwort „Dänemark“:
Auch als Sozialdemokrat schaue
ich mit großem Interesse dorthin.
Und ja, das sozialdemokratisch
regierte Dänemark taugt in vielerlei
Hinsicht tatsächlich als Vorbild.
Denn Dänemark zeichnet sich zum
Beispiel durch einen starken
Sozialstaat mit einem langfristigen,
klug durchdachten Wohnungskonzept
aus. Beides ist übrigens unmöglich
umzusetzen mit der AfD; denn die
AfD lehnt den Sozialstaat ab. Und auch
ein nur
ansatzweise durchdachtes Wohnungskonzept
sucht man bei der AfD
vergeblich. Meine Damen und Herren von
der AfD, Sie können sich nicht
nur isoliert und verkürzt den einen
Aspekt aus der
dänischen Wohnungspolitik herauspicken, der
vermeintlich in Ihr
reaktionäres Weltbild passt.
Nein, Sie müssen das
Konzept schon als Ganzes betrachten.
Das dänische
Wohnungskonzept in Gänze
sieht nämlich vor, dass große Teile
der Bevölkerung in erschwinglichen
Sozialwohnungen und
gemeinnützigen Genossenschaftswohnungen leben.
Und vor allem ist es dort ein
starker Staat, der das Soziale und den
sozialen Zusammenhalt großschreibt.
Sozialer Wohnungsbau,
Wohngemeinnützigkeit,
Genossenschaftswohnungen, der
Sozialstaat insgesamt all das, was
in Dänemark zum Erfolg führt,
bekämpft die AfD hierzulande doch.
Kurzum: Sie würden den Wohnungsmarkt
und unser Land
in den Abgrund führen.
AfD: Abgrund für Deutschland. Umso
ermutigender ist es, dass in
diesen Zeiten Hunderttausende
Menschen auf die
Straßen gehen und das klare Signal
senden: Wir lassen
uns von Ihnen nicht
in den Abgrund führen, weder in der
Wohnungspolitik noch sonst irgendwo.
In diesem Sinne: Vielen
Dank und Glück auf!
Vielen Dank, Herr
Kollege. Nächster Redner
ist der Kollege Lars Rohwer
für die CDU/CSU Fraktion. Glück
auf, Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Antrag der AfD ist an
rechtsextremen Positionen in meinen
Augen kaum zu überbieten.
Die Zwangsumsiedlung von bestimmten
Bevölkerungsgruppen,
die hier vorgeschlagen wird,
ist einfach menschenverachtend. Herr
Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Wenn der Kollege das möchte.
Sehr geehrter Herr Kollege, zunächst
danke ich Ihnen, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade gesagt,
unser Antrag sei an
rechtsextremen Positionen nicht
zu überbieten. Dazu
hätte ich eine kurze Frage.
Friedrich Merz ist Ihr Fraktionschef;
meines Wissens ist er das ja noch.
Er sagt, er will die Asylpolitik auf
dänische Art.
JU-Chef Johannes Winkel
auch CDU-Mann sagt:
„Deutschland braucht die
Dänen-Wende! Ausgerechnet das
sozialdemokratisch regierte Dänemark
fährt einen Migrations- und
Integrationskurs, der Vorbild für
Deutschland werden kann.“
CSU-Landesgruppenchef Dobrindt auch
in Ihrer Fraktion sagt:
„Wir sind uns einig, dass wir
deutlich mehr
vom erfolgreichen dänischen
Modell übernehmen
wollen“. Zitat Ende.
Jetzt stellt sich mir die Frage: Sind
etwa die Hälfte
in Ihrer CDU/CSU-Fraktion
und alle
genannten Führungskräfte Rechtsextremisten,
oder war das einfach nur plumpe
Propaganda, die Sie gerade von sich
gegeben haben? Danke schön.
Vielen Dank für Ihre Frage.
Es war in keiner Weise plumpe
Propaganda, vielmehr betreiben Sie
hier die plumpe Propaganda.
Denn wir reden hier ganz klar über
die Stadtentwicklungspolitik,
während das,
was Sie gerade zitiert haben, die
Zuwanderungs- und Integrationspolitik
betrifft. Ich glaube,
das ist eine andere
Veranstaltung, und die haben
Sie heute nicht beantragt.
Ich habe das gelesen, was in
Ihrem Antrag steht. Ich werde Ihnen
im Weiteren vortragen,
was nach unserem
Grundgesetz nicht möglich ist, aber
in Ihrem Antrag steht. Hören Sie
aufmerksam zu!
Aber trotzdem noch mal die Frage
an Sie: Ab wann gehört man denn
Ihrer Meinung nach zu
den 70 Prozent westlicher Herkunft?
Wollen Sie den Greis mit knapp
90 Jahren umsiedeln, weil er in
Afghanistan geboren ist,
oder lieber den voll integrierten
Studenten aus dem Libanon, kurz vor
seinem Medizinabschluss,
oder den Bauingenieur aus Syrien?
Ab wann ist
man denn westlicher Herkunft?
Nach fünf Jahren? Nach zehn Jahren?
Oder erst in der
fünften Generation?
Ich sehe keine Antwort bei Ihnen.
Mit der Umsiedlung von
Menschen werden individuelle und
gesellschaftliche Probleme
eben nicht gelöst.
Menschen mit Migrationsbiografie, die
sich integrieren wollen, haben
deshalb noch keinen Arbeitsplatz
und sprechen deshalb noch
nicht fließend Deutsch. Hier müssen
wir ansetzen; das Thema müssen
wir angehen. Ein
statistisches Ausdünnen, ohne zu
wissen, welchen Effekt die
Auflösung sogenannter Ghettos für die
betroffenen Menschen und
die Gesellschaft hat, ist
noch keine Lösung.
Es ist wie immer in Anträgen der
AfD: Sie legen in
einem Punkt den Finger
in die Wunde und
haben keine praktikable Lösung. Schämen
Sie sich!
Aus meiner Sicht gibt es Stadtteile
und dörfliche Kommunen, die an ihre
Belastungsgrenzen gekommen sind. Auch ich
habe mit Gorbitz 35 000
Einwohner so ein
Gebiet in meinem Wahlkreis.
Es macht daher Sinn, Stadtteile
nach messbaren Faktoren wie niedrigem
Durchschnittseinkommen, geringem
Bildungsabschluss, hoher
Arbeitslosigkeit und viel
Kriminalität zu betrachten, um
Entwicklungen hin zu
sozial schwachen Stadtteilen entgegenzuwirken.
Willkürlich finde ich es jedoch,
Stadtteile nach bloßer Herkunft der
Bevölkerung zu bewerten. Die
bloße Herkunft darf nicht zum
unüberwindbaren Nachteil werden.
Niemand kann etwas
für seine Herkunft.
Nein, mit Ihrem Vorschlag fühlen
sich die Menschen
stigmatisiert, und sie
fühlen sich fremd. Das
erschwert eher die Integration,
als sie zu befördern.
Sie fordern in Ihrem Antrag ein breit
angelegtes Forschungsprojekt, das die
Anwendbarkeit der Maßnahmen aus
Dänemark in Deutschland untersucht.
Dieses Projekt können wir uns
sparen; denn ich kann
Ihnen sagen, was dabei
herauskommt: Es
ist nicht übertragbar.
Allein die Einführung
eines unterschiedlichen Strafmaßes von
Straftaten kommt der Einführung
von doppelten Standards staatlicher
Rechtsprechung gleich. Dies
widerspricht deutlich Artikel
3 Satz 1 unseres
Grundgesetzes: „Alle Menschen sind
vor dem Gesetz gleich“.
Es ist also klar
verfassungswidrig und reiner Populismus,
was Sie hier vortragen.
In der Bevölkerung wollen Sie
die hohen Einwanderungszahlen nur
nutzen, um die
Stimmung weiter anzuheizen.
Die Probleme lösen
Sie damit keine Sekunde.
Wir müssen aber die
Probleme in unserem Land lösen
endlich. Die lösen
wir nicht, indem wir
Menschen nach Herkunft ansiedeln.
Jetzt schauen wir uns noch mal
das an, was Ihr Kollege gerade im
Nebensatz angesprochen hat. Er hat
davon gesprochen, dass
man einzelne Wohnungen
abreißen muss.
Überlegen Sie sich mal eine Sekunde,
was das bedeutet!
Wohnungen, die bewohnbar
und vermietbar sind,
wollen Sie abreißen. Sie wären
die Ersten, die mit uns
darüber diskutieren würden,
dass das Enteignung ist.
Sie schlagen hier Dinge
vor, die überhaupt nicht funktionieren.
Leider sind bei der Problemlösung
das ist auch Teil der Wahrheit
weder die populistischen Parolen der
AfD noch das Nichtstun der
Ampelregierung irgendwie hilfreich.
Die Ampel im Deutschen Bundestag
zeigt immer wieder gern mit dem
Finger auf andere und merkt nicht,
dass die anderen drei
Finger auf sie selbst zeigen.
Wir müssen die Bundesregierung
endlich zum Handeln bringen.
Es muss Deutschland gelingen, in den
ersten drei Monaten jedem Migranten
einen Sprachkurs zu ermöglichen. Nur
dann kann man es erreichen, dass
die Menschen sich integrieren. Wir
brauchen diese Sprachkurse ab dem
ersten Tag.
Eine kontrollierte Einwanderung,
umfassende Integrationsleistungen mit
einem Deutschkurs von Anfang an, eine
gezielte Unterstützung in sozialen
Brennpunkten und die nachhaltige
Planung von gemischten Stadtteilen
sind für die Vermeidung von Parallelgesellschaften wesentlich
sinnvoller als das
bloße Umsiedeln von Menschen.
Damit stigmatisieren Sie Menschen
nur, statt Integration zu fördern.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anja Liebert,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wie sollen wir mit den
Anträgen von der AfD umgehen?
Viele sagen: Wir sollen
und müssen uns inhaltlich
damit auseinandersetzen.
Das mache ich heute.
Die Übernahme des dänischen
Modells wurde ja vorhin vorgestellt,
aber eigentlich ist dieser Antrag nur
eine Ansammlung
der typischen Begriffe,
die wohl jeder
AfDler täglich aufsagen muss.
Ich finde darin nur Respektlosigkeit
den Menschen gegenüber und Hetze
gegen Menschen, die
finanzschwach sind. Das schöne
Dänemark mit seinen 6
Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern und
einer völlig anderen
Struktur als Deutschland soll
also die Probleme
in Deutschland lösen.
Die Zahlen, die Sie vorhin genannt
haben, beziehen sich ja auf 6
Millionen Einwohner/-innen. Allein das
Bundesland, aus dem ich
komme, NRW, hat dreimal so viele
Einwohner/-innen und
viele Großstädte.
Also, es ist
überhaupt nicht übertragbar.
Ich komme mal zu
den inhaltlichen Vorschlägen der AfD.
Der Aufenthalt soll an ethnische
Zugehörigkeit,
den Bildungsabschluss,
Gesetzestreue, Arbeit und
Einkommen geknüpft werden.
Das gilt dann auch noch für
nichteuropäische Migrantinnen
und Migranten.
Wie wollen Sie
diese Unterscheidung machen?
Das ist für mich hart am Rassismus.
Wir haben in Deutschland ein
Grundgesetz, das für alle Menschen
unabhängig von ihrer Herkunft gilt.
Deutschland ist
ein Einwanderungsland,
und das ist auch gut so.
Wir haben eine Beschäftigungsquote
in Deutschland, die so hoch
ist wie nie zuvor,
und Fachkräfte werden nach
wie vor dringend gesucht.
Mit Ihrer Politik, mit
Ihren Vorschlägen vergraulen Sie die
Fachkräfte, die zu
uns kommen könnten.
Noch weitere Forderungen der
AfD: Sie wollen Wohnungsbau- und
Städtebauförderprogramme
sofort stoppen.
Ich stelle mir das
gerade vor. Die Kommunen würde
das extrem hart
treffen. 790 Millionen Euro
würden nicht ausgegeben,
Stadtentwicklung gerade in
finanzschwachen Quartieren
würde wegfallen,
übrigens unabhängig davon, welche
Menschen mit welchem Pass dort leben.
Der Einzige, der sich über
Ihren Vorschlag zum Wegfall der
Städtebauförderung vielleicht
freut, ist Finanzminister
Lindner. Was heißt das
konkret?
Der Seniorentreff im
Quartier? Kommt nicht.
Der langersehnte Spielplatz für
die Kinder? Kommt nicht.
Der Stadtteiltreff zum Lernen, Leben,
Feiern? Kommt nicht.
Der neue Dorfplatz mitten in Ihrer
Heimat mit Bäumen und Bänken? Kommt
halt nicht. Das
sind Ihre Vorschläge.
Liebe Menschen, die die AfD
vielleicht wählen: Die
AfD lässt die
Menschen im Stich,
zerschlägt gewachsene Quartiere,
Häuser sollen abgerissen,
Menschen vertrieben werden.
Das ist eine Politik,
die wir nicht mittragen können.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir wollen die Zukunft
gestalten: mit Verantwortung, mit der
Beteiligung der Menschen und vor
allem mit Mut. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der
Kollege Friedhelm Boginski, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Eine Oppositionspartei hat heute
einen Antrag zum
Wohnungsbau vorgelegt, den wir
als FDP-Fraktion ablehnen.
Die aktuelle Lage im
Baubereich ist zweifellos von großer
wirtschaftlicher und
sozialer Bedeutung.
Wir als politische
Entscheidungsträger sind aufgerufen,
sie zu meistern. Die Personaldecke
im deutschen
Baugewerbe ist ausgedünnt,
die Arbeitskraftreserven sind,
der demografischen Entwicklung
geschuldet, nur noch für
einen begrenzten Zeitraum verfügbar.
Gleichzeitig trübt sich die
Konjunktur im Baubereich ein, und
erste Insolvenzen haben
die Baubranche erreicht.
Dennoch halten viele Unternehmen ihre
Fachkräfte zusammen; denn sie kennen
das aus den
Coronazeiten sind Fachkräfte
erst einmal weg, sind
sie nicht wieder zurückzugewinnen.
Einer Umfrage der DIHK im
Herbst 2023 zufolge ist der
Fachkräftemangel für Unternehmen
das Hauptrisiko
für die wirtschaftliche
Entwicklung, noch vor
Energie- und Rohstofffragen.
Viel hat die Bauindustrie daher aus
eigenem Interesse selber auf den Weg
gebracht: die Integration von
Arbeitsuchenden in den Baumarkt, die
Nachwuchssuche und Nachwuchsausbildung,
die Suche und
Anstellung von Bauingenieuren,
die Auslandsfachkräfteintegration und
das Halten der Fachbelegschaft auch
in wirtschaftlich
ungünstigen Zeiten.
Trotz all dieser Maßnahmen und des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes,
das wir auf den Weg gebracht haben,
bleibt die Lage extrem angespannt.
Alle Zahlen, die uns vorliegen,
zeigen, dass wir vor großen
Herausforderungen stehen. Doch wir
dürfen uns nicht entmutigen
lassen, sondern müssen vielmehr
konstruktiv nach Lösungen
suchen, um dem
gegenwärtigen Defizit im
Wohnungsbau zu begegnen.
Auf Bundesebene
setzen wir uns intensiv
für Programme ein, die den
klimafreundlichen Neubau und
den altersgerechten Umbau
von Wohnungen unterstützen. Diese
Programme sind nicht nur
wichtig für die ökologische
Nachhaltigkeit, sondern auch für die
Konjunktur und für die
Schaffung von Arbeitsplätzen im Handwerk.
Es ist jedoch klar, dass wir
noch einen langen Weg vor uns haben.
Die Immobilienweisen warnen vor einer
möglichen Krise und prognostizieren,
dass wir unsere
Wohnungsbauziele nicht erreichen werden.
Dennoch sollten wir alle gemeinsam
nach Lösungen suchen,
um die Menschen
in unseren Kommunen und
in unserem Land zu unterstützen.
Ein wichtiger Schritt
ist die Fortführung und
Stärkung bestehender
Förderprogramme. Diese ermöglichen
es, den Wohnungsbau
anzukurbeln und gleichzeitig
die Binnenwirtschaft anzufeuern.
Darüber hinaus müssen wir
weitere Maßnahmen ergreifen, um die
Rahmenbedingungen für den
Wohnungsbau zu verbessern.
Dazu gehören beispielsweise steuerliche
Anreize für den frei
finanzierten Wohnungsbau und
eine verlässlichere Linie
in der Wohnungsbaupolitik.
Als kommunalpolitischer Sprecher
der FDP-Bundestagsfraktion möchte ich
darauf hinweisen, dass sowohl in
Berlin als auch in Brandenburg eine
starke Tradition
des genossenschaftlichen
Wohnungsbaus besteht.
Genossenschaften wie
die Berliner Bau-
und Wohnungsgenossenschaft von 1892
eG oder die Brandenburgische Boden
Gesellschaft spielen eine
entscheidende Rolle beim Erhalt und
Bau von bezahlbarem Wohnraum. Wir
als Liberale setzen auf eine
vielfältige Herangehensweise, die
den individuellen Bedürfnissen und
Gegebenheiten vor
Ort Rechnung trägt.
In diesem Sinne möchte ich betonen,
dass wir weiterhin für eine Politik
eintreten, die auf Chancengleichheit,
soziale Durchmischung
und Dialog setzt, eine
Politik, die die Vielfalt
unserer Gesellschaft als Bereicherung
begreift und abbildet und die
Integration durch Bildung
und Selbstbefähigung vorantreibt.
Unser Fokus richtet sich auf
Folgendes: stärkere Förderung der
Bürgerbeteiligung, Flexibilisierung
der Bauvorschriften, Förderung von
Integrationsmaßnahmen, effektive Nutzung
von Sozialwohnungen und
Förderung von
Innovationen im Städtebau.
Insgesamt möchten wir darauf
hinwirken, dass sich Gemeinde-
und Stadtentwicklung in Deutschland
modernisiert und entbürokratisiert,
integrativer und effektiver bei der
Nutzung von Sozialwohnungen wird und
innovativer bei der
Förderung von experimentellen Vorschlägen
im Städtebau.
Neue Lösungsvorschläge können so
umgesetzt werden, ganz im Sinne von
Best Practice. Natürlich
brauchen wir auch
Impulse aus anderen Ländern. Sie
können uns inspirieren, wie das
Beispiel der Ukraine:
Mit einem 3-D-Drucker werden ganze
Gebäude, die dort dringend benötigt
werden, entwickelt. Lassen
wir uns von Innovationen
inspirieren, gemeinsam
Neues gestalten und
neue Wege einschlagen
ganz ohne German Angst,
sondern nach dem Motto:
Wir können das! Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Boginski.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Kießling, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ziel einer Regierung sollte ein
ausgewogener Wohnungsmarkt sein, in
dem die Menschen ein eigenes Haus
besitzen können, in dem es ein
gemischtes Angebot gibt
an Eigentumswohnungen, an
Sozialwohnungen und an Mietwohnungen;
denn ein gemischtes
Stadt- und Wohngebiet bietet
die besten Voraussetzungen für
die Förderung des Zusammenlebens
in einer gesunden Gesellschaft und
auch für eine gute Integration.
Wir sehen alle: Die Integration von
Zugewanderten und Geflüchteten ist
eine zentrale
Herausforderung unserer Zeit,
aber auch in der Zukunft. Scheitern
wir an dieser
Herausforderung, wird sich
unser Land grundlegend ändern.
Nach dem Glauben der politischen
Linken und der Grünen gelingt eine
multikulturelle Zukunft
unter zwei Bedingungen:
Erstens. Wir stellen möglichst
geringe Anforderungen
an die Integration.
Zweitens. Wir lassen gleichzeitig
Nachsicht walten gegenüber der offen
gezeigten Ablehnung
unserer Gesellschaftsordnung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
diese Politik
ist krachend gescheitert!
Aber anstatt Kurskorrekturen
vorzunehmen, fördert die
Ampel das Gegenteil:
Die Einbürgerung soll in
Zukunft noch schneller möglich sein.
Bei der Integration sollen noch
geringere Hürden gelten, und die
doppelte Staatsbürgerschaft
soll bald
der Normalfall sein. Das ist
der falsche Weg, und das
sind die falschen Signale.
Die Einbürgerung muss
das Ergebnis gelungener
Integration sein und
nicht der Beginn.
Wer sie erreichen will, der muss
natürlich auch
unsere Sprache lernen,
unsere Gesetze achten und
unsere demokratischen und freiheitlichen
Werte leben.
Ohne diese Voraussetzungen wird
die Integration nicht funktionieren.
Aber wir reden heute ja
über den Wohnungsbau, meine Damen
und Herren. Wie eingangs erwähnt,
spielt die Stadt- und
Wohnungsbaupolitik hier eine zentrale
Rolle, um das
Zusammenleben der Menschen in
unserem Land besser zu machen.
Dafür haben wir
in der vergangenen Legislaturperiode
zusammen mit der SPD die
Städtebauförderung umstrukturiert,
den sozialen Zusammenhang gestärkt
und auf hohem Niveau finanzielle
Mittel bereitgestellt.
Aber diese Instrumente liegen
in der Hand der Kommunen,
und das zu Recht; denn die Kommunen
sind tagtäglich in
Kontakt mit unseren
Bürgern und wissen, was
vor Ort am besten ist.
Der Bund kann hierbei nur die
Werkzeuge liefern, Rahmenbedingungen
schaffen, verlässlich fördern und
in den Dialog mit den Kommunen gehen.
Nachdem die Regierung das nicht
macht, haben wir im letzten Jahr
zahlreiche Vertreter von Kommunen
zum Kommunalgipfel eingeladen, um
zuzuhören, welche Probleme es gibt,
aber auch, um anzupacken.
Wir haben
Anträge gestellt, insbesondere
zu den Themen „Wohnungsmangel“
und „Arbeitsmarktintegration“; wir
haben aber auch
das Thema „Migration“ adressiert.
Doch dies findet bei
der Ampel kein Gehör.
Sehr geehrte Damen und Herren, dass
die AfD nun zu diesem Thema einen
Antrag einreicht, zeigt vor
allem, was die Partei will:
scheinbar einfache Lösungen für
komplexe Probleme anbieten und damit
die Menschen verunsichern.
Zudem zeigt sie damit, was sie nicht
kann: sich konstruktiv mit komplexen
Themen auseinandersetzen.
Erstens
scheint die kommunale
Selbstverwaltung für Sie ein
Fremdwort zu sein.
Zweitens verkennen Sie die
Notwendigkeit und die Chancen von
bewährten Förderprogrammen, wie
zum Beispiel der Städtebauförderung.
Und drittens: Haben Sie
Ihren Antrag eigentlich selber
mal gelesen?
Sie fordern die Einstellung der
Wohnungsbauförderung und verweisen
auf den ersten Teil.
Im ersten Teil finden
Sie aber zur Wohnungsbauförderung überhaupt
nichts, sondern
nur zur Städtebauförderung.
Sie wissen, was der Name
„Städtebauförderung“
beinhaltet: die
Förderung der städtebaulichen
Entwicklung; die Kollegin
hat es vorhin angesprochen. Diese
brauchen wir, um in
einer guten Umwelt leben
zu können.
Ideologie macht eben
keine gute Politik.
Das sehen wir leider auch bei der
Ampel. Ob bei
der Integration oder bei
der Baupolitik:
Die Ampelianer sind Meister in der
Ankündigung und
der Problembeschreibung, aber
im Liefern sind sie schwach.
So verstehe ich auch den
Satz von Bauministerin Geywitz vom
vergangenen Montag:
„Wir kümmern uns
um das Zuhause“. Das
könnte auch der
Slogan eines Möbellieferanten sein.
Meine Damen und Herren von der Ampel:
Wissen schützt vor Handeln nicht.
Füllen Sie Ihre
Versprechen endlich mit Inhalten,
und dies auch verlässlich,
sodass in Zukunft die
Förderversprechen, die Sie geben,
auch gehalten werden
können und nachhaltig sind,
damit die Leute im Bau wissen,
worauf sie sich verlassen können und
dass auch wieder gebaut
wird in unserem Land.
Vielen Dank, Herr Kollege. Nächster
Redner ist der Kollege Brian
Nickholz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, Michael Kießling,
wir müssen nach der
Sitzung in die PG gehen
und noch ein paar Dinge aufarbeiten.
Dann kann ich noch
mal erklären, was die Ampel
schon alles geliefert hat. Ich
will mich jetzt in meiner
Redezeit vor allem auf die
Themen beziehen, die wir vor uns
liegen haben.
Vieles wurde auch schon
gesagt zur Vergleichbarkeit von
Dänemark und Deutschland.
Ich möchte nur sagen:
Ein einfaches Copy-and-paste das
haben meine Vorredner schon
deutlich gemacht funktioniert nicht,
vor allem wenn man die Hälfte
weglässt und sich
nur das herauspickt, was
einem politisch
irgendwie opportun erscheint.
Dänemark verfügt über die höchste
Steuerquote weltweit und finanziert
damit einen
starken öffentlichen Sektor.
Die AfD lehnt das
für dieses Land hier ab.
Die Einkommen in Dänemark
sind hoch und größtenteils auch
gleichmäßig verteilt.
Die AfD jedoch
ist gegen den Mindestlohn
und gegen eine gerechtere Besteuerung.
Kurz gesagt: Alles, was
eine gerechtere Einkommensverteilung in
diesem Land zum Ziel
hat, lehnen Sie ab.
„Aber wie will die AfD dann diese
Gesellschaft gerechter
machen?“, könnte
man sich fragen. Ich habe
mal in Ihr Wahlprogramm geschaut, um
zu sehen, was darin so
zum Thema „Bauen und Wohnen“ steht.
Der erste Teil besagt: Die AfD lehnt
den sozialen Wohnungsbau
als zu teuer und
sowieso als gescheitert ab. Erzählen
Sie das mal den Millionen
Menschen, die heute genau
in diesen günstigen Wohnungen leben.
Das geht so nicht!
Wenn es
dann darum geht, wie Sie
das Ganze abfedern wollen, dann
sagen Sie: Na ja, gut, dann
bezahlt man einfach die hohen Mieten.
Die diese Menschen sich
aber nicht mehr leisten können.
Das ist Ihr
Patentrezept: hohe Mieten finanzieren
und nichts anderes. Wenn man
dann schaut, was zum Thema
„Mietrecht“ in Ihrem
Programm steht, findet man
genau einen Satz.
Sie haben gesagt:
Sie müssen nicht immer
dazwischenrufen! Das gilt
für Sie auch.
Es steht genau ein Satz
zum Thema Mietrecht drin, nämlich dass
Sie die Regulierung ablehnen.
Es steht nichts dazu,
wie Sie die Interessen der
Mieterinnen und Mieter wahrnehmen
wollen, wie Sie sie schützen
wollen, wie Sie
ihre Interessen stärken wollen.
Nichts steht dazu in Ihrem Programm!
Also, wer kann sich
die Politik der AfD leisten?
Niemand, der zur Miete wohnt, und
auch niemand, der
sein Eigenheim mit kleinem
Geldbeutel mühsam finanziert,
sondern nur diejenigen, die ein sehr
hohes Vermögen und
hohe Einkünfte haben.
Das ist unsozial und ungerecht!
Helmut Schmidt wäre der Erste,
der Ihnen das um
die Ohren hauen würde!
Was wir brauchen, ist
Tempo beim bezahlbaren Wohnen,
und hier liefert die Ampel.
Wir haben bis 2027 Rekordsummen für
den sozialen Wohnungsbau mobilisiert,
nämlich über 18 Milliarden Euro.
Mit der Kofinanzierung der Länder
sind wir bei
über 45 Milliarden Euro.
Wichtig ist dabei: Wir bauen
nicht nur für eine Gruppe,
sondern wir bauen für
alle. Wir schaffen damit bezahlbaren
Wohnraum für
viele verschiedene Gruppen:
ob Mietwohnungen für Haushalte
mit geringen Einkommen, ob
Studierendenwohnheime, ob
Azubiwohnungen oder bezahlbare
Wohnungen in der Innenstadt. Dazu
gehören auch Modelle,
wie wir Gewerberäume in
Wohnraum umwandeln können. Es
gibt viele Möglichkeiten, wie wir
bezahlbaren Wohnraum schaffen
können, wie wir Flächen
nutzen können und wie wir
bezahlbaren Wohnraum für die
Menschen schaffen, denen
es heute schwerfällt,
passenden und bezahlbaren
Wohnraum zu finden.
Noch einmal zurück zum Antrag,
zu dem Herr
Münzenmaier kein Wort gesagt
hat. Ich möchte das nachholen.
Sie beziehen sich auf die dänische
Politik, die Parallelgesellschaften
verhindern will. Aber
Sie verschweigen ganz
bewusst, dass Dänemark gerade in den
betreffenden Stadtvierteln
besonders viel
investiert, vor allem
in Infrastruktur und Bildung.
Wenn man dann schaut,
was diese Bundesregierung aktuell
tut zum Beispiel investiert sie mit
dem Startchancen-Programm in Schulen
in benachteiligten Quartieren, dann
ist es genau das, was
Sie hier abgelehnt haben.
Auch die Städtebauförderung und die
Stadtentwicklung lehnen Sie ab.
In Kurzform: Alle Aspekte, die in
Dänemark erfolgreich berücksichtigt
werden und die auch wir bei der
Umsetzung einbeziehen, lehnen
Sie in diesem Haus
regelmäßig ab.
Besonders perfide ist, dass
Sie in Ihrem Antrag davon
sprechen, dass Menschen
umgesiedelt werden sollen.
Aber mit keinem Wort
erwähnen Sie, wo diese Menschen
dann in Zukunft wohnen sollen.
Mit keinem Wort erwähnen Sie das.
Ich frage mich: Ist das Zufall?
Sie sagen auch kein Wort dazu,
was aus den Stadtvierteln
werden soll, nachdem Sozialwohnungen
abgerissen und
Menschen vertrieben wurden.
Das offenbart das eigentliche
Weltbild dieser Verfasser.
Das Schlimme ist: Bei Ihren
Parteitagen wird das Weltbild noch
radikaler formuliert. Deswegen bin
ich froh, dass überall
da, wo sich die
AfD trifft, sich auch die
demokratischen Kräfte versammeln,
zum Beispiel am Samstag um
10 Uhr bei mir in
Marl zur Protestkundgebung gegen den
Parteitag der NRW-AfD. Ich
hoffe, dass wir mit allen
Demokratinnen und Demokraten
ein Zeichen setzen für eine offene,
für eine vielfältige Politik,
für eine Gesellschaft, die wir
in unserem Land haben wollen.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Vielen
Dank für die Zeit, und ich hoffe,
wir sehen uns alle
bei der Demonstration gegen
den AfD-Parteitag in
Marl-Sinsen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege. Bevor
ich die nächste Rednerin
aufrufe, muss ich
aus verfahrenstechnischen Gründen
etwas nachholen.
Der Ordnungsruf, den ich vor
einigen Minuten erteilt habe, galt dem
Abgeordneten Schulz aus der AfD-Fraktion.
Herr Moncsek, ich
würde Sie bitten,
Ihren Laptop zu schließen.
Auf der Rückseite
Ihres Laptops befindet sich
eine Aussage, die nichts anderes als
ein unzulässiger plakativer Vorgang
ist. Ich bitte Sie einfach nur, den Laptop geschlossen zu halten.
Sie könnten jetzt auch nicht mit
einem entsprechenden
T-Shirt hier herumlaufen.
Das Aufklappen eines Laptops, wodurch
eine solch plakative
Erklärung sichtbar wird,
ist in diesem Plenarsaal unzulässig.
Nächste Rednerin ist die
So, Kollegin Caren Lay aus
der Gruppe Die Linke.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die AfD
beantragt heute genau das in
aller Öffentlichkeit, was auf
dem Potsdamer Geheimtreffen besprochen
und geplant wurde, was aber angeblich
so gar nicht stattgefunden hat, mit
dem Sie so gar nichts zu tun haben.
In aller Öffentlichkeit,
unverhohlen und ohne
Scham beantragt die AfD
heute die Remigration.
Ich finde das wirklich unerträglich.
Es ist eine Zumutung, 79 Jahre nach
der Befreiung von Auschwitz und
vier Jahre nach den rassistischen und
menschenfeindlichen Anschlägen
solche menschenfeindlichen Anträge
lesen und solche
hasserfüllten Reden hören zu
müssen hier im Deutschen Bundestag.
Ich schäme mich dafür.
Eine Partei, die Menschen massenhaft
umsiedeln und
vertreiben will, gehört
nicht ins
demokratische Meinungsspektrum, sondern
sie gehört bekämpft.
Angeblich geht es
Ihnen um die Wohnungspolitik.
Aber Sie haben auf alle Sachfragen
immer nur die gleiche dumpfe Antwort:
Ausländer raus!
Wenn es irgendetwas gibt, was
man von der dänischen Wohnungspolitik
wirklich lernen könnte, dann,
dass dort nicht jeder
internationale Wohnungskonzern
einfach in großem Maßstab dänische
Mietwohnungen aufkaufen kann. Daran
könnte sich Deutschland einmal ein
Beispiel nehmen. Aber dazu von
Ihnen kein einziges Wort!
Meine Damen und Herren, ich
bin wirklich froh darüber, dass immer
mehr Menschen verstehen,
welche Gefahr von der
extremen Rechten ausgeht. Ich
bin froh darüber, dass Menschen
millionenfach gegen
die AfD demonstrieren.
Vielen Dank. Mehr davon!
Eigentlich könnte dieser Antrag der
AfD fast schon lächerlich sein, so
absurd ist er. Aber er ist bitterer
Ernst, und er ist brandgefährlich.
Sie haben erneut
die Hüllen fallen lassen.
Sie sind geistige Brandstifter.
Sie sind eine waschechte Nazipartei.
Sie muss mit
allen rechtsstaatlichen Mitteln
bekämpft werden.
Vielen Dank. Frau Kollegin Lay,
ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf,
weil der Hinweis „Sie sind
eine Nazipartei“ mit Blick auf die
Abgeordneten der
AfD-Fraktion das rechtfertigt.
Als letzte Rednerin rufe ich die
Kollegin Hanna
Steinmüller auf. Bevor
ich Ihnen das Wort
erteile, Frau Kollegin Steinmüller,
möchte ich mich bei Ihnen
herzlich bedanken für Ihre
Mitwirkung in der
Wettbewerbsjury zur Bebauung
des Luisenblockes Ost, also von
Büro- und Sitzungsräumen, die wir
dringend brauchen. Sie haben
das für den Deutschen
Bundestag hervorragend
und erfolgreich erledigt.
Vielen Dank dafür!
Sie haben jetzt das
Wort, Frau Kollegin Steinmüller.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger! Die
gute Nachricht ist: Sie müssen
nur noch drei Legislaturperioden
hierbleiben, dann werden Sie
auch in den neuen
Liegenschaften Ihre
Büros beziehen können.
Aber das nur am Rande.
Es ist Samstagnachmittag, der Nachbar
grillt, der Grillgeruch wabert rüber
auf das Nachbargelände. Manchem von
Ihnen mag jetzt möglicherweise das
Wasser im Mund zusammenlaufen, und
andere werden denken:
Oh, schon wieder?
Gar keine Lust drauf!
Die Beispiele ließen
sich beliebig fortführen:
Sei es das Lastenrad, das im
Weg steht oder in meiner Familie
ein beliebter Konfliktpunkt
Bohren am Wochenende.
Auch da gehen
die Meinungen auseinander.
Wissen Sie was? Das
hat überhaupt nichts mit dem
deutschen Pass zu tun,
sondern es gibt einfach
Reibereien in Nachbarschaften. Das ist
relativ häufig so, weil wir
unterschiedliche Menschen sind.
Wir wollen lebendige Nachbarschaften,
wo es nicht zu
vielen Konflikten kommt, sondern
wo sich Menschen begegnen können.
Diese Begegnungsräume braucht
es räumlich, also
im Stadtbild. Es geht
aber auch um die
zwischenmenschlichen Begegnungen;
das fördern wir.
Herr Kießling hat
über die Kommunen gesprochen,
die das umsetzen. Ich möchte Ihnen
drei Beispiele aus Kommunen nennen.
Wenn Sie nicht die ganze Zeit so
laut reden würden, könnte
man mich auch besser hören.
Reißen Sie sich doch
noch drei Minuten am Riemen!
Ich traue Ihnen das zu.
Mein erstes Beispiel kommt
passenderweise aus
der Hildesheimer Nordstadt.
Kollegin Emilia Fester ist
dort geboren.
Dort gibt es eine Initiative
von Anwohnerinnen und Anwohnern, die
ihre Nachbarschaft
gemeinsam umgestalten. Dort
gibt
es Bewegungsparkoure; viele von Ihnen
werden das kennen. Dort kann man
laufen, sich bewegen. Einerseits
ist das gut für die
Gesundheit, andererseits ist
es gut für das
Zusammenleben, weil man
sich gegenseitig kennenlernen kann.
Das zweite Beispiel der
Städtebauförderung ist aus meinem
Wahlkreis am Gesundbrunnen. An der
Scheringstraße/Ecke
Ackerstraße wird
der Kinderspielplatz renoviert. Das
ist ein öffentlicher Platz der
Begegnung, wo die Kinder spielen
können, wo die Erwachsenen sich
unterhalten können, wo
möglicherweise Freundschaften
für das Leben geschlossen werden.
Auch das fördern
wir mit der Städtebauförderung.
Doch. Ich weiß, Sie sind
nicht so versiert in
Staatskunde, aber auch Kommunen
gehören hierher.
Das dritte Beispiel
ist aus Eberswalde.
Der Kollege Boginski war
dort 15 Jahre Bürgermeister; das
habe ich gerade noch einmal
nachgelesen. Im
Brandenburger Viertel entsteht
ein Medienzentrum. Auch das
wird gefördert. Dort können Kinder,
Jugendliche und auch
Familien digitale Medienkompetenz aufbauen
und somit fit gemacht
werden für die Zukunft.
Das alles sind keine
Einzelfälle, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir haben Hunderte Beispiele
dafür, wie wir mit der
Städtebauförderung lebendige
Nachbarschaften fördern.
Wir wollen keine homogenen Viertel,
sondern wir wissen, dass Menschen
unterschiedlich sind, dass es
auch unter der deutschen
Bevölkerung ganz unterschiedliche
Ansichten gibt; das
sieht man auch hier
im Parlament.
Deswegen fordern
wir lebendige Nachbarschaften.
Das wollen Sie abschaffen.
Wir finden das falsch. Deswegen
ist es gut, dass
wir das hier gemeinsam machen.
Vielen Dank und
Ihnen einen schönen Abend.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Steinmüller.
Hiermit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
die Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10372 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Das höre und sehe ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung und
ich entlassen Sie in den
heutigen Abend mit der Aufforderung
des Kollegen Nickholz, der ich mich
uneingeschränkt anschließe, den Restabend
doch noch in gastronomischen
Betrieben zuzubringen.
Das kann gelegentlich zur Entspannung
beitragen und zu mehr Fröhlichkeit.
Das ist vielleicht
gar nicht so schlecht.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 22. Februar 2024,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.