Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir beginnen, begrüße ich
einen neuen Kollegen
in unserer Mitte.
Für den ausgeschiedenen Abgeordneten
Christian Kühn hat
der Kollege Jürgen
Kretz die Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf gute Zusammenarbeit!
Außerdem gratuliere ich
nachträglich dem Kollegen
Boris Mijatovi zum 50.
Geburtstag sowie dem Kollegen Dr.
Peter Ramsauer zum 70. Geburtstag.
Herzlichen Glückwunsch im Namen des ganzen Hauses!
Nun haben wir
noch einige Wahlen durchzuführen.
Als Schriftführerinnen sollen auf
Vorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen die Abgeordnete Awet
Tesfaiesus als Nachfolgerin
für die Abgeordnete
Denise Loop sowie auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU die Abgeordnete
Bettina Margarethe Wiesmann als
Nachfolgerin für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Armin
Schwarz gewählt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann sind die Kolleginnen gewählt.
In das Gremium
gemäß Artikel 13 Absatz 6 des
Grundgesetzes soll auf Vorschlag der
Fraktion der CDU/CSU der Abgeordnete
Carsten Müller als
Nachfolger für den
ausgeschiedenen Abgeordneten Ingmar
Jung gewählt werden.
Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch.
Dann sind Sie damit einverstanden.
Dann ist der
Kollege Müller gewählt.
In den Verwaltungsrat der
Kreditanstalt für Wiederaufbau soll
auf Vorschlag der Fraktion der
CDU/CSU der Abgeordnete
Olav Gutting als
Nachfolger für den ausgeschiedenen
Abgeordneten Dr. Andr Berghegger für
die restliche
Amtszeit gewählt werden.
Sind Sie damit
einverstanden? Ich sehe auch
hier keinen Widerspruch. Dann
ist der Kollege Gutting als
Mitglied gewählt.
In die Gemeinsame Kommission
von Deutschem Bundestag und
Bundesregierung zur Aufarbeitung der
Verbrechen der Opfer der „Colonia
Dignidad“ soll auf Vorschlag der
Fraktion der SPD die Abgeordnete
Emily Vontz als Nachfolgerin
für den Abgeordneten Esra
Limbacher gewählt werden.
Auch hier sehe
ich keinen Widerspruch. Dann
sind Sie damit einverstanden. Dann
ist die Kollegin Vontz gewählt.
Damit komme ich
schließlich zur Tagesordnung.
Auf Verlangen der Fraktion der
AfD findet am morgigen Freitag eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Meinungsfreiheit gegen staatliche
Übergriffe schützen Kritik
ist kein Extremismus“ statt.
Jetzt rufe ich auf die
Zusatzpunkt 2 bis 4:
Abgabe einer Regierungserklärung durch den
Bundesminister für Wirtschaft
und Klimaschutz zum
Jahreswirtschaftsbericht 2024 sowie
Beratung der Unterrichtungen durch
die Bundesregierung über
ihren Jahreswirtschaftsbericht 2024 und
über das Jahresgutachten
2023/24 des Sachverständigenrates zur
Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Das Wort zur Abgabe
einer Regierungserklärung hat der
Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz, Herr Dr. Robert Habeck.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Erlauben Sie mir zu Beginn der
Ausführungen
zum Jahreswirtschaftsbericht
eine Einordnung. Es ist jetzt
fast auf den Tag genau
zwei Jahre her, dass wir
den Angriff Russlands auf die Ukraine
erlebt und hier besprochen haben.
Gerade an Tagen wie diesen
und kurz nach der
Münchner Sicherheitskonferenz muss
man einmal daran erinnern, dass die
Gewalt und das Sterben in der Ukraine
unvermindert weitergehen,
ja, in diesen Tagen
sogar in
gesteigerter Form weitergehen.
Dieser Angriff ist die
Ursache vieler ökonomischer Turbulenzen,
vor allem ist er
der Grund für unsägliches Leid.
Hunderte von Soldaten sterben auf
der ukrainischen Seite jeden Tag, auf
der russischen Seite
werden es mehr sein.
Putin schlachtet
diese Menschen dahin.
Daran hat sich nichts geändert.
Aber es muss sich ändern.
Wir müssen der Ukraine weiter hilfreich
und unterstützend zur Seite stehen.
Dieser Angriff war auch immer
ein Angriff auf die wirtschaftliche
Ordnung Europas und
vor allem Deutschlands.
Und er ist abgewehrt worden. Er
ist in Etappen abgewehrt worden,
sodass wir die
Energieversorgung sichern konnten. Damals,
Sie erinnern sich daran, gab
es Prognosen, dass
ohne russisches Gas die
Wirtschaft um 5 oder
gar 10 Prozent einbrechen würde.
Natürlich, und da will ich auch nicht
drum herumreden, sind wir noch lange nicht
über den Berg. Wir sind immer
noch in schwerem Fahrwasser.
Aber dieser Angriff ist abgewehrt worden.
Die Energieversorgung ist sicher. Die
Gasspeicher sind auch am
Ende des zweiten Winters voll.
Und der Gaspreis, das ist
der zweite Angriff, wird jetzt
auch wieder runtergehen. Gestern
lagen die Gaspreise am
Spotmarkt bei 24 Euro. Das ist
Vorkriegsniveau, mitten im Februar.
Wir erwarten, dass zum Jahr 2025 noch
einmal ein großes Volumen an Gas auf
den Markt kommt. Der Markt
wird zu einem Buyers Markt werden,
das heißt, die
Gaspreise werden runtergehen. Die
energieintensive Industrie zieht wieder
an, sie produziert jetzt
wieder mehr.
Auch das ist bewältigt worden,
entsprechend auch im Strombereich.
Gleichwohl mussten wir gegenüber der
Prognose von vor einem Jahr und auch
der Herbstprognose
die wirtschaftlichen
Aussichten deutlich
nach unten korrigieren.
Vor einem Jahr haben wir im Geleitzug
mit allen anderen
Wirtschaftsinstitutionen und
Forschungseinrichtungen für das Jahr
2024 ein Wachstum
von 1,8 Prozent erwartet.
In der Herbstprognose haben wir
auf 1,3 Prozent reduzieren müssen.
Laut Jahreswirtschaftsbericht,
den ich gestern vorgelegt habe,
erwarten wir nun nur noch die
wirklich kleine, klägliche Zahl
von 0,2 Prozent Wachstum. Das ist im
Grunde eine
Stagnation der Wirtschaft.
Was ist passiert in nur wenigen
Monaten? Warum ist es zu diesem
Abschwung gekommen? Und was
folgt daraus für die
Bundesregierung, für die
Bundesrepublik und für unseren
gemeinsamen Diskurs?
Erst einmal: Deutschland
ist eine Exportnation.
Wenn man sich anschaut,
wo die europäischen Länder 1990
gestartet sind, sieht man: Alle
waren mehr oder weniger gleichauf.
Dann
sind wir abgehoben und
das ist ja eine Erfolgsgeschichte:
Die Leistungsbilanz der deutschen
Wirtschaft ist enorm
gestiegen. Wir haben Produktionen
im osteuropäischen Ausland aufgebaut,
„wir“ heißt die Unternehmen,
und konnten damit auf
dem Weltmarkt reüssieren.
Heute sind wir mit weitem Abstand das
exportstärkste Land Europas.
Was ist passiert im letzten Jahr?
Der Welthandel
ist regelrecht eingebrochen.
Das Wachstum des Welthandelsvolumens
hat sich im Jahr 2023 von 5,2 Prozent
auf 0,4 Prozent
reduziert. Noch dramatischer ist
die Entwicklung in den
Ländern, mit denen Deutschland spezifische
Handelsbeziehungen hat. Das
Welthandelsvolumen dieser für
Deutschland relevanten Länder
ist von 7 Prozent
auf 1 Prozent zurückgegangen.
Das hat natürlich einen Effekt
auf Deutschland und
auf die deutsche Wirtschaft.
Etwa die Hälfte des
BIPs ist abhängig vom Export.
Dieser ist von 7 Prozent Wachstum
auf 1 Prozent runtergegangen und damit
regelrecht auf einem
historischen Tiefstand angelangt.
Das hat Gründe, wir sehen es jeden
Abend in den Nachrichten:
Die Unsicherheit ist groß.
Protektionismus entsteht überall in
der Welt, ebenso Krisen und
Konflikte, Handelsrouten
werden blockiert oder
geschlossen, längere Ausweichrouten
müssen genutzt werden. Man muss
kein Prophet sein, um zu sagen,
dass das in
Zukunft sicher nicht besser wird.
Dennoch leite ich daraus
eine politische Aufgabe ab.
Ich fange mit
einer Positionsbestimmung an: Es
ist im deutschen Interesse,
dass wir an einer
globalen Weltordnung, an
multilateralen Institutionen wie der
Welthandelsorganisation festhalten.
Protektionismus schadet nicht nur der
Wirtschaft, er schadet dem Wohlstand
und damit auch der Überwindung von
Armut in der Welt. Es ist Aufgabe
Deutschlands, dafür zu sorgen,
dass dieses Einschleichen
von Nationalismus im
Handel überwunden wird.
Im Jahr 2023, ich habe
es eben angesprochen, allerdings mit der
Perspektive nach vorne,
hatten wir noch hohe
Energiepreise. Wenngleich sich
die Handelsvolumen jetzt
günstiger darstellen und die Preise
am Spotmarkt und auch
die Futures günstiger werden,
vor allem für die
Bürgerinnen und Bürger, die
Konsumenten und die kleineren
Unternehmen, die nicht am Spotmarkt
einkaufen, hatten wir im Jahr 2023
natürlich noch die hohen
Energiepreise aus der Zeit,
als wir russisches
Gas ersetzen mussten.
Das heißt, wir
haben selbstverständlich gerade
in der energieintensiven Industrie im
letzten Jahr einen
Produktionsrückgang gesehen. Dazu kommt
die Inflation im Jahr 2023,
die sich auch über den
Winter als hartnäckig erwiesen hat.
Inflation heißt, dass Einkommens-
und Lohnzuwächse
aufgefressen werden. Die
Bürgerinnen und Bürger hatten
einfach weniger Geld. Die
zweite Hälfte des BIP-Wachstums
ist ja, grob gesprochen, der Konsum.
Wenn die Inflation über den
Einkommens- und Lohnzuwächsen liegt,
dann hat man weniger Geld
und es gibt eine Konsumzurückhaltung.
Wir konnten sie deutlich sehen
und deutlich spüren.
Dazu kommt
die geldpolitische Straffung.
Wir bekämpfen die Inflation, und
zwar erfolgreich, muss man sagen, mit
einer Erhöhung des Zinses. Die
EZB hat den Leitzins mehrfach angehoben.
Aber eine Leitzinsanhebung
zerstört natürlich geplante
Investitionen, schiebt
sie zumindest auf.
Das hat die Bauwirtschaft
in voller Härte getroffen.
Die Auftragsbücher sind jetzt
langsam leer und
Entscheidungen für neue Investitionen
sind aufgeschoben worden.
Hinzu kommt, ich konnte
es zuerst gar nicht glauben;
aber die Zahlen der
Forschungsinstitute sind
deutlich gewesen, ein sehr
hoher Krankenstand im letzten Jahr.
Wahrscheinlich sind in der Nachfolge
von Corona sehr viele
Atemwegskrankheiten nachgeschwappt.
Die Zahlen wiederhole ich hier nicht;
ich halte sie für zu hoch. Aber
einen Effekt wird das gehabt haben,
jedenfalls sagen
das die Forschungsinstitute.
Dann gibt es fiskalpolitische
Effekte, die zu Buche
geschlagen sind, wir haben darüber
mehrfach gesprochen: Infolge des
Verfassungsgerichtsurteils mussten noch
weitere Maßnahmen nach unten
korrigiert oder aufgehoben werden,
einfach weil das Geld fehlte.
So ist eine
Menge zusammengekommen, sodass
wir die 1,3-Prozent-Wachstumsprognose
aus dem letzten Jahr
nicht haben halten können.
Nach vorne gerichtet: Wie könnte
sich jetzt die Dynamik entwickeln?
Und warum glauben wir, dass es
auch eine Perspektive nach vorne gibt?
Vielleicht ist das Wichtigste, dass
ungefähr seit der
Jahreswende nach dem,
was wir sehen
können, der Einkommenszuwachs über
der Inflation liegt.
Also: Wir sind nach
zwei Jahren, in denen
die Inflation das Einkommen der
Menschen aufgefressen hat,
an einem Punkt angekommen, wo wieder
mehr Geld im Portemonnaie übrig bleibt.
Damit ist auch die Möglichkeit,
die Binnennachfrage,
den Konsum anzuheben, deutlich gestiegen.
Natürlich haben Menschen das
Geld erst einmal zurückgelegt.
Die politische Unsicherheit und die
Debatte über das Wegfallen von Gas-
und Strompreisbremsen haben sicherlich
dazu geführt, dass man
Geld zurückgehalten hat. Die
Sparquote, wir können es sehen,
ist mit 11,3 Prozent sehr, sehr hoch.
Das Geld, das da
war, wurde also zurückgelegt.
Aber mit dem Anstieg der
Löhne und der Gehälter ist die
Perspektive da, dass
wieder mehr konsumiert wird.
Ich will darauf hinweisen,
dass Lohnabschlüsse natürlich den
Tarifpartnern obliegen, aber auch
politische Maßnahmen
dazu beigetragen haben, dass die Menschen
wieder mehr Geld haben. Und dieses Mehr
an Geld arbeitet im Jahr 2024
hoffentlich für das
Wachstum des Landes.
Es sind die Erhöhungen von
Kindergeld und
Kinderfreibetrag, die Erhöhung
des Grundfreibetrags, die
steuerlichen Entlastungen, die wir
gegeben haben, zu nennen. Auch
Unternehmen haben davon
profitiert beispielsweise von der
Senkung der Stromsteuer,
jedenfalls einige Unternehmen,
dass wir versuchen, das Geld
bei den Unternehmen und bei
den Menschen zu lassen.
Zweitens folgt daraus, dass wir
versuchen müssen, die Störung im
globalen Handel durch
neue Handelsverträge aufzufangen.
Da sind wir im
letzten Jahr ordentlich vorangekommen.
Das große Handelsabkommen,
das natürlich jetzt im
Raum steht, ist Mercosur.
Ich kann Ihnen versichern, dass
wir hinter und vor
den Kulissen energisch daran arbeiten,
dass es funktioniert. Es ist
eine politische Aufgabe, in dieser
fragmentierten
Welt für neue
Partnerschaften zu sorgen.
Drittens,
die gute Nachricht des
sonst schwierigen Prognosewerks des
Jahreswirtschaftsberichts ist,
dass wir in
diesem Jahr eine Abnahme der
Inflation auf 2,8 Prozent erwarten
und zum Ende
des Jahres eine Annäherung an die
2 Prozent. Mit der
fallenden Inflation sind die
Aussichten auf Zinssenkungen in
diesem Jahr realistisch geworden.
Das sagt die Fed, das sagt die EZB,
das sagt die Deutsche Bundesbank.
Wann genau und mit welchen
vorsichtigen Schritten es passiert,
das weiß natürlich keiner
und das darf auch
keiner wissen, weil es
ja eine Unabhängigkeit gibt.
Aber eine Entlastung
in der Geldpolitik
wäre ein Investitionsanreiz, würde
die Investitionen deutlich hebeln.
Dann gibt es viertens die
staatlichen Zuwendungen, die wir auskehren.
Ja, wir könnten mehr machen,
und wir hatten auch mehr vor.
Sie erinnern sich an die
Debatte, die wir hier über das
Bundesverfassungsgerichtsurteil und den
Wegfall von einigen Geldern
geführt haben. Dennoch muss
man sagen, dass die
Investitionen staatlicherseits, dass
die Zuschüsse, die
Unterstützung von den
Ländern und vom Bund ein Niveau
haben wie seit Mitte der 90er-Jahre
nicht mehr.
Diese Investitionen müssen schnell
ausgegeben werden. Schnell ausgeben
und dazu komme ich gleich,
das ist die Aufgabe der Stunde.
Lassen Sie mich deswegen zu
den Aufgaben kommen, die wir
jenseits der politischen Debatte,
wie wir und wo
wir weitere Gelder hebeln können,
sowieso erledigen müssen. Was ich
bisher nicht ausgeführt habe, ist,
dass eines der großen und in der
Zukunft schwerer zu
lösenden strukturellen Probleme das
Wachstumspotenzial an sich ist.
Wir haben zu wenig
Hände und Köpfe in Deutschland.
Schon jetzt ist die
Fachkräftelücke, man kann gar
nicht mehr „Fachkräftelücke“
sagen - man
muss sagen „Arbeitskräftelücke“ -
so groß, dass bei einer quasi
stagnierenden Wirtschaft die Arbeit,
die da ist,
nicht geleistet werden kann.
Ungefähr 700.000 offene Stellen
ist die Zahl, die gemeldet ist.
Aber das ist
wahrscheinlich nicht die Wahrheit.
Sehr viele Unternehmen melden
die Zahl der offenen
Stellen gar nicht mehr, weil
sie wissen, dass der Arbeitsmarkt
weitgehend leergefegt ist, und hängen
nur noch einen Zettel ins
Schaufenster oder fragen
im Freundeskreis, ob irgendjemand
irgendjemanden kennt. Dieses Problem,
das mangelnde
Potenzialwachstum, wird in den
nächsten Jahren größer werden.
Potenzialwachstum heißt ja das, was
die Volkswirtschaft leisten könnte,
wenn alle anderen Probleme
gelöst wären, also genug Geld,
genug Aufträge und eine schlanke
Bürokratie da wären. Dann
muss die Arbeit ja
immer noch umgesetzt werden.
Dieses Potenzialwachstum ist deutlich
nach unten gegangen. In
den 80er-Jahren hatten wir ein
Potenzialwachstum von 2 Prozent,
jetzt 0,8 Prozent, in
der Perspektive 0,5 Prozent. Warum?
Weil der demografische
Wandel jetzt voll zuschlägt.
Bei allem, was wir uns vorhalten:
Das ist jetzt keine Überraschung.
Dass wir älter werden, kann niemanden
wundern.
Diese Fachkräfte-/Arbeitskräftelücke
ist die
strukturelle Hauptbedrohung für
Wohlstand und Wachstum in Deutschland
in der Zukunft,
und sie muss geschlossen werden.
Damit bin ich bei den
politischen Aufgaben, die anstehen, und der
Arbeit, die wir
schon geleistet haben.
Lassen Sie mich bei
dem Potenzialwachstum stehen bleiben.
Diese Bundesregierung
hat das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen und auch in der Debatte
um Asylpolitik dafür gesorgt, dass
viele Menschen, die im Land
sind, aus den Sozialsystemen
rausgehen können und arbeiten können,
und das ist auch richtig.
Wer sich hier verdient machen will,
der soll auch
etwas verdienen können.
Das ist allemal besser,
als Transferleistungen zu beziehen.
Dieses System muss
jetzt gelebt werden.
Wir müssen es in allen
Bereichen mit Praxis füllen: mit schnellen
Visavergaben, mit einer
Ansprache an die Arbeitsagenturen,
dass es tatsächlich ernst gemeint
ist, Leute jetzt nicht von der Arbeit
fernzuhalten, sondern sie
in Arbeit zu bringen.
Wir müssen dafür sorgen, dass, das
führt der Jahreswirtschaftsbericht aus,
und zwar in den Kapiteln,
die sonst immer so ein bisschen
despektierlich betrachtet werden,
Menschen trotz
Familiengründungsphase arbeiten
dürfen und können,
wenn sie es denn wollen.
Wenn man mal ein bisschen Pause machen
und sich um die
Kleinen kümmern will, ist das fein;
aber wenn man
gerne weiterarbeiten will
in der Partnerschaft, trifft
es ja vor allem Frauen, es aber
wegen fehlender
Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur
häufig nicht kann, dann ist das ein
politisches Problem.
Ferner will ich darauf
hinweisen, dass wir 2,6 Millionen
Menschen zwischen 20 und
34 ohne Berufsqualifizierung haben,
2,6 Millionen Menschen! Da
mögen auch einige dabei sein,
die, wie soll ich sagen,
ein bisschen laissez faire rangehen.
Aber 2,6 Millionen Menschen zu
qualifizieren, ist
eine politische Aufgabe.
Das ist ein strukturelles
Problem. Wir müssen es angehen.
Wir müssen überall über
Ausbildung, Weiterbildung,
Fortbildung, den
Zugang in die Ausbildung reden
und diese Menschen in Arbeit bringen.
Natürlich müssen wir auch dafür
sorgen, dass Zuwanderung gelebt wird
und nicht Signale gesendet
werden, dass wir
alle Menschen, die nicht
„Müller“, „Meier“ oder
„Habeck“ heißen, nicht
in Deutschland haben und
wieder abschieben wollen. Das
wäre das Ende der deutschen Wirtschaft.
Jede Chance auf
Wachstum wäre damit genommen.
Das wäre ökonomischer Wahnsinn und
würde wirklich die Axt
an den Wohlstand des
Landes legen.
All das müssen wir in jedem Fall
tun. Und wir müssen
auch sehen, dass wir
bei der Bürokratie vorankommen.
Die Bundesregierung hat ja viel
angeschoben und viel gemacht.
Aber wir sind noch
nicht da, wo wir
hinwollen. Wo müssen wir hinwollen?
Am Ende muss die Verwaltung selbst,
das System aus sich selbst heraus
wissen, dass es gut ist, schlankere,
einfache oder weniger Vorschriften
zu machen. Im Moment ist
das ein politischer Prozess.
Nach Jahren, in denen
immer versucht wurde,
alles besonders richtig zu machen,
müssen wir in eine politische Kultur
eintreten, in der es gewollt ist und
belohnt wird, die
Dinge schneller und zügiger
zu entscheiden. Diese Arbeit ist
eine gemeinsame Arbeit. Sie geht
in die Ämter hinein, sie
geht über die Länder,
sie geht über die Kommunen,
und natürlich nimmt sie auch
die Bundesregierung in die Pflicht.
Das Geld, das da ist,
muss schnell arbeiten, muss schnell
ausgegeben werden. Wir müssen
Beispiele setzen, die zeigen, dass es
gewollt ist, dass dieses Geld
schnell ausgekehrt wird, dass die
Genehmigungsverfahren schneller
werden, dass
die Bauverfahren zügiger
und günstiger durchgeführt werden.
Das ist eine No-Regret-,
das ist eine Sowieso-Aufgabe, die
wir in Zukunft angehen werden bzw.
die wir längst angegangen sind.
Lassen Sie mich kurz
noch über finanzielle Impulse reden;
das ist ja ein
bisschen der Elefant im Raum.
Lassen Sie mich
über den Babyelefanten reden;
das ist das Wachstumschancengesetz.
Es ist einfach
logisch schwer
zusammenzukriegen, wenn man
sagt: „Mach
doch mehr, Regierung!“,
aber dieses Mehr nicht mit
Gegeneinnahmen oder Gegenfinanzierung
hinterlegt und gleichzeitig
auf die Einhaltung
der Schuldenbremse pocht.
Da muss man sagen:
Das ist Voodoo-Ökonomie oder
Voodoo-Finanzpolitik,
die wirklich jeder kann.
Weil Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
gerade so beredt schweigen,
darf ich kurz sagen:
Sie haben sich nicht
die Mühe gemacht, Ihre
Vorschläge gegenzufinanzieren. Aber
die überschlägige
Schätzung besagt,
dass Ihre Vorschläge Steuerausfälle
mit einem Volumen von
45 bis 50 Milliarden Euro
im Haushalt verursachen würden. Ihre
Gegenrechnung sieht so aus, das habe
ich vom Generalsekretär
der Union gehört:
Das holen wir alles wieder
rein durch mehr Wachstum. Also
50 Milliarden Euro Steuereinnahmen
mehr durch Wachstum.
Das hieße bei 25
Prozent Unternehmensbesteuerung, dass es
ungefähr 200 Milliarden Euro
mehr zu besteuern gibt.
Nach überschlägiger Rechnung
entspräche das einem BIP-Wachstum
von 5 Prozent in zehn Monaten.
Wir reden aktuell darüber,
ob wir 1 Prozent,
vielleicht 1,5 oder 2 Prozent
hinbekommen.
Also, ich würde sagen: Das
übersteht noch nicht mal eine vorläufige
Prüfung des Bundesrechnungshofs.
Deswegen: Lassen Sie uns das machen,
was wir jetzt machen können.
Es ist wenig genug; da
will ich nicht drum herumreden.
Hören Sie auf die Wirtschaft,
hören Sie auf die
Wirtschaftsverbände, und
geben Sie dem
Wachstumschancengesetz endlich
grünes Licht.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Ich
eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Bundesminister,
Sie haben sich nicht mal die Mühe
gemacht, die
zentralen Vorwürfe gegenüber
Ihrer Wirtschaftspolitik
hier zu entkräften.
Sie können es
wahrscheinlich auch gar nicht.
Nicht nur die Wirtschaftsverbände,
selbst die
IG-Metall-Vorsitzende wirft Ihnen
vor, dass Deutschland im Moment eine
schleichende
Deindustrialisierung erlebt.
Das, was Sie hier
vorlegen, ist keine Antwort darauf.
Das ist auch kein
Jahreswirtschaftsbericht, sondern das
ist die
wirtschaftspolitische Bankrotterklärung
dieser Ampelregierung.
Sie haben Ihre wirtschaftspolitische
Verantwortung für diese
Abwärtsspirale offensichtlich
überhaupt nicht verstanden.
Im letzten Jahr war
Deutschland in einer Rezession.
Jetzt senken Sie Ihre
Wachstumsprognose von 1,3
auf 0,2 Prozent;
das ist knapp
vor der nächsten Rezession.
Deutschland ist das absolute
Schlusslicht in Europa, und dafür
tragen Sie einen erheblichen
Teil der Verantwortung, Herr Minister.
Das letzte Mal, dass Deutschland so
eine Wirtschaftsschwäche erlebt hat,
war in den Jahren 2002 und 2003.
Damals gab es eine Antwort auf diese
Wirtschaftsschwäche, und die hieß
„Agenda 2010“.
Wie schaut eigentlich Ihre
Antwort heute aus, Herr Minister?
Sie sind diese Antwort
schlichtweg schuldig geblieben hier
an diesem Rednerpult.
Stattdessen, aber das kennen
wir schon: Vorwürfe an
die Opposition, wir
würden Ihr Wachstumschancengesetz nicht
ausreichend würdigen, es blockieren.
Nur mal zur
Erinnerung an dieser Stelle:
Das Wachstumschancengesetz wurde von
allen Bundesländern in den
Vermittlungsausschuss verwiesen, weil
es schlichtweg nicht umsetzbar war.
Das ist der Grund dafür.
Wir haben in den letzten
Wochen daran gearbeitet, es im
Vermittlungsausschuss umsetzbar
zu machen.
Wir haben Ihnen gestern
Abend im Vermittlungsausschuss sogar noch
einen Kompromiss unterbreitet.
Sie wollen mit Ihrem
Wachstumschancengesetz 1,4
Milliarden Euro Entlastung.
Gleichzeitig wollen Sie die
Landwirtschaft mit
500 Millionen Euro an der
Refinanzierung dieser
Entlastung beteiligen
und sie belasten. Das
ist eine Ungerechtigkeit, die wir
nicht akzeptieren können.
Sie reden hier über eine
neue Dynamik, die Sie entfachen wollen.
Ich sage Ihnen: Sie haben nicht die
politische Kraft für
eine neue Agenda
2010. Sie haben
diese Kraft einfach nicht.
Der ifo-Präsident Fuest hat
vollkommen recht, wenn
er sagt: „Die Verunsicherung der Wirtschaft
muss sich die Ampel zuschreiben lassen.“
Das ist die Realität in diesem Land.
(Rednerwechsel) Herr Dobrindt,
erlauben Sie  eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen?
(Rednerwechsel) Ja, gerne.
(Rednerwechsel) Kollegin,
Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
lieber Kollege Dobrindt, dass Sie
die Frage zulassen.
Ich verstehe natürlich, dass Sie
sich hier in Kritik an der
Bundesregierung ergehen.
Ich persönlich mache mir sehr große
Sorgen um die bayerische Wirtschaft
und würde hierzu gern
einen Kommentar von Ihnen hören.
Wir haben das Chemiedreieck in
Bayern, das seit Jahren versucht,
erneuerbare Energien auszubauen,
um die Energiesicherheit
vor Ort herzustellen. Windkraft haben
Sie jahrelang verhindert. Jetzt
ist die Möglichkeit da, dank dem Bund.
Ein Bürgerentscheid für Windkraft ist
leider negativ ausgegangen. Der
bayerische Wirtschaftsminister
hat vor Ort nur gesagt: Na ja, man
muss halt gucken, was rauskommt. Er
hat sich nicht dezidiert
hinter diesen Bürgerentscheid gestellt.
Dann hat Wirtschaftsminister
Aiwanger noch einen Streit
mit Thüringen angefangen, dort
soll eine Stromtrasse noch
stärker ausgebaut werden, sodass
sich die Stromtrasse nach Bayern
weiter verzögert.
Mittlerweile sagt der
Mittelstandsverband: Aiwanger
ist absolut untätig;
er ist auf Demos
unterwegs und tut überhaupt
nichts für den
Mittelstand. Es gibt massive
Kritik aus der Wirtschaft.
Deswegen meine Frage,
Herr Dobrindt: Was tun
Sie gegen das Standortrisiko
Aiwanger im
bayerischen Wirtschaftsministerium?
(Rednerwechsel) Liebe Kollegin, vielen Dank
für die Frage und den
Hinweis auf Demonstrationen. Da sprechen
Sie von Dingen, von denen
Sie etwas verstehen.
Mein erster Hinweis dazu.
Ich habe mir die neue Statistik
der Bundesnetzagentur geholt, um mal
nachzuschauen, wie denn der Zubau der
erneuerbaren Energien
im letzten Jahr,
2023, in den Bundesländern war.
Offizielle Statistik
der Bundesnetzagentur:
Platz eins beim Ausbau der
erneuerbaren Energien in Deutschland:
der Freistaat Bayern.
Platz zwei mit
einem Drittel weniger Ausbau:
Nordrhein-Westfalen. Platz drei mit nur
noch der Hälfte an Neuausbau
erneuerbarer Energien:
das grün regierte
Baden-Württemberg. Nächster Hinweis: Sie
haben ja Bürgerentscheide zur
Windenergie angesprochen:
In den letzten Jahren
sind sechs Bürgerentscheide für
Windparks in Bayern erfolgreich
durchgeführt worden: in Ebersberg,
in
Kronach, in Landsberg,
in Schweinfurt, in Regensburg
und in Bamberg.
Und jetzt zur Frage. Wussten Sie
eigentlich, liebe Frau Kollegin, wer
gegen diesen Windpark, gegen
den es einen negativen Bürgerentscheid
gegeben hat, am meisten
negative Stimmung gemacht hat?
Der energiepolitische Sprecher der
Grünen im Bayerischen Landtag hat es
als Abzocke bezeichnet,
dass ein französischer Konzern
sich beteiligt! Und das hat die
Stimmung im Land vergiftet. Das
lassen Sie sich mal gesagt sein.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie präsentieren heute einen
Jahreswirtschaftsbericht, in dem Sie
sich in der Koalition auf fast nichts
verständigen konnten;
Sie konnten sich
auf fast nichts verständigen. Sie
sind eigentlich ja schon froh, dass
Sie den Termin der
Vorstellung überhaupt halten konnten.
Das ist das Einzige, auf was Sie sich
in Wahrheit geeinigt haben.
Der Umgang
in der Ampel untereinander,
auch in Fragen der Wirtschaftspolitik,
bewegt sich zwischen
Rauferei und Realitätsverlust.
So bekämpft man aber
keine Rezession. So schafft man
eine Depression im Land. Das ist das,
was Sie tun.
Jetzt haben Sie
hier versucht, Herr Bundesminister,
letztlich alles mit
externen Krisen zu erklären.
Alles, was in der Wirtschaftspolitik
schiefläuft, falsch läuft,
die Rezession, das
mangelnde Wachstum, haben Sie
auf externe Krisen geschoben.
Jetzt muss ich Ihnen aber
sagen: Die Rezession ist keine weltweite;
sie ist auch keine europäische.
Sie ist schlichtweg eine deutsche:
Deutschland ist das
Schlusslicht in Europa.
Alle unsere Nachbarn haben
die gleichen Krisen, aber
ein größeres Wachstum. Entscheidend
ist Ihre Verantwortung und nicht
die Weltkrise.
Es geht auch nicht nur um die Frage,
wie viele Krisen
es um uns herum gibt. Es
geht doch vor allem darum, wie der
Umgang mit
diesen Krisen funktioniert.
Da müssen Sie sich mit allen
anderen Ländern um uns herum doch
einfach mal messen
lassen. Blicken wir
auf unsere Nachbarländer:
Alle Länder bauen die
Energieproduktion aus. Sie
schalten die Kernkraft in
Deutschland ab. Alle entlasten
den Mittelstand. Sie schaffen
neue Belastungen. Alle unterstützen neue
Arbeitsplätze. Sie
schaffen mit Ihrem
Bürgergeld Arbeitslosigkeit. Sie sind
nicht die Lösung, Sie sind
das Problem der Wirtschaftsschwäche,
Herr Bundesminister.
Wir haben Ihnen in
den vergangenen Tagen, Friedrich Merz
und ich,
persönlich konkrete Vorschläge
gemacht für Maßnahmen, um aus
dieser
Wirtschaftskrise herauszukommen.
Sie selber reden immer
gerne von der Wirtschaftswende.
Wenn Sie eine Wirtschaftswende
wollen, dann senken Sie die
Unternehmensteuern auf
ein wettbewerbsfähiges Niveau,
dann senken Sie die Energiepreise,
und dann sorgen Sie dafür, dass sich
Arbeit endlich wieder
lohnt, und zementieren
Sie nicht
Arbeitslosigkeit. Dann schaffen
wir eine Wirtschaftswende.
Noch ein Hinweis, meine Damen
und Herren. Als Deutschland, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
Anfang der 80er-Jahre vor
einer
strukturellen Wachstumsschwäche
stand und die FDP
erkannt hat, dass man mit
linker Politik kein
Wachstum organisieren kann,
da hat es das Lambsdorff-Papier,
den Scheidungsbrief für die
sozialliberale Koalition, gegeben.
Ich kann Ihnen nur raten:
Es wird Zeit
für ein Scheidungspapier, um
dieses Ampelchaos endlich zu beenden,
liebe Kollegen der FDP.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Verena Hubertz.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Herr Wirtschaftsminister Habeck!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die wirtschaftliche Lage ist ernst;
aber sie ist nicht hoffnungslos.
Wir stehen nicht dort,
wo wir sein wollen.
Aber wir stehen auch nicht so
schlecht da, wie
manch ein Brandbrief es
vermuten lässt hier in diesem Hause.
Der DAX ist auf Rekordniveau. Gerade
heute Morgen wurde
eine neue Rekordmarke
von 17.300 Punkten geknackt.
Wir haben Japan als drittstärkste
Volkswirtschaft überholt. Wir haben
so viele Gründungen von
Unternehmen wie noch
nie in diesem Land.
Wenn ich Ihnen, Herr Dobrindt, von
der Opposition zuhöre,
könnte ich ja
fast zu dem Eindruck kommen: Wir sind
da, wo wir sind, weil jetzt seit zwei
Jahren plötzlich eine Ampel regiert.
Aber die Probleme in
diesem Land liegen tiefer.
Wir regieren nicht
im luftleeren Raum;
der Wirtschaftsminister
hat es ausgeführt.
Wir leben in Zeiten
von Krieg und Krise.
Die strukturellen Probleme sind
doch über Jahrzehnte gewachsen,
und wir packen diesen
Reformstau endlich mal an.
Schauen wir uns die Bürokratie an.
Die entsteht doch
nicht von ungefähr.
Die entsteht über Jahre.
Der Rückstand der Digitalisierung,
die Mobilfunklöcher sind auch
mit der Zeit gewachsen.
Ewige Planungsverfahren, brüchige
Brücken, das ist etwas,
was wir geerbt haben,
und das nicht erst seit gestern.
Ich würde mich freuen, wenn sich die
Gemüter noch mal beruhigen.
Das zeigt ja,
dass man auch
im Verkehrsministerium auf
Infrastrukturpolitik ganz emotional
zurückblickt und reagiert,
Herr Dobrindt.
Unterm Strich: Uns ging es
in diesem Land lange sehr gut.
Wir haben es uns zu einfach gemacht.
Wir krempeln jetzt
die Ärmel hoch und
bringen dieses Land
auf einen Wachstumspfad.
Der ist gepflastert mit
Reformen, mit strukturellen Gesetzgebungen.
Und da packen wir es jetzt endlich
an, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir Ihre
Vorschläge prüfen, der Wirtschaftsminister
hat es ausgeführt, stellen wir fest:
Das ist ein
Gemischtwarenladen ohne
Gegenfinanzierung. Das ist
„Wünsch dir was“.
Das ist weder
originell noch seriöse Wirtschaftspolitik.
Ich wünsche mir, dass wir
hier in diesem Hohen Haus über
die Lage und über die Lösungen
ernsthaft miteinander diskutieren.
Wir als Ampel schauen nach vorne.
Wir brauchen einen
Weg mit wirkungsvollen Maßnahmen.
Wir brauchen das
Wachstumschancengesetz kurzfristig;
denn es ist ein
Signal, dass auch Bürokratie jetzt
schon abgebaut wird.
Das reicht aber nicht.
Es geht um
Investitionen in diesem Land.
Wir als SPD-Fraktion richten
extra eine Taskforce ein, um
genau zu schauen, wie wir diese
investiven Maßnahmen mobilisieren
und wie wir auch
gangbare Lösungen miteinander finden.
Wir wollen
diese Lösungen erarbeiten.
Mit einem kleinen Blick können
wir hier an dieser Stelle
auch selbstkritisch sagen: Auch wenn
wir diese Woche das Postgesetz
novellieren, ist es doch
schön, wenn wir uns untereinander
weniger Briefe schreiben, weniger
Selfies machen und
miteinander an einem
Tisch Lösungen erarbeiten, die nicht
nur der eine Partner gut findet,
sondern die auch
mit allen gegangen werden können.
Ich glaube, auch die
Ampel hat gezeigt, dass
wir auch bei unterschiedlichen Ansichten
gemeinsame Wege gehen können.
In diesem Land ist
auch nicht alles schlecht.
Gucken wir nach Rheinland-Pfalz.
Dort regiert eine Ampel.
Dort wird wirtschaftlich investiert.
Wir haben gerade
ein Leuchtturmprojekt vom
US-Pharmaunternehmen Eli Lilly; 2,3
Milliarden Euro Investitionen
in Alzey. Dort entstehen
über 1.000 Arbeitsplätze
in einer innovativen Branche,
weil man langfristig strukturell in
die Grundlagenforschung an der
Universität Mainz investiert hat.
Dort ist BioNTech entstanden.
Dort entsteht jetzt ein Cluster,
und alle von der Kommune über das
Land bis hin
zum Bund arbeiten miteinander.
Und das kann auch hier
für uns manchmal ganz dienlich sein.
Es passiert etwas, und wir
sorgen dafür, dass es auch weitergeht.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Der Jahreswirtschaftsbericht
ist eine Analyse.
Er ist Mahnung,
aber zugleich auch Motivator.
So, wie es ist, kann es nicht
bleiben, und so wird
es auch nicht bleiben.
Was es jetzt
braucht, sind konzentrierte Impulse,
ist ein konzentriertes Arbeiten.
Da werden wir anpacken;
da werden wir
liefern. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Leif-Erik Holm.
(Rednerwechsel) Liebe Bürger! Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Ampel, Herr Minister, hat uns
nichts weiter als
ein grünes Wirtschaftswunder versprochen.
Und jetzt? Nichts geht mehr.
Deutschland steckt in der Stagnation,
ohne Wachstum, mit Inflation
und Unternehmen, die reihenweise
abwandern oder pleitegehen.
Der Jahreswirtschaftsbericht stellt Ihnen
einen klaren Befund aus,
Herr Minister: Sie sind mit Ihrer
Transformation krachend gescheitert.
Die Weltwirtschaft wächst um 3
Prozent; und wir
halten die rote Laterne.
Aber Herr Habeck würde sagen:
Wir sind gar kein Schlusslicht;
es ist nur keiner mehr hinter uns.
Wir erleben einen
schleichenden Niedergang unseres Landes.
Und das liegt eben nicht
allein, Herr Habeck, an externen Faktoren;
denn anderen Ländern
geht es deutlich besser.
Es liegt an Ihrer Traumtänzerei.
Seien Sie doch mal so ehrlich! Stehen
Sie zu den Folgen
Ihrer eigenen Politik, anstatt
immer andere vorzuschieben.
Die größte Standortgefahr für
Deutschland ist diese Ampel.
Unternehmer schreiben Brandbriefe.
Verbände schreiben Brandbriefe.
Wirtschaftsforscher warnen. Professor
Wollmershäuser vom ifo-Institut
hat doch recht, wenn
er über unsere Lage sagt:
Vieles hat mit dem Missmanagement der
Wirtschafts- und Klimapolitik zu tun.
Genau so ist es, und
deswegen ist es auch kein Wunder,
dass Unternehmer, Handwerker, Bauern,
Gastronomen, auf Deutsch gesagt, die
Schnauze voll haben von der
grünen Bevormundung, von Verboten, von
Vorgaben, von immer mehr Bürokratie.
Sie haben keinen Bock mehr, Melkkühe
der Nation zu sein. Sie
zahlen viel zu hohe Steuern,
damit weltfremde Grüne sinnfreie
Projekte in der ganzen Welt
finanzieren können: Klimaneutrales
Kochen im Senegal oder
gendersensible Männerarbeit in der
Karibik, was, bitte schön,
soll das alles?
Unsere Bürger, unsere Unternehmen
wollen fleißig sein. Sie wollen aber
auch ein bisschen was davon haben.
Sie wollen, dass sich Arbeit
endlich wieder lohnt in unserem Land.
Stattdessen haben Sie die
Steuern weiter erhöht, und
wir sagen: Schluss damit!
Wir brauchen endlich klare, deutliche
Entlastungen und nicht
immer mehr Belastungen.
Geben Sie den Menschen mehr
Geld in ihre Taschen zurück,
mehr Netto vom Brutto! Das
ist das Gebot der Stunde.
Und es wird Zeit für eine sichere
und bezahlbare Energieversorgung.
Wir sind vom zweitgrößten
Stromexporteur zum zweitgrößten
Stromimporteur in der
Europäischen Union geworden.
Es war Ihr Kardinalfehler, mitten
in einer Energiekrise sichere und
saubere Kernkraftwerke abzuschalten.
Das allein wäre doch schon Grund
genug, den
Regierungsauftrag abzugeben.
Sie haben damit unserem Standort und
dem Wohlstand unseres Landes schweren
Schaden zugefügt. Kein anderes Land
macht einen solchen Irrsinn. Und
deshalb wird es höchste Zeit,
Sie endlich nach Hause zu schicken.
Es liegt ja auf der Hand, was zu tun
ist, um unser Land wieder nach vorne
zu bringen:
Kernkraftwerke wieder ans Netz,
runter von den hohen Energiekosten,
runter von der
hohen Steuerlast und natürlich
konsequenter Bürokratieabbau.
Der Lieferkettenmurks
gehört abgeschafft. Wir
brauchen Investitionen in eine
moderne Infrastruktur. Bei
der Digitalisierung hängen wir
weiter meilenweit hinterher.
Und wir müssen
unser Fachkräftepotenzial heben.
Herr Minister, Sie
haben sehr viel über
die Fachkräftezuwanderung
gesprochen. Wir sagen:
Wir brauchen unsere
einheimischen Fachkräfte, gute
Bildung und Ausbildung,
das ist das Entscheidende,
was wir tun müssen,
und wir müssen
die Standortbedingungen so verbessern,
dass sich Arbeit wieder lohnt.
Denn dann wollen die Leute auch
arbeiten gehen, dann
verharren sie nicht im
Bürgergeld, sondern suchen sich
freiwillig einen neuen Job,
und es wandern nicht mehr
hunderttausend Leute pro
Jahr ab gut qualifizierte
Deutsche, sondern suchen
sich hier ihren Arbeitsplatz.
Das ist unser Ziel,
und das wollen wir umsetzen.
Die Dinge sind nicht
kompliziert. Man muss sie nur
beherzt und richtig anpacken.
Wir sind dafür bereit.
Machen wir gemeinsam
Schluss mit dieser Transformation.
Transformieren Sie sich, Herr
Minister, bitte ganz schnell in
die Opposition. Den Bürgern
ist doch klar: Aus dem
grünen Frosch wird
keine schöne Prinzessin mehr.
Deutschland braucht einen Neuanfang.
Deutschland braucht Neuwahlen jetzt!
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Christian Dürr.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die wirtschaftliche Entwicklung in
der Bundesrepublik Deutschland kann
uns alle nicht zufriedenstellen. Nach
einer Rezession im letzten Jahr
musste die Wirtschaftsprognose für
das Jahr 2024 auf
0,2 Prozent Wachstum nach
unten korrigiert werden. Jetzt, der
Bundeswirtschaftsminister hat es
angedeutet, müssen wir uns an der
Stelle sehr, sehr ehrlich machen,
meine Damen und Herren. Wir haben in
den letzten vier Jahren
erhebliche Effekte gehabt, insbesondere die
Coronapandemie und dann natürlich
den Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine, die die
wirtschaftlichen Aussichten in
Deutschland eingetrübt haben.
Gleichwohl: Dass wir aktuell
insbesondere beim Potenzialwachstum
nicht da sind, wo wir sein könnten,
das ist
nicht allein mit der Coronapandemie
und dem russischen
Angriffskrieg zu erklären.
Seit
mindestens anderthalb Jahrzehnten,
meine Damen und Herren, wird für die
Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Volkswirtschaft nicht
Ausreichendes getan. Das
müssen wir nüchtern feststellen.
Herr Kollege Dobrindt, deswegen
finde ich manche Äußerungen hier
vorne und übrigens auch
die Breitbeinigkeit in der Rhetorik
geradezu bemerkenswert. Es werden
doch jetzt in Wahrheit die
Standortnachteile
Deutschlands offensichtlich.
Es ist jetzt an uns, gemeinsam,
übrigens insbesondere auch mit den
unionsgeführten Bundesländern,
dieses zu ändern.
Wir müssen endlich
aufräumen in Deutschland und
eine Wirtschaftswende einleiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Einiges ist bereits
getan worden; der Bundeswirtschaftsminister
hat es angedeutet.
Wir haben beispielsweise das
Freihandelsabkommen mit
Kanada beschlossen.
Wir haben bei der Einkommensteuer
erhebliche Reduzierungen vorgenommen,
alleine in diesem Jahr 15 Milliarden
Euro, wir haben
die EEG-Umlage abgeschafft, die
Stromsteuer für das produzierende
Gewerbe um 96 Prozent gesenkt
und zudem das
Zukunftsfinanzierungsgesetz
verabschiedet, damit in
Deutschland wieder investiert wird.
Und natürlich haben
wir das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
sowie insbesondere, um
das Arbeitskräftepotenzial zu heben,
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen.
Es werden
im Bundeskabinett derzeit
Bürokratieentlastungspakete besprochen, die
schnell in den
Bundestag kommen sollten. Und
ich will auch für meine Fraktion
sagen: Wir stehen nicht bereit für
zusätzliche bürokratische
Belastungen, wie sie die CDU-Politikerin
Ursula von der Leyen in
den letzten Jahren vorgeschlagen hat,
um das in aller Klarheit zu sagen.
Aber das allein,
diese ersten wichtigen Schritte
werden nicht ausreichen.
Deutschland braucht eine umfassende
und breit angelegte Wirtschaftswende.
Deswegen bin ich froh, dass sowohl
der Bundeswirtschaftsminister als
auch der Bundesfinanzminister sehr
eindeutig gesagt haben, vor
welcher Herausforderung wir stehen.
Der Titel
des Jahreswirtschaftsberichts ist
mit „Wettbewerbsfähigkeit
nachhaltig stärken“
ja nicht umsonst gewählt.
Selbstverständlich,
das will ich offen sagen:
Bei den Vorschlägen aus der CDU
und CSU, das ist vorhin noch einmal
deutlich geworden, fragt
man sich, ob Sie
überhaupt jemals über
Finanzierungsfähigkeit nachgedacht oder
Finanzierungsvorschläge eingebracht
haben, Herr Dobrindt. Ich will
in aller Klarheit sagen:
Was sicherlich nicht sein kann und
ich frage mich, ob überhaupt
Einigkeit zwischen Union und
FDP an dieser Stelle herrscht,
ist, dass sich der
Staat Hals über Kopf weiter
verschuldet, um das, was
Sie vorschlagen, zu finanzieren.
Ich bin ausdrücklich dagegen.
Gleichzeitig: Das, was der
Jahreswirtschaftsbericht vorstellt
und beinhaltet, meine
Damen und Herren, das
ist das Gebot der
Stunde, auch wenn unionsgeführte
Bundesregierungen dafür nie
die Kraft hatten.
Jetzt ist die Zeit einer umfassenden
und gezielten Angebotspolitik.
Wir müssen zurück zu mehr Angebot,
um
unsere Wirtschaft wieder
nach vorne zu bringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und ja, das meint insbesondere
auch steuerliche Entlastungen.
Ich komme an der Stelle gleich
noch auf den gestrigen Abend
zu sprechen.
Ich will in aller Klarheit sagen,
da nehme ich auch
uns als Regierungsfraktionen in
die Verantwortung: Wir müssen
als Koalition die Kraft haben,
die Mammutaufgabe einer
Wirtschaftswende zu leisten, für die
andere in der Vergangenheit
nie die Kraft entwickelt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt will ich zum
gestrigen Abend kommen; der Kollege
Alexander Dobrindt war bei der
Sitzung des
Vermittlungsausschusses ja
ebenfalls zugegen.
Ich fand vor diesem Hintergrund,
lieber Kollege Dobrindt,
Ihre Rede gerade hier
vorne bemerkenswert. Sie
haben gerade gesagt, diese
Koalition und ich teile die
Einschätzung sollte auch die Kraft haben,
bei der Unternehmensteuer
Entlastungen vorzuschlagen und
abstimmen zu lassen, um sie
durch den Deutschen Bundestag zu bringen;
ich teile das ausdrücklich. Wie
kann man, wenn man ein rational
denkender Mensch ist, am
Donnerstagmorgen
Unternehmensteuersenkungen fordern,
wenn
man sie im Vermittlungsausschuss
am gestrigen Tag abgelehnt hat?
Wie kann man es rational überhaupt
hinkriegen, das zu
sagen, Herr Dobrindt?
Wie schaffen Sie das intellektuell?
Sie stimmen dagegen und
fordern es am nächsten Morgen!
Ich kann das
nicht mehr nachvollziehen;
deswegen will ich das
in aller Klarheit und
in aller Ernsthaftigkeit sagen. Ich
meine ja nicht nur, dass es
keinerlei Vorschläge zum
Bundeshaushalt 2024
aus der CDU/CSU-Fraktion gab.
Die Wahrheit ist:
Auch am gestrigen Abend
im Vermittlungsausschuss, meine Damen
und Herren, gab es
keinen einzigen Antrag der CDU/CSU.
Sie beantragen nie etwas; Sie
stimmen nie etwas zu. Auf
das, was Sie machen, beschränkt sich
Ihre Wirtschaftspolitik:
Sie schreiben Briefe.
Hören Sie auf mit Briefeschreiben!
Stimmen Sie
in Parlamenten für Entlastungen,
meine Damen und Herren! Das wäre Ihr
Beitrag zur Wirtschaftswende,
den Sie leisten könnten.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Am gestrigen Abend hat es im
Vermittlungsausschuss eine
Mehrheit für das
Wachstumschancengesetz gegeben.
Aber machen wir uns nichts vor: Es war
ein sogenanntes
unechtes Vermittlungsergebnis.
Meine herzliche Bitte ist, die
kommenden vier Wochen zu nutzen.
Das Wachstumschancengesetz ist am 17.
November letzten Jahres hier von der
Mehrheit beschlossen worden. Sie von
der Union haben
jetzt noch vier Wochen Zeit,
Ihre Meinung zu ändern und den
Weg freizumachen für die Entlastung
der deutschen Unternehmen.
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Die
deutsche Wirtschaft ist
in einem schwierigen Fahrwasser, das
ist unbenommen, und jetzt
haben wir zwei Möglichkeiten:
Entweder wir stellen uns hierhin,
wie Sie, Herr Dobrindt, das getan
haben, verbreiten Depression
im Land und sagen:
Alles ist nur schlecht. Oder wir
fangen einmal an, auch darüber
zu reden, was wir hier aufräumen, was
Sie in 16 Jahren falsch gemacht haben
und was eigentlich im Positiven
gerade auf den Weg gebracht wird.
Die Inflation lag im
Februar vor einem Jahr bei 8,7 Prozent.
Sie ist massiv
gesunken, auf jetzt 2,8 Prozent,
und der Pfad zeigt abwärts.
Die Energiepreise waren enorm nach
oben gesprungen. Und
wissen Sie, warum?
Weil Sie von der Union uns
abhängig gemacht haben von russischem Gas.
55 Prozent der Gasimporte in
Deutschland mussten ersetzt werden.
Wir haben
diese Katastrophe abgewendet;
wir haben Gas besorgt.
Und jetzt sinken auch die
Energiepreise wieder: Die
Strompreise für die Industrie
sind um 23 Prozent gefallen, und mit
dem Boom bei
Solar- und bei Windenergie
werden sie weiter fallen. Die günstigsten
Energien,
die wir haben, sind die erneuerbaren.
Sie haben das Land kaputtgespart,
16 Jahre lang. Und
das Gegenteil davon ist das,
was wir jetzt tun:
Wir investieren in Chipfabriken in
Sachsen und in Sachsen-Anhalt, in
grünen Stahl,
in Schleswig-Holstein in
eine Batteriezellenfabrik. Insgesamt
10.000 neue Arbeitsplätze
werden dadurch geschaffen. Das
sind Arbeitsplätze für Menschen,
die dann Jobs haben, die gute Löhne
kriegen und die im Wohlstand hier in
Deutschland leben können.
Auch das passiert. Nicht
alles ist gut; aber es wird besser.
Wir sind auf dem Weg.
Jetzt komme ich zu gestern Abend
und zu der Frage, was man ganz
konkret als Nächstes tun kann.
Ehrlich gesagt: Wir erleben seit
einigen Wochen ein absolut
absurdes Theater von Ihrer
Seite, Friedrich Merz ist ganz
vorne mit dabei: Steuersenkungen von
rund 45 Milliarden Euro
legen Sie auf den Tisch
45 Milliarden Euro!, und
bei der Frage der Finanzierung
gibt es nicht
einen einzigen konkreten Vorschlag.
Der Minister hat ausgeführt,
wie absurd Ihre Rechnungen sind;
die haben weder Hand noch Fuß.
Und es wird noch absurder und
noch klarer: Sie wissen das. Sie wissen
doch genau, was Sie tun. Sie
verbieten Ihren Abgeordneten, hier
im Deutschen Bundestag Anträge
zu stellen, weil Sie nicht
rechnen wollen, weil Sie ganz dezidiert
verunsichern wollen, weil Sie
ja kein Interesse daran haben,
ernsthaft zu rechnen. Sonst
würde ich vorschlagen: Schreiben
Sie es mal auf, legen Sie es vor,
bringen Sie es hier ein! Dann könnte
man darüber reden.
Der letzte Akt,
Kollege Dürr hat es
gesagt, ist das Wachstumschancengesetz.
Wir hatten lange verhandelt, und
wir hatten auch Einigkeit. Es gab
übrigens auch gute Gespräche, gute
Einigkeit mit
den Unionsfinanzministern
aus den Ländern:
Herr Optendrenk aus Nordrhein-Westfalen
fand das Paket gut; Herr
Füracker aus Bayern, CSU, fand
das Paket gut. Dann ist
eins passiert: Es kam eine
Person, die keine Lust hatte
auf konstruktive Politik für die
Wirtschaft in Deutschland, die
vielmehr Destruktion in die Debatte
bringen wollte, und diese Person
heißt Friedrich Merz.
Diese Person hat gestern Abend
verhindert, dass es eine Zustimmung
zum Wachstumschancengesetz von
Ihrer Seite geben kann.
Wir haben gestern Abend Ja gesagt:
Wir haben gestern Abend Ja gesagt zu
mehr Forschungsförderung; wir
haben Ja gesagt zu
Investitionsimpulsen für kleine
und mittlere Unternehmen;
wir haben Ja gesagt zu neuem Schwung
für die
Bauwirtschaft. Friedrich Merz
und Herr Dobrindt, die Union hat
gestern Abend Nein gesagt: Nein zu
18 Wirtschaftsverbänden, Nein zu den
kleinen und mittleren Unternehmen in
Deutschland, Nein zu
Wohlstand in Deutschland.
Das ist das, was Sie
tun: große Gesten, große Blasen,
und wenn es konkret
wird, dann sind Sie weg.
Wir sind nicht so,
und im christlichen Sinne
kriegt bei uns jeder
immer eine zweite Chance. Und
ich sage Ihnen, wann Sie
die nächste Chance kriegen:
Die nächste Chance kriegen
Sie am Freitag.
Am Freitag wird über
das Wachstumschancengesetz hier im
Deutschen Bundestag
erneut abgestimmt.
Dann stellt sich für Sie,
Herr Dobrindt, für Sie,
Herr Merz, erneut die Frage: Werden
Sie für die deutsche Wirtschaft stimmen?
Werden Sie für die
kleinen und mittleren Unternehmen stimmen?
Werden Sie für
die Bauwirtschaft stimmen?
Werden Sie
für Forschungsförderung stimmen?
Oder bleiben Sie im Team derer, die
immer nur Destruktion
für dieses Land wollen,
die sich
gegen Unternehmen aussprechen?
Sie haben die Wahl.
Sie müssen Farbe bekennen.
Wir setzen darauf
am Freitag. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Jens Spahn.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Audretsch, weil Sie
mal ja wieder die 16 Jahre
angesprochen haben: Als
wir 2005 übernommen haben,
hatte dieses Land
5 Millionen Arbeitslose.
Wir waren in der Rezession;
die Regierung war am Ende.
In diesen 16 Jahren hatten wir die
längste Phase
von Wirtschaftswachstum am
Stück in der
Geschichte der Bundesrepublik.
Und Sie haben nur
zwei Jahre gebraucht, uns in
die Rezession zu führen! Das ist doch
das Problem, bei dem wir aktuell sind.
Zu gestern Abend:
Sie müssten vielleicht gelegentlich
Berlin mal verlassen. Bei mir
im Münsterland macht die
Landwirtschaft mit ihrem vor-
und nachgelagerten Bereich 15
Prozent der Wirtschaftskraft aus.
Wir haben gestern Abend gesagt: Wenn
nahezu alle Ministerpräsidenten in
Deutschland nicht nur die
der Union, sondern auch
Frau Schwesig, Frau Rehlinger,
Herr Woidke, Herr Weil
sagen: „Diese Steuererhöhung beim
Agrardiesel ist falsch, weil sie
bäuerliche Familien und
Hunderttausende mittelständische Betriebe
zusätzlich belastet“, dann muss
aus diesen Ankündigungen in
Sonntagsreden auch
konkrete Politik werden,
darum geht es, um
Vertrauen zurückzubringen in die
Politik in Deutschland insgesamt.
(Rednerwechsel) Herr Spahn, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung von Frau Haßelmann?
(Rednerwechsel) Gerne.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort,
Frau Haßelmann.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Spahn,
zum einen stelle ich fest: Sie waren
gestern Abend nicht dabei. Macht
aber nichts. Die CDU/CSU-Fraktion des
Deutschen Bundestages und
die B-Länder haben ja gegen das
Wachstumschancengesetz gestimmt
und gegen die
Einigung, die im breiten
Kreis auch mit allen
CDU-Finanzministern im Interesse
der Vernunft getroffen wurde.
Hatten Sie sich dazu
entschieden, das vorzulegen? Auch
Sie selbst waren ja
der Auffassung in unseren internen
Gesprächen, dass es ein
guter Vorschlag war. Der
zweite Punkt: Sie hätten
gestern den Agrardiesel und das
Haushaltsfinanzierungsgesetz zum
Thema machen können, wenn Sie nicht
im Bundesrat die Aufsetzung dieses
Haushaltsfinanzierungsgesetzes als
B-Seite, also als CDU
und CSU, verhindert hätten.
Gestern Abend im
Vermittlungsausschuss gab es unter
anderem zwei Themen, die
Sachgrund der Anhörung und der
Beratung waren. Das
waren das Wachstumschancengesetz
und das Krankenhaustransparenzgesetz.
Das Thema
Haushaltsfinanzierungsgesetz, die
Frage des Agrardiesels,
die Frage nach
Perspektiven der Landwirtschaft
standen überhaupt nicht
auf der Tagesordnung. Sie waren
kein Sachgrund, damit hat sich der
Vermittlungsausschuss nicht befasst.
Nehmen Sie das zur Kenntnis?
(Rednerwechsel) Liebe Frau
Kollegin Haßelmann,
das waren
jetzt alles Verfahrensfragen,
aber wenig Politik. Ich kann auch Sie
einladen, mit mir einfach mal
in den ländlichen Raum zu fahren.
Dann kann ich Ihnen zeigen, was auf
der Tagesordnung der Menschen steht.
Vielleicht sollten wir uns damit
beschäftigen: Was
steht eigentlich auf
der Tagesordnung der Bürgerinnen und
Bürger? Auf der Tagesordnung der
Bürgerinnen und Bürger steht, dass
Sie sich
wegen Ihres verfassungswidrigen
Haushaltes, den Sie mit Ansage
vorgelegt haben, am Ende nicht besser
zu helfen wussten, als sich das Geld,
das Ihnen nun
für Ihre ganzen rot-grünen Projekte
fehlt, durch Steuererhöhungen zu holen.
Sie erhöhen die Plastiksteuer,
Sie erhöhen die
CO2-Abgabe, die Maut wird
um 8 Milliarden Euro
erhöht, und Sie erhöhen auch
beim Agrardiesel die Steuern. Für die
schlechte Laune im Land und
dafür, dass bei den Menschen dieses
Thema überhaupt auf der Tagesordnung
steht, sind Sie verantwortlich. Es
wäre gut, wenn Sie mithelfen
würden, die Probleme zu lösen,
damit in unserem Land wieder Ruhe
einkehren kann und die
Menschen wieder Vertrauen
fassen können in die
Politik in Deutschland.
Herr Vizekanzler Habeck, ich
stehe ja immer noch
staunend vor
Ihrer Regierungserklärung.
Sie haben hier gerade im Plauderton
zusammenhanglos verschiedene Themen
aneinandergereiht, wie das auch im
Jahreswirtschaftsbericht selbst
der Fall ist.
Während die deutsche Wirtschaft als
einzige aller Industrieländer
in der Rezession ist,
während die Arbeitslosigkeit steigt,
während
Investitionen aus Deutschland
abwandern, während die Inflation die
Menschen arm macht, reihen
Sie hier einfach irgendwelche
Sachbeschreibungen aneinander.
Diese Rede, Herr Minister,
war pure Politikverweigerung. Das ist
Ihre Rezession, und wir
wollen von Ihnen wissen, wie Sie uns
aus dieser Rezession herausführen.
Darum geht es doch heute
Morgen in dieser Debatte. Sie leisten
dann
ja auch selbst einen
Beitrag zur Lage, indem Sie
beständig für
Verunsicherung sorgen:
Dauerstreit und Verzögerungen beim
Heizungsgesetz;
einen Industriestrompreis
haben Sie vor
zwölf Monaten angekündigt,
bis heute ist nichts da.
Kein Mensch kann sich auf das
verlassen, was Sie ankündigen.
Kraftwerksstrategie, Haushaltsstreit;
all das verunsichert die deutsche
Wirtschaft und die Verbraucherinnen
und Verbraucher. Es ist
mittlerweile so weit, dass
im internationalen Index
für das
Investitionsklima das Niveau an
Unsicherheit in Bezug auf
Investitionen in Deutschland so groß
ist wie im Vereinigten Königreich
nach dem Brexit. Mit
Ihrem Dauerstreit haben Sie
Deutschland zu einem
unsicheren Investitionsland gemacht.
Die eigentliche Gefahr für
den Standort Deutschland ist diese
Regierung mit ihrem Dauerstreit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Rednerwechsel) Herr Spahn, gestatten
Sie noch eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung der Kollegin Lötzsch?
(Rednerwechsel) Gerne.
(Rednerwechsel) Frau
Lötzsch, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin.
Herzlichen Dank, Kollege Spahn, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich mache aber erst mal
eine Bemerkung. Es ist ja hier
aus dem Vermittlungsausschuss
berichtet worden; ich bin
auch Mitglied im
Vermittlungsausschuss. Das Bild
war sehr unterschiedlich,
und ich möchte der guten
Ordnung halber, weil hier über
die Ministerpräsidenten gesprochen
wurde, darauf hinweisen,
dass auch der grüne
Ministerpräsident aus
Baden-Württemberg, Angehöriger
der Partei Bündnis 90/Die Grünen, dieses
Wachstumschancenpaket abgelehnt hat,
wenn auch
sicher aus anderen Gründen als ich.
Natürlich hat er das.
Ja, Kolleginnen und Kollegen, es ist
eigentlich nicht
üblich, über Abstimmungsverhalten
im Vermittlungsausschuss zu reden;
aber Sie haben damit begonnen.
Sie haben Namen genannt.
Ich habe auch eine
Frage an den Kollegen Spahn.
Ich habe das Paket aus anderen
Gründen als Ihre Partei abgelehnt.
Wir haben es ja morgen
noch mal auf der Tagesordnung.
Meine Frage lautet: Sind Sie mit mir
der Auffassung, dass es so etwas wie
Solidarität innerhalb der
Wirtschaft geben müsste?
Die Situation in der
Wirtschaft ist ja sehr unterschiedlich.
Es gibt Betriebe und Unternehmen,
die wirklich sehr gut dastehen, und
andere, die schlecht dastehen. Ich
nenne mal ein
Beispiel: Der Aktienkurs
von Rheinmetall beträgt heute 403,50
Euro, am 30. Dezember 2021
hatte die Aktie
einen Wert von 87,28 Euro.
Wäre es nicht besser, hier
Übergewinne abzuschöpfen und
die Solidarität innerhalb der
Wirtschaft zu organisieren? Würden
Sie mir bei dieser Positiona zustimmen?
(Rednerwechsel) Frau Kollegin Lötzsch,
ich kann Ihnen sagen, was besser wäre
in einer Zeit, in der keine
Investitionen nach Deutschland kommen,
sondern zig Milliarden aus
Deutschland herausfließen.
Was gut und richtig
wäre, wäre, wenn wir alle
Unternehmen wieder in die
Lage brächten, Gewinne zu machen.
Das wäre doch
mal eine gute Maßnahme.
Und das passiert dadurch,
dass man den Investitionsstandort stärkt,
Frau Kollegin. Ich bin da einer
Meinung mit dem Finanzminister, der
ja eine
Wirtschaftswende ausgerufen hat.
Der Finanzminister
will die Unternehmensteuer
senken, mehr Flexibilität
am Arbeitsmarkt, eine
Reduzierung von Bürokratielasten,
eine Novelle des Klimaschutzgesetzes
und eine Energiepolitik, die sich vor
allem auf Versorgungssicherheit und
wettbewerbsfähige Preise
konzentriert. Und
wissen Sie was, Frau
Lötzsch? Das Bemerkenswerte ist:
Wir sind eins zu
eins einer Meinung mit ihm.
Wenn der Bundesminister der Finanzen
dieses Paket hier vorlegt, Herr Dürr,
können Sie sich sicher
sein: Wir stimmen zu;
denn das ist genau
das, was Deutschland braucht.
Das ist absolut okay. Es
gibt nur
ein Problem, Herr Kollege Dürr,
Sie haben ja gerade die
intellektuellen
Fähigkeiten angesprochen:
Ich habe genau zugeschaut, was
passiert ist, während
Sie geredet haben.
Als Sie vorgetragen haben,
was der Bundesfinanzminister für richtig
befindet, was wir in
der Union für richtig befinden,
da hat sich bei SPD und
Grünen nicht eine
einzige Hand geregt.
Deswegen kann ich
Ihnen, Herr Kollege Dürr,
bevor Sie sich
auf die Beschimpfung der
Opposition beschränken und damit
aufhalten, nur eines
anempfehlen: Legen Sie
im Sinne eines Lambsdorff-Papiers
gerne ein Lindner-Papier vor!
Machen Sie es bald! Stellen Sie hier
im Deutschen Bundestag
die richtigen Dinge zur Abstimmung!
Fragen Sie sich, ob
Sie es schaffen, mit der Ampel das zu
tun, was nötig ist, oder machen Sie
diesem ganzen Schrecken
endlich ein Ende, und
überlegen Sie sich, ob Sie in dieser
Koalition richtig aufgehoben sind.
Das ist die Frage, die Sie sich
angesichts der Reden,
die Sie hier halten,
stellen müssen.
Man sieht ja, wie die
Regierung erst nach und nach
in der Realität ankommt.
Herr Minister, Sie sagen öffentlich,
die Lage
ist „dramatisch schlecht“.
Die Zahlen? Also
nach dem Motto „Der Wirtschaft
geht es gut, aber die
Zahlen sind schlecht“?
Okay.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Das sind nicht nur Zahlen.
Inflation bedeutet für die
Menschen realen Kaufkraftverlust. Und
wenn Sie sagen: „Die
Inflation hat abgenommen, alles
wieder gut“,
dann antworte ich: Nein, Kaufkraft,
die einmal verloren
ist, ist weiterhin verloren.
Deutschland ist in den letzten zwei
Jahren ärmer geworden, und es wird Jahre
dauern, das wieder aufzuholen. Das
sind nicht nur Zahlen; das ist
konkrete Realität
für Millionen Bürger.
Die Wirtschaft wandert
ab. Sie nennen die
Lage „dramatisch schlecht“,
der Finanzminister sagt,
das Ganze ist „peinlich“. Immerhin,
da sind Sie beide sich
einmal einig. Und dann
kommt der Bundeskanzler zur
Sicherheitskonferenz und sagt
der erstaunten internationalen
Öffentlichkeit: „Dont worry
about our economy.“
Sie sagen, die
Lage ist „dramatisch schlecht“,
der Finanzminister sagt, sie ist
„peinlich“, und
der Bundeskanzler sagt,
macht euch keine
Sorgen, alles im Griff.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
leben mittlerweile alle drei in
unterschiedlichen Wirklichkeiten. Sie
sind nicht mal ansatzweise in
der Lage, sich auch nur
bei der Analyse der Lage zu einigen.
Im Zweifel reden Sie eher
gemeinsam die Dinge schön, wie
Sie es heute hier gemacht haben,
bevor Sie das Notwendige tun. Setzen
Sie sich endlich zusammen, wenn es
sein muss Tag und Nacht,
und sorgen Sie dafür, dass diese
Regierung die Lage einheitlich
bewertet und vor allem zu
einheitlichen Maßnahmen kommt, die
umzusetzen sind, damit
dieses Land wieder zu
Wachstum kommt!
Stattdessen wird angekündigt:
Lindner und Habeck
legen jeweils ein eigenes
Papier vor. So wird das nichts.
Das alles, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist
übrigens kein Selbstzweck.
Wachstum ist die
Voraussetzung für alles andere.
Voraussetzung für soziale Sicherheit.
Wachstum ist die Voraussetzung
dafür, dass wir überhaupt in eine
klimaneutrale Zukunft
investieren können.
Wachstum ist die Voraussetzung
für Zusammenhalt im Land.
Deswegen geht es hier nicht um
irgendwelche Zahlen, sondern es geht
um eine sehr konkrete
Realität. Herr Kollege Dürr?
(Rednerwechsel) Wollen Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
zulassen von Herrn Dürr?
(Rednerwechsel) Gerne.
(Rednerwechsel) Herr Dürr,
Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter
Herr Kollege Spahn, ich habe während
Ihrer Rede lange überlegt, ob ich
Sie persönlich anspreche oder
jetzt hier im Plenum die Frage stelle.
Mich hat gestern ein junger Mann
angerufen, der mir deutlich gesagt hat,
dass er CDU-Wähler sei, und
der mir eine Frage gestellt hat.
Er war sehr erbost über
die Äußerung von Ihnen als
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender gestern
gegenüber der Presse zum
Thema Wachstumschancengesetz und war
erstaunt über
das Abstimmungsverhalten der
Union im Vermittlungsausschuss. Ich
habe ihm erläutert, dass die
Union angemerkt hat, dass sie, wenn
beim Thema
Agrardiesel nichts passiert,
dem Wachstumschancengesetz
nicht zustimmen könne.
Ich habe also Ihre
Position sachlich dargestellt, Herr Spahn.
Daraufhin bemerkte dieser junge Mann,
dass das Thema Agrardiesel
am 17. November des vergangenen
Jahres, als über das
Wachstumschancengesetz im
Deutschen Bundestag
abgestimmt worden ist, doch
gar kein Thema gewesen sei,
Ihre Fraktion aber
dennoch komplett gegen das
Wachstumschancengesetz gestimmt habe.
Dann hat er mir
eine Frage gestellt, von
deren Antwort er, so führte
er aus, sein
künftiges Wahlverhalten, also ob
er weiter die Union wählt oder in
Zukunft die FDP,
abhängig machen wolle.
Er hat mich gefragt, wie
Sie am Freitag, wenn das
Wachstumschancengesetz erneut
zur Abstimmung steht,
votieren werden, Herr Kollege Spahn.
Diese Antwort
hätten wir ganz gerne.
(Rednerwechsel) Lieber Herr Kollege
Dürr, ich verstehe ja, dass Sie in einer
schwierigen Lage sind.
Man kann ja physisch fühlen und
übrigens auch nachvollziehen, wie
es Ihnen, der FDP,
in dieser Koalition geht.
Sie rechtfertigen diese Koalition vor
sich selbst, indem Sie regelmäßig
sagen, Sie
würden Schlimmeres verhindern.
Ich finde, Sie müssen sich
mittlerweile die Frage stellen, ob
Sie nicht Schlimmes ermöglichen.
Die Frage müssten Sie
sich vielleicht mal stellen.
Im November haben wir
natürlich noch nicht über den
Agrardiesel gesprochen, weil Sie
diese Frage wegen Ihrer eigenen
verkorksten Haushaltspolitik
ja erst später
zum Thema gemacht haben.
Deswegen gilt für
uns weiterhin: Ohne Ihre
Bereitschaft, auch für
den wichtigen Wirtschaftszweig der
Landwirtschaft das Notwendige zu tun,
kann es für dieses
Wachstumschancengesetz keine
Zustimmung geben,
ganz schlicht und einfach.
Abschließend, Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
kann man einfach nur
sagen: Die Reden, die wir
in dieser Debatte von der Ampel
gehört haben, waren ja ein
Offenbarungseid. Kommen Sie endlich
vom Reden ins Handeln! Und
sagen Sie dem Bundeskanzler,
falls Sie ihn mal sehen,
ich finde es bemerkenswert genug,
dass er heute bei einer weiteren
Regierungserklärung nicht da ist.
„Er hat auch nichts zu tun“?
Ich kann Ihnen mal was sagen:
Das hier ist der Deutsche Bundestag.
Das ist der von den Menschen im Land
gewählte Souverän. Ich
erwarte vom Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland, dass er
sich hier ab und zu mal sehen lässt,
zumal wenn seine
Wirtschaftspolitik zur Debatte steht.
Das ist eine ganz banale Erwartung.
Es mag ein altmodisches Konzept von
Führung sein, aber ich würde
auch erwarten, dass er endlich dafür
sorgt, dass Finanz- und
Wirtschaftsminister an einem Strang ziehen
für Wachstum in Deutschland.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Bernd Westphal.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Helmut Schmidt hat mal gesagt:
In der Krise beweist sich Charakter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, weder charakter- noch
inhaltlich haben Sie hier
was zu bieten gehabt.
Die Reden, die
Sie hier gehalten haben,
drücken eher Ihren Frust aus.
Herr Dobrindt, Depressionen haben Sie
in Ihrer Fraktion, aber nicht
die Bevölkerung draußen
und nicht die Wirtschaft.
Sie sind noch nicht damit
fertiggeworden, dass Sie
die harten Oppositionsbänke drücken
und nicht hier
auf der Regierungsbank sitzen.
Das ist das Problem, das Sie haben.
Sie überzeugen nicht
mit Ihrem Programm.
Das neue Grundsatzprogramm,
was Sie von
der Union vorgelegt haben mit der
Forderung nach dem Bau
neuer Kernkraftwerke, ist alte,
verstaubte, konservative Mottenkiste,
nach hinten gerichtet, und nicht die
Perspektive, die
diese Ampelkoalition bietet.
Das, was diese Regierung in zwei
Jahren auf den Weg gebracht hat,
ist oft von
der Union gebremst worden.
Wir sorgen für den Ausbau der
erneuerbaren Energien. Hier
sitzen viele junge
Menschen auf den Besuchertribünen.
Die Energieversorgung, die
wir für die
zukünftigen Generationen aufbauen,
ist eine
Energieversorgung, die sicher,
sauber und bezahlbar ist, ohne
Kernenergie und ohne Atommüll und
ohne CO2-Ausstoss. Das ist Zukunft,
und das haben wir auf
den Weg gebracht.
Dazu gehört auch, dass unser
Standort für ausländische
Investoren wohl sehr
attraktiv sein muss,
wenn Tech-Giganten hier investieren,
zum Beispiel Intel
mit der Produktion von Halbleitern.
Auch die schon
bestehenden Unternehmen
seien genannt, zum
Beispiel GlobalFoundries in Dresden,
das seine Produktion erweitert. Bosch
investiert hier
in Zukunftstechnologien.
Und dass auch Microsoft sich
entschieden hat, in Deutschland
3 Milliarden Euro in eine neue Technologie,
in künstliche Intelligenz, zu investieren,
zeigt, dass
wir klassische, modernisierte
Industriestandorte mit
Digitalisierung und
Technologien der Zukunft verbinden.
Unser Wirtschaftsminister bringt
zusammen mit dem Arbeitsminister
auch etwas auf den Weg
beim Thema Fachkräfte.
Wir haben ein großes Problem,
was Wachstum angeht, weil uns die
Arbeitskräfte fehlen.
Deshalb haben wir ein modernes
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht,
was mit der Union nie möglich war.
Danke, Hubertus Heil, auch
für den Jobturbo und das,
was wir als Spurwechsel bezeichnen.
Das ist es, was Arbeitsplätze
schafft und Anreize setzt, nach
Deutschland zu kommen.
Ich will noch etwas zum
Bürokratieabbau sagen. Manchmal
wird ja hier
so getan, als habe die
Ampelkoalition in zwei Jahren einen
Wust von Bürokratie aufgebaut.
Ich muss Ihnen sagen,
Herr Spahn, er hört
gar nicht zu; das ist auch
egal: Es ist unredlich, das Jahr 2005
mit den heutigen Herausforderungen zu
vergleichen. Es gab damals weder
einen Krieg mitten in Europa
noch eine hohe Inflation,
noch eine Energiesituation, die wirklich
Krisenmanagement erfordert. Heute
besteht eine besondere
Situation, in der
Deutschland als drittstärkstes
Wirtschaftsland der Welt dasteht und
nicht so, wie Sie es beschreiben.
Als Letztes möchte ich noch einmal
die Innovationskraft ansprechen.
Wir haben an vielen
Stahlstandorten heute die Situation, dass
der Abbau der Hochöfen und
der Aufbau einer Produktion von Stahl
mit Wasserstoff die
klimaneutrale Stahlerzeugung ermöglicht.
Wir haben ein Wasserstoffkernnetz, das
jetzt an den Start geht.
Herr Dobrindt, Sie
haben vorhin davon gesprochen,
was Bayern alles
zur Energiewende beiträgt. Durch
meinen Wahlkreis Hildesheim geht zum
Beispiel SuedLink,
die Gleichstromhochspannungsleitung,
die Bayern zukünftig mit
erneuerbarer Energie versorgen wird.
Ich habe bei meinen Bürgerinnen und
Bürgern immer für Akzeptanz für
solche
Infrastrukturveränderungen geworben,
auch für Windparks, auch für
PV-Freiflächen und
Dachanlagen und eben
auch für solche Infrastrukturen.
Sie haben das in Bayern an der Spitze,
Ihr Ministerpräsident immer verhindert.
Und das ist die Wahrheit, wenn es
darum geht, wie man
sich dazu verhält, diesen
Standort zu modernisieren.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
ist attraktiv für Investoren, für
wirtschaftliche Betätigung.
Wir haben viele junge
Start-up-Unternehmen. Im letzten Jahr
gab es 16 Prozent mehr
Gründungen von Start-up-Unternehmen.
Das ist der innovative Geist, das ist
das innovative Umfeld,
das wir organisieren.
Ich will als Letztes
noch einen Punkt nennen, der
mich schon etwas ärgert. Die
Union hat sich nie dafür
interessiert, was Arbeitnehmerrechte,
was Bezahlung, Tarifbindung
und andere Dinge angeht. Hier Reden
zu halten gegen
das Bürgergeld, gegen höhere
Tarifbindung, das ist schändlich.
Und wenn Sie weiterhin die
Lebensarbeitszeit erhöhen, ist
das noch verwerflicher.
Das hat mit vernünftiger
Wirtschaftspolitik nichts zu tun.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Karsten Hilse.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe Landsleute!
Natürlich auch: Werte Leugner des
natürlichen Klimawandels! Beginnen
wir mit einer
Schlagzeile aus dem „Merkur“, die
einerseits zeigt, wie es um das
einstmals reiche Deutschland bestellt
ist, und andererseits, wie
der Minister sich selbst
und dem Volk in die Taschen lügt.
Ich zitiere:
„Bereits in der vergangenen Woche
hatte Habeck angekündigt, dass die
Regierung ihre Wachstumsprognose für
dieses Jahr von 1,3
Prozent auf nur noch
0,2 Prozent absenkt.
Der Wirtschaftsminister bezeichnete
die Konjunkturaussichten dabei als
dramatisch schlecht, Finanzminister
Christian Lindner (FDP)
nannte sie peinlich und
in sozialer Hinsicht gefährlich.“
Für peinlich und in sozialer
Hinsicht gefährlich wird
übrigens in weiten
Teilen des Volkes
diese Regierung gehalten.
Dass die 0,2 Prozent Wachstum eine
absurde Wunschvorstellung darstellen,
ist
jedem normal denkenden Menschen klar.
Große Industriefirmen verlassen
fluchtartig das Land,
reihenweise gehen mittelständische
Unternehmen in die Insolvenz
oder, wie es der Kinderbuchautor
umschrieb, sie hören
einfach auf zu produzieren.
Woher bitte soll denn das Wachstum
von 0,2 Prozent kommen, wenn Sie die
Industrie ins Ausland und den
Mittelstand in den Ruin treiben?
Von den Zigtausenden gut bezahlten
Spinnern, die Sie in Ihren vom Staat
gepamperten NGOs etabliert haben,
von den Klima- und Energieberatern?
Die Einzigen, die noch
wertschöpfend tätig sind, jeden Morgen
aufstehen und sich den Rücken
krumm arbeiten, um dann am Ende
ihres Lebens trotzdem auf Almosen
des Staates angewiesen zu sein,
lassen Sie mit
horrenden Energiepreisen am
langen Arm verhungern.
Diese Regierungserklärung ist für
jeden außer natürlich für den
Minister selbst eine Erklärung des
Scheiterns, und nicht nur
des Scheiterns dieser Trümmertruppe,
sondern ein Scheitern
der sogenannten großen Transformation.
Das, was die Alternative für
Deutschland seit Jahren anmahnt, was
Hunderte Ökonomen und
Wissenschaftler Ihnen vorhergesagt haben,
tritt nun ein und wird
sich weiter beschleunigen:
Die sogenannte Dekarbonisierung
ist in Wirklichkeit eine
Deindustrialisierung Deutschlands.
Diese sukzessive Zerstörung
Deutschlands erfolgt auch nicht aus
Dummheit, sondern
in böswilliger Absicht.
Jeder normal denkende Bürger
in Deutschland weiß:
Die meisten grünen Kommunisten haben
weder einen Berufs- noch ein
Studienabschluss und laufen Ihnen
und Ihresgleichen wie geistig
minderbemittelte Claqueure hinterher.
Sie sind von Hass auf Deutschland
zerfressen und haben zum Ziel, unser
Deutschland bis zur Unkenntlichkeit
zu transformieren, gelenkt
von Sozialisten aus Brüssel
und Washington seiner
Seele, seiner Identität und
seiner Wirtschaftskraft beraubt.
Die einzige Partei, die Ihnen bei der
Umsetzung dieses perfiden Planes noch
im Weg steht, ist die AfD.
Deswegen hassen Sie sie, überziehen
sie mit
Diffamierungen, Verleumdungen,
bezeichnen ihre Wähler wahlweise als
„Ratten“
oder „Schmeißfliegen“.
Aber spätestens ab Herbst werden
wir damit beginnen, die Politik in
Deutschland erst auf Landesebene und
dann auf Bundesebene vom Kopf auf die
Füße zu stellen.
Verlassen Sie sich drauf!
Und im Übrigen bin ich der Meinung:
Wer grün wählt, wählt den Krieg.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die FDP-Fraktion Reinhard Houben.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Nach einem solchen Beitrag von
Herrn Hilse fällt es schwer,
ich will es aber trotzdem versuchen,
wieder in normale Sprache
zurückzufinden und in
normale, reelle Politik.
Herr Dobrindt, Sie müssen sich
überlegen, ob Sie
das Plenum hier zum
Bierzelt machen wollen. Das
ist eine Art von Kommunikation,
die kommt vielleicht im bayerischen
Landtagswahlkampf an, aber nicht
unbedingt hier. Und ob das dazu
beiträgt, Ihre
Wirtschaftskompetenz zu steigern,
wage ich zu bezweifeln. Wenn
dann aus Ihrer Fraktion bei
Wortbeiträgen aus der
Ampelkoalition permanent dazwischen
gegrölt wird: „Maulhelden!“,
„Maulhelden!“, „Maulhelden!“, dann
ist das Ihrer Fraktion eigentlich
unwürdig. Das kennen wir eigentlich nur von
ganz rechts außen; so will
ich das einmal sagen. Dann
empfehlen Sie uns,
Herr Spahn, verschiedene Dinge.
Herr Spahn, ich würde
Ihnen empfehlen, bevor Sie hier
wirtschaftspolitische Reden im Plenum
halten, in der gleichen Woche auch in
den Wirtschaftsausschuss zu kommen.
Das hilft manchmal bei der
Darstellung der Lage.
Wenn Sie hier auftreten und
sagen, Deutschland sei ein unsicherer
Investitionsstandort, dann
sollten Sie,
Kollege Westphal hat schon
darauf hingewiesen, zum Beispiel zur
Kenntnis nehmen, dass Microsoft in
Nordrhein-Westfalen
3 Milliarden Euro investiert, und das
ohne
irgendeine Subvention, dann sollten
Sie zur Kenntnis nehmen,
dass verschiedene Pharmaunternehmen, es
ist gesagt worden, in
Rheinland-Pfalz investieren. Das sollten
Sie zur Kenntnis nehmen.
Gleichzeitig wird aber
wieder kritisiert, dass
Wintershall DEA von
einem britischen
Unternehmen gekauft wird.
Ja, was wollen Sie denn? Soll in
Deutschland investiert werden?
Dann müssen ausländische Investoren
auch begrüßt werden,
und man darf nicht im Klein-Klein
herumreden und sagen, dass das so
schrecklich sei.
Dann empfehlen Sie uns, Herr Spahn,
wir als FDP sollten ein sogenanntes
Lambsdorff-Papier schreiben.
Das, Herr Spahn, würde Folgendes
voraussetzen, nämlich, dass
Friedrich Merz das
Format von Helmut Kohl hätte. Das
ist aber nicht der Fall, meine
Damen und Herren.
Und ich sage das jetzt weniger
als wirtschaftspolitischer Sprecher,
sondern als Unternehmer, das
bin ich wirklich, wie einige
andere in der FDP, beispielsweise
Manfred Todtenhausen, Gerald Ullrich,
Volker Redder:
Als Unternehmer habe ich null
Verständnis für den Popanz, den Sie
hier aufbauen, und dafür, dass Sie
Sachen, die nun
wirklich nichts miteinander zu
tun haben, vermischen,
um ein billiges politisches
Spiel zu spielen. Im
Moment spielen Sie die Wirtschaft
gegen die Landwirte aus.
Demnächst spielen Sie die
Sozialhilfeempfänger gegen die
Studenten aus und
im nächsten Schritt
vielleicht noch ganz andere Gruppen.
Meine Damen und
Herren, Ihr Spiel ist unwürdig.
Stimmen Sie
dem Wachstumschancengesetz zu!
Helfen Sie mit, eine vernünftige
Lösung für die
Probleme der Landwirte und
andere in diesem Land
zu finden, anstatt hier solche
Schauveranstaltungen zu
machen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die Gruppe Die Linke
Janine Wissler.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wirtschaftsminister Habeck beklagt
die „dramatisch schlechte“
wirtschaftliche Lage, und
Finanzminister Lindner
findet 0,2 Prozent
Wirtschaftswachstum „peinlich“.
Immerhin: Es gibt in
der Ampel noch so
etwas wie Schamgefühl.
Denn es sind auch die
Folgen Ihrer eigenen Politik, die
Sie hier beklagen. Es
sind nicht nur externe Faktoren.
Das ist auch selbstgemacht,
meine Damen und Herren.
„Die Definition von Wahnsinn ist:
immer wieder das Gleiche
zu tun und andere
Ergebnisse zu
erwarten“, sagte Einstein.
Wenn der Staat Ausgaben kürzt, um
die Schuldenbremse einzuhalten, dann
bremst man dringend
benötigte Investitionen aus, öffentliche
Investitionen, um marode Brücken und
Schulen zu sanieren, um bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen, um den
Ausbau des Bahnverkehrs zu finanzieren.
Stattdessen wird das Land
kaputtgespart. Und
jeder weiß: Sparen
schafft kein Wachstum!
Sie beklagen, dass es nicht
vorwärtsgeht, und stehen
dabei mit beiden
Füßen auf der Schuldenbremse.
Dass man durch Steuererleichterungen
für Unternehmen und Deregulierung
Investitionen im großen Umfang
entfesseln könnte, meine Damen
und Herren, ist doch
neoliberaler Hokuspokus. Das hat
die Realität doch längst widerlegt.
Sie wollen die
Erwerbsarbeit von Frauen erhöhen.
Ja, aber wie soll denn
das gehen ohne Kitaplätze, ohne
Ganztagsschulen,
ohne Pflegeeinrichtungen?
Das kostet Geld, und
das wollen Sie nicht bereitstellen.
Bei der Verkehrswende
geht nichts voran.
Beim Schienenausbau wird
gekürzt. Zukunftsprojekte wie der
klimaneutrale Umbau der
Industrie: Völlig unterfinanziert!
Die IG Metall sieht
einen Investitionsbedarf von
500 Milliarden Euro für den Umbau der
Wirtschaft hin
zur Klimaneutralität. Und
was machen Sie? Sie beschließen
einen Kürzungshaushalt. Das ist
unsozial, das schadet der
wirtschaftlichen Entwicklung und
das gefährdet Arbeitsplätze,
meine Damen und Herren. Und
statt die erneuerbaren Energien zu
fördern, schauen Sie
tatenlos zu, wie
die letzten Reste
der deutschen Solarindustrie ihre
Produktion einstellen: in Freiberg,
in Chemnitz, wo
Beschäftigte um ihre Jobs bangen.
Sie erhöhen den CO2-Preis, aber
weigern sich, die massive
Belastung durch ein Klimageld
sozial auszugleichen.
Hier geht es um etwa 250 Euro pro
Person und Jahr
zusätzlich zu steigenden
Mieten, zusätzlich
zu steigenden Lebensmittelpreisen.
Es wird immer von
der Entlastung der Unternehmen geredet.
Aber was ist mit der Entlastung der
Reinigungskräfte dieser Unternehmen,
meine Damen und Herren?
Rekordgewinne bei den DAX-Konzernen,
aber die Löhne befinden sich auf dem
Stand von 2016. Der
Mindestlohn ist viel zu niedrig.
Die Kaufkraft ist gesunken. Auch
das ist ein Teil des Problems.
So treibt man
Menschen in Existenzängste.
Ihre Arroganz und Ihre Ignoranz
gegenüber den Alltagssorgen, das ist
es doch, was die
Menschen auf die Palme bringt.
Ihre Politik verstärkt den
Rechtsruck, zumal
sich der Finanzminister
dann auch noch hinstellt und so tut,
als seien Bürgergeldbezieher und
Geflüchtete das Problem. So
spielen Sie Menschen gegeneinander aus.
Sie lenken von
Ihrem eigenen Versagen ab.
Das ist wirklich erbärmlich.
Die Schuldenbremse ist nicht
nur eine Investitionsbremse, sie
ist demokratiegefährdend.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Der Kanzler verspricht beim
SPD-Parteitag, es werde keinen
Sozialabbau und
keine Kürzungen geben.
Jetzt will er
den Verteidigungshaushalt fast
verdoppeln, auch wenn das
zulasten anderer Bereiche geht.
Ich sage: Herr Bundeskanzler
heute mal wieder nicht da,
Ihr Wort gilt nichts. Ihre
Ampel ist eine Regierung der
gebrochenen Versprechen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das
Wort für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sandra Detzer.
(Rednerwechsel) Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Microsoft investiert 3 Milliarden
Euro in KI
in Deutschland, der Laserspezialist
Trumpf aus meinem Wahlkreis
Ludwigsburg 400 Millionen Euro am
Standort Ditzingen in
Baden-Württemberg, Northvolt 4,5
Milliarden Euro in Schleswig-Holstein
und der Pharmariese Lilly
2,3 Milliarden Euro in Rheinland-Pfalz.
Das sind nur einige Beispiele dafür:
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
ist attraktiv,
und die Bundesregierung
wird diese
Attraktivität weiter erhöhen.
Ja, es ist richtig: Eine
Wachstumsprognose von
0,2 Prozent kann
niemanden zufriedenstellen und schon
gar nicht diese Bundesregierung;
aber es ist eben
auch kein Grund, hier schwarzzumalen.
Wir haben erst vorgestern
von führenden Wirtschaftsinstituten
gehört: Allein 2,5 Prozent
Wirtschaftswachstum kostet uns die
große Abhängigkeit von russischem
Gas, in die
uns frühere CDU-Bundesregierungen
geführt haben. Das ist
ein massiver Fehler gewesen.
Wir werden sicherstellen, dass
das nie wieder passiert.
Es gibt im ganzen Land
Unternehmer/-innen, die
sich gerade auf
die Hinterbeine stellen, die alles
versuchen, um neue Energiequellen zu
erschließen, die
innovative Produkte angehen:
in Schwarzheide im Batterierecycling,
in Reutlingen
in der Halbleiterproduktion.
Diesen Unternehmer/-innen möchte ich
an dieser Stelle
herzlichen Dank dafür sagen,
dass sie sich in diesem schwierigen
Umfeld auf die Hinterbeine stellen,
ihren Job machen und
im Gegensatz zu anderen Leuten hier
in diesem Saal nicht nur jammern und
alles schlechtreden.
Die Bundesregierung hat
geliefert, um diesen
Wirtschaftsstandort zu stärken.
Sie hat die deutsche
Energieversorgung unabhängig von
Russland gemacht. Die
Energiepreise sind so niedrig
wie vor der Krise.
Wir sind bei der
produzierenden Industrie wieder bei
17 Cent pro Kilowattstunde. Erst vorgestern
hat der BDEW von 7 Cent
pro Kilowattstunde
für die Großverbraucher,
für energieintensive Betriebe
gesprochen. Das sind die
Zahlen, die wir anstreben. Sie sollen
gerade mit dem
Ausbau der Erneuerbaren
noch weiter sinken. Im
Jahreswirtschaftsbericht steht
ganz klar: Das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz ist eine ganz
zentrale Stellschraube der
Bundesregierung für die
Bemühungen um mehr Fachkräfte.
Interessanterweise sind die
ausländischen
Arbeitskräfte diejenigen,
die die Zuwächse
bei der Beschäftigung tragen.
Auch das steht
in diesem Wirtschaftsbericht.
Bei dem Thema
ist jahrzehntelang geschlafen worden.
Jetzt haben wir dieses Gesetz.
Es ist gut und richtig, und
es wird dieses Land stärken.
Mit den Praxis-Checks sie werden
gerade im BMWK stark genutzt, zum
Beispiel bei Genehmigungsverfahren
von Windenergieanlagen haben
wir es geschafft,
dass die Planungszeiten
bei Windkraftanlagen wesentlich
reduziert worden sind. Wir
alle sind uns einig: Sieben Jahre
für den Bau einer
Windkraftanlage sind zu lang.
Wir gehen in
Richtung 3,5 Jahre.
Das ist der richtige Weg. Das ist
Planungsbeschleunigung für
Deutschland. Diesen Weg
gehen wir weiter.
Vielleicht noch ein Wort
zu den Vorschlägen der Opposition.
Ich muss sagen, Herr Dobrindt:
Wenn ich für das Bahndesaster
und mit meinen
Kollegen CSU-Ministern dafür
verantwortlich wäre, dass in
Deutschland Züge ausfallen und
Weichen nicht funktionieren,
würde ich an dieser
Stelle leisere Töne spucken.
Aber das ist vielleicht Ihre
persönliche Einstellung, die
wir nicht teilen.
Herr Spahn, Sie reden ja
sehr gerne auch vom Belastungsmoratorium,
das Sie der deutschen
Wirtschaft verschreiben würden. Auch
da muss man sagen:
Was für ein hanebüchener Unsinn!
Stellen wir uns einfach vor: Wir alle
würden beschließen, ab jetzt keine
Software-Updates mehr für
unsere Rechner zu machen.
Ja, es
kommt mir auch ab und zu so vor,
als würde die Union noch auf
Windows 95 laufen. Aber das
ist doch nicht die Antwort
für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Wir werden in jedem Fall weiter daran
arbeiten, diesen
Wirtschaftsstandort auch im
europäischen Rahmen zu
stärken. Darum braucht es
jetzt weitere Investitionsanreize.
Ein wichtiger Punkt, der heute schon
angesprochen wurde,
ist das Wachstumschancengesetz.
Liebe Union, lösen Sie Ihre
Blockade! Deutschland ist
und bleibt ein
attraktiver Wirtschaftsstandort
mit dieser Bundesregierung.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Eine solche Plenardebatte zu
einem Jahreswirtschaftsbericht, zu einer
Regierungserklärung ist das,
was man erwartet:
Regierung und Opposition
positionieren sich gegenseitig,
hauen auch mal
drauf, geschenkt, alles klar.
Aber wir sind jetzt in einer
Zeit, die irgendwie nicht so wie immer ist.
Jetzt der Zwischenruf „Ach
was!“ gerade von Ihnen, Frau Detzer.
Sie haben doch gesagt: Diesen
Weg gehen wir weiter. Aber
genau das ist das Problem,
und das in dieser Zeit,
wo wir massiv, ich sage
es mal salopp, abschmieren.
Deutschland kommt von einem hohen
Niveau, ja. Aber wir müssen sehen,
in welche Richtung wir
gehen. Sie haben sich
neulich gefeiert dafür,
dass Deutschland jetzt
Japan als drittgrößte
Volkswirtschaft der Welt überholt hat.
Na ja, man kann
auch immer anspruchsloser werden.
Die Abwertung des Yen ist so stark,
dass wir jetzt
aufgestiegen sind. Aber ist das
unser Anspruch an Wirtschaftspolitik?
Schauen wir uns doch an,
wie es in Deutschland aussieht.
Hier gab es keinen
einzigen Funken von Selbstkritik.
Stattdessen bekommen wir die
moralische Ansage vom
Kollegen Westphal, ich
zitiere: „In der
Krise beweist sich Charakter.“
Das stimmt.
Und jetzt sage ich Ihnen mal, wie
gestern die Debatte
zu unserem Antrag,
zu unseren Vorschlägen lief,
die wir gemacht haben.
Man muss
ja Vorschläge nicht teilen, aber
zu einer Demokratie gehört: Rede,
Gegenrede, zwei Meinungen,
vielleicht findet man
sich in der Mitte.
Bei der SPD haben wir den Eindruck,
es gibt immer nur
eine Meinung, nämlich
Ihre. Dazu wird jetzt auch von
Ihnen noch genickt. Super Sache!
Und Sie haben uns gestern
vorgeworfen, dass ein
Antrag der Union
„Propaganda“ sei.
Soll ich Ihnen was sagen? Sie wollen,
dass nur das gilt, was
Sie hier machen, und nicht das,
was in einer Demokratie möglich ist.
Wissen Sie, in Russland würde man
sich freuen, wenn so eine Debatte
möglich wäre.
Sie müssen echt achtgeben,
wohin Sie hier gerade steuern.
Ich komme noch einmal darauf zurück:
Sie wollen genauso weitermachen
wie bisher, Frau Detzer.
Und genau das macht uns Angst. Herr
Habeck sagte
in der „Bild“-Zeitung
im April 2019: „Wir können unsere
Industriegesellschaft auf der Basis
von erneuerbaren Energien aufbauen.
Wir können sagen: Hey, wir bauen ein
reiches Industrieland um.
Das kann gelingen.
Es kommt auf jeden Einzelnen
an. Wer macht mit?“ Und
ich sage Ihnen mal, wer mitmacht:
die Leute, die realistisch da draußen
ihre Arbeit machen. Aber
sie werden von Ihren
Entscheidungen gestört. Die einzige
Erklärung, die heute kam,
war, dass wir eine
schlechte Weltwirtschaft haben. Ja,
die Weltwirtschaft war schon
mal besser; aber die IWF-Prognose
für die Weltwirtschaft liegt bei 3,1
Prozent Wachstum. Das erreichen
wir in Deutschland nicht. Da sind
auch hausgemachte Fehler dabei.
Ich nenne Ihnen mal
als Beispiel Feinsteuerungen aus dem
BMWK. Mit Technologieoffenheit hat
das nichts zu tun, sondern
es wird versucht, eigene Fehler
mit hohen Milliardenbeträgen
weg zu subventionieren. Und
Sie sagen: Wir
wollen genau damit weitermachen.
Das ist ein Problem für dieses Land.
Deshalb machen wir andere
Vorschläge, weil wir uns sorgen um
die Stabilität und den Sozialstaat
Deutschland. Darauf kommt es
nämlich am Ende an.
Sie sprachen von
einem Wirtschaftswunder, das
kommen würde.
Sie rufen jetzt wieder rein.
Sie können gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Das ist ja heute
ein Erfolgsmodell von Ihnen.
Ich bin gerne bereit,
eine Zwischenfrage zu beantworten.
Sie sprechen davon, dass
noch ein grünes Wirtschaftswunder
kommen wird. Wissen Sie: Hoffen
ersetzt kein Handeln.
In der Zwischenzeit sind
die Fakten ganz andere.
Es wurde ja eben Rheinland-Pfalz
als Beispiel erwähnt, wo es
so super laufen würde.
Gehen wir mal in die Zahlen rein.
Ihr Problem ist ja,
dass Sie Einzelbeispiele von
Investitionen nennen und dann sagen:
Deutschland geht es gut.
In Rheinland-Pfalz zum Beispiel ist
im vergangenen Jahr in den ersten
sechs Monaten die Wirtschaftsleistung
stark zurückgegangen. Das
Bruttoinlandsprodukt ging laut
Statistischem Landesamt
preisbereinigt
um 5,4 Prozent zurück im
Vergleich zum Vorjahreszeitraum.
Rheinland-Pfalz liegt damit auf
dem letzten Platz der Bundesländer.
Und Sie sagen, das sei ein
super Beispiel für Deutschland. Das
ist Ihr Problem als Ampel.
Wir wollen ein anderes
Beispiel für Deutschland haben.
Wir wollen, dass wir Wachstum
bekommen. Mit Wachstum
können wir die
Transformation finanzieren. Wir
wollen Anreize, um Arbeit
aufzunehmen, und nicht Überlegungen,
ob man Arbeitszeit
reduziert und dann aufstockt.
Wir wollen, dass Netzentgelte
halbiert werden, dass die Stromsteuer
auf das europäische
Mindestmaß dauerhaft gesenkt wird.
Wir wollen die Unternehmen entlasten.
Wir wollen Arbeit und Leistung belohnen,
weil dadurch erst ein
Land wieder in Schwung kommt.
Das ist der Unterschied zu Ihnen.
Wenn Sie die wirtschaftlichen
Kennzahlen ernst nehmen würden, dann
würden Sie auch unsere
Vorschläge ernst nehmen. Und
sagen Sie doch nicht, dass die
wirtschaftliche Lage am
Ende daran hängt,
dass diese 3 Milliarden
Euro im Vermittlungsausschuss noch nicht
freigegeben worden sind! Wenn
das Ihre Vorstellung ist, dann
würde ich mir wünschen, dass der
Kanzler überlegt, ob er noch am
richtigen Platz ist und ob
Sie als Koalition noch die
gleiche Sprache sprechen.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das Wort
für die SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Klöckner, ich wäre schon
dankbar, wenn die
Debatte wenigstens mal
den Ernst der
Lage reflektieren würde.
Und Sie, ich gehe darauf ein,
könnten bitte wenigstens
bei der Wahrheit bleiben.
Wenn Sie auf
meinen Redebeitrag gestern zurückkommen,
Sie können es im Protokoll
nachlesen: Ich habe
nicht Ihren Antrag als
Propaganda bezeichnet. Nein, habe ich
überhaupt nicht.
Das ist gelogen, und das
können wir im Protokoll gerne
überprüfen. Ich habe gesagt,
dass wir uns aus der
Krise wachsen müssen, dass
wir dafür Vorschläge brauchen,
die in sich stimmig sind und
die gegenfinanziert sind. Dann können
wir uns aus der Krise wachsen,
und wir
brauchen keine Oppositionspropaganda.
Das habe ich gesagt.
Dass Sie hier neuerdings die
Sprachpolizei sind,
finde ich bemerkenswert.
Sie waren ja noch nicht mal
in der Lage, auf die Demos gegen
Rechtsextremismus zu gehen, weil
Ihnen die Titel nicht gepasst haben.
Wenn das Ihre Schwerpunkte
sind, dann wundere ich mich
tatsächlich
nicht. Bitte, die Zwischenfrage lasse
ich gerne zu, Frau Präsidentin,
wenn Sie sie auch zulassen.
(Rednerwechsel) Selbstverständlich.
Frau Klöckner, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel) Ganz herzlichen Dank.
Ihre Erklärung macht
es jetzt nicht besser; denn Sie
sprachen von Oppositionspropaganda.
Aber Sie sollten, wenn
Sie mir was vorwerfen,
bitte auch bei den Fakten
bleiben. Vielleicht haben Sie mitbekommen,
dass ich bei einer
Demo in Aachen gewesen bin.
Würden Sie Ihre
Behauptung dann bitte zurücknehmen?
Ich stelle hier auch
gerne noch mal was klar:
Wenn links der Mitte im
politischen Raum in
Ordnung ist, dann ist
auch rechts der Mitte in
Ordnung. Wenn Sie das so verschieben,
dass alles, was links der Mitte ist,
in Ordnung ist, aber was rechts der
Mitte ist, nicht in Ordnung ist und
damit gleich rechtsradikal oder
rechtspopulistisch ist, dann dienen
Sie nicht unserer Demokratie, sondern
dann haben Sie ein anderes Problem.
Sie haben eben von der
Sprachpolizei gesprochen. Sie bedienen
dann nämlich eine Denkpolizei.
Ich sage sehr klar, dass
wir in diesem Land ein breites
demokratisches Spektrum brauchen, in
dem wir diskutieren können,
damit wir
einen klaren Blick behalten,
was rechtsextrem, was linksextrem ist,
auch das ist etwas Problematisches
für unser Land;
alles, was extrem und radikal ist,
ist eine Gefahr für uns und was
Fundamentalisten sind, die
religiös begründet handeln.
Wenn Sie das nicht wahr- und ernst
nehmen, dann ist, glaube ich, unser
gemeinsames Problem
noch viel größer.
(Rednerwechsel) Ich danke Ihnen
für den Hinweis. Ich habe darauf Bezug
genommen, dass Sie sich öffentlich darüber
aufgeregt haben, dass die
Demos „Demos gegen rechts“
genannt wurden, und
das kritisiert haben. Darf
ich jetzt auch mal was sagen, bitte?
Außerdem habe ich mich geärgert,
dass zum Beispiel Herr Eisenreich aus
Bayern gesagt hat, er gehe nicht
zur Demo, weil Fridays for Future
Co-Veranstalter ist. Ich begrüße
aber sehr, dass Sie in
Aachen dabei waren;
das wusste ich nicht.
Selbstverständlich müssen alle
demokratischen Kräfte,
selbstverständlich inklusive
der Union und
der konservativen Kräfte, da
für die Demokratie zusammenhalten.
Da haben wir
überhaupt keinen Dissens. Ich
begrüße sehr, dass Sie dabei waren.
Ich wäre aber froh, wenn
wir uns vielleicht auf die Debatten
fokussieren könnten und nicht
billige Punkte durch irgendwelche
kleineren rhetorischen
Scharmützel machen würden.
Es liegt in
der Entscheidung des Betrachters.
Aber so viel dazu. Weil
wir bei dem Thema Wahrhaftigkeit waren:
Herr Dobrindt, der Blick
auf Bayern ist mir ja
immer ganz besonders wichtig.
Da stellen Sie sich hierhin
und sagen breitbeinig, Bayern sei
bei den erneuerbaren Energien vorne.
Ja, nach absoluten Zahlen. Wenn
wir uns angucken, wie viele
Windräder 2023 in Deutschland gebaut
wurden, sehen wir: Es waren 745.
In Bayern waren es ganze 7.
Respekt! Da können Sie
die Statistik so drehen,
wie es Ihnen passt;
aber die Menschen durchschauen
das, und die Lage ist
dafür tatsächlich auch zu ernst.
Warum wir
in der aktuellen Situation
sind, wurde schon oft skizziert.
Wir müssen weiter auf
die positiven Seiten blicken.
Die Inflation hat sich bald
bei den magischen 2 Prozent eingependelt.
Wir haben sinkende Energiepreise. Wir
haben einen Anstieg der Reallöhne.
Und wir haben eine ganze Reihe von
ausländischen Direktinvestitionen.
103 Milliarden Euro sind
an Großinvestitionen in den Standort
Deutschland angekündigt. Das
sind alles außerordentlich
positive Zeichen. Diese müssen
wir als Politik natürlich flankieren,
und das tut die Bundesregierung.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Wachstumschancengesetz,
Bürokratieentlastungsgesetz,
Planungs- und Genehmigungsverfahren
werden beschleunigt,
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
Zukunftsfinanzierungsgesetz, Novellierung
des EEG, neue
Handelsverträge, neue Rohstoffabkommen.
Das sind alles
Dinge, die schon wirken, aber die
ihre Früchte teilweise
erst ein bisschen zeitversetzt tragen.
Das gilt übrigens insbesondere für
die Unterstützung von Forschung und
Entwicklung
in Schlüsseltechnologien,
in der Mikroelektronik, in der
KI, in der Quantentechnologie und
in der Raumfahrt. Da sind
die richtigen Zeichen gesetzt,
und diesen Weg
werden wir weitergehen.
Klar ist auch,
dass der Jahreswirtschaftsbericht eine
Mahnung ist. Wir müssen ein
investitionsfreundlicheres Klima schaffen,
ein noch freundlicheres.
Wir müssen Anreize setzen und
die Infrastruktur auf den
Stand der Zeit bringen. Ich glaube,
die Erkenntnis, dass die
Schuldenbremse reformbedürftig ist,
setzt sich sukzessive durch.
Wir können aber in der Zwischenzeit
auch mit Investitionsprämien
oder der Verbesserung von
Abschreibungsmöglichkeiten arbeiten.
Ich freue mich sehr auf die
Vorschläge des Bundesfinanzministers
zu dem Thema. Die SPD
hat auch noch einiges vor. Ich
bin mir sicher, dass wir da
zu guten Kompromissen in der Ampel kommen.
Zum Abschluss darf ich noch sagen,
dass der Jahreswirtschaftsbericht
auch mit Blick auf einen
anderen Aspekt ein Weckruf sein muss.
Die schwierige Lage und gerade die
Belastungen aufgrund
der Transformation
treffen Menschen mit niedrigen
Einkommen meistens besonders hart.
Die müssen wir im
Blick behalten. Das betrifft insbesondere
Geringverdiener. Die müssen wir
unabhängig von einer
geringen Inflation, aber
auch mit entsprechenden Maßnahmen,
zum Beispiel mit
einem sozial gestaffelten
Klimageld, besonders entlasten. Die
haben wir besonders im Auge.
Dafür wird die Ampel auch in Zukunft
die richtigen Schritte einleiten.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das
Wort für die Gruppe BSW
Klaus Ernst.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Was mich am Anfang Ihrer Rede,
Herr Habeck, wirklich
erschüttert hat, war
Ihre Aussage zum
Sterben in der Ukraine.
Sie haben dann gesagt:
Daran hat sich nichts geändert.
Das ist eigentlich das
Problem. Nach zwei Jahren Wirtschaftskrieg
gegen Russland hat
sich nichts geändert. Nein,
das ist keine Unverschämtheit.
Das ist die Realität,
meine Damen und
Herren. Wir haben offensichtlich
das Ziel, das wir erreichen
wollten, nicht erreicht,
übrigens auch militärisch nicht.
Das Sterben geht weiter. Und
statt sich mal Gedanken zu
machen, wie man das Sterben beendet,
machen Sie weiter wie bisher.
Und nicht nur bei dieser
Frage, sondern auch in der
Wirtschaftspolitik machen Sie
weiter wie bisher.
Nach wie vor bezahlen
wir für Energie hier in der
Bundesrepublik Deutschland bei Weitem
mehr, als das in den
Vereinigten Staaten der Fall ist.
Bei Weitem
mehr! Mich wundert der Blick,
den Sie auf die Realität haben,
da Sie den Eindruck
vermitteln, das sei eigentlich alles
nicht so tragisch, es gebe
ja den einen oder anderen
Bereich, der wächst. Wir
wissen genau, dass wir
bei der energieintensiven Produktion
einen Einbruch von 22 Prozent haben.
22 Prozent! Der fällt nicht
irgendwie vom Himmel,
sondern der kommt daher,
weil inzwischen energieintensive
Unternehmen die Energiepreise nicht
mehr zahlen können,
nicht mehr zahlen wollen,
weshalb sie natürlich
die Produktion versuchen zu verlagern
in Länder, wo das anders
ist, zum Beispiel in die USA.
Wenn man da nicht die eigene
Verantwortung als
Wirtschaftsminister erkennt,
wenn man so tut, als
ginge es nicht anders, dann, glaube ich,
muss man wirklich darüber
nachdenken, ob man am richtigen Platz ist,
meine Damen und Herren.
Zum Schluss möchte ich noch
darauf hinweisen, dass es dringend
notwendig wäre, auf die Inflation
einen anderen Blick zu werfen.
Wir haben keinen Konsumverzicht. Der
würde ja bedeuten, die Leute
drückten sich die Nase an der
Schaufensterscheibe platt,
aber gingen
nicht rein und kauften
nicht. Wir haben keinen Konsumverzicht,
sondern die Leute haben kein Geld
mehr zum Konsum,
insbesondere die mit niedrigen Einkommen.
Auch dazu hat Ihre
Politik beigetragen.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Beck.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger
und Gäste auf den Tribünen!
Eben, als mein
Kollege Andreas Audretsch sehr
richtige Dinge über die
hanebüchene Blockade der CDU/CSU beim
Wachstumschancengesetz
gesagt hat, wurde hier hereingerufen:
Wie könne er das denn sagen;
er hätte ja gar keinen Tag
in der Wirtschaft gearbeitet. Die
Sachen waren richtig, sie sind
richtig, und es
ist absolut unerträglich.
Ich bin selber Unternehmerin. Ich
habe 14 Jahre in der
Praxis gearbeitet. Dass gerade Sie, die Sie
sich vermeintlich
als wirtschaftsfreundlich darstellen,
seit Monaten, seit
November ist das Gesetz
verabschiedet irgendwelche Gründe
vorschieben, um die
wirklich notwendigen Impulse in
Forschung und
Abschreibungsmöglichkeiten für kleine
und mittlere Unternehmen
erhöhen wir sie um das Doppelte
blockieren zu können, ist schlecht.
Die Debatte dazu tut mir als
Unternehmerin teilweise physisch weh.
Zwar ist es wahr, dass wir die
Inflation
aufgrund des
sehr starken Energiepreisschocks
verarbeiten mussten,
hinzu kommt die Zinspolitik,
aber unsere Energiepolitik hat
mit dazu beigetragen, dass die
Inflation wieder gesunken ist.
Gleichzeitig ist auch klar:
Planbarkeit ist wichtig.
Der Kritik müssen wir
uns stellen. Der Streit
in der Koalition ist nicht
immer hilfreich.
Nichtsdestoweniger muss man
feststellen: Obwohl wir etwas auf
den Weg bringen, das zugegebenermaßen
ungefähr 90 Prozent der Wunschliste
der CDU/CSU der letzten Jahre enthält,
blockieren Sie das. Da
muss man sich fragen, ob Ihnen
das Land und die Wirtschaft oder
Ihre eigene Parteipolitik wichtiger sind.
Sie gönnen uns einfach nicht,
auch mal gute
wirtschaftliche Impulse zu setzen.
Sie haben mehr Interesse
an Destruktion als daran,
diesem Land zu dienen.
Wichtig ist auch
das Thema „Investitionen in
die Zukunft“. Da haben
Sie sich auf die
Hinterbeine gestellt und
vollkommen abgelehnt, dass wir
irgendetwas Ähnliches machen wie
im Inflation Reduction Act.
Die USA haben mittlerweile ein
Wirtschaftswachstum von über
3 Prozent. Wir haben einen
entsprechenden Einstieg vorbereitet.
Es ist an Ihrem
mangelnden Willen gescheitert,
eine steuerliche Innovation anzugehen,
nämlich Tax Credits.
Da müssen Sie sich auch mal fragen:
Was ist eigentlich aus der
Innovationsfähigkeit der
CDU/CSU geworden?
Investitionen sind das eine. Ich bin,
wie
meine Kollegin Frau Detzer, sehr
dankbar, dass wir immer noch
so viele tolle über
3 Millionen Betriebe
in Deutschland haben.
Gründungen wurden schon
angesprochen, ebenso Investitionen aus
dem Ausland und von hier.
Aber wir stehen vor einer Herausforderung.
Deswegen stimmen Sie
bitte dem Wachstumschancengesetz zu!
Wir als Koalition müssen schauen,
dass wir die Wettbewerbsbedingungen
in Bezug auf
die Infrastruktur besser ausbauen;
das ist aber eine andere Debatte.
Ich möchte noch
einen Punkt zur Nachhaltigkeit erwähnen.
Dieser Bericht enthält
zum ersten Mal „The Next Big Thing",
das in der Wirtschaft
diskutiert wird: Biodiversität.
Neben dem Klimawandel stellen
die Ökosystemdienstleistungen, die
in Milliardenhöhe
erbracht werden und
nicht einkalkuliert sind, eine große
Herausforderung dar. Ich
danke dem Wirtschaftsminister
an dieser Stelle sehr,
dass wir uns als
Deutschland trauen, das
zusammenzudenken; denn
dieses Risikomanagement wird
unsere Wirtschaft befähigen,
weiter zukunftsfähig zu sein.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächster hat das
Wort der fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Habeck!
Sie haben mit Ihrem
Selbstzeugnis vollkommen recht:
Die wirtschaftliche Lage ist
dramatisch schlecht.
Und zwar deswegen, weil
Sie eine desaströse Wirtschaftspolitik in
diesem Land betreiben.
Deutschland in der Rezession,
die Wachstumsprognosen im Sinkflug:
0,2 statt 1,3 Prozent. Gratulation,
Sie haben ganze Arbeit geleistet und
den Wirtschaftsstandort
Deutschland in einer
Rekordgeschwindigkeit ruiniert.
Energie-, Mobilitäts-,
Heizungswende, alles gescheitert.
Egal was Sie anfassen,
es geht alles schief.
Laut DIW-Gutachten hat
uns der Ukrainekrieg bisher
240 Milliarden Euro gekostet. Der
DIW-Präsident Marcel Fratzscher sagte:
Vor allem die hohen
Energiekosten haben das Wachstum in
Deutschland im Jahr 2022
um 2,5 Prozent und
im Jahr 2023 um
eine ähnliche Größenordnung reduziert.
Das ist doch alles kein Wunder.
Die grüne Partei
ist angetreten, um Deutschland
im vorauseilenden Gehorsam zu
ruinieren und Deutschland
als Konkurrent zu
den USA auszuschalten, die bei
uns die Betriebe abwerben und dafür
Subventionen in
Millionenhöhe ausgeben.
Ich sage an die Adresse der CDU: Wenn
Ihr Herr Merz eine Zusammenarbeit mit
den Grünen praktizieren will, dann
wird er den Merkel-Kurs der
vergangenen Jahre, keine Atomenergie,
Ausstieg aus der Kohle,
Deindustrialisierung fortsetzen
müssen. Denn
wer mit den Grünen zusammenarbeitet,
der macht nicht nur Krieg
zusammen, sondern der
zerstört zusammen mit denen
auch unsere Wirtschaft.
(Rednerwechsel) Kommen Sie
bitte zum Schluss. (Rednerwechsel)
Das sollten sich die Manager in
Deutschland mal hinter die
Ohren schreiben. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächste hat das Wort
für die SPD-Fraktion Lena Werner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Minister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer/-innen!
Für was ist unser Land aus
wirtschaftlicher Perspektive bekannt?
Das habe ich einfach mal ChatGPT
gefragt, und die
Antworten bestehen aus
mehreren Schlüsselaspekten: eine
starke industrielle Basis, eine
führende Rolle in Forschung
und Entwicklung, unser duales
Ausbildungssystem, weltweiter Handel
sowie Qualität
und Zuverlässigkeit in
„made in Germany“.
Wofür wir aber auch bekannt sind,
ist Folgendes: Guckt
man sich aktuelle Tiktok-Trends an,
in denen ironisch
deutsche Stereotypen vorkommen, zieht man
daraus den Schluss, dass wir wenig
positiv sind,
viel nörgeln, übertrieben
regelkonform sind und dementsprechend
eher weniger risikoaffin sind.
Diese Mentalität ist gerade in
der aktuellen Lage, glaube ich,
eine treffende Beschreibung
für uns, ganz unironisch.
Wir haben in den vielen Reden
vor mir schon gehört, dass wir
wirtschaftlich in keiner
günstigen Lage sind.
Da sind wir uns ja auch mehr oder
weniger fraktionsübergreifend einig.
Schaut man sich genau an, was in
den letzten zwei, drei Jahren passiert ist,
erkennt man, dass
das wenig überraschend ist:
Wir kämpfen immer noch mit einer
Energiekrise, auch weil wir jahrelang
auf günstige Energie
aus Russland gesetzt haben.
Geopolitische Konflikte belasten
zunehmend unsere Wirtschaft.
Der Welthandel ist historisch
niedrig. Und wie
nicht nur ChatGPT richtigerweise
festgestellt hat, sind wir
für unseren weltweiten Handel bekannt,
ergo trifft uns das sehr stark.
Dazu kommt die Tatsache, dass das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
die Haushaltsplanung über den Haufen
geworfen hat und damit viele
wichtige und nötige Investitionen
nicht oder nicht
wie geplant getätigt werden können.
Man könnte also meinen, dass es
uns richtig schlecht geht und die
Wirtschaft vor dem Abgrund steht.
Dieses Bild vermittelt die Opposition
gerne genau so, ganz unironisch,
im Gegensatz zu den Tiktoks.
Aber warum steigern wir
uns eigentlich in diese düsteren
Szenarien rein? Warum
fokussieren wir uns nicht
einmal auf unsere Stärken und
darauf, was trotz
dieser vielen Krisen
und Herausforderungen wirtschaftlich gut
läuft in unserem Land?
Warum reden wir nicht mehr darüber,
dass mit Investitionen in
Mikroelektronik in Deutschland eine
Zukunftsindustrie gestärkt wird und
damit entscheidend
zur europäischen technologischen
Souveränität beigetragen wird?
Diese Investitionen im Rahmen des
European Chips Act stärken unsere
wirtschaftliche Resilienz
und verringern strategische
Abhängigkeiten in einer
der Schlüsseltechnologien für die
Digitalisierung und den Treiber
von Innovation und Fortschritt.
Wir sind nicht nur laut ChatGPT
bekannt für unsere
führende Rolle in
Forschung und Entwicklung. Auch in
diesem Bereich gibt es hohe
Investitionen von Unternehmen, ganz
konkret im Bereich der Biotechnologie
und der industriellen
Gesundheitswirtschaft, die mich als
Rheinland-Pfälzerin, wir haben es
heute schon öfter gehört, ganz
besonders freuen.
BioNTech investiert 40 Millionen Euro
in Marburg, Boehringer Ingelheim
investiert 350 Millionen Euro
in Biberach und
75 Millionen Euro in Ingelheim. Daiichi
Sankyo investiert 1 Milliarde Euro
in Pfaffenhofen und Eli Lilly 2,3
Milliarden Euro in Alzey. Das
sind noch nicht einmal alle
Investitionen, die gerade laufen.
Uns bietet sich in der Forschung und
Entwicklung auch eine
große Chance im
Bereich der KI,
künstliche Intelligenz, die
Technologie der Zukunft.
Die kann uns nämlich nicht nur
verraten, wofür Deutschland bekannt ist.
Nein, die kann noch viel mehr:
KI kann uns neue Technologien,
Investitionen und einen enormen
Produktivitätsschub geben und wird
bereits jetzt in einigen großen
Unternehmen genau dafür eingesetzt.
Aber auch der Mittelstand
hat hier enormes Potenzial.
Mit der KI-Verordnung
der Europäischen Union schaffen
wir zudem Rechtssicherheit und
eine ausgewogene Regulierung von KI,
also die Grundlage für
„KI made in Europe“.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich persönlich bin definitiv mehr
Optimistin als Pessimistin. Ich
glaube daran, dass unsere
Wirtschaft auch weiterhin stark
ist und wachsen kann.
Dazu brauchen wir aber natürlich
neben den vielen
Investitionen auch die
richtigen politischen Akzente. Und
die setzen wir: mit dem
Wachstumschancengesetz, das hoffentlich
bald final auch im
Bundesrat mehrheitlich Zustimmung
finden wird, dem
Bürokratieentlastungsgesetz, das wir
zeitnah verabschieden werden,
und dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Mit Blick auf die eben genannten
Investitionen in Zukunftstechnologien
ist Deutschland definitiv
auch weiterhin ein attraktiver
wirtschaftlicher Standort. Nur
ein kleines weiteres
Beispiel, das gestern im
„Handelsblatt“ stand: Das
Start-up Neura Robotics,
ein deutsches Robotik-Start-up,
kommt aus China
zurück nach Deutschland und das
laut eigener Aussage trotz der
höheren Energiepreise und anderer
Herausforderungen, um gerade das
Vertrauen in den
Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken.
„Made in Germany“ ist
laut deren Aussage ein
weltweites Gütesiegel. Wir
wissen es alle:
Es ist unser USP,
also unser Unique Selling Point.
Ich appelliere deswegen an uns alle,
sich in der Debatte nicht immer
nur auf die Negativeinschätzungen
zu fokussieren, sondern auch das
enorme Potenzial zu sehen,
das sich hier entwickeln kann.
Vielleicht steht
dann demnächst bei ChatGPT:
Deutschland ist auch bekannt für
eine gelungene Transformation, seine
Offenheit für Fachkräfte und
Arbeitskräfte aus dem Ausland und
eine starke Zukunftsindustrie.
(Rednerwechsel) Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie natürlich auch ganz
herzlich von dieser Stelle.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/10415 und 20/9300 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir gehen weiter
in unserer
Tagesordnung. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 7
und bitte Sie schnell die
Plätze zu wechseln und Gespräche
schon mal nach außen zu verlagern.
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem
Titel: "Für eine echte
Zeitenwende in der
deutschen Außen- und Sicherheitspolitik".
Über den Antrag werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten beschlossen.
Das ist ja echt schwierig
immer so einen Sitzplatz zu finden.
Aber wir geben die Hoffnung nie auf.
So, Frau Klöckner kann sich noch
nicht entscheiden.
So, dann eröffne ich die Aussprache,
und es beginnt
für die CDU/CSU-Fraktion
Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
In dieser Woche jährt sich zum
zweiten Mal der Beginn des russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine.
Fast jeden Tag begleiten uns
die schrecklichen Bilder von Tod und
Zerstörung vor allem
im Osten des Landes.
Die Bilder, die wir
sehen, dokumentieren nicht allein die
Schrecken eines Krieges.
Die Bilder dokumentieren
die täglichen Kriegsverbrechen der
russischen Armee gegen
die Zivilbevölkerung schwerste
Kriegsverbrechen im Auftrag eines
skrupellosen und menschenverachtenden
Regimes, das heute vor allem
mit dem Namen von Wladimir
Putin verbunden ist.
Pünktlich zum Beginn der
Münchner Sicherheitskonferenz am letzten
Freitag erreichte uns die Nachricht,
dass der bekannteste Regimekritiker
in Russland, Alexej Nawalny, in
einem sibirischen Straflager sein Leben
verloren hat.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
es kann kein Zweifel daran bestehen,
dass er einem politisch motivierten
Mord zum Opfer gefallen ist.
Irina Scherbakowa,
Friedensnobelpreisträgerin und
Mitbegründerin der russischen
Menschenrechtsorganisation Memorial,
die in Russland heute natürlich auch
verboten ist, beschrieb vor wenigen
Tagen hier bei uns
in einer Fernsehsendung die Haftbedingungen
von Alexej Nawalny in einem
Straflager nördlich des Polarkreises
wie folgt:
„Er war in diesen drei Jahren
fast 300 Tage in der Strafbarracke....
Das muss man sich vorstellen: Das
ist eine ganz enge Zelle mit
einem ganz kleinen Fenster.
Entweder ist es dort unglaublich
heiß,... oder es ist sehr kalt.
Der Boden ist nass,
die Wände sind nass.
Du kannst nur auf einem Hocker
sitzen, weil um 6
Uhr oder noch früher,
um 5 Uhr, wecken sie dich,
machen sie das Bett
hoch.... Und du hungerst noch....
Aber das ist eine
reine Folterung mit dem
Hungern.“ Meine Damen und Herren,
es ist
geradezu schäbig um nicht zu sagen:
ähnlich menschenverachtend,
wenn sich vor diesem Hintergrund der
Vorsitzende der AfD mit den Worten
äußert wörtlich: Es sei
„unerträglich, wie die
letzten Tage bereits
feststeht, wer für diesen
Tod verantwortlich gemacht wird.
Man redet von Mord, von sonstigen
Dingen, obwohl man
nichts weiß, obwohl
man noch nicht mal
die Ermittlungen abgewartet hat.“
Doch, Herr Chrupalla, man weiß
über dieses System Putin sehr viel.
Sie sollten
nicht allen Ernstes behaupten,
in diesem System gebe es
so etwas
wie nachvollziehbare Ermittlungen.
Erlauben Sie es mir, zu sagen: Wer
so redet, macht sich ganz im Sinne
von Lenin zum
nützlichen Idioten dieses Regimes.
Nach zwei Jahren Krieg gegen die
Ukraine müssen wir uns heute auch
selbst die Frage stellen: Haben wir
in den letzten zwei Jahren eigentlich
genug getan, um der Ukraine wirklich
zu helfen, oder
werden wir spätestens
in einigen Jahren aus der Rückschau
erneut feststellen müssen, dass wir
uns geirrt haben, dass
wir Putins Skrupellosigkeit und seine
Kriegsmaschine erneut
falsch eingeschätzt haben?
Warum sage ich „erneut“?
Nun, meine Damen und Herren, lassen
Sie mich an zwei Ereignisse erinnern.
Nach dem Zusammenbruch der
Sowjetunion war die Ukraine nach
Russland und den USA
die wenigsten in unserem
Lande wissen das noch
die drittgrößte Atommacht der Welt.
In den Jahren 1994 bis
1996 übergab die Ukraine ihr gesamtes
Atomwaffenarsenal an Russland und
erhielt im Gegenzug unter anderem von
Russland und den USA
eine Garantie ihrer politischen und
wirtschaftlichen Unabhängigkeit.
Im Jahr 2009 bestätigten
die damaligen Präsidenten von Amerika
und Russland, Barack Obama und
Dimitrij Medwedew, diese
Sicherheitsgarantie noch einmal.
Das war damals derselbe Präsident
Medwedew, der heute zu den
schärfsten Kriegstreibern in
Russland gegen die
Ukraine und die westliche
Welt gehört.
Wir wissen heute: Diese
Sicherheitsgarantien Russlands für
die Ukraine waren von
Anfang an nichts wert.
Im Gegenteil:
Heute bezahlt die Ukraine ihr
Vertrauen und ihre atomare Abrüstung
mit dem hohen Preis eines
völkerrechtswidrigen Angriffskrieges
durch ebendieses Russland.
Gleiches, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt
für die beiden Abkommen von Minsk.
Zur Erinnerung: Mit diesen beiden
Abkommen wurden ein Waffenstillstand,
der Abzug schwerer Waffen, eine 400
Kilometer lange Sicherheitszone, die
Durchführung von Wahlen und die
Reintegration der Gebiete Donezk und
Luhansk in das
ukrainische Staatsgebiet vereinbart.
Diese beiden Abkommen waren gerade
einmal acht und sieben Jahre alt,
als die russische Armee am 24.
Februar 2022 das Land überfiel und
seitdem dort diesen
furchtbaren Krieg führt.
Warum muss man zwei Jahre nach
dem Beginn des Krieges noch einmal an
diese damaligen
diplomatischen Bemühungen erinnern?
Nun, meine Damen und Herren, der
ernüchternde Befund ist: Putin und
sein Regime halten sich
an keinerlei völkerrechtliche oder
sonstige Vereinbarungen. Im
Gegenteil: Russland ist unter Putin
zur größten Gefahr für
die Freiheit und den Frieden
auf unserem ganzen Kontinent
nach dem Zweiten Weltkrieg geworden.
Der traurige zweite Jahrestag des
russischen Überfalls auf die Ukraine
ist natürlich ein erneuter Anlass,
dem ukrainischen Volk großen Respekt
und hohe Anerkennung auszudrücken.
Wie diese Menschen kämpfen, wie
dieses Land kämpft, verdient unser
aller Respekt
und größte Anerkennung.
Allerdings
muss der zweite Jahrestag des
Krieges gegen die Ukraine auch Anlass
sein, Bilanz zu ziehen. Wo
stehen wir in Deutschland nach
zwei Jahren Krieg?
Der Bundeskanzler hat zu Recht
in seiner Regierungserklärung am 27.
Februar 2022 die
richtigen Worte gefunden.
„Wir erleben“, so hat er gesagt,
„eine Zeitenwende“,
und diese Zeitenwende erfordert so
waren seine Worte, dass wir einen
grundlegenden Wandel in unserer
Außen- und
Sicherheitspolitik vollziehen.
Ich will die Bilanz nach zwei
Jahren auf einen Satz bringen: Die
Zeitenwende ist ganz überwiegend
ein richtiges Wort geblieben;
aber zur umfassenden Tat hat
es bisher jedenfalls nicht gereicht.
Ich will das
an wenigen Beispielen illustrieren.
Sie haben eine Nationale
Sicherheitsstrategie vorgelegt, die
mit der Beschreibung der Lage
auf halbem Weg stehen geblieben ist.
Es fehlt eine an unseren
Interessen und auch an unseren Werten
ausgerichtete Strategie, die unsere
Handlungsinstrumente benennt und im
Abgleich der Interessen und
der zur Verfügung stehenden Instrumente
konkrete Maßnahmen beschreibt.
Diese Nationale
Sicherheitsstrategie haben Sie
institutionell nicht abgesichert.
Sie hätten im Bundeskanzleramt einen
Nationalen Sicherheitsrat einrichten
müssen, der im Krisenfall die
operative Führung
in der Außenpolitik
übernimmt und alle
Entscheidungsstränge nicht nur der
Bundesregierung, sondern auch der
Länder, der
Kommunen, der sogenannten
Blaulichtorganisationen an
einem Ort zusammenführt.
Diese Entscheidung ist, wie so viele
andere auch, an den Streitereien in
der Koalition bisher gescheitert.
Und schließlich:
Wir haben hier gemeinsam ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die
Bundeswehr beschlossen. Die Zusage
war: ab sofort mindestens 2 Prozent
des BIP für die Bundeswehr und 100
Milliarden Euro
für das Sondervermögen.
Sie halten dieses 2-Prozent-Ziel
heute formal ein, indem
Sie sich für den
laufenden Betrieb der Bundeswehr
aus diesem Sondervermögen der 100
Milliarden Euro bedienen, und bleiben
uns jede Antwort
darauf schuldig, wie Sie
denn das 2-Prozent-Ziel nach der
Erschöpfung dieses Sondervermögens
spätestens im Jahr 2027
in Deutschland erreichen wollen.
Am schwersten wiegt:
Die Ukraine erhält weiterhin
nicht in vollem Umfang das Material,
das sie dringend benötigt, um den
russischen Angriffskrieg
wirksam abzuwehren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalitionsfraktionen, ich bitte Sie
alle und nicht nur einzelne
ich bitte Sie alle, sich heute
unserem Antrag anzuschließen und
die Bundesregierung aufzufordern, der
Ukraine endlich den
Marschflugkörper Taurus zu liefern.
Erlauben Sie
mir,
mich von dieser Stelle
aus auch an diejenigen in
unserem Land zu wenden, die Zweifel
haben, ob denn Waffenlieferungen an
die Ukraine die
richtige Antwort sind.
Auch wir gehen in unserer Fraktion
mit dieser Frage alles andere als
leichtfertig um.
Wir wissen um
die Bedeutung solcher Entscheidungen.
Aber gerade wir in
Deutschland sollten aus unserer Geschichte
wissen, dass Beschwichtigungen
und Besänftigungen gegenüber einem
Regime, das sich an keinerlei Regeln
des internationalen Rechts mehr hält
und das offenbar zu allem
entschlossen ist, das Gegenteil von
dem bewirken, was wir uns
alle wünschen, nämlich ein Leben in
Frieden und in Freiheit.
Und wenn wir schon bei den
Lehren aus der Geschichte sind:
Erlauben Sie mir, dass ich
noch einmal Irina Scherbakowa zitiere.
Sie hat vor einigen
Wochen hier in Deutschland geschrieben:
„Die Geschichte ist keine Lehrerin,
keine magistra vitae
sie lehrt nicht, aber sie bestraft
hart für
nicht gemachte Hausaufgaben.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir die Notwendigkeit
einer Zeitenwende gemeinsam wirklich
ernst nehmen, wenn wir diesen
Auftrag, den der Bundeskanzler am 27.
Februar 2022 von diesem Pult aus
formuliert hat,
ernst nehmen, dann haben
wir den größten Teil der
Hausaufgaben für unser
Land noch vor uns.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr.
Ralf Stegner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir heute, zum
zweiten Jahrestag des Angriffskrieges
Putins gegen die Ukraine, noch einmal
grundsätzlich über
die deutsche Außen-
und Sicherheitspolitik sprechen.
Es ist wichtig, darauf
hinzuweisen, dass wir nicht dulden
dürfen, dass Grenzen in Europa mit
Gewalt verschoben werden, und dass
wir an der Seite der Ukraine stehen.
Der Antrag der Union
fordert eine echte Zeitenwende.
Frei nach Goethe: „Was glänzt,
ist für den Augenblick geboren;
das Echte bleibt
der Nachwelt unverloren.“
Nur, liebe Union, an
Ihrem Antrag glänzt relativ wenig,
und echt war die Rede des
sozialdemokratischen Bundeskanzlers
zur Zeitenwende.
Olaf Scholz hat nach Putins Angriff
auf die Ukraine ein Sondervermögen
für die Bundeswehr in Höhe
von 100 Milliarden Euro vorgeschlagen.
Der Bundestag hat das
mit großer Mehrheit hier beschlossen.
Die Verteidigungs- und
Bündnisfähigkeit der
Bundeswehr muss
wiederhergestellt werden.
Wenn man bei Ihnen nachliest, hat
man den Eindruck, die Herren Jung, zu
Guttenberg, de Maizire, Frau von der
Leyen, Frau
Kramp- Karrenbauer hätten
16 Jahre lang unter der Kanzlerschaft
von Angela Merkel die Bundeswehr in
den Zustand gebracht, und
schuld daran ist die SPD.
Ist es Ihnen eigentlich
nicht selber peinlich, zu so
einem Urteil zu kommen?
Verstehen Sie mich nicht falsch: Wir
haben eine gemeinsame Verantwortung;
aber es ist Boris Pistorius, der den
verteidigungspolitischen Karren aus
dem Dreck ziehen muss, und er
macht das mit Bravour. Das will
ich hier ausdrücklich festhalten.
Wenn man sich Ihren Antrag anschaut,
sieht man: Er umfasst
28 Punkte und ist
inhaltlich doch sehr
dünn. Er enthält
Allgemeinplätze;
Dinge, die wir sowieso tun,
und Ihre fetischhafte Aufzählung von
Nationalem Sicherheitsrat,
Taurus und Schuldenbremse.
Ja, Sie beziehen sich
oft auf Willy Brandt.
Da lag der Verteidigungshaushalt
bei 4 Prozent des BIP
aber damals gab es keinen
Krieg in Europa, auch keine Schuldenbremse.
Und seine Ost- und Friedenspolitik,
auf die wir stolz
sind, haben Sie bekämpft.
Das ist der Unterschied!
Wenn wir die Akzeptanz für die
Landes- und
Bündnisverteidigung gewährleisten
wollen, dürfen wir niemals die
innere und äußere
Sicherheit gegen die
soziale Sicherheit ausspielen,
meine Damen und Herren.
Es ist für die
Menschen nicht nachvollziehbar, warum für
Panzerhaubitzen, Marschflugkörper
und Beraterverträge genug
Geld da sein
soll, während Bahnstrecken und
Schulen verfallen, das letzte
Schwimmbad in der Stadt
schließen muss und Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer aufgrund der
schwierigen Lage zur Zurückhaltung
bei Tarifverhandlungen
ermahnt werden. Sie rühren eine echt
gefährliche Mischung an
aus immer stärkerer
Aufrüstung, Entfesselung der
Rüstungsindustrie, Sozialkürzungen
und womöglich
Steuergeschenken für Großverdiener,
und Sie behandeln die Schuldenbremse
wie der Vatikan den Zölibat.
Das ist ein Giftcocktail für die
Demokratie und ein Energydrink für
die Rechtsradikalen.
Der rhetorische
Aufrüstungswettbewerb kennt keine
Grenzen mehr:
300 Milliarden Euro Sondervermögen,
„den Krieg nach Russland
tragen“ so tönt
es aus Ihren Reihen.
Andere reden über
nukleare Aufrüstung in Europa.
Und die dritte Wunderwaffe soll
endlich die Realität auf dem
Schlachtfeld umkehren.
Sie haben weder für die deutsche und
die europäische Sicherheit noch für
die notwendige nachhaltige
Unterstützung der Ukraine eine
angemessene Finanzierung. Alle
wissen, dass wir niemals
ersetzen können, was die
USA leisten, schon gar nicht
aus dem regulären Haushalt, obwohl
ich dagegen bin, so zu tun,
als hätte Trump schon gewonnen. Da
ist bis jetzt noch nicht eine Stimme
abgegeben worden.
So wird Ihre Schuldenbremse
zu einem richtigen Sicherheitsrisiko.
Entweder wir installieren ein neues
Sondervermögen für die umfassende
Modernisierung unseres Landes, wie
das andere tun, oder wir müssen die
Schuldenbremse reformieren.
Wenn man für gemeinsame Sicherheit
wirbt, ist das zwar ein Kompromiss,
bei dem mir nicht jeder Satz
gefällt, aber anders
als Ihr Antrag entspricht
dies der Verantwortung. Wie
man übrigens beiden Anträgen
zustimmen kann, muss das
Geheimnis einzelner Abgeordneter bleiben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Einen Aspekt Ihrer echten
Zeitenwende finde ich aber verstörend.
Viele reden ausschließlich darüber,
wie Kriege am
besten geführt werden können; aber
fast niemand redet darüber, wie
sie beendet oder
gar verhindert werden können.
Forderungen nach diplomatischen
Initiativen oder nach Humanität, ob
in Gaza oder in der Ukraine, werden
lächerlich gemacht,
als realitätsfern
und pazifistisch oder als Appeasement
oder Putin-Freundlichkeit diffamiert.
Dabei wünscht sich ein
Großteil der Bevölkerung in Deutschland
eine Friedenspolitik, die unsere
Wehrhaftigkeit mitdenkt, aber nicht
ausschließlich der
militärischen Logik folgt.
Ich schließe mit dem
Satz des ehemaligen Generalinspekteurs der
Bundeswehr, Wolfgang Schneiderhan,
der gesagt hat:
„Eine Alternative zum
Krieg gibt es immer,
eine zum Frieden nicht.“
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Matthias Moosdorf für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ohne die USA bekommen die
Europäer sicherheitspolitisch kein Bein auf
den Boden. Spätestens
der übereilte Rückzug der
NATO-Truppen aus Kabul konfrontierte
uns mit einer
gern verdrängten Frage:
Können wir eigentlich nichts allein?
Der Krieg in der Ukraine hat
die Frage nun mehr als beantwortet.
Die USA spielen eine Hauptrolle.
Unvorstellbar erscheint derzeit die
Idee, an einem wirklichen Haus Europa
zu arbeiten, obwohl es mittel- und
langfristig auf diese Frage kaum zwei
Antworten geben kann.
Weder kann Europa den Lebensstandard
seiner Bürger in einer dezidierten
Kriegswirtschaft erhalten
noch wettbewerbsfähig bleiben.
Würde es zu einer dauerhaften
Konfliktregion, stünde wohl auch die
globale Investitionsbereitschaft
auf unserem Kontinent
vor großen Verwerfungen.
In Kabul konnten die Europäer noch
nicht einmal über die Sicherung des
Flughafens durch
eigene Truppen nachdenken.
Wir waren von
amerikanischen Entscheidungen abhängig.
Einfluss auf diese hatten wir nicht.
Strategisch schwächer geht es kaum.
Dabei geht es spätestens seit
der Migrationswelle 2015, die auch ein
Kollateralschaden gescheiterter
US-Politik in Nordafrika und im Nahen
Osten ist, um die Frage
einer strategischen Autonomie, also der
Fähigkeit Europas, selbstbestimmt
handeln zu können.
Oft gebricht es diesem Handeln
schon an der Vorstufe: der Formulierung
eigener Interessen. Das letzte Mal
haben wir uns den USA
verweigert, als diese den
Angriffskrieg gegen den Irak mit
einer Koalition
der Willigen begannen.
Die USA heute auch
ohne Trump europafreundlich tun militärisch,
was sie für richtig halten.
Rücksicht auf uns nehmen sie nicht.
Bis zum Kriegsausbruch in der
Ukraine gab es deswegen Konsens:
Europa braucht eine eigene Strategie.
Da die EU weniger ist als Europa und
mit Großbritannien
eine Atommacht den
Kreis der potenziellen Mitstreiter
bereits verlassen hat, braucht es vor
allem einen Neuaufsatz
auf der Grundlage souveräner
europäischer Staaten.
Sie müssen in neuem Geist an einer
Sicherheitsarchitektur arbeiten, die
mittelfristig parallel zur
NATO agiert und langfristig
gegebenenfalls auch deren
Strukturen ersetzen kann.
Europa braucht das
Selbstverständnis, ein eigener
Pol in einer multipolaren
Welt zu sein.
Mit anderem Blick auf die USA, anders
aufgestellt als Russland und China,
muss Europa auch die Macht anstreben,
Interessen durchzusetzen, wenn diese
berührt sind. Die alte
Frage, ob man Hammer oder
Amboss sein will, stellt sich
bei der internationalen Sicherheit im
Cyberbereich genauso wie beim
Schutz von Handelsrouten und
natürlich beim
wirtschaftlichen Erfolg.
Europa muss selbst dann
Einfluss ausüben, wenn es klassische
Machtpolitik ablehnt. Das
ist eigentlich klar,
aber nach 1989
dem Kontinent schwer vermittelbar.
Viele Ideen waren zudem fast
immer mit der Frage nach Atomwaffen
erstickt worden. Kein
Zweifel: Der amerikanische
Nuklearschirm ist derzeit für alle
außer Frankreich und Großbritannien
unersetzbar, erst recht nach Macrons
Absage, die Verantwortung für seine
Atomwaffen mit anderen zu teilen.
Ähnlich stellt sich aber auch die
Frage nach der Zukunft der NATO,
derzeit unsere einzige
Lebensversicherung. Europa als
eigener Akteur auf der
Weltbühne ist heute ein Wunschdenken.
Die Realität sieht leider anders
aus. Zerstritten
und tatenschwach steht
Europa da, fast dankbar
abhängig von Militärtechnik aus Amerika.
Dabei könnten wir zusammen den
Kern der globalen Gemeinschaft von
Demokratien bilden.
Schnelle Investitionen in eigene
Soldaten und Transportmittel sind der
erste Schritt, vielleicht
die Wiedereinführung der Wehrpflicht.
Im zweiten Schritt müssten
offensive und defensive Kräfte europäisch
aufgestellt, das
militärisch-industrielle Potenzial
ertüchtigt werden. Und erst
im letzten Schritt würden die
Anschaffung und der Zugriff auf
einen eigenen nuklearen Schutzschirm auf
der Tagesordnung stehen.
Viel Arbeit, aber für eine eigene
Außen- und Sicherheitspolitik, meine
Damen und Herren, fast alternativlos.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Deborah
Düring für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Klar ist: Die Ukraine
braucht unsere volle Unterstützung.
Und klar ist auch: Der
völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands
stellt eine Zeitenwende dar.
Dafür bedarf es auch einer
selbstkritischen Reflexion über die
Fehler, die in
der Vergangenheit gemacht wurden.
Liebe Union, ich habe wohlwollend zur
Kenntnis genommen, dass sowohl heute
als auch gestern ein wenig
Selbstkritik von Ihnen zu hören war.
In Ihrem Antrag vermisse ich
sie aber, ehrlich gesagt. Kein Wort
beispielsweise zu Ihrer
verfehlten Russlandpolitik Stichwort: Nord
Stream 2. Eine Zeitenwende
bedeutet nicht nur eine
selbstkritische Reflexion, sondern auch
das Lernen aus den Fehlern.
Wenn ich Ihren Antrag als
einen solchen Lernprozess verstehe, dann
würde ich sagen: Man kann an
der einen oder anderen Stelle gute
Ansätze entdecken;
aber die eine Hälfte passiert schon,
und bei der anderen Hälfte fehlt,
ehrlich gesagt, die Substanz.
Sie
fordern eine Überarbeitung
der Nationalen Sicherheitsstrategie.
Ich frage mich: Wo ist
denn Ihre Strategie, auch mit
Blick auf Ihre
Kollegen in den
Ländern? Wir haben eine.
Sie fordern beispielsweise die
Einhaltung des 2-Prozent-Ziels
der NATO. Das
haben Sie nie getan,
wir schon.
Und ja, Sie haben
recht: Wir brauchen mehr Geld,
unter anderem auch
für die Verteidigung.
Aber, ehrlich gesagt,
vermisse ich immer Ihre
konkreten Finanzierungsvorschläge.
Ich höre immer
nur, was wir brauchen;
aber ich habe noch keinen
einzigen umsetzbaren Vorschlag von Ihnen
gehört, liebe Union, woher
dieses Geld kommen soll. Und
selbst wenn es mal einen Kollegen
gibt, der nach vorne prescht und
einen Vorschlag macht, wird
dieser gleich von der Ebene
obendrüber wieder einkassiert.
Liebe Union, das
ist kein
wirklicher Finanzierungsvorschlag.
Auch haben Sie
bei Ihrer Definition von
Sicherheit, ehrlich gesagt,
wieder die Hälfte vergessen.
Sicherheit bedeutet nicht
nur militärische Stärke.
Sicherheit bedeutet auch, dafür
zu sorgen, dass beispielsweise
Krankenhäuser bei einem
Cyberangriff weiter funktionieren.
Sicherheit bedeutet, dass alle
Menschen Zugang zu
Nahrung und medizinischer
Versorgung haben.
Wer die Sicherheit des Menschen in
den Fokus stellt, muss eine Politik
machen, die auf Menschenrechten
und Gerechtigkeit fußt und
nicht auf Plattitüden wie ich
zitiere Ihren Antrag „Afrika zur
Chefsache zu machen.
Ja, es braucht eine Afrika-Strategie;
deswegen sind wir da auch dran.
Aber das Ziel darf doch
nicht nur Rohstoffsicherung sein. Vielmehr
müssen wir uns doch fragen: Wie
schaffen wir es, die vielen Krisen
und Konflikte dieser Welt gemeinsam
mit unseren Partnern im sogenannten
Globalen Süden zu lösen?
Wenn wir möchten, dass demokratische
und humanistische Werte von allen
geteilt werden, dann
müssen wir glaubwürdig handeln.
Wir müssen uns beispielsweise an
gegebene Zusagen halten und als
verlässlicher Partner auftreten.
Gleichzeitig müssen wir
überlegen, wie wir die
tatsächliche Einbindung des Globalen Südens
schaffen können, nicht nur darüber
reden, sondern auch umsetzen.
Wir haben zwar die Reform
der Weltbank vorangebracht, aber wir
müssen auch darüber diskutieren,
wie wir die Stimmrechte
der Länder des Globalen Südens
in der Weltbank und auch im
UN-Sicherheitsrat stärken können oder
wie die Umsetzung der
UN-Steuerrechtskonvention endlich
gelingen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Zeitenwende bedeutet, dass wir
Sicherheit eben nicht nur auf
militärische Sicherheit reduzieren,
sondern die Komplexität
und Verflechtungen auch anerkennen.
Es bedeutet, dass wir uns
damit auseinandersetzen, wie wir die
europäische Außen-
und Sicherheitspolitik effizienter
gestalten können und gleichzeitig
Konflikttreiber wie die Klimakrise
oder soziale
Ungerechtigkeit eindämmen.
Denn das schafft
am Ende langfristigen Frieden.
Vielen Dank!
Als Nächster erhält das
Wort Ulrich Lechte für die
FDP-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der
von uns hier
und heute diskutierte Antrag
der CDU/CSU-Fraktion
ist ein schönes, breites
Potpourri an teils nicht durchdachten
Forderungen, auf die ich
aus Zeitgründen leider nur vereinzelt
eingehen kann.
Was ich aber definitiv
so nicht stehen lassen kann,
liebe Union, ist die Aussage
in Ihrem Antrag, dass die Zeitenwende
ich darf zitieren „über
das Stadium der Ankündigung
nicht hinausgekommen“ sei.
Solch eine Behauptung in den
Raum zu stellen, finde ich
mindestens leicht beschämend,
liebe CDU/CSU-Fraktion ein
klarer populistischer Winkelzug, vor
allem, nachdem
unsere Sicherheits- und
Verteidigungspolitik durch Ihr
Agieren in den vergangenen
Jahrzehnten kaputtgespart wurde.
Herr Merz, ich kann es
Ihnen nicht ersparen: Ihre chronische
Amnesie bezüglich der 16 Jahre
Angela Merkel mag
ja für Sie persönlich
mental wichtig sein, hat mit
Realpolitik aber nichts zu tun.
Wir räumen auf, was Sie ignorieren.
Wir räumen 16 Jahre CDU/CSU im
Bundesverteidigungsministerium auf.
Ich bin überzeugt, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Das Sondervermögen und
die damit verbundenen Investitionen
in die Bundeswehr markieren ohne
Wenn und Aber eine Zeitenwende.
Mit diesem Geld konnten
wir erstmals Strukturen und Grundlagen
schaffen, die nötig sind, um die
ungelösten Probleme anzugehen, die
wir von Ihnen geerbt haben.
Dennoch möchte ich an dieser Stelle
ganz besonders auch der Union danken,
dass wir für die Absicherung das
„Sondervermögen Bundeswehr“
auch ins
Grundgesetz geschrieben haben. Ohne
Ihre Mithilfe wäre das nicht
möglich gewesen.
Wir haben dank dieses
Sondervermögens Investitionen in
kurzer Zeit tätigen
können, die seit mindestens
20 Jahren überfällig waren.
Hier geht es nicht nur um
Großprojekte wie die Abwehrraketen
Arrow 3 oder die
neuen F-35-Kampfjets, sondern um ganz
rudimentäre, längst überfällige,
aber für
die Kriegstüchtigkeit unserer
Bundeswehr unverzichtbare
Anschaffungen wie beispielsweise die
Erneuerung der persönlichen
Ausrüstung unserer Soldatinnen und
Soldaten, Munition oder banale
Dinge wie Reifen und Batterien
für Taschenlampen.
Statt für diese langjährige Misere
wenigstens ein wenig Verantwortung zu
übernehmen, schreiben Sie lieber
diese luftigen Anträge, ohne zu
erklären, wie Sie auch nur eine
Ihrer Forderungen
konkret angehen würden.
Ich gehe mal ins Detail.
Bezüglich des 2-Prozent-Ziels der NATO:
Ja, wir haben zusätzlich
zum regulären Wehretat von
52 Milliarden Euro 19,8 Milliarden
Euro aus dem Sondervermögen für die
Bundeswehr genutzt, um die Zusagen,
die wir in
Wales 2014 gemacht haben, zu
erreichen. Das war übrigens in der
Regierungszeit von Angela Merkel.
Aber wir erzielen nachweislich echte
Fortschritte und
halten gegenüber der
NATO und unseren Bündnispartnerinnen
und -partnern Wort was
Ihnen von 2014 bis 2021
kein einziges Mal gelungen
ist. Um Sie zu beruhigen,
liebe Union: Wir werden auch Wege
finden, wie wir
nach 2026 die nötigen
17 Milliarden Euro pro Jahr
bereitstellen; davon
bin ich überzeugt.
Das ist die Verantwortung
dieses Hauses in diesen
Zeiten der Weltpolitik.
Das ist eine Aufgabe für
die Haushaltsberatungen, an denen Sie
sich dann gerne auch
mal wieder beteiligen können;
denn bekanntermaßen waren Sie ja
bei der Aufstellung des Haushalts 2024
ein Totalausfall.
Hinsichtlich der Unterstützung der Ukraine
möchte ich hier an dieser
Stelle nochmals betonen: Wir
sind mit insgesamt knapp 28
Milliarden Euro in absoluten Zahlen
der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine
nach den USA. Davon
entfallen 18 Milliarden Euro auf
reine Militärhilfen. Im
Vergleich dazu Frankreich siehe
„FAZ“: rund 660 Millionen Euro,
jetzt gerade mal 3
Milliarden Euro zusätzlich zugesagt.
Auf der einen Seite haben Freunde und
große Volkswirtschaften
wie Italien und
Spanien Hilfen in gleicher Höhe oder
nur der Hälfte des Betrags von 660
Millionen Euro bereitgestellt,
während wir, wie gesagt, 18
Milliarden Euro
reine Militärhilfen leisten.
Jetzt haben wir dank
dieser Koalition Unterstützung in Höhe
von weiteren 7,1
Milliarden Euro zugesagt.
Ich finde, dass Deutschland wirklich
leistet, was wir können
und was wir mit
unserer Geschichte
vereinbaren können.
Doch, können wir schon, Frau
von Storch. Davon haben Sie
keine Ahnung. Sie würden
ja gerne in einer russisch-chinesisch
dominierten Welt leben.
Ich möchte das nicht.
Wir haben also in den
letzten zwei Jahren eine deutlich
bessere Verzahnung zwischen
Rüstungsindustrie und Politik
erreichen können, Probleme
hinsichtlich Munitionsproduktion und
Bevorratung lösen können. Wir
als Ampelregierung haben das
in den letzten 24 Monaten
unter Hochdruck in Angriff genommen.
Ich darf ein Beispiel bringen,
das nichts mit Rüstung zu
tun hat: Im
letzten Winter sprachen wir
in diesem Haus die ganze Zeit
darüber, ob wir
genügend Energie haben.
Das war dieses Jahr kein Thema.
Ich würde sagen, diese
Bundesregierung leistet, was sie kann
in diesen Zeiten, und
dafür danke ich ihr.
Herzlichen Dank dem
Herrn Bundesminister der Verteidigung
und allen Verantwortlichen!
Als Nächster erhält das Wort
Jürgen Hardt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Abgeordneter, wenn Sie
das Präsidium noch grüßen könnten.
Frau Präsidentin!
Das passiert einem
auch bei der
hundertsten Rede noch mal;
Entschuldigung dafür!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion hat
seine Rede geschlossen mit den
Worten: Wenn wir die Zeitenwende
ernst nehmen, dann
haben wir den größten
Teil der Hausaufgaben noch vor uns.
Das war ein richtiger Satz.
Als ich in die Gesichter der
Regierungskoalition blickte, hatte ich
das Gefühl, dass viele
Abgeordnete das so oder
so ähnlich auch sehen,
sicherlich jeder mit
seinem eigenen Schwerpunkt.
Ich möchte auf
einige Aspekte eingehen.
Wenn wir das Thema Zeitenwende
wirklich ernst nehmen, dann müssen
wir uns auch stärker den Fragen
zuwenden: Was
steckt eigentlich hinter
dieser wachsenden Unruhe in der Welt?
Wer sind eigentlich
die großen Spoiler?
Über Russland ist gesprochen worden.
Aber Russland führt einen
Drohnenkrieg in der Ukraine gegen
die Ukraine mit iranischen Drohnen.
Der Iran sponsort die Hamas, die
Hisbollah, die Huthi
im Jemen, am Roten
Meer, wo wir jetzt
ein Schiff hinschicken müssen.
Der Iran ist ein
wesentlicher Spoiler der Weltpolitik.
Wenn wir aus der Zeitenwende
nicht auch den Schluss ziehen,
dass sich unsere Iranpolitik ändern
muss, dann, glaube ich, springen wir
zu kurz.
Der Iran hat in
den letzten zwölf Monaten wieder
über 900
politische Gefangene hingerichtet.
Die Witwen von zwei kürzlich
hingerichteten politischen Gefangenen
waren da. Sie bekommen nicht mal die
Leichname, um sie zu beerdigen.
Das Regime hat Angst, erstens
dass man sieht, dass die Opfer
gefoltert worden sind, und zweitens hat
es Angst, dass sich bei den
Beerdigungen die Menschen gegen
den Staat erheben. Deswegen
rücken sie die Leichname nicht raus.
Ich fordere, dass sie
das auf jeden Fall tun;
das ist das Mindeste, was man
im Sinne der Menschlichkeit tun muss.
Wir müssen an jedes Fehlverhalten
des Iran ein Etikett kleben. Wenn
der Iran einen politischen Gefangenen
hinrichtet, wenn der Iran wiederum
überführt wird, wie er
Waffen an Terroristen liefert, dann
muss die Europäische Union,
dann muss die Weltgemeinschaft mit
Verschärfung der Sanktionen, mit
Listung von Personen aus dem
Apparat des Regimes, mit
Ausweisung von iranischen Diplomaten
aus EU-Ländern reagieren, damit klar
ist: Teheran zahlt
dafür einen Preis.
Das Zweite, was für mich
aus der Zeitenwende zu folgern ist:
Wir müssen gucken, dass wir
die Zahl unserer Freunde erhöhen.
Es gibt eine ganze Reihe von Staaten,
die sich in den Vereinten Nationen
bei entsprechenden Resolutionen enthalten
oder sogar gegen unsere
Vorstellungen stimmen.
Wir haben eine Chance, sie für uns
zu gewinnen. Denn es geht ja um die
Bewahrung des
gemeinsamen Völkerrechts.
Es geht nicht um West und Ost oder,
wie im
Kalten Krieg, um Kommunismus und
Kapitalismus, sondern es geht darum,
dass es eine
Gruppe von Ländern gibt,
die auf der Seite des
Völkerrechts steht, und eine, die es
permanent verletzt. Ein Land wie
Indien gehört zu uns.
Deswegen erwarte ich, dass die
Bundesregierung auf Indien und auf
andere Staaten, in Afrika, in
Südamerika, zugeht und sie als
Freunde unserer
gemeinsamen Politik gewinnt.
In diesem Sinne herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Sanae Abdi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich wollte eigentlich mit dem Antrag
der CDU/CSU beginnen. Aber lassen Sie
mich mit etwas Positivem beginnen,
nämlich mit unserer Auffassung von
Außen- und Sicherheitspolitik in der
Zeitenwende, einer
umfassenden Außen-
und Sicherheitspolitik, in der
wir Entwicklungspolitik als integralen
Bestandteil von
Sicherheit betrachten.
Denn die Welt nach der Zeitenwende
das ist heute schon oft gesagt
worden ist eine andere.
In dieser veränderten,
globalisierten Welt ist
Sicherheit nicht nur ein
Bestandteil von
Außen- und Verteidigungspolitik.
Daher müssen wir verstehen, wie eng
verflochten unsere Sicherheit mit der
Entwicklung in anderen
Teilen der Welt ist.
Denn Armut, Ungleichheit,
mangelnde Bildung und unzureichende
Gesundheitsversorgung sind
potenzielle Quellen von Instabilität
und Konflikten.
Entwicklungspolitik ist auch ein
wirksames Instrument zur Förderung
unserer
eigenen Sicherheitsinteressen.
Investitionen in
Bildung, Gesundheit und
wirtschaftliche Entwicklung tragen dazu
bei, den Nährboden für
Extremismus und
Radikalisierung zu verringern.
Sie schaffen neue Märkte
und Möglichkeiten für Handel und
Zusammenarbeit, die letztendlich
auch unserer eigenen
Wirtschaft zugutekommen.
Die Sicherheit eines Landes hängt
nicht nur von seinen militärischen
Kapazitäten ab, sondern auch
von der Stabilität seiner
Nachbarn und Partner.
Indem wir in Entwicklung investieren,
stärken wir
die Widerstandsfähigkeit
anderer Nationen und tragen dazu bei,
die Ursachen von Konflikten und
Extremismus zu bekämpfen. All das
scheinen Sie, liebe Union, in
Ihrem Antrag völlig auszublenden,
obwohl Sie es doch eigentlich besser
wissen müssten.
Man muss es mit Blick auf die
aktuelle politische Lage erst einmal
schaffen, in einem Antrag, der eine
„echte Zeitenwende“ in
der deutschen Außen-
und Sicherheitspolitik fordert,
die Entwicklungszusammenarbeit als
zentralen Teil des
deutschen internationalen Engagements mit
keinem Wort zu erwähnen.
Eigentlich müsste ich die Kritik
an dem Antrag noch erweitern;
denn Außenpolitik steht zwar über
Ihrem Antrag, aber in Ihrem Antrag
spielt sie keine wirkliche Rolle.
Schauen wir uns Ihren Antrag zur
Außen- und Sicherheitspolitik noch
mal genauer an. Was fordern Sie?
Nach einem Bauchladen aus
Forderungen, zum Beispiel
zu den Bereichen
Forschung und Rüstung, findet
man unter „ferner liefen“ einige
Allgemeinplätze wie „Afrika zur
Chefsache zu machen“,
„intensiver mit den
Werte- und Interessenspartnern im
Indo-Pazifik
zusammenzuarbeiten“ oder
„die transatlantische
Partnerschaft zu vertiefen“.
Das verstehen Sie unter
Zeitenwende in der deutschen Außenpolitik?
Unsere Erfahrungen zeigen, dass
es abgestimmte außen- und
sicherheitspolitische Strategien braucht
aber doch nie ohne
entwicklungspolitische Komponente!
Für uns funktioniert Außen-,
Sicherheits- und Entwicklungspolitik
nur gemeinsam in einem integrierten
Ansatz aus Diplomatie, nachhaltiger
Entwicklung und verantwortungsvoller
Verteidigungspolitik.
Da Sie in Ihrem Antrag den Fokus auf
die Ukraine legen, dazu noch ein paar
Worte: Die globalen Folgen
des russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine wie zum Beispiel
die Verschärfung der Ernährungs- und
Hungerkrise erfordern nicht
einseitig formulierte außen- und
sicherheitspolitische Reaktionen,
sondern die
Entwicklungspolitik
muss einbezogen werden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen der Union,
ich lese Ihren Antrag
dann doch eher als
einen etwas unterkomplexen Versuch
einer Antwort auf die von
Bundeskanzler Scholz
konstatierte Zeitenwende.
Die Zeiten sind herausfordernd. Aber
gerade jetzt dürfen wir nicht damit
anfangen, Felder
unserer internationalen
Zusammenarbeit komplett auszublenden.
Im Gegenteil: Es
gilt, sie zu stärken
und ihre Vernetzung zu fördern.
Es ist auch in unserem Interesse,
eine Welt zu schaffen, die sicherer,
stabiler und gerechter für alle ist.
Ich schließe mit dem Satz:
Deswegen ist Entwicklungspolitik eben auch
Sicherheitspolitik. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Rüdiger Lucassen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
„Zeitenwende“ ist ein
großes Wort. Die Bundeswehr
braucht eine Zeitenwende.
Was die Bundesregierung
und insbesondere Verteidigungsminister
Pistorius abliefern,
ist keine Zeitenwende.
Es ist das
Drehen an kleinen Schrauben.
Es ist die
altbekannte Augenwischerei aus dem
Besteckkasten der
Ministerialbürokratie: Taskforces,
Quartalsberichte,
Non-Papers, Expertenräte tauglich
allenfalls, um Laien zu beeindrucken.
Aber eine Zeitenwende kriegt
man damit nicht hin.
Die Bundeswehr ist in einem Zustand,
der eine politische Kraft erfordert,
die die Ampelkoalition nie hatte.
Die Aufgabe ist zu groß.
Denn die Bundesregierung ist
in Strukturen gefangen, die eine
Zeitenwende nicht zulassen.
Sie ist in Denkmustern verhaftet, die
eine Zeitenwende unmöglich machen.
Und sie hat ein Personal
auf Ministerposten gebracht, das dem
Leistungsprofil eines Bezirksamtes in
Neukölln genügen mag,
aber doch nicht
dem der stärksten Nation Europas.
Meine Damen und Herren, die AfD
legt seit sechs Jahren Vorschlag um
Vorschlag vor, wie die von
Ihnen angerichteten Schäden an der
Bundeswehr zu reparieren sind.
Die Generäle und Offiziere, die
Unteroffiziere und Mannschaften
kennen alle diese Vorschläge, weil
sie aus militärischem
Sachverstand heraus entwickelt wurden.
Es gibt kein Erkenntnisproblem.
Die Fähigkeiten der Bundesregierung
reichen nicht aus. Meine
Damen und Herren, das Problem
geht weit über
unsere Streitkräfte hinaus.
Denn wer mit offenen Augen
durch unser Land geht, sieht: Nicht
nur die Bundeswehr
braucht eine Zeitenwende.
Unser Land braucht eine Zeitenwende.
Denn Deutschland ist erschöpft
erschöpft durch Politiker,
die jeden Innovationsgeist ersticken,
Politiker, denen jedes Gespür
für Größe, Freiheit und nationale
Selbstbestimmung unbekannt ist. Und
weil es ihnen unbekannt ist,
bekämpfen sie es mit der
destruktiven Energie eines Saboteurs.
Zeitenwende hat etwas
mit Größe zu tun.
Die Deutschen können das.
Sie haben es viele
Male unter Beweis gestellt. Alles,
was sie dafür brauchen, ist
eine Regierung, die
nicht im Weg steht.
Das ist mein Ziel
und das meiner Partei.
Und die Zeit wird
kommen, das verspreche ich Ihnen.
Danke.
Der nächste Redner ist
Ottmar Wilhelm von Holtz für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, der Angriffskrieg, den Russland
gegen die Ukraine führt, ist eine
Bedrohung, die wir so
seit Jahrzehnten nicht mehr hatten.
Ja, diese Bedrohung erfordert eine
Zeitenwende im Hinblick auf die
Stärkung unserer
eigenen Wehrhaftigkeit, allen
voran der Bundeswehr. Und
ja, wir müssen die
Ukraine massiv dabei unterstützen, sich
effektiv gegen die unvorstellbaren
Verbrechen der russischen Angreifer
zu wehren, damit sie ihre
territoriale Souveränität
verteidigen kann.
Und nein, dies allein ist nicht
die echte Zeitenwende, für die Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, sie halten.
Mit mehr Munition und Panzern
allein rüsten wir uns nicht gegen
Cyberangriffe, nicht gegen Fake News
russischer Trollfabriken, nicht gegen
Einschüchterungen und nicht
gegen die menschenverachtende Praxis,
Geflüchtete gezielt an unsere
Außengrenzen zu verfrachten, um
unsere Gesellschaften
zu destabilisieren.
Mit mehr Rüstungsausgaben, der
Streichung von Zivilklauseln oder dem
Schutz unserer kritischen
Infrastruktur allein werden wir weder
unserer Rolle gerecht, die wir als
eine der größten Volkswirtschaften
tragen, noch den Erwartungen, die
die Staaten weltweit an uns richten.
Meine Damen und Herren, Ihr Begriff
der Zeitenwende ist
genauso verengt wie
Ihr Sicherheitsbegriff. Wir
machen einen riesigen Fehler,
wenn wir Sicherheitsdebatten
auf das Militärische reduzieren,
und ich werde
Ihnen auch sagen, warum.
Ihr Ansatz führt dazu, dass wir in
die Debatte hineinkommen,
die wir nicht
gebrauchen können, nämlich das
Militärische sei notwendig und
Entwicklungszusammenarbeit sei
ein Nice-to-have.
Damit, liebe Union, tun
Sie uns allen keinen Gefallen.
Unsere Sicherheit ist auch bedroht
durch Armut, durch Hunger, durch
Krankheiten in der Welt.
Wäre der Jemen ein funktionierender
Staat, müssten wir diese Woche nicht
über einen Militäreinsatz
im Roten Meer reden.
Klar, heute ist es zu spät,
heftige Kriege, allen voran
Angriffskriege, lösen wir nicht mit
den Instrumenten
der zivilen Krisenprävention.
Was wir aber tun müssen, ist, uns
dafür einzusetzen, dass es gar nicht
erst so weit kommt.
Überall dort, wo es
eine Auseinandersetzung um Ressourcen
gibt, entstehen die Krisen, die
im schlimmsten Fall in einen
Krieg münden.
Entwicklungszusammenarbeit, die Stärkung
der Frauen weltweit,
Pandemiebekämpfung, Mediation zur
Lösung von Konflikten, Traumaarbeit,
die Überwindung der Klimakrise
die Liste ist lang.
Unsere Sicherheit hängt auch
fundamental davon ab, dass wir eine
funktionierende, multilaterale
Weltgemeinschaft haben.
Herr Hardt,
Sie haben die abweichenden Stimmen in
den Vereinten Nationen angesprochen.
Wir müssen aber auch den nächsten
Schritt tun und uns überlegen, woran
es gelegen hat.
Wir brauchen nämlich weltweit
Partner, die uns vertrauen und denen
wir vertrauen können.
Das alles ist nicht nur eine
Frage der Gerechtigkeit,
sondern auch eine
strategische Notwendigkeit. Das alles,
liebe Union, fehlt in
Ihrem Antrag.
Nächster Redner ist Dr.
Marcus Faber für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Anlass der Debatte heute ist das
zweijährige „Jubiläum“
von Putins
Frontalangriff auf die Ukraine.
Einen Tankstopp von
hier entfernt sind
Hunderttausende Europäer
in Schützengräben,
während wir hier sprechen. Einen
Tankstopp von hier entfernt mussten
sich Millionen Menschen daran
gewöhnen, dass Luftangriffe auf ihre
Städte geflogen werden, Tag und
Nacht, und sie in ihren
Wohnungen bombardiert werden.
Diese Ernsthaftigkeit der Situation sollte
uns alle erden und jedes
parteipolitische Gezänk aus
dieser Debatte heraushalten.
Ich denke, darauf sollten
wir uns alle einigen,
meine Damen und Herren.
Ich bin allen Kolleginnen und
Kollegen sehr dankbar, die sich
selbst ein Bild
von der Situation machen.
Das kann man in der Ukraine
tun. Ich habe das beispielsweise in
Cherson getan. Ich
war mit einem ukrainischen
Polizisten in einem
ehemaligen Foltergefängnis der
Besatzungstruppen, nachdem die
Stadt befreit wurde.
Er hat mir geschildert, wie er
über Wochen in einer Zelle, die für
zwei Personen ausgelegt war,
zu neunt untergebracht war.
Ich erspare mir jetzt Ausführungen
über die
sanitären Rahmenbedingungen.
Er hat nur einige
Kilometer von den nächsten russischen
Stellungen entfernt und unter dem
Eindruck der russischen Artillerie,
die wir hören konnten den Mut
aufgebracht, mir zu schildern, dass
er mit den Schlägen in
den Verhören „arbeiten“ konnte, aber
nicht mit den Stromstößen durch
Elektroden, die
an seinen Ohrläppchen
und an seinen
Hoden befestigt worden waren.
Wir konnten seine Zelle
verlassen, weil diese Stadt von
den ukrainischen Streitkräften
befreit worden war, meine Damen
und Herren. Man kann an
vielen Stellen der Ukraine
den Terror, den systematischen Terror
Putins sehen, beispielsweise in
Lyman. Dort sind
30 Prozent aller Gebäude
komplett zerstört. 90 Prozent
der Gebäude sind beschädigt.
90 Prozent heißt vor allem auch,
keine Fenster. Und
keine Fenster ist sehr
schlecht bei minus 15 Grad Celsius.
Das ist der systematische Terror.
Der Bürgermeister von Lyman ist
mit mir zu einem Massengrab vor der
Stadt gefahren, in dem 350 Ukrainer
verscharrt
waren. Nach der Befreiung der
Stadt wurden sie ordentlich beigesetzt.
Bei der Gelegenheit wurden auch
DNA-Proben genommen, um
identifizieren zu können,
wer dort verscharrt war. Dort waren
auch 60 Kinder verscharrt. Über all
das kann man
sich informieren. Wegen all
dieser Punkte ist es wichtig,
dass wir der Ukraine helfen.
Ich
bin sehr froh, dass wir
diese Woche ein großes Stück weiterkommen
mit dem Antrag der Koalition, den
wir nachher noch beraten und dann
hoffentlich auch beschließen werden;
denn all das
sollte so nicht weitergehen.
Ich habe in einem Kinderkrankenhaus
mit der Chefärztin gesprochen, die
während der Besatzung von Cherson
bei 100 Kindern
eine Behandlung vorgetäuscht hat,
weil sie nicht wollte, dass
diese Kinder deportiert werden wie es
über 10 000 Kindern in den
besetzten Gebieten ging, die jetzt
mit neuer Identität in Russland zur
Adoption freigegeben wurden,
teilweise verkauft wurden.
Sie hat das in einem
Kinderkrankenhaus getan,
das vor meinem
Besuch bombardiert worden war und das
auch nach meinem
Besuch bombardiert wurde so,
wie inzwischen über zwei Drittel
der Krankenhäuser in der Ukraine
bombardiert
worden sind. Das ist
der systematische Terror vor Ort.
Mit dem müssen wir uns
deswegen hier auch mit der nötigen
Ernsthaftigkeit beschäftigen, gerade
in diesem Saal
und auf diesen Stühlen.
Unsere ukrainischen Kolleginnen und
Kollegen verfolgen heute
auch diese Debatte.
Am Tag der Invasion kamen sie
in ihrem Parlament zusammen und haben
den Kriegszustand beschlossen.
Danach wurden ihnen
im Parlamentsgebäude
Waffen ausgehändigt, um
die Stadt zu verteidigen.
So ernsthaft ist die Situation dort.
Ich möchte, dass das in keinem
Land und nie wieder
nötig ist. Deswegen müssen wir
die Ukraine unterstützen,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Thomas Erndl für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir müssen ernsthaft
debattieren über unsere Sicherheit.
Deswegen sind minus 0,3
Prozent Wirtschaftswachstum bei dieser
Bundesregierung, über die wir in der
vorigen Debatte
gesprochen haben, nicht
nur ein Debakel
für den Wirtschaftsstandort Deutschland,
sondern vor allem ein
Debakel für unsere Sicherheit;
denn ohne wirtschaftliche Stärke ist
weder eine
kräftige Unterstützung der
Ukraine noch die Anschaffung
entsprechender Ausrüstung, wie
wir sie in
Deutschland und in Europa brauchen,
möglich.
„Ohne Sicherheit ist alles
nichts“, hat der
Kanzler auf der Münchner
Sicherheitskonferenz gesagt.
Aber Sicherheit gibt es eben
nur, wenn wir sie umfassend denken,
und das ist bei dieser
Bundesregierung zwei Jahre nach dem
russischen Angriff auf die
Ukraine nicht umfassend sichtbar.
In der Rede vor zwei Jahren
zur Zeitenwende hatte der Kanzler es
richtig beschrieben: Putin will
ein russisches Imperium errichten.
Er will die Verhältnisse in Europa
nach seinen Vorstellungen grundlegend
neu ordnen.
Wir hingegen, meine Damen und Herren,
haben andere Vorstellungen.
Das Recht des Stärkeren
darf sich nicht durchsetzen; da
sind wir uns einig.
Wir müssen aber verstehen:
Unsere Feinde verstehen nur
die Sprache der Stärke.
Wenn wir Sicherheit wollen, müssen
wir Stärke ausstrahlen, und zwar auf
allen Ebenen:
militärisch, gesellschaftlich, aber
auch wirtschaftlich.
Nur die Sprache
der Stärke wird respektiert.
Das bedeutet, Sicherheit muss in
allen Bereichen immer
mitgedacht werden. Es muss
in allen Bereichen immer mitgedacht
werden: Was macht uns stärker?
Was macht uns schwächer?
Nach der Rede zur Zeitenwende wurde
das in dieser
Bundesregierung leider viel
zu schnell vergessen.
Es fängt schon bei
der Kommunikation an. Wenn wir
gesellschaftlichen Zusammenhalt,
gesellschaftliche Stärke
wollen, dann
brauchen wir eine Regierung,
die auch erklärt. Ein wortkarger
Kanzler wird dieser
Herausforderung schon mal nicht
gerecht. Wenn
wir es umfassend
betrachten, dann müssen wir
uns auch ehrlich machen.
Wir können nicht gleichzeitig das
maximal teuerste Sozialsystem haben,
den maximal teuersten Pfad beim
Klimaschutz beschreiten, eine
schrumpfende Wirtschaft in
Kauf nehmen, aber
glauben, wir könnten
zugleich ausreichend in
unsere Sicherheit investieren. Das
wird nicht funktionieren, meine
Damen und Herren.
Dabei geht es nicht
um das Ausspielen unterschiedlicher Gruppen
wir wollen ja
keinen Kahlschlag; selbstverständlich wollen
auch wir Entwicklungszusammenarbeit,
es geht um
Abwägung, um Prioritätensetzung.
Wir nennen das politische Führung.
Hier versagen diese Regierung und
die Koalition in diesem Haus völlig.
Aus der SPD hören
wir: Rente gegen Rüstung.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Ihre Fraktion hat hier völlig den
Kompass verloren.
Stärke ausstrahlen auf allen
Ebenen heißt auch, überlegene
Technologien im Köcher zu haben.
Wir brauchen Ideen und Innovationen.
Start-ups im Verteidigungsbereich
haben aber immer noch
Schwierigkeiten, an
Finanzierungen zu kommen.
Wir brauchen endlich einen
Schnitt bei den Taxonomie-Regeln.
Und auch die Zivilklauseln an den
Universitäten müssen endlich weg.
Wir haben keine Zeit mehr.
Die Zeitenwende ist
zur Zeitlupenwende verkümmert. Und
ja, ich wünsche mir bei den großen
Fragen mehr Einigkeit in diesem Haus.
Sicherheit ist eine umfassende
Anforderung an die Politik.
Aber ich glaube, es ist wichtig,
dass erst einmal Einigkeit in der
Regierung, in der
Regierungskoalition sichtbar wird.
Dann können wir uns
auf die wichtigen, auf
die großen Fragen konzentrieren, wie
wir sie hier in
unserem Antrag beschrieben haben.
Unterstützen Sie unseren Antrag,
damit wir umfassend an unserer
Sicherheit arbeiten können.
Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege. Diese
Regierung, diese Koalition macht
Deutschland jeden Tag
ein Stück unsicherer.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist
Jörg Nürnberger für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Bundeskanzler Olaf Scholz hat
bereits im Februar 2022, unverzüglich
nach dem barbarischen
Überfall Russlands auf
die Ukraine, noch im gleichen Monat,
den Eintritt
einer Zeitenwende festgestellt
und, Herr Merz, sofort die
notwendigen Maßnahmen
zur Unterstützung der
Ukraine und für eine wirksame
Landes- und
Bündnisverteidigung eingeleitet.
Nun schreiben Sie heute in
Ihrem Antrag von der Union, die
Bundesregierung sei seither „über
das Stadium der Ankündigung
nicht hinausgekommen“.
Das ist schlichtweg falsch und
kann an einer Vielzahl von Beispielen
einfach widerlegt werden.
Nur einige Beispiele:
Besonders deutlich wird das bei dem
im Sommer
2022 beschlossenen Sondervermögen
für die Bundeswehr in
Höhe von 100 Milliarden Euro.
Da waren wir auch
noch gemeinsam auf dem Weg.
Wir beschleunigen die
Beschaffung für die Bundeswehr.
Deutschland hat in diesem Jahr
erstmals das im Jahr 2002
das darf man auch nicht
vergessen in Prag auf dem NATO-Gipfel
vereinbarte 2-Prozent-Ziel erreicht,
das später, 2014,
bestätigt wurde.
Bereits seit 2014 engagiert
sich Deutschland im Rahmen der
Enhanced Forward Presence im
Baltikum zur Sicherung der NATO-Ostflanke.
Wir werden jetzt dort eine Brigade
stationieren, wodurch wir
5 000 Soldaten
und Soldatinnen in den
Einsatz bringen, um diese Ostflanke
noch besser verteidigen zu können.
Auch das ist
Ausdruck einer praktischen Umsetzung
der Zeitenwende.
Im Juni 2023 hat
die Bundesregierung die erste Nationale
Sicherheitsstrategie in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland überhaupt verabschiedet.
Innere und äußere Sicherheit werden
hier miteinander verknüpft,
Bedrohungen analysiert und klare
Handlungsnotwendigkeiten abgeleitet.
Herr Merz, Sie haben hier nur eine
kleinliche, oberflächliche Kritik an
Details geübt. Das
bringt uns nicht weiter.
Am vergangenen Freitag haben der
ukrainische Präsident Selenskyj und
Bundeskanzler Scholz in Berlin
eine Vereinbarung für langfristige
Sicherheitszusagen unterzeichnet.
Darin ist unter anderem festgelegt,
dass Deutschland die Unabhängigkeit
der Ukraine bei der
Verteidigung gegen den russischen
Angriffskrieg weiterhin unterstützen
wird, und zwar so lange wie nötig.
Außerdem geht es auch
um geplante Unterstützungsleistungen beim
Wiederaufbau des zerstörten Landes.
Erst gestern das ist heute noch mit
keinem Wort erwähnt worden hat die
EU das 13.
Sanktionspaket gegen Russland beschlossen.
Die Maßnahmen werden rund
200 weitere Personen, Unternehmen und
Organisationen treffen.
Und auch das ist
ein Teil unserer Sicherheitspolitik:
Wir engagieren uns im Rahmen der UNO,
der NATO und der EU an verschiedenen
Orten der Welt, um
Konflikte entweder zu befrieden
oder Bedrohungen abzuwehren.
Dazu gehört unter anderem das morgen
zur Abstimmung
stehende Mandat EUNAVFOR
Aspides im Roten Meer, zu
dem Sie als Union Ihre
Zustimmung angekündigt haben. Das
finden wir wirklich gut.
Deutschland beteiligt sich eben aktiv
an der Erreichung von Frieden und
Sicherheit auf der Welt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Kollege Erndl hat es ja gerade
angeführt: „Ohne Sicherheit
ist alles nichts“.
So hat es Bundeskanzler Scholz auf
der Münchner Sicherheitskonferenz am
vergangenen Wochenende in Anlehnung
und das sollte
man auch nicht vergessen,
Herr Erndl an die wirklich weisen
Worte von Willy Brandt gesagt, und
das wird sich auch
künftig in unseren Verteidigungsausgaben
widerspiegeln müssen.
Wir brauchen nicht nur höhere
Ausgaben, sondern wir brauchen vor
allen Dingen auch einen Aufbau und
die Nachhaltigkeit
von Kapazitäten in
der Industrie, um Rüstungsgüter und
Waffen auch produzieren zu können.
Wir müssen uns nämlich auf einen
langanhaltenden,
systemischen Konflikt
mit dem autoritären Regime in
Russland einstellen, das schon jetzt
versucht, mit hybriden Maßnahmen
Spaltpilze in unserer Gesellschaft zu
säen und uns damit zu schwächen.
Was wir brauchen,
ist eine breite gesellschaftliche
Debatte über die Zukunft unserer
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik. Möglicherweise
werden nicht einmal
die 2 Prozent ausreichen, um in
Zukunft die Verteidigungsfähigkeit
sicherzustellen. Wir müssen
die Debatte um die
Verteilung der uns zur
Verfügung stehenden Mittel führen,
und wir müssen auch darüber
nachdenken, wie wir diese Mittel
überhaupt aufstellen und
wo sie herkommen.
Dazu habe ich von der Union
überhaupt keinen Vorschlag gehört.
Eine Erkenntnis ist in
dieser ganzen Debatte zu berücksichtigen:
Eine aktuelle Studie des
Zentrums für Militärgeschichte und
Sozialwissenschaften der Bundeswehr
zeichnet ein durchaus positives Bild.
Die große Mehrheit, 86
Prozent der Bevölkerung, steht
hinter unserer Bundeswehr. Es
ist an uns, sie sachgerecht
auszustatten und ihr die
richtigen Aufträge zu geben.
Und, Herr Erndl: Sozialabbau
ist keine Maßnahme zur Erhöhung
der inneren Sicherheit.
Ganz im Gegenteil: Wenn
Sie Sozialabbau fordern, wird das
eher die Situation in
Deutschland weiter schwierig gestalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Ende geht es eigentlich
nur um einen Angriff, und
das ist der Angriff von
Oppositionsführer Friedrich Merz
auf die Regierungskoalition.
Diesen Angriff werden wir aber
abwehren, und daher lehnen wir Ihren
Antrag ab.
Wir sollten unseren Weg
als demokratische Mitte weiterhin
gemeinsam gehen. Parteitaktik
darf tatsächlich keine
Rolle spielen. Es gilt
der alte Grundsatz: Erst das
Land, dann die Partei und dann
vielleicht noch die Einzelinteressen
von Personen.
Vielen Dank, dass
Sie mir zugehört haben.
Der nächste Redner ist Dr. Gregor
Gysi für die Gruppe Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die außen- und
sicherheitspolitischen Herausforderungen
für unser Land
haben in der Tat
zugenommen, und wir könnten wirklich
eine Zeitenwende gebrauchen.
Aber was die Union mit dem Antrag und
auch die Koalitionsfraktionen wollen,
ist eine Zeitenwende hin zu massiver
Aufrüstung, zu einem noch stärkeren
Waffenexport, nicht zu einer
Verteidigungsfähigkeit, sondern zu
einer Kriegstüchtigkeit
der Bundeswehr, zu
zunehmenden Konfrontationen. Jetzt ist schon
nicht mehr von 2 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts bei
der Bundeswehr und der
Aufrüstung die Rede; jetzt soll es
schon um 4 Prozent gehen, das
heißt, nicht mehr um 80 Milliarden
Euro, sondern um 160 Milliarden Euro.
Wollen Sie einen Zustand erreichen,
bei dem für
den sozialen Ausgleich und
Investitionen nichts mehr
zur Verfügung steht?
Was wir wirklich benötigen, ist eine
Zeitenwende in Richtung von deutlich
mehr Diplomatie, Interessenausgleich,
von friedlichen
Konfliktlösungen, der
strikten Wahrung des Völkerrechts durch
alle Seiten und einer neuen
Friedensordnung in Europa, in die
Russland so mit einbezogen wird, dass
wir künftig in Europa Kriege, auch
durch Russland,
ausschließen können.
Einen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg wie den Russlands gegen
die Ukraine darf es nie wieder geben.
Der Westen konnte nach dem
Ende des Kalten Krieges und der
Systemkonfrontation nicht aufhören,
zu siegen, und die NATO brach mit dem
Krieg gegen Serbien und
der Lostrennung des Kosovo
als Erste das Völkerrecht. Auch der
Krieg der USA gegen den Irak
war völkerrechtswidrig. Das
hat Schule gemacht.
Diese Entwicklung ist fatal, hat
Kriege wieder
zu einer fürchterlichen
Normalität werden lassen und droht
nun dazu zu führen, dass die Welt in
einen Rüstungswettlauf gerät.
Und es ist wieder
ein sozialdemokratischer Kanzler, der
eine Debatte darüber eröffnet, dass
das Geld für diese Art Zeitenwende
beim sozialen Zusammenhalt
eingespart werden soll,
und die SPD-Spitzenkandidatin
für die Europawahl träumt
von einer EU-Atombombe.
Wir bekommen für 2,8 Millionen von
Armut bedrohte Kinder in unserem Land
keine vernünftige Grundsicherung
hin, weil angeblich die
12 Milliarden Euro fehlen, und
nun will man das Zigfache davon
per Zeitenwende für Panzer,
Raketen und Kampfflugzeuge ausgeben.
Sind Sie in der SPD
denn von allen guten Geistern verlassen?
Ist Ihnen das Erbe von
August Bebel und Willy Brandt
gar nichts mehr wert?
Ja, wir brauchen eine Zeitenwende.
Aber die muss doch darin bestehen,
die Ursachen von Kriegen zu
beseitigen, und nicht darin, das Land
kriegstüchtig zu machen.
Für Willy Brandt war
der Krieg die Ultima Irratio.
Ich sage Ihnen: Wir
müssen wieder mehr Brandt wagen.
Das Wort erhält Sara
Nanni für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Wehrbeauftragte! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Union hat
heute einen Antrag vorgelegt.
Es geht um die Frage, ob wir in
Anbetracht der sicherheitspolitischen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, das Richtige tun und
ob wir genug tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Sie kennen mich ja.
Sie kennen mich
aus dem Verteidigungsausschuss,
Sie kennen meine Reden hier im
Plenum. Und Sie wissen auch, dass mir
vieles nicht schnell genug geht und
dass ich mir bei Teilen der
Bundesregierung noch ein höheres
Bewusstsein für den Ernst der Lage
wünschen würde. Ich bin keine, die
die Dinge
schönredet. Die Art und Weise, wie
Sie in Ihrem Antrag
so tun, als wäre nichts
passiert, ist aber wirklich dreist.
Es gibt in Ihrem
Antrag zwei Kategorien von Forderungen:
solche, die schon längst
eingelöst sind oder gerade
dabei sind, eingelöst zu werden,
wie die bessere Ausstattung der
Bundeswehr, die Weiterentwicklung der
Sanktionen, aber auch die Anerkennung
der existenziellen
Bedrohung durch Russland,
und solche, die mit
sehr hohen zusätzlichen Ausgaben
einhergehen würden. Viele davon
finde ich sogar richtig;
viele davon versuchen wir auch aus
dem Parlament heraus voranzutreiben
Beispiele: Gesamtverteidigung, Schutz
der kritischen Infrastruktur.
Ich erinnere Sie an dieser Stelle nur
ungern daran, dass es die Union war,
die bei den Verhandlungen zum
Sondervermögen genau diesen Bereich
ausgespart und es
als Gedöns abgetan hat.
Sie wollten dafür damals
kein Geld zur Verfügung stellen.
Ich heiße Sie trotzdem herzlich
willkommen im 21. Jahrhundert;
immerhin diese Position der Union
hat sich geändert.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
„Verlässlichkeit und
Planbarkeit bei
der Finanzierung aller sicherheits-
und
verteidigungsrelevanten Bereiche“
sollten „unter Einhaltung der
Schuldenbremse“ hergestellt werden.
Wenn ich am Wochenende in München
bei der
Sicherheitskonferenz eine Sache
häufiger gehört habe als alles
andere, dann ist
es das Unverständnis
der internationalen Partner über
die deutsche Finanzdebatte, über die
Schuldenbremse, über die
Politik des Sparen-Wollens in
Zeiten multipler Krisen. Und das
geht auch auf Ihre Kappe.
Die Union legt einen
Antrag vor, den man eigentlich
überschreiben könnte mit: Wasch mir
den Pelz, aber mach mich nicht nass!
Das ist das, was Sie hier fordern.
Damit können Sie vielleicht in Ihren
Reihen den einen
oder anderen überzeugen;
vielleicht gibt es da nicht so viele,
die gut rechnen können. Aber
ich sage Ihnen was: Wenn
demnächst die neuen Minimum Capacity
Requirements der NATO kommen, dann
werden wir allein für die
Verteidigung schon über Summen reden
müssen, die sich schwerlich mit
einem Sparhaushalt
finanzieren lassen.
Den Sie wollen, Herr Merz, den
Sparhaushalt. Von einem erweiterten
Verständnis davon,
was Sicherheit bedeutet
die Kolleginnen und Kollegen
haben das ja angesprochen, Sie
im Antrag auch ein bisschen; das
will ich gar nicht unterminieren,
will ich gar nicht reden.
Sie machen sich hier
einen ganz schlanken Fuß.
Ehrlich geht ganz anders.
Diese Bundesregierung hat so
viele gute Entscheidungen getroffen und
auch in der Sicherheits- und
in der Außenpolitik so viele richtige
Entscheidungen getroffen wie keine
andere Bundesregierung vor ihr.
Der Kollege Röttgen hat
es gestern selber gesagt: Nach
der Annexion der Krim
ist der Umbruch ausgeblieben.
Alexej Nawalny wurde damals
vergiftet; aber Nord Stream
2 wurde nicht beerdigt.
Die CDU-geführte Bundesregierung hat
nichts gemacht. Und
auch sonst: einfach
business as usual. Das war
der Vorwurf Röttgens an die
eigene Regierungszeit, und
der ist genau richtig.
Und ja, die Zeiten in der Ampel
sind turbulent, und wir sind uns nicht
immer sofort einig. Aber
wenn wir irgendwas nicht
machen, dann business as usual.
Ich glaube, die Union wäre gar nicht
in der Lage und hätte gar nicht die
Kraft, Entscheidungen von dieser
Tragweite selber zu treffen,
wenn sie hier an der Regierung wäre.
Das sieht man an
Ihrem Antrag. Sie machen sich
an der Stelle ganz klein.
Wer den Antrag gründlich liest,
versteht das auch.
Deswegen werden wir ihn
selbstverständlich ablehnen.
Nächste Rednerin ist Sevim
Dadelen für die Gruppe BSW.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Herr Friedrich Merz, Ihr
fataler Antrag müsste eigentlich
den Titel „Deutschland muss
Russland den
Krieg erklären“ tragen.
Im Überbietungswettbewerb mit der
Bundesregierung setzen
Sie nämlich auf
Eskalation und wollen die
Schwelle zur direkten Kriegsbeteiligung
Deutschlands überschreiten.
Was Sie hier wollen, ist
der Einstieg in eine Kriegswirtschaft mit
fast 200 Milliarden
Euro jährlich für Rüstung.
Das wäre dann auch das
Ende des Sozialstaats in Deutschland.
Ich fordere Sie
auf, den Bürgern ehrlich
mitzuteilen, was Sie vorhaben.
Sie geben vor, sich um
die Sicherheit Europas zu sorgen.
Das Einzige aber, das Sie erreichen,
ist die massive Gefährdung der
Sicherheit der
Bevölkerung in Deutschland.
Statt endlich für
Diplomatie und Verhandlungen
einzutreten, will die Union den
Krieg, so heißt es, tief nach
Russland tragen, in
die russischen Großstädte.
Sie schreien nach immer mehr
und immer schwereren Waffen, um
Ministerien, Straßen und Brücken
in Russland zu treffen.
Dabei wissen Sie:
Das ist kein Verteidigungskrieg.
Russland hat Deutschland nicht
angegriffen, meine Damen und Herren.
Deshalb fordern wir einen
Waffenstillstand und Verhandlungen.
Wir sagen: Das
Sterben muss beendet werden.
Der ukrainischen Regierung laufen die
Männer davon, weil sie
sich nicht in einem
sinnlosen, nicht gewinnbaren
Krieg verheizen lassen wollen.
Und Sie setzen auf die deutsche
Wunderwaffe Taurus, um, wie Sie es
sagen, den Zitat „Sieg
über Russland“ erringen zu können.
Ich finde es
weder verantwortungsvoll noch anständig,
weiter Ukrainer für
diesen Stellvertreterkrieg zu verheizen.
Wir müssen den Frieden
gewinnen und nicht den Krieg,
meine Damen und Herren.
Deshalb fordern wir Sie auf:
Hören Sie auf, weiter in
einem Fieberrausch für schwerere, immer
schwerere Waffen zu trommeln,
statt diplomatische Initiativen zu
unternehmen, um das Sterben
in der Ukraine zu beenden!
Vielen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Aussprache ist Dr. Karamba Diaby für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Vision Togo 2030“, „Nationaler
Entwicklungsplan für Cte dIvoire“,
„Senegal im Aufbruch“:
Das sind nur drei Beispiele
für die zahlreichen Zukunftsstrategien der
afrikanischen Staaten.
Sie definieren klar ihre eigenen
Ziele und Erwartungen an die
internationale Zusammenarbeit.
Was heißt das für unsere Außen-
und Sicherheitspolitik? Für starke
Partnerschaften mit den
Ländern des Globalen Südens
müssen wir
zunächst einmal zuhören.
Wir müssen ihre Strategien kennen
und sie auch ernst nehmen.
Nur so können wir in
der Umsetzung ein guter Partner sein.
Dazu gehört auch, unsere eigenen
Interessen ehrlich zu benennen und
Gemeinsamkeiten festzulegen,
damit wir gemeinsame
Ziele erreichen können.
Liebe Union, ich muss Sie
enttäuschen: Ihr Antrag
wird einer Zeitenwende in
der Außen- und
Sicherheitspolitik nicht gerecht.
Ein Antrag, in dem die
afrikanischen Partnerländer nur in einem Satz
vorkommen, erfüllt nicht den
Anspruch an
unsere internationale Zusammenarbeit.
Sie sagen, wir müssen
„Afrika zur Chefsache“ machen.
Ich sage: Lassen Sie uns
die afrikanischen Staaten selbst nach
ihren Erwartungen fragen!
Für eine echte
Zeitenwende brauchen wir Multilateralismus.
Unsere Partnerländer suchen
sich selbstbewusst aus, mit
wem sie zusammenarbeiten,
und die Länder fordern
zu Recht endlich gleichberechtigte
Mitbestimmung in
internationalen Organisationen.
Die Mitgliedschaft der Afrikanischen Union in
der G 20 ist ein starkes
Signal und ein Schritt
in die richtige Richtung;
aber für eine echte
dekoloniale Zeitenwende reicht das nicht.
Es braucht mehr Mitsprache in den
Gremien der globalen Gesundheit, der
internationalen Finanzarchitektur und
nicht zuletzt im UN-Sicherheitsrat.
Liebe
Union, Sie sprechen von
einer „echten Zeitenwende“ in
der Außen- und Sicherheitspolitik.
Ich sage: Sie
vergessen dabei die Entwicklungszusammenarbeit.
Und noch schlimmer: Sie
vergessen die Hälfte der Weltbevölkerung.
Eine feministische Außenpolitik
kommt in Ihrem
Antrag überhaupt nicht vor.
Sie wissen, dass die
Mitbestimmung von Frauen entscheidend
ist für nachhaltigen Frieden. Sie
sollten sich das vielleicht merken:
Es
gibt keine Zeitenwende
ohne Beteiligung von Frauen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Zeitenwende
in unserer Außenpolitik
findet längst statt.
Sie beginnt in unseren Köpfen und
schlägt sich nieder in den neuen
Leitlinien der Häuser.
Diese werden schon jetzt umgesetzt.
Fest steht: Zeitenwende
bedeutet Gleichberechtigung in
jeglicher Hinsicht. Wir
setzen diese echte
Zeitenwende längst um. Danke schön.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zu dem Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/10379.
Es
liegen dafür mehrere Erklärungen zur
Abstimmung nach § 31 unserer
Geschäftsordnung
vor.Anlagen 2 bis 4 Die Fraktion der
CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung wie
gewohnt 20 Minuten Zeit.
Ich höre, dass die
Schriftführerinnen und
Schriftführer die Plätze
eingenommen haben.
2 Wir fahren fort. Vielleicht
gehen Sie nicht alle sofort raus,
damit wir etwas mehr Ruhe haben
im
Raum.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkt
8 a und 8c:
Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP mit
dem Titel: "Zehn Jahre russischer
Krieg gegen die
Ukraine. Die Ukraine und
Europa entschlossen verteidigen"
sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel:
"Den rechtsstaatlichen Finanz- und
Wirtschaftsstandort Europa nicht
durch rechtswidrige Verwendung
russischen
Staatsvermögens zerstören".
Über -
Über den Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP werden
wir später namentlich abstimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu
diesem Tagesordnungspunkt heiße ich
auf der Ehrentribüne den Botschafter
der Ukraine, Seine Exzellenz Herrn
Oleksij Makejew, herzlich willkommen.
Sehr geehrter Herr Botschafter,
mit Ihnen grüßen wir in
freundschaftlicher Verbundenheit das
Volk der Ukraine, seinen Präsidenten
Wolodymyr Selenskyj und den
Präsidenten der Werchow -
Entschuldigung - Werchowna
Rada, unseren parlamentarischen Kollegen
Ruslan
Stefantschuk. Bitte übermitteln Sie
allen unsere Solidarität
und unser ungebrochenes
Bestreben für eine Perspektive der
Ukraine in Frieden, Freiheit und
territorialer Unversehrtheit, frei
von äußerer Bedrohung.
Der Deutsche Bundestag wird
am kommenden Samstag, dem zweiten
Jahrestag des völkerrechtswidrigen
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine, auch die
ukrainische Nationalflagge hissen.
Ich freue mich, dass auch die
Wehrbeauftragte weiterhin an unserer
Sitzung teilnimmt, und grüße sie
auch von dieser Stelle.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Wenn Sie alle so weit
sind, dann eröffne ich die Aussprache,
und das Wort erhält
für die Bundesregierung der Bundesminister
der Verteidigung, Boris Pistorius.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordneten!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
liebe Eva Högl! Nach der Debatte zum
letzten Tagesordnungspunkt das gebe
ich unumwunden zu ist die Versuchung
groß, auf die beiden fünften
Kolonnen Moskaus links und rechts des
Parlaments einzugehen.
Die Versuchung ist auch groß,
einzugehen auf die
Forderungen und Äußerungen
der Unionsfraktion;
aber gerade an Ihre Adresse sage ich:
Es wäre gut, wenn
wir uns darauf besinnen
würden, worum es jetzt geht,
und uns nicht in Schuldzuweisungen
ergehen würden, was angeblich in
zwei Jahren nicht gemacht worden ist,
was in 15
Jahren vorher nicht geschehen ist.
Ich würde mir sehr wünschen,
dass wir endlich einmal zur Kenntnis
nehmen, dass von
allen Beteiligten viele Fehler
gemacht worden sind.
Aber jetzt von dieser
Bundesregierung unter den aktuellen
Rahmenbedingungen, mit der
Schuldenbremse, mit den
Restriktionen, die wir haben, zu
erwarten, die Fehler
der Vergangenheit in zwei
Jahren auszubügeln: Etwas
mehr Demut und Konstruktivität
würde ich mir schon wünschen,
meine Damen und Herren. Ein Satz
ist mir nach meinen Besuchen in der
Ukraine besonders
in Erinnerung geblieben.
Immer wieder sagten mir
ukrainische Soldatinnen und Soldaten während
unserer Gespräche: Wir kämpfen
dafür, dass unsere
Kinder diesen Kampf nicht
noch einmal führen müssen.
Für die Ukrainerinnen und
Ukrainer geht es um alles.
Deswegen widerstehe ich
der Versuchung, auf das
andere näher einzugehen; denn es
geht hier um viel, viel mehr,
um viel, viel Größeres.
Es geht um die Freiheit und
die Sicherheit von über 40 Millionen
Ukrainerinnen und Ukrainern.
Es geht um die Integrität
ihres Landes, ihre demokratischen Werte,
ihre freiheitliche
und selbstbestimmte Zukunft.
Schon vor zehn Jahren haben russische
Soldaten diese gewaltsam angegriffen,
indem sie auf der Krim
einmarschierten und sie schließlich
völkerrechtswidrig annektierten.
Als im Winter vor etwa
zehn Jahren Hunderttausende Menschen auf dem
Maidan in Kiew für
eine freie und selbstbestimmte Ukraine
demonstrierten und viele starben,
hätten die wenigsten es für
möglich gehalten, dass zehn Jahre
später immer noch und ein noch
schlimmerer brutaler Krieg gegen
ihr Land geführt wird.
Lieber Herr Gysi, wenn Sie
sich allen Ernstes hierhinstellen und die
Intervention der NATO und Europas
in Serbien als Blaupause, als
Rechtfertigung für Putin in
diesem Zusammenhang darstellen, kann ich
nur sagen: Sie sollten sich schämen.
Das ist
ein Krieg, meine Damen und
Herren, über dessen Beginn alleine ein
imperialer Herrscher in
Moskau entschieden hat,
ein Krieg, der inzwischen seit über
700 Tagen andauert, der Zehntausende
unschuldige Menschenleben gekostet hat
und der die Schicksale
von ganzen Generationen prägen wird,
ein Krieg, den Putin
eben mal so von einem Tag
auf den anderen beenden könnte, indem er
seine Truppen aus den besetzten
Gebieten bedingungslos zurückzieht.
Meine Damen und Herren Abgeordneten,
Putins Russland ist und wird auf
absehbare Zeit die
größte Sicherheitsbedrohung für
Europa bleiben.
Das macht auch
dieser Antrag deutlich.
Ich betone „Putins Russland“;
ich sage ausdrücklich nicht „das
russische Volk“.
Moskau wird nicht nur
weiter mit allen Mitteln
versuchen, die Ukraine von
der Karte Europas zu tilgen,
Putin und das russische Regime werden
auch weiter versuchen, unsere freie
Gesellschaft mit Cyberangriffen, mit
gezielten Desinformationskampagnen,
mit Propaganda in den sozialen
Medien zu spalten und zu destabilisieren.
Unsere Art, frei, selbstbestimmt und
in Demokratie zu leben, ist das
eigentliche Feindbild von Putin.
Es geht ihm um
mehr als die Ukraine. Er
hat Angst vor der Bedrohung nicht
durch die NATO oder eine
widerstandsfähige Ukraine, sondern
davor, dass die freie, demokratische
Welt ihm auf die
Pelle rückt und sein
Regime, seine Macht gefährdet,
meine Damen und Herren.
Wie wir auf diese russische
Bedrohung und den russischen Krieg in
der Ukraine antworten, wird
das Leben zukünftiger Generationen prägen,
auch in diesem Land.
Deswegen, meine Damen und Herren,
müssen wir heute und auch in Zukunft
alles daransetzen, uns
dieser Bedrohung mit
aller Kraft entgegenzustellen.
Das tun wir, indem wir die tapferen
Ukrainerinnen und Ukrainer in ihrem
Freiheitskampf, in ihrem
Überlebenskampf unterstützen mit
Panzern, mit Waffensystemen
und Munition, mit Ausbildung
und vielem mehr. Allein
für das laufende Jahr sind Ausgaben
in Höhe von 7 Milliarden Euro
geplant, und wir
werden nicht nachlassen,
meine Damen und Herren.
Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Jürgen
Hardt aus der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne.
Danke schön, Herr Minister,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich habe eine konkrete Frage an Sie.
In dem Antrag findet sich die
Formulierung „Lieferung
von zusätzlich
erforderlichen weitreichenden
Waffensystemen und Munition.“
Umfasst das für
Sie Taurus oder nicht?
Das kann ich nicht beantworten.
Ich habe den Antrag gelesen;
die Antragsteller werden sich
ihren Teil dabei gedacht haben.
Ich bin nicht Mitglied der Fraktion.
Meine Damen und Herren, ich
will Ihnen mal eins sagen:
Wenn Sie auf der Münchner
Sicherheitskonferenz unterwegs sind,
auf den Verteidigungsministertreffen
in Brüssel, bei
der NATO, bei Shangri-La
oder bei anderen
internationalen Begegnungen, dann
hören Sie immer wieder: dass
Deutschland Bewunderung erfährt für
das, was es für
den Kampf der Ukraine leistet;
dass Deutschland bewundert wird für
die Konsequenz, mit der es nach
anfänglicher Zögerlichkeit Fahrt
aufgenommen hat. Und es ist
so typisch für uns: In aller
Welt werden wir
bewundert für unsere Leistungsfähigkeit,
und hier redet uns die Opposition in
Grund und Boden. Vielen Dank dafür,
meine Damen und Herren!
Vergangene Woche haben wir mit der
Ukraine eine
Sicherheitsvereinbarung beschlossen,
die noch einmal unsere dauerhafte
militärische Unterstützung für
die nächsten Jahre unterstreicht.
Aber, meine Damen und
Herren, die Unterstützung der Ukraine
ist das eine.
Das andere ist
unsere eigene Verteidigungsfähigkeit
und Sicherheit. Unsere
gemeinsame Sicherheit kostet.
Und, ja, wer von uns würde nicht
lieber in Zeiten leben, in denen es
nicht nötig wäre, viel
Geld für Waffen auszugeben?
Aber der Kanzler hat es am Wochenende
bei der MSC auf den Punkt gebracht:
„Ohne Sicherheit ist
alles andere nichts“.
Ich erinnere
an die Worte von
Präsident Selenskyj auf der Münchner
Sicherheitskonferenz. Er sagte: Wir
in der Ukraine hatten
2014 die Zeichen der Zeit
erkannt und haben uns vorbereitet
auf das, was dann acht
Jahre später tatsächlich passierte.
Nur deswegen und dank der
Unterstützung aus dem Westen konnten
wir bis heute
so erfolgreich standhalten.
Und er hat gesagt: Diese
Zeit hat Europa jetzt nicht.
Wir reden über eine Zeitspanne von
ich weiß nicht
wie vielen Jahren. Aber
das spielt keine Rolle, weil
wir jetzt alles tun müssen, um
Abschreckung
und Verteidigungsfähigkeit,
um Kriegstüchtigkeit ja, meine
Damen und Herren! zu gewährleisten.
Denn genau darum geht es. In einem
Krieg, der gegen uns geführt werden
könnte, bestehen zu können,
das ist die Herausforderung.
Es nützt uns nichts, wenn wir das
„sugarcoaten“, wie man
so schön sagt.
Deswegen ist jetzt die Zeit, dafür
zu sorgen, dass unsere zukünftigen
Generationen in Freiheit und in
Sicherheit leben können,
indem wir in
unsere Sicherheit und in
die unserer Partner investieren:
mit unserem Engagement in der NATO,
in der Europäischen Union, mit
unserer dauerhaften Stationierung einer
Brigade in Litauen und mit
unseren nationalen
Verteidigungsausgaben. Und
es wird kein Weg daran vorbeiführen,
dass wir diese auch langfristig
erhöhen müssen.
Gleichzeitig müssen wir
mehr oder wieder darüber
sprechen, was es für jede und jeden
Einzelnen bedeutet, mehr für unsere
eigene Sicherheit zu tun.
Es bedeutet, dass wir mit den
Menschen in unserem Land über diese
Themen sprechen, ohne
Alarmismus, aber mit klaren
Worten, mit Ehrlichkeit.
Ich bin überzeugt: Nur wenn
unsere Gesellschaft versteht, was es
bedeutet, unsere eigene Sicherheit zu
stärken als Garant dafür, in
Freiheit zu leben, wie wir es wollen,
nur dann kann sie
auch aktiv dazu beitragen. Meine
Damen und Herren, für ein Leben in
Frieden, Freiheit und Demokratie
kämpft die Ukraine
einen tapferen Kampf.
Aber dafür müssen auch wir als
Bundesrepublik Deutschland
stehen, als
größter NATO-Partner in Europa.
Wir tragen gemeinsam
die Verantwortung dafür, dafür
zu sorgen, dass
auch zukünftige Generationen ein
friedliches und freies Leben
hier bei uns führen können.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Dr. Johann
Wadephul für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Ich denke, im Zentrum dieser
und auch der vorangegangenen Debatte
sollte doch insgesamt stehen, dass
das Volk der
Ukraine und Ihre Regierung,
Herr Botschafter, sich vollständig
darauf verlassen kann, dass die
breite Mitte dieses Hauses und
damit die breite Mitte der
Bundesrepublik Deutschland hinter Ihnen steht
in diesem Kampf um die
Freiheit Ihres Volkes, in diesem
Kampf gegen den russischen Aggressor.
Ich denke, wir sollten Ihnen hier
heute versichern, dass wir uns
alle zwei Jahre nach dem
Überfall, zwei Jahre nach der
wichtigen Rede des Bundeskanzlers zur
Zeitenwende bewusst sind:
Wir haben noch eine
ganze Menge Aufgaben vor uns.
Sie können sich
auf Deutschland verlassen!
Wir stehen an Ihrer Seite!
Ich glaube, wir sollten
uns diese Dimension, vor der
wir insgesamt stehen
auch Bundesminister Pistorius hat
das gerade eben
unterstrichen, noch einmal bewusst
machen.
Kollege Faber hat darauf hingewiesen:
Eine Tankfüllung von hier
entfernt findet ein schrecklicher Krieg
statt, in dem jeden Tag
Hunderte, oftmals über
Tausend junge Männer fallen.
Das findet nach wie vor statt.
Diesen Krieg führt Russland
mit der Unterstützung der
schrecklichsten und barbarischsten Regime,
die diese Welt kennt:
Das Mullah-Regime des Iran und
Nordkorea stehen an seiner Seite
und liefern die jetzt notwendigen
Waffensysteme,
insbesondere Drohnensysteme.
Mittlerweile gibt es auch
Berichte das muss überprüft werden;
das müssen wir in Peking nachfragen,
wonach sich auch chinesische
Technologie in
Drohnensystemen wiederfindet.
Deswegen, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen: Das ist ein Kampf, den
die Ukraine für uns alle führt
gegen Revanchismus, gegen Regime, die
Menschenrechte verachten, die
jede regelbasierte Ordnung ablehnen.
Und, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, an der Stelle sollten
wir zusammenstehen und das Gemeinsame
sehen. Wir sollten gemeinsam sehen,
an wessen
Seite wir stehen müssen, nämlich
an der Seite der Ukraine.
Das ist wichtig. Das ist zentral.
Deswegen würde ich jetzt
ungerne auf unterschiedliche kleinere
und größere Abweichungen eingehen.
Keiner der beiden
Anträge ist perfekt,
unserer wahrscheinlich auch nicht es
hat ein paar Anmerkungen zur
Afrika-Politik usw. gegeben ;
das hat ja nie
jemand behauptet. Die Ansicht, dass
wir Konflikte auf dieser
Welt nur durch Waffen lösen,
vertritt ja in der
politischen Debatte niemand ernsthaft.
Und wenn Ihnen dies eine hinreichende
Rechtfertigung dafür ist,
dass Sie unserem
Antrag nicht
zustimmen wollen: Geschenkt!
Das ist nicht der Punkt.
Die Frage ist, ob wir
insgesamt, ob diese Bundesregierung
die Zeitenwende verstanden
hat, sie lebt
und wirklich mit
aller Energie versucht durchzusetzen.
Daran haben wir erhebliche Zweifel;
denn dieser Krieg wird durch
Willen und durch Logistik entschieden.
Da kann Deutschland mehr tun,
als es jetzt tut. Und
das relative
Desinteresse der Bundesregierung
zeigt sich schon daran, dass der
einzige Minister, der an der
ganzen letzten Debatte und an
dieser Debatte teilgenommen hat,
Herr Bundesminister Pistorius ist,
wofür ich ihm ausdrücklich danke.
Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren, was muss hier eigentlich im
Deutschen Bundestag in der Kernzeit
auf die Tagesordnung, dass
Bundeskanzler Scholz hinreichend Zeit
und Gelegenheit findet,
an den Debatten des
Deutschen Bundestages teilzunehmen?
Was muss eigentlich geschehen, damit
er das versteht?
Also, wenn Sie jetzt die
Aufforderung, dass der
Regierungschef an einer
Parlamentsdebatte teilnimmt,
als Populismus zeihen,
liebe Frau Kollegin, dann muss ich
einmal fragen: Wie weit ist es mit
Ihrem Parlamentsverständnis
eigentlich gekommen?
Ich will Ihnen
auch einen Sachgrund sagen
er soll ja nicht nur
hier sitzen und den Stuhl besetzen:
Ich würde von Bundeskanzler Scholz
in dieser Situation gern wissen, was
denn nun das ganz große Problem mit
der Lieferung der Taurus-Raketen ist.
Niemand weiß es. Nein,
wir haben dazu keine rationale
Erklärung bekommen. Es
gibt auch Möglichkeiten,
geheim zu tagen.
Es gibt Möglichkeiten,
das hier zu erläutern.
Aber wenn es
so wichtig ist, die Lieferung von
Taurus aus dem Antrag herauszunehmen,
dann zeigt
doch gerade diese Herausnahme, dass
dem Bundeskanzler die Nichtlieferung
wichtig ist.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, die Öffentlichkeit, die
Ukraine und der Deutsche Bundestag
haben doch einen
Anspruch darauf, zu erfahren,
warum das nicht geschieht, wo doch
die ganz große
Mehrheit des Hauses im
Grunde der Meinung
ist, es müsste geschehen.
Diese Antwort vom Bundeskanzler
erwarten wir. Und, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
besonders dramatisch ist natürlich,
dass sogar der
Bundesverteidigungsminister, der die
Waffensysteme dann ja
zur Verfügung stellt,
hier gerade eingeräumt hat:
Er weiß eigentlich auch
nicht, warum der Bundeskanzler
diese
nicht genehmigt. Das hat er
gerade eben in der Debatte gesagt;
Sie sollten vielleicht zuhören. Im
Übrigen kommen jetzt Redner der
SPD und können
uns ihr Wissen kundtun.
Wir wissen bis jetzt nicht, warum die
Lieferung dieses
Waffensystem verweigert wird.
Deutschland
weiß es nicht.
Es ist so. Bitte,
es steht Ihnen gleich
frei, das zu beantworten.
In diesem Zusammenhang muss
ich sagen: Herr Minister Pistorius,
natürlich können nicht alle Fehler
der Vergangenheit geheilt werden. Und
diejenigen der Vergangenheit sind ja
unser beider Fehler, weil wir
gemeinsam mit den
Sozialdemokraten regiert haben.
Aber man muss in dieser
historischen Situation schon das Richtige tun.
Und da gibt es mindestens
zwei Punkte, die nicht geklärt sind.
Der erste Punkt betrifft
die Taurus-Lieferung und der
zweite die mangelhafte
Ausstattung der Bundeswehr mit
hinreichenden
finanziellen Möglichkeiten.
Wir haben Sie zu hundert Prozent bei
der Forderung unterstützt,
10 Milliarden mehr
für die Bundeswehr bereitzustellen.
Die hat Ihnen nicht
nur der Bundeskanzler verweigert, sondern,
liebe FDP, auch Finanzminister
Lindner, der
gerne Wehrübungen macht,
der sich gerne
zur Bundeswehr bekennt.
Aber wenn es darauf
ankommt, dann steht die Bundeswehr
bei Ihnen im Regen,
meine sehr verehrten Damen
und Herren. Und das gehört
auch zur Zeitenwende; das
muss sich in Zukunft ändern.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Auseinandersetzung in der Sache
darf in aller Schärfe geführt
werden. Aber die Beleidigungen
zwischen den Reihen ich
spreche jetzt einfach mal
niemanden an habe ich jetzt zufällig
mitbekommen; das Protokoll
kann sie wirklich nicht
aufnehmen. Ja, wunderbar. Wenn
es auch Entschuldigungen gegeben hat,
ist das noch besser. Am besten wäre,
Sie machen es
gar nicht erst. Ich
hoffe, dass ich davon ausgehen
kann, dass alle Mitglieder des Hauses
ihre Stimme bereits abgegeben haben;
denn wir liegen schon über der Zeit.
Jetzt rennen doch
einige raus. Können
Sie sich bitte sehr beeilen? Wir
müssen nämlich schließen. Ich gebe
Ihnen jetzt noch eine Minute. So,
dann kann jemand den Daumen
hochhalten, ob auch der Letzte -? Ja,
wunderbar. Dann schließe ich
jetzt die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit
der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis
geben wir Ihnen später
bekannt. Wir können dann fortfahren
in unserer Debatte,
und das Wort erhält
Agnieszka Brugger für Bündnis
90/Die Grünen. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr
geehrter Herr Botschafter!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte! Vor
zwei Jahren hat Russland die
Ukraine brutal mit
einer großangelegten Invasion
überfallen. Seit zehn Jahren führt
Wladimir Putin völlig unprovoziert
einen völkerrechtswidrigen
Krieg gegen die
Menschen dort,
der auch das Ziel
hat, die europäische Friedensordnung
zu zerstören. Die Menschen
in der Ukraine leider unter Terror,
Angst, Tod, furchtbarsten
Kriegsverbrechen:
Kinder werden entführt, zivile Ziele
skrupellos beschossen, russische
Truppen morden, foltern
und vergewaltigen. Und wenn Putin und
sein Regime darauf spekulieren,
dass wir uns jemals
an diese Verbrechen
oder an diesen Krieg gewöhnen,
dann ist die ganz klare Botschaft
dieser Debatte: Sie täuschen sich
zutiefst! Nicht nur der Mut und
der Wille der Ukraine sind
ungebrochen. Auch unser
Atem ist lang, und
unsere Solidarität ist mehr als
entschieden. Das Sicherheitsabkommen,
das jüngst
unterzeichnet wurde, untermauert
diese Entschiedenheit zur
langfristigen Unterstützung und zur
Partnerschaft. Es ist ein
wichtiger Schritt und zugleich
nicht das Ende des Weges; denn
die Zukunft der Ukraine liegt bei uns
in der EU und in der NATO. Und unser
Antrag bringt glasklar zum Ausdruck:
Wir wollen alles dafür tun,
dass mit unserer Unterstützung
die Voraussetzungen dafür so schnell
wie möglich erfüllt
werden. Lieber Kollege Wadephul,
der Ton Ihrer Rede war
anfangs wohltuend anders als der
Ton der Redner in der
letzten Debatte. Aber am Ende des
Tages machen Sie eines, was ich
wirklich verheerend finde: Sie reden
klein, was
diese Bundesregierung, dieser
Bundestag und die Menschen
in unserem Land in den
vergangenen zwei Jahren für die
Ukraine getan haben. Es
gab so viel Unterstützung: mit
der Aufnahme von
Geflüchteten, mit einer radikalen
Abkehr von Öl und Gas
Putin füllt seine Kriegskassen aus
den Einnahmen aus deren Verkauf, mit
mehr Mitteln für humanitäre Hilfe
und sehr, sehr viel diplomatischem
Einsatz auf der ganzen
Welt. Im Umfang von
18 Milliarden Euro gab es auch breite
militärische Unterstützung, ob bei
dem so wichtigen Thema wie
der Luftverteidigung oder eben auch
beim Thema Panzer. Ich möchte
an dieser Stelle General Freuding
und seinem Team ausdrücklich für
ihre exzellente Arbeit
danken! Frau Kollegin, erlauben
Sie eine Zwischenfrage des Kollegen
Erndl? Nein. Nur wenn sich
die Ukraine erfolgreich
militärisch wehrt, wird Russland
dazu gebracht,
seinen verbrecherischen, brutalen
Krieg gegen die Freiheit zu beenden.
Deshalb müssen wir uns
in dieser ernsten Lage
jeden Tag fragen, ob wir
genug tun. Dafür braucht es
Ernsthaftigkeit und einen
selbstkritischen Blick,
und ich würde
sagen: von
uns allen. So richtig
und notwendig der Appell
des Kanzlers an einige, nicht alle,
unserer europäischen Partner ist: Es
ist gerade für Deutschland
nicht die Zeit für Eigenlob,
sondern angesichts der Fehler der
Vergangenheit Zeit für Selbstkritik
und noch mehr
Einsatz; auch hier spricht
unser Antrag eine deutliche Sprache.
Denn wenn es insgesamt nicht reicht,
wird die
Ukraine sich nicht
erfolgreich wehren können,
und dann enden
auch Gewalt und Terror
nicht. Es wird
die Geschichtsbücher nicht
interessieren, wer auf
welchem Platz im Ranking
bei der Unterstützung
der Ukraine stand.
Wir müssen ehrlich in den Spiegel
schauen und uns jeden Tag fragen: Tun
wir alles, was wir tun können? Und
wir alle wissen
doch, was zu tun ist.
So hat die
Bundesregierung beispielsweise bei der
lebensnotwendigen Frage der
Unterstützung der Ukraine mit
Munition bereits einiges auf
den Weg gebracht. Und
wir haben keine Sekunde mehr
zu verlieren. Auch hier macht unser
Antrag Druck und
unterstützt die Bundesregierung bei
ihren Initiativen.
Meine Damen und Herren, Wladimir
Putin will nicht verhandeln. Es geht
ihm eben nicht
um irgendwelche Sicherheitsinteressen, sondern
um seine imperialistische und
faschistische Ideologie, die der
Ukraine die Existenz abspricht und
die die europäische Friedensordnung
zerstören will.
Und die Behauptung, die auch
von den Rechtsextremen hier immer wieder
direkt aus den Telegram-Kanälen
von Moskau verbreitet wird, dass
Verhandlungen angeblich am
Westen oder sogar an
der Ukraine gescheitert seien,
ist mittlerweile durch Fakten
widerlegt; das ist erstunken
und erlogen. Wie absurd diese
Behauptung ist, sieht man daran, dass
auch die Bemühungen anderer Akteure
Brasilien, China, Südafrika oder des
VN- Generalsekretärs Antnio
Guterres gnadenlos gescheitert sind.
Putin hat sie nur mit
einem beantwortet, nämlich mit der
Teilmobilmachung, mit weiterer
Eskalation, mit mehr Raketen und noch
mehr Kriegsverbrechen.
Deshalb, meine Damen und Herren,
unterstützen wir den Widerstand der
Ukraine mit dem auch im
Antrag bekräftigten Ziel, dass der
Kriegsverbrecher Wladimir Putin
diesen Krieg verliert und scheitert,
und mit dem Ziel, dass die
Ukraine gewinnt und sich behaupten kann.
Anders wird es weder ein
Ende der Gewalt geben noch jemals
Chancen auf echte Verhandlungen.
Wenn wir aufhören, die Ukraine zu
unterstützen, dann
gefährden wir auch
unsere eigene Sicherheit und
Freiheit und geben die regelbasierte
Sicherheitsordnung der Gewalt
des Brutaleren preis. Und
daher ist heute wie morgen und
übermorgen klar: Wir lassen unsere
ukrainischen Freundinnen und
Freunde nicht im Stich!
Kommen Sie bitte zum Schluss. Und
wir stehen fest an ihrer Seite.
Vielen Dank.
Für eine Kurzintervention erteile ich
das Wort dem Kollegen Erndl.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Kollegin Brugger,
ich nehme an, Sie
haben an dem Antragstext mitgewirkt;
der Minister hat uns
ja an Sie verwiesen.
Ich frage Sie: Umfasst die
Formulierung im
Antrag „Lieferung von
zusätzlich erforderlichen
weitreichenden Waffensystemen und
Munition“ nach Ihrer Ansicht auch
die Lieferung von
Taurus, ja oder nein?
Sehr geehrter Herr Kollege Erndl,
dieser Antrag bildet den Konsens in
den Koalitionsfraktionen ab, und er
ist, ehrlich gesagt, in vielen
Teilen ein großer Fortschritt.
Sie kennen meine Position.
Sie kennen die Position der grünen
Bundestagsfraktion, nämlich
dass wir eine
Lieferung von
Taurus befürworten würden.
Sie wissen aber auch, dass am
Ende des Tages diese Entscheidungen im
Bundessicherheitsrat
getroffen werden.
Und Sie wissen auch, dass Ihr Antrag,
den Sie
vorhin zur namentlichen Abstimmung
gestellt haben das haben hier
viele Rednerinnen und Redner
ausgeführt, in der Sache extrem
schlecht war und deshalb
die Ablehnung verdient hat.
Dass Sie hier immer wieder erzählen,
Sie seien ja immer für die
Vollausstattung der Bundeswehr
gewesen, Sie seien
immer für das 2-Prozent-Ziel
oder für das Ende von
Nord Stream 2 gewesen! Warum haben
eigentlich all Ihre Abgeordneten in
der Zeit der
Regierungsverantwortung nicht den Anträgen
der Opposition zugestimmt?
Sie wissen genau wie ich,
warum das der Fall war.
Ich nutze den Moment, um
Ihnen das Protokoll von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte
Ergebnis der
namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Fraktion
der CDU/CSU „Für
eine echte Zeitenwende in
der deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik“, Drucksache
20/10379, zu verlesen:
Abgegebene Stimmkarten 667. Mit Ja
haben gestimmt 182, mit Nein haben
gestimmt 480, und
es gab 5 Enthaltungen.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Das Wort erhält Dr. Alexander
Gauland für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Der Krieg ist eine bloße
Fortsetzung der Politik
mit anderen Mitteln.“
Jeder kennt diesen Clausewitz-Satz.
Im traditionellen Völkerrecht endet
ein Krieg deshalb mit einem
politischen Ergebnis,
dem Friedensschluss.
Wenn aber eine Kriegspartei die
andere mit einem Unwerturteil aus der
zivilisierten Welt ausschließt,
wird ein Friedensschluss unmöglich.
Seit 1648, als der Friedensvertrag
von Münster und Osnabrück den
ideologischen Krieg zwischen
Katholiken und Protestanten beendete,
galt die Regel, dass alle
Völkerrechtssubjekte gleich im Sinne
von gleicher Sprechfähigkeit sind.
Sogar zu Zeiten des
Kalten Krieges gab es Gespräche
zwischen beiden Seiten.
Die Wendung, man dürfe den
Gesprächsfaden nicht
abreißen lassen,
gehörte bis vor
Kurzem zum Standardvokabular der
deutschen Außenpolitik.
Warum, meine Damen und Herren, gilt
das im Falle Russlands nicht mehr?
Es war ein politischer Fehler,
dass russische Vertreter zur Münchner
Sicherheitskonferenz ausgeladen
wurden, einer Konferenz, deren Motto
„Frieden durch Dialog“
nicht durch Waffenlieferungen! lautet.
Realpolitik, meine Damen und Herren,
ist die Kunst des Möglichen.
Das Mögliche ist ohne schmerzliche
Kompromisse oft nicht zu haben.
Wertegeleitete Außenpolitik dagegen,
wie wir sie neuerdings betreiben,
kennt das kleinere Übel nicht.
Wenn die wertegeleitete Außenpolitik
dazu führt, dass Gespräche und
Verhandlungen enden oder gar nicht
erst aufgenommen werden, muss sie
durch Realpolitik ersetzt werden.
Und wenn die wertegeleitete
Außenpolitik dazu führt, dass der
Krieg auch dann fortgesetzt wird,
wenn die Kriegsziele nicht zu
erreichen sind, muss sie
durch Realpolitik ersetzt werden.
Meine Damen und Herren, das
ist der zentrale Unterschied zwischen
Realpolitik und dem, was
wir inzwischen als „wertegeleitete
Außenpolitik“ kennengelernt haben.
Wertegemeinschaften fühlen sich
verpflichtet, gegen Unwerte zu
kämpfen. Mit einem
Vertreter von Unwertem
führen Wertegemeinschaften
keine Verhandlungen.
Der Kriegsgegner wird
zum absoluten Feind.
Seine Interessen werden kriminell.
Der Feind muss vernichtet werden.
Das führt mit einer
gewissen Folgerichtigkeit leider dazu, dass
der Krieg eskaliert.
Meine Damen und Herren, Putin führt
einen Krieg, den man für ungerecht
und falsch halten
kann oder auch muss.
Um ihn zu beenden, taugt es aber
nichts, seine
Kriterien zu übernehmen,
sondern: sich im Gegenteil wieder an
Münster und Osnabrück
zu erinnern und
die westliche
Sprachlosigkeit zu überwinden.
Doch meine Damen und Herren, dazu
bedürfte es eines
Metternichs auf dem
Wiener Kongress oder
eines Kissingers in Peking
statt eines Kriegsdarstellers.
Schade, dass in München
niemand diese Rolle übernehmen wollte.
Deshalb werden wir auch
keinen Frieden kriegen, wenn
wir so weitermachen.
Ich bedanke mich.
Als Nächste erhält das Wort
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Das Böse obsiegt, wenn
gute Menschen nichts tun.
Deswegen darf man
nicht untätig bleiben.“
Das sind Worte von
Alexej Nawalny am Ende
einer Dokumentation, die
vor zwei Jahren von
einem US-Sender über
ihn gedreht wurde.
Vor wenigen Tagen ist
dieser mutige russische Regimekritiker in
einem Straflager im Norden
Sibiriens ums Leben gekommen.
Die Nachricht von seiner Ermordung
erreichte die Welt, als sie
bei der
Münchner Sicherheitskonferenz
zu Gast war. Das ist, meine Damen und
Herren, kein Zufall
gewesen, sondern die
obszöne Methode des russischen
Diktators Wladimir Putin, der freien
Welt den Mittelfinger
in dem Augenblick zu zeigen, in dem
sie über Sicherheit gesprochen hat.
Meine
Damen und Herren, Putin ist ein
Verbrecher, ein brutaler Mensch, der
sich nicht von der Stärke des
Gegenübers provozieren
lässt, sondern
sich herausgefordert fühlt von
der Schwäche des Gegenübers.
Diese Mentalität, diese Denke zu
ignorieren oder gar zu leugnen, ist
verstörend naiv
und gefährlich fahrlässig.
Heute liegt Ihnen der
Antrag der Regierungsparteien vor.
Es war der Wunsch meiner Fraktion,
zum zweiten Jahrestag einen solchen
Antrag zu formulieren. Ich
danke allen Beteiligten, die
daran konstruktiv mitgewirkt haben.
Wir bekennen uns in
diesem Antrag zur uneingeschränkten territorialen
Integrität der Ukraine in den
Grenzen von 1991. Dazu gehört,
dass wir die Annexion
der Krim nicht akzeptieren werden.
Wir akzeptieren auch nicht, dass wir
in ein
imperialistisches Zeitalter zurückfallen,
wo ein Land ein
anderes überfällt und dessen Gebiet
unter dem Deckmantel eines kruden
Geschichtsverständnisses annektiert.
Deswegen sind wir nicht nur
der Meinung, dass die Ukraine diesen
Krieg gewinnen muss. Wir sind
der Auffassung, dass die Ukraine nach
dem Krieg neben dem
Wiederaufbau nicht nur Mitglied der
Europäischen Union werden soll,
sondern auch perspektivisch Mitglied
der NATO.
Meine Damen und Herren, die Ukraine
braucht unsere
Unterstützung, und sie
bekommt sie.
Wir unterstützen
humanitär und wirtschaftlich.
Wir unterstützen sie mit
militärischem Gerät und, ja, auch
mit Waffen.
Unsere Bundeswehr hat allein
bis heute 10 000
ukrainische Soldaten ausgebildet.
Wir brauchen uns im
internationalen Vergleich nicht zu
verstecken, im Gegenteil.
Umso tragischer ist es, dass wir seit
Monaten darüber streiten, ob wir der
Bitte der Ukraine nachkommen, den
Marschflugkörper Taurus
in Ergänzung
zu allen anderen
gelieferten Waffensystemen zu liefern.
Ich muss das hier nicht wiederholen.
Doch für einige, die es noch
nicht verstanden haben: Der Taurus ist
ein System, das es der Ukraine
ermöglicht, auch hinter der
Front zu wirken und den
Nachschub Russlands zu unterbinden.
Die Tragödie dieser unendlichen
Diskussion und Geschichte ist wie
seinerzeit schon bei der Diskussion
um die Panzer, dass Russland nicht
nur einfach zuschaut.
Das monatelange Gezerre haben
seinerzeit die Russen genutzt, um
über hundert
Kilometer Gräben auszuheben
und diese mit Minen
zu füllen. Das ist
mit ein Grund, warum die
Gegenoffensive der Ukrainer nicht so
erfolgreich war, wie
sich alle erhofft haben.
Es geht hier nämlich um Zeit.
Und die Ukraine hat keine Zeit mehr.
Meine Damen und Herren, ich
bedaure sehr, dass manche Kolleginnen und
Kollegen nicht davon zu überzeugen
waren, den Taurus dezidiert in
diesem Antrag aufzuführen,
also das Kind einfach
mal beim Namen zu nennen.
Für einige ist unsere Ausführung
und der Antrag ist wirklich gut,
dass die Ukraine in die Lage versetzt
werden soll, auch „hinter den
Frontlinien“ zu wirken,
unmissverständlich eine Umschreibung
des Taurus, für andere,
wie der Regierungssprecher gestern
betont hat ich zitiere,
ist es „zwangslogisch“, dass dieses
im Antrag aufgeführte
Waffensystem eben nicht
der Taurus sei.
Mal abgesehen davon, dass das Wort
„zwangslogisch“ eine interessante
Kreation ist der Duden
kennt das Wort übrigens nicht,
sollten wir
solche sprachlichen Nebenkriegsschauplätze
bitte einstellen. Es geht
nämlich nicht um uns als
Parlamentarierinnen
und Parlamentarier.
Es geht auch nicht darum,
wer hier den größten Bizeps hat.
wer hier stur oder beleidigt ist.
Es geht auch nicht darum,
ob sich hier irgendjemand genervt fühlt.
Meine Damen und Herren, es geht
ausschließlich um die Ukraine, die
seit zwei Jahren
ums Überleben kämpft.
Es geht schlichtweg um Deutschland,
eingebettet in unser Europa, und
darum, wie wir
die Zukunft gestalten wollen.
Es treibt mich um, dass das Wort
„Taurus“ als
solches zur Auseinandersetzung
führt, weil es
am eigentlichen Thema vorbeigeht.
Der Angriff Russlands auf die Ukraine
gilt auch uns. Es wird Zeit, dass
wir diese Gefahr
mehr als ernst nehmen
und wirklich bereit sind,
Verantwortung zu übernehmen für die
Menschen in diesem Land
und ganz persönlich auch für
unsere Kinder und Enkelkinder. Ich
möchte mir nicht eines Tages
vorwerfen lassen, im richtigen
Augenblick nicht das Richtige getan
zu haben. Wie wollen
wir in Zukunft die
transatlantische Freundschaft, die Partnerschaft
zwischen den USA und uns, gestalten?
Dazu brauchen wir auch eine
stabile Wirtschaft; denn unsere
Sicherheit hängt auch
davon ab. Meine Damen
und Herren,
nur darum geht es,
und das ist sehr viel.
Ja, ich habe mich entschlossen, dem
CDU/CSU-Antrag zuzustimmen,
ausschließlich weil das System des
Taurus unmissverständlich genannt
worden ist. Und
ich bin der Meinung, dass wir uns in
Zukunft bei solchen Abstimmungen, wo
es in der Tat um
so etwas Eklatantes geht, befreien
sollten vom Fraktionszwang.
Ich schließe mit den Worten
von Wolodymyr Selenskyj, der bei der
Münchner Sicherheitskonferenz gesagt
hat: „Bitte fragt
nicht die Ukraine,
wann der Krieg endet! Fragt
euch, warum Putin den Krieg
immer noch führen
kann!“ Ich danke Ihnen.
Die nächste Rednerin ist
Gabriela Heinrich für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit zehn Jahren
versucht Wladimir Putin, imperialistische
Großmachtfantasien auf Kosten
der Ukraine durchzusetzen.
Viele Menschen sind
gestorben, unzählige traumatisiert.
Kinder wurden
entführt, Familien auseinandergerissen,
Frauen vergewaltigt.
Umso mehr gelten unsere Bewunderung
und unser Dank den Ukrainerinnen und
Ukrainern, die ihr Land
tapfer und erfolgreich verteidigen.
Die europäische Friedensordnung
hatte seit Jahrzehnten Geltung.
Jetzt hat Russland sie
über den Haufen geworfen.
Unsere Freiheit wird derzeit
in der Ukraine verteidigt;
wir wissen das.
Dort geht es auch darum,
ob Europa eine friedliche Zukunft hat.
Die Ukraine zu
unterstützen, ist deshalb in
unserem ureigenen Interesse.
Deutschland ist nach den USA
wichtigster Geber für die Ukraine.
Der Bundestag hat die militärische
Unterstützung für das Jahr 2024 der
Minister hat es bereits gesagt von 4
Milliarden auf mehr als 7 Milliarden
Euro erhöht.
Es gibt keinen Grund, dieses
immense Engagement, das wir mit unserem
heutigen Antrag
bekräftigen, kleinzureden.
Dabei ist auch klar:
Deutschland kann nicht alleine unterstützen.
Deswegen ist es richtig, dass
Bundeskanzler Olaf Scholz weltweit um
Partner wirbt, um
gemeinsam eine friedliche Weltordnung
zu verteidigen.
Der Kanzler vermittelt den
Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland Sicherheit
die Sicherheit, dass Deutschland
nicht zur Kriegspartei wird.
Die verkürzte Debatte wieder einmal
über einzelne
Waffensysteme verstellt
den Blick auf das Wesentliche.
Niemand kann doch mit Sicherheit
behaupten, dass ein einzelnes System
der Gamechanger ist.
Wir stehen für eine umfassende
Hilfe, und das wird in diesem Antrag,
den
wir in der Koalition
übrigens alle wollten, deutlich.
Liebe Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der Unionsfraktion?
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau Kollegin Heinrich,
der Minister hat uns ja an die
Antragsteller verwiesen. Und
die Kollegin Strack-Zimmermann hat
ausgeführt, dass die Passage
ich zitiere „Lieferung von
zusätzlich erforderlichen
weitreichenden Waffensystemen und
Munition“ in Ihrem Antrag
unterschiedlich ausgelegt
werden kann.
Deswegen ist meine Frage an
Sie: Umfasst diese Formulierung Ihrer
Ansicht nach auch die Lieferung
von Taurus-Systemen? Ja oder nein?
Nicht zwingend.
Diese Frage lässt sich nicht
verkürzt mit Ja oder Nein
beantworten. Sie haben es ja
selber schon erwähnt:
Das ist eine Interpretationsfrage.
Es ist ein Kompromiss, auf den
wir uns geeinigt haben und dem die
SPD-Fraktion so zustimmen konnte,
wie er formuliert ist.
Sie sind gleich dran.
Sie können dann gerne
sagen, was Sie möchten.
Jetzt wurde ich gefragt.
Fakt ist: Wir haben an der
Stelle keine rote Linie gezogen, und
das hat übrigens auch
der Kanzler nicht getan.
Sie wissen ganz genau, dass
es bisher kein Nein gibt.
Im Moment ist es so, dass
weiterhin geprüft wird. Wir halten das für
richtig, weil wir wissen, wie
der Ernst der Lage ist.
Was eine Kollegin von der FDP sagt,
mag für sie richtig sein. Für mich
ist es das nicht.
Ich sage es noch mal: Wir
stehen für eine umfassende Hilfe, humanitär,
diplomatisch und natürlich auch
mit Waffen und Ausbildung,
alles in Absprache
mit unseren Partnern.
Eben das wird auch wenn es
Ihnen nicht gefällt von der Ukraine
deutlich gewürdigt.
Was der Ukraine am meisten hilft, ist
die Sicherheit, dass Deutschland und
Europa fest an ihrer Seite
stehen, jetzt und in Zukunft.
Im Antrag haben wir
das auch noch mal deutlich
benannt.
Aber die von Kanzler Scholz
ausgerufene Zeitenwende hatte
von Anfang an
nicht nur
eine militärische Komponente.
Seit Februar 2022 hat
das Entwicklungsministerium über 1,2
Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
Im Juni werden wir gemeinsam
mit der Ukraine die internationale Ukraine
Recovery Conference
in Berlin ausrichten.
Das, sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist doch ein sehr
deutliches Signal.
Erst vergangene Woche schlossen
der Bundeskanzler und der ukrainische
Präsident eine
historische Sicherheitsvereinbarung ab,
und auch hier ist der Begriff
„Sicherheit“ umfassend zu sehen.
Es geht nicht nur um die langfristige
militärische Zusammenarbeit und auch
nicht nur um Cyberabwehr.
Es geht um
Wiederaufbau, Nachhaltigkeit, Resilienz, und
Reformen sind ebenfalls
Teil der Abmachung.
Wir begrüßen ausdrücklich
diese und andere
bilaterale Sicherheitsvereinbarungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wichtig ist mir besonders, dass die
Verantwortlichen für die grausamen
Verbrechen in der Ukraine zur
Rechenschaft gezogen werden.
Deshalb befürworten wir die
Einrichtung einer
Gerichtsbarkeit für
das Verbrechen der Aggression.
Der Kreis der Vertragsstaaten des
Internationalen Strafgerichtshofs ist
zu erweitern, das
Römische Statut zu reformieren.
Täter dürfen nicht straflos
bleiben. Und es
darf keine Immunität für
diejenigen geben, die das
Begehen solcher Verbrechen befehlen.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Florian Hahn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Guten Morgen!
Guten Morgen, liebe Bundesregierung!
Guten Morgen, liebe Ampelkoalition!
Ich kann nur
sagen: Zwei Jahre verschlafen!
Und nach der Rede von
Frau Heinrich droht ein Wiedereinschlafen.
Es hat zwei Jahre gedauert, bis
Sie endlich die Dinge in einem Antrag
aufgeschrieben haben, die
seit Jahren offenkundig sind.
Sie haben ganz offensichtlich
zwei Jahre Zeitenwende verpennt.
Und wie das so ist, wenn man in
dieser Ampel schläft:
Man wird von der
Wirklichkeit umzingelt. Davon
kann gerade diese Woche
Wirtschaftsminister Habeck
ein Schlaflied singen.
Während Sie von der Wirklichkeit
umzingelt werden, ist die Ukraine
militärisch umzingelt und zahlt
für die Zögerlichkeit Europas und
Deutschlands einen hohen Preis.
Bundeskanzler Scholz ist Sinnbild
für diese Zögerlichkeit geworden;
deshalb müssen wir Ihnen auch
heute wieder auf den Wecker gehen.
Wir fordern
Sie auf: Schluss mit der Träumerei!
Schluss mit den reinen
Ankündigungsorgien! Das
stellen Sie mit
diesem Antrag wieder unter Beweis.
Träumen Sie nicht nur laut, sondern
wachen Sie endlich auf und liefern
Sie! Die Zeit der Ankündigungen ohne
darauffolgende
überzeugende Umsetzungen
muss vorbei sein.
Nach zwei Jahren schließen Sie eine
wolkige Sicherheitsvereinbarung mit
der Ukraine ohne
substanziellen Gehalt, damit Sie
auf der Münchner
Sicherheitskonferenz nicht vor der
ganzen Welt die Schlafanzughosen
herunterlassen müssen.
Zwei Jahre nach Kriegsausbruch
und nachdem die Bundeswehrvorräte
erschöpft sind, stiehlt der Kanzler
dem Verteidigungsminister ad hoc den
Spaten und die Show, als
er für eine Munitionsfabrik in Niedersachsen
eigene Initiative vorspielte.
Das soll Sie, liebe Bürgerinnen und
Bürger, täuschen;
denn die Produktion
startet frühestens 2025. Auch
hier wurden zwei Jahre verschlafen.
Versprochen hat
der Bundesverteidigungsminister
Pistorius letztes Jahr großspurig,
für die
Bundesregierung und auch in
einem europäischen Rahmenansatz, bis
März 2024 der Ukraine
1 Million Artilleriegeschosse zu liefern.
Es sind nicht viel mehr als 300 000
Schuss daraus geworden. Aber das sind
nicht die einzigen
Blendgranaten in Ihrem Antrag.
Sie fordern in Ihrem Antrag eine
sofortige Nachbeschaffung abgegebener
Rüstungsgüter der Bundeswehr. Der Bürger
wird sich an dieser Stelle
fragen: Was, das findet
noch gar nicht statt?
Das hat nichts mit dem Regieren von
früher zu tun,
Herr Minister. Das ist
allein dieser Ampelkoalition und
dieser Regierung geschuldet,
die seit zwei Jahren
im Amt ist.
Herr Verteidigungsminister, das alles
zeigt im Übrigen auch, dass Sie bis
heute die Beschaffung nicht
in den Griff bekommen haben.
Um davon abzulenken, haben Sie
überraschend die
Stationierung einer deutschen
Brigade
in Litauen angekündigt eine
Überraschung für Ihr Haus, eine
Überraschung für die
NATO, eine Überraschung für
Litauen selbst. Das ist
zugegebenermaßen kein schlechtes Signal,
aber nur, wenn es ein
überzeugendes Signal ist, und das
ist es eben nicht. Die
volle Einsatzbereitschaft der Brigade
Litauen besteht erst
ab Ende 2027, unter
anderem wegen
fehlender Waffensysteme.
Bis heute ist keine Finanzierung
der Brigade im Haushalt hinterlegt,
und die Löcher, die personell
und materiell in das Heer gerissen
werden, schwächen in Wahrheit
weiterhin die Fähigkeit zur
Landes- und Bündnisverteidigung der
Bundeswehr und Deutschlands.
Die Wahrheit nach zwei Jahren
Ampel ist: Wir können NATO-Ziele nicht
mehr vollständig erreichen; das
ist angesichts der aktuellen
Bedrohung unverantwortlich. Ihr
Arbeitsmotto lautet
„Groß ankündigen,
dann aber keine PS
auf den Boden bringen“,
genauso wie in diesem Antrag. Und
die Wahrheit ist: Nach zwei Jahren
Tiefschlaf ist nicht mehr viel da,
was die Bundeswehr noch abgeben kann,
und
darunter leidet die Fähigkeit zur
Unterstützung der Ukraine.
Dafür tragen Sie
die Verantwortung.
Es passt ins Bild, dass
Sie es nicht schaffen, den
Marschflugkörper Taurus
namentlich im
Antrag zu benennen.
Da reißt Sie offenbar auch nicht der
Lautsprecher aus
den eigenen Ampelreihen
aus dem Tiefschlaf;
aber der geht ja nach
Europa. Sie selbst denken sich dankbar
dabei: Fire and forget.
Übrigens ist es fast unnötig zu
erwähnen, dass Sie
bis heute ebenfalls
verschlafen haben, die Bestände von
Taurus in der Bundeswehr umfänglich
einsatzbereit zu machen
oder gar aufzustocken.
Abschließend will ich Sie noch
einmal auffordern: Wachen
Sie endlich auf!
Setzen Sie endlich die Zeitenwende
um, und geben Sie der Ukraine endlich
den Marschflugkörper
Taurus! Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Robin Wagener.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Während das russische Regime im
eigenen Land Oppositionelle ermordet,
während hier bei uns Putins
Handlanger und der ganze alte modrige
KGB-Apparat versucht,
Demokratien zu destabilisieren,
kämpfen die Ukrainerinnen und
Ukrainer unter Einsatz ihres Lebens
an vorderster Front für ihre
Freiheit und für unsere Freiheit.
Vielen Dank!
Wie schon mit den
beiden vorherigen sehr starken Beschlüssen
des Deutschen Bundestags werden
wir auch mit diesem Beschluss
weiter substanzielle Schritte
zur Unterstützung dieser Menschen
gehen. Wir fordern, die
eingefrorenen russischen Vermögenswerte endlich
nutzbar zu machen.
We make Russia pay!
Wir wollen, dass die
Verbrecher vor Gericht gestellt werden.
Wir sagen klar und deutlich: Wir
wollen die Ukraine an unserer Seite
in der Europäischen Union
und in der NATO haben.
Und für die Menschen in der Ukraine,
die die ganze Zeit mit diesem Krieg
leben müssen, fordern
wir die Unterstützung durch
psychosoziale Hilfe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
war vor Kurzem selbst in der Ukraine.
Ich habe
erschöpfte Menschen getroffen.
Ich habe den
Schrecken der Luftalarme erlebt.
Ich habe gesehen, wie es aussieht,
wenn eine Splitterbombe über einem
Theater explodiert.
Ich habe die Trümmer eines
Jugendzentrums gesehen, in das eine
russische Rakete eingeschlagen ist.
Und ich habe den
Widerstandsgeist der Ukrainer gespürt.
Sie wollen sich ganz klar
verteidigen; denn sie wollen nicht in
einer Putinschen Diktatur leben.
Sie wollen mit allen Kräften
verhindern, dass der Schrecken von
Butscha in der ganzen Ukraine droht.
Lieber Kollege Wagener,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Beyer?
Ja, klar.
Herr Kollege Wagener, herzlichen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Ich darf aus Ihrem Antrag zitieren:
„Lieferung von
zusätzlich erforderlichen weitreichenden
Waffensystemen und Munition“. Ich
frage Sie: Umfasst das
Ihrem Verständnis nach explizit
auch die Lieferung von Flugkörpern
vom Typ Taurus? Ja oder nein?
Herr Kollege Beyer, vielen Dank,
dass Sie aus dem Antrag zitieren.
Ich kenne den Antrag sehr
gut. Ich habe weite Teile davon
mitgeschrieben und
intensiv mitverhandelt.
Ich freue mich, was
wir mit diesem Antrag
erreicht haben. Sie wissen sehr gut,
dass ich hier im
Haus schon sehr oft die
Lieferung von Taurus gefordert
habe und dass viele Grüne
genau diese Position vertreten.
Sie selber sind in der
Außen- und Sicherheitspolitik
durchaus bewandert, und
Sie wissen genau, was
der Bundeswehr und Deutschland zur
Verfügung steht, um das zu
erfüllen, was im Antrag steht.
Ich frage mich ernsthaft, ob Sie
diese Debatte ernst nehmen, wenn ich
sehe, mit welch süffisantem Grinsen
Sie diese Frage immer wieder stellen
als ob Sie hier
ein innenpolitisches Spiel spielten.
Ich finde, man muss in
diesem Zusammenhang noch auf etwas ganz
anderes hinweisen: Sie
sind gut darin,
auf den sozialen Medien und in Ihrem
Antrag ein Waffensystem oder
mehrere Waffensysteme zu fordern.
Sie
tun
so, als ob
Sie damit die
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine
stärken wollen. In Wahrheit gilt die
Hauptkonzentration Ihrer Fraktion
eigentlich dem
Verteidigungskampf für
die Schuldenbremse. Nichts von dem,
was Sie fordern, ist
vernünftig finanziell hinterlegt.
Ich halte viel vom Kollegen Joe
Wadephul. Darum möchte ich
ein Zitat von ihm aufgreifen:
Wer die Lippen
spitzt, muss auch pfeifen.
Aber das, was Sie hier machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, ist, dicke Backen zu
machen und vielleicht ein bisschen
heiße Luft rauszulassen.
Wir liefern ein umfassendes Konzept,
das wir tatsächlich
umsetzen wollen. Wenn wir
das umsetzen, was in diesem
Antrag steht, dann ist
der Ukraine sehr gedient.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ukraine musste vor Kurzem
Frontabschnitte aufgeben, weil sie
keine Munition mehr hat.
Das dürfen wir nie wieder hinnehmen.
Darum wollen wir mit diesem Antrag
die notwendigen Schritte
tun mit folgendem
Dreiklang: Wir müssen Munition
einkaufen, wo es sie gibt.
Wir müssen die Munitionsproduktion
steigern und Abnahmegarantien geben.
Und wir müssen die
Munitionsproduktion in der Ukraine
mit Investitionsschutzgarantien
absichern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich habe
es eben schon ausgeführt:
Meine Position ist seit Langem klar.
Ich möchte gerne, dass die Ukraine
Taurus bekommt. Ich glaube
auch, dass mit den
angekündigten F-16 ein
gutes Trägersystem dafür
zur Verfügung stünde. Aber
über die Lieferung einzelner
Waffensysteme entscheidet nicht der
Deutsche Bundestag, sondern darüber
entscheidet die Bundesregierung.
Was wir hier tun,
ist, die Bundesregierung
aufzufordern und unsere strategischen
Vorstellungen mitzuteilen, in welche
Richtung es gehen soll.
Das tut dieser Antrag sehr deutlich.
Er sagt: Zusätzlich zum bisher
Gelieferten wollen wir die
erforderlichen weitreichenden Waffen
für präzise Angriffe weit
hinter den russischen Stellungen in
den besetzten Gebieten zur Verfügung
stellen, um nicht nur Munitionslager,
sondern die ganze
Mordlogistik anzugreifen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
für die AfD-Fraktion Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Glaubt man den Medien und
den Herolden hier im Haus, verliert
Russland seit zwei Jahren jeden Tag
den Krieg und
ist doch so gefährlich,
dass es morgen Polen überrollt
und bis zum Atlantik vorstößt.
Seine Wirtschaft wurde mit
der von Obervolta verglichen,
seine Vorräte seien am Ende,
Chips aus Waschmaschinen waren nötig
für einfachste Waffen.
Marschflugkörper sollte es
etwa 500 haben, nun hat es
bereits 12 000 davon verschossen. In
München wurde gesagt:
Nur ein Drittel des
Materials landet derzeit an der
Front. Der Rest kommt
in Lager und bedroht
nun angeblich uns.
Wenn Sie wissen wollen, wie irre und
desaströs
Ihre Realitätsverweigerung
war und ist, dann schauen
Sie in den Bericht der
Afghanistan-Enquete-Kommission. Sie findet
ihre Fortsetzung heute in
der Bewertung dieses Krieges.
Sogar der Slogan ist der gleiche,
nur dass unsere Freiheit nicht mehr am
Hindukusch, sondern jetzt angeblich
im Donbass verteidigt wird.
Die Befragung im Vorfeld der
Münchner Sicherheitskonferenz
ergab eindeutig:
Die Bedrohung durch Russland rangiert
bei den Bürgern auf Platz sieben, in
Italien sogar auf Platz
zwölf weit nach Migration, Kriminalität
und dem Islam. Und
doch fordern Hysteriker die
Herstellung von Kriegsbereitschaft
hierzulande fast wie 1914, nur dass
die Bundeswehr gerade für
zwei Tage Munition hat.
Vielleicht muss man es mal ganz
deutlich sagen: Zehn Jahre
Krieg in der Ukraine
lehren uns: Wer sich mit Russland
anlegt, endet entweder wie Napoleon
1812 oder noch schlimmer wie
1945. Ich möchte besonders im
Hinblick auf Ihr
Ansinnen der Lieferung von
Taurus-Raketen an den Artikel
2 des Zwei-plus-vier-Vertrages erinnern.
Danach hat Deutschland sich
dazu verpflichtet, dass von seinem
Territorium nur noch Frieden ausgeht.
Das wird gerade
in der Duma diskutiert.
Ein schlimmes Schicksal ist eben
denen beschieden, die
sich zum Vollstrecker
einer Globalpolitik machen, deren
Anführer Zeiten, Länder und
Namen verwechselt.
Meine Damen und Herren, erinnern Sie
noch, was die AfD
am Anfang gefordert hat und
heute genauso fordert
ich zitiere: eine „diplomatische
Initiative“ zur
Beendigung des Krieges
in der Ukraine. In
den vergangenen zwei Jahren haben
jedwede politische und diplomatische
Bemühungen „praktisch gefehlt“.
„Niemand in der Ukraine will diesen
Krieg bis zum
letzten Soldaten führen.
Uns geht es darum,
unsere Staatlichkeit zu bewahren.“
Wissen Sie, wer das
gesagt hat? Das sagt der
frühere Botschafter Melnyk. Er
übernimmt unsere Forderung nach
einem Frieden. „Aber auch im
Kalten Krieg“, sagt er weiter,
„gab es Treffen,... wo man dann
hinter verschlossenen Türen Tacheles
gesprochen hat.“
Scholz sollte Putin
treffen und reden.
Meine Damen und Herren, recht hat er:
Frieden können Sie nur mit Ihren
Feinden schließen, nicht
mit Ihren Freunden.
In München war
Russland aber nicht eingeladen.
Mir scheint, die Leugnung
des Rationalen, Ihre Weigerung, den
eigenen Verstand zu gebrauchen, ist
besonders im Jahr des 300.
Geburtstages von Immanuel Kant,
dem großen Vater Europas, tragisch.
Was weit schlimmer wiegt: Sie steht
einem Ende des Krieges und damit dem
Frieden auf
unserem Kontinent entgegen,
und das ist fast ein Verbrechen.
Vielen Dank.
Michael Georg Link für die
FDP-Fraktion ist
unser nächster Redner.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Herr Botschafter! Liebe
Kollegen aus dem
ukrainischen Parlament!
Ich
komme zurück zum Ernst der Lage;
denn die Lage ist extrem ernst.
Das drücken wir
mit unserem Antrag aus.
Ich möchte mich sehr
herzlich bei den Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Grünen
dafür bedanken. Im Antrag zeigen
wir den Ernst der Lage
auf. Wir werden ihm
dadurch gerecht, dass wir nichts
beschönigen, dass wir deutlich
sagen, dass die Uhr
tickt
und dass die Lage höchst dramatisch
ist. Vor allem
wollen wir der Öffentlichkeit
erklären, wieso es so wahnsinnig
wichtig ist, die Ukraine noch
stärker zu unterstützen.
Das ist der Schauplatz man hat es
auch bei der
Münchner Sicherheitskonferenz gesehen,
auf dem sich der Erfolg unserer
gesamten Anstrengungen
zur Verteidigung der
Freiheit entscheiden wird. Es
ist unsere Aufgabe, der
Öffentlichkeit immer wieder
glaubhaft zu erklären, wieso diese
Unterstützung notwendig ist.
Deshalb beschönigen wir in diesem
Antrag nichts, und
wir sprechen die Dinge
deutlich aus. Wir sagen:
Deutschland muss noch mehr
machen, damit die Ukraine diesen
Verteidigungskampf,
diesen Überlebenskampf
tatsächlich gewinnt.
Es ist wichtig, dass wir aussprechen
und anerkennen, dass wir viel tun
und gleichzeitig aber deutlich machen,
dass es noch nicht reicht,
damit die Ukraine
diesen Kampf gewinnt.
Damit sie gewinnt das sagen wir in
diesem Antrag sehr
deutlich, braucht es
die Lieferung
zusätzlicher weitreichender Waffensysteme,
die auch präzise Schläge
gegen russische Nachschublinien weit
hinter der
Frontlinie führen können.
Und wir sagen das ist noch
nicht erwähnt worden, dass auch die
ukrainischen Landstreitkräfte von
uns mehr
gepanzerte Kampfsysteme brauchen,
mehr geschützte Transportsysteme,
deutlich mehr Munition.
Danke der Kollegin Brugger; sie ist
bereits auf das so wichtige Thema
Munition eingegangen. Von all dem
brauchen wir noch mehr.
Was wir tun, ist viel.
Es reicht aber noch nicht;
wir müssen mehr tun.
Zum Gewinnen
dieses Überlebenskampfes,
Kolleginnen und Kollegen, gehört
auch das sprechen wir
in diesem Antrag deutlich aus, dass
die Ukraine jedes Recht hat, ihr
komplettes Territorium zu befreien,
inklusive der Krim.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Lage ist
ernst. Ich möchte zum Schluss den
großen Respekt meiner Fraktion vor
den Leistungen zum Ausdruck bringen,
die die Ukrainerinnen und
Ukrainer seit Kriegsbeginn erbringen.
Wir wissen: Sie leisten Enormes, fast
Unvorstellbares. Wir haben in
unserem Leben persönlich nie erlebt,
was sie zurzeit erleben müssen.
Deshalb verneigen wir uns in vollem
Respekt vor dem tapferen
Kampf, den sie führen.
Ich sage auch für meine Fraktion
in voller Überzeugung kurz vor dem
zweiten Jahrestag des
Beginns dieses schrecklichen Angriffes:
Slawa
Ukrajini! Für die Gruppe Die
Linke hat das Wort Sören Pellmann.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Die
Welt blickt auf zehn Jahre Krieg
in der Ukraine, auf
zwei Jahre Generalangriff des russischen
Militärs auf das gesamte Land.
Die ukrainische Bevölkerung leidet.
Tod, tägliche Angst,
Folter, Verletzung, Vertreibung,
Vergewaltigung und der tragische
Verlust von Angehörigen sind bittere
Realitäten, die uns
alle betroffen machen.
Unsere Solidarität gilt
den Opfern dieses Krieges.
Man redet von Kriegsverbrechen.
Der Krieg an sich ist ein Verbrechen.
Sie machen es sich mit Ihrem Antrag
bezüglich der Entstehungsgeschichte
des Krieges zu einfach.
Die Gemengelage, die zu diesem
Krieg führte, war nicht ganz so
eindimensional, wie sie von
der Ampel dargestellt wird.
Das ändert aber nichts
an der Einschätzung der
Linken dieses Krieges. Nichts,
aber auch gar nichts
rechtfertigt den von
Putin befohlenen und fortgesetzten
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg.
Die Frage, wie er
beendet werden kann, spaltet
zunehmend unsere Gesellschaft.
Sie von der Ampel glauben
aber noch immer, der Ukraine
mittels weiterer
Waffenlieferungen eine bessere
Verhandlungsposition zu verschaffen.
Ihre Selbsttäuschungen über
die militärischen Möglichkeiten
helfen niemandem.
Ukrainische und US-amerikanische
Generäle sagen sehr deutlich, dass
militärische Siege auch mit neuen
Waffen in weite Ferne gerückt sind.
Ukrainische Gewinne blieben zuletzt
aus, die Opferzahlen dagegen sind
weiter hoch.
Das gebietet doch, alle nur
erdenklichen Versuche zu unternehmen,
um
die Spirale der Eskalation
anzuhalten, zur
Vermeidung weiterer Opfer.
Uns eint sicher der Wunsch
nach der Beendigung dieses Krieges.
Aber Ihr Rezept für Frieden
besteht offenbar aus noch mehr Waffen.
Auch die Lieferung von
Taurus-Marschflugkörpern das
war heute schon
Thema würde den Krieg nicht beenden,
sondern die Gefahr eines Atomkrieges
ungemein erhöhen.
Wir wollen einen anderen Weg.
Das Gebot der
Stunde müssen Verhandlungen sein.
Zahlreiche Staaten dieser
Welt sehen das ähnlich.
Es gilt, all diese Kräfte zu
bündeln, um endlich
zu Verhandlungen zu kommen
und damit dem
Frieden ein Stück näher.
Waffenstillstand heißt nicht
Akzeptanz des Unrechts, sondern
es heißt Beenden des Sterbens.
Wir müssen auch über
die indirekten Kriegsfolgen hierzulande sprechen.
Der Krieg belastet uns schon mit
200 Milliarden Euro in zwei Jahren.
Allein in diesem Jahr wollen Sie
unglaubliche Summen in die Rüstung
stecken: 85,5 Milliarden Euro für
die Bundeswehr, 8
Milliarden Euro für die
militärische Unterstützung der
Kämpfe in der
Ukraine, zudem ein Rüstungsblankoscheck
für die nächsten Jahre.
Das alles ist falsch.
Ihre Aufrüstung belastet die
Menschen in diesem Land schwer.
Zwar sprudeln die Gewinne
in den Rüstungskonzernen, aber die
Wirtschaft insgesamt schwächelt.
Insbesondere Menschen mit geringen
Löhnen spüren die
Folgen der Inflation heftig.
Herr Bundeskanzler, ruinieren Sie
nicht für eine
gefährliche und dabei
erfolglose Rüstungsspirale unsere
Wirtschaft und unseren Sozialstaat!
Frau Präsidentin, ich
komme zum Ende.
Ihre Außenpolitik, Herr
Bundeskanzler, braucht mehr
Diplomatie statt noch mehr Waffen.
Der Frieden ist nicht alles,
aber ohne den
Frieden ist alles nichts.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin Derya
Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr
Botschafter! Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Der Überfall Russlands auf die
Ukraine jährt sich am 24.
Februar zum zweiten Mal. Doch
die Ukraine befindet sich nicht
erst seit den letzten
728 Tagen im Krieg.
Die Grundfeste unserer
internationalen Ordnung wurden schon
vor zehn Jahren durch die
Annexion der Krim massiv erschüttert.
Die Dimension, die dieser
Rechtsbruch mit sich bringen
würde, wurde damals verkannt.
Ja, das war ein Fehler.
Und heute? Putins
Missachtung des Völkerrechts
2.0 in der Ukraine
bleibt von der internationalen Gemeinschaft
nicht unwidersprochen.
Deutschland und seine Partner
stehen unerschütterlich an der
Seite der Ukraine, und
das wird so bleiben.
Dieses Versprechen erneuern
wir hier mit
diesem sehr umfassenden Antrag der
Koalition. Im Herzen Europas und in
den Straßen der Ukraine brennt
trotz der Dunkelheit des russischen
Angriffskriegs das Licht der
Freiheit und des Mutes.
Dieser Konflikt, der nun schon seit
über einem Jahrzehnt
währt, ist mehr
als nur eine
Auseinandersetzung um Territorien;
es ist ein Kampf für
die Seele Europas, für Demokratie
und für Menschenrechte.
Wir vergessen die
Lehren des Euromaidan nicht.
Die Stimmen der mutigen Menschen sind
für uns heute, zehn Jahre später,
noch
eindringlicher das ist ziemlich
bitter, als sie es
vor zehn Jahren waren.
Diese Stimmen mahnen uns, weiterhin
solidarisch zu sein. Bei den sich
verengenden Diskursen in den
allabendlichen Talkshows ist das zwar
selten ein Thema; aber ich möchte es
als Menschenrechts- und
Entwicklungspolitikerin gerne einfach
mal aussprechen in der Hoffnung,
dass sich der Diskurs bei
Lanz, Illner und wie
sie alle heißen, vielleicht weitet.
Glauben Sie mir: Der Diskurs
in der Ukraine, im angegriffenen, im
überfallenen Land ist weitaus
differenzierter als
der Diskurs hierzulande
in den Fernsehdebatten.
Liebe Frau Türk-Nachbaur,
lassen Sie eine Zwischenfrage
von Annette Widmann-Mauz zu?
Wenn der Zettel mit der Frage des
Kollegen weitergereicht wird und es
sich um die gleiche Frage handelt
Das werden Sie merken, wenn Frau
Widmann-Mauz die Frage gestellt hat.
Okay, Sie haben
den Zettel weitergereicht bekommen?
Danke. Gut, dann stellen
Sie mir die Frage.
Frau Türk-Nachbaur, Sie haben in
Ihrem Antrag eine
bestimmte Formulierung für die
Unterstützung gewählt, nämlich:
„die Lieferung von zusätzlich
erforderlichen weitreichenden
Waffensystemen und Munition“.
Jetzt haben wir auf die
Nachfrage meines Kollegen Röwekamp an Ihre
Kollegin Heinrich gehört, dass diese
Interpretation Taurus-Waffensysteme
nicht zwangsläufig ausschließt. Das
war Ihre Antwort,
Frau Kollegin Heinrich. Von
Kollegin Strack-Zimmermann haben wir
gehört, dass
für den Regierungssprecher
der Ampelkoalition das Waffensystem
zwangslogisch nicht beinhaltet ist.
Jetzt frage ich
Sie: Welche Interpretation ist
denn jetzt richtig,
die Ihrer Kollegin Heinrich,
dass es inkludiert ist,
oder die des Regierungssprechers, dass
es zwangslogisch ausgeschlossen ist?
Ist Taurus nach Ihrem Verständnis in
diesem Antrag mitgemeint? Liebe
Frau Widmann-Mauz,
vielen Dank für die Frage,
die mich wirklich sehr überrascht.
Mit der hatte ich
jetzt gar nicht gerechnet.
Sie beweisen mit
Ihrer Frage, dass Sie
das Thema „integrierte
Sicherheit“ leider überhaupt
nicht verstanden haben.
Integrierte Sicherheit heißt nicht,
Lösungen auf ein
Waffensystem zu reduzieren.
Über Waffenlieferungen mein Kollege
Herr Wagener hat es
gesagt entscheiden nicht
wir, sondern die Bundesregierung.
Sie dürfen gerne der
Bundesregierung diese Frage stellen.
Vielen Dank. Wenn Sie mir gestatten,
würde ich
jetzt gerne weitermachen.
Die Bundesregierung unterstützt die Ukraine
seit 2014 in einem sehr
großen Umfang, und
das geschieht partnerschaftlich
auf Augenhöhe; das
funktioniert sehr gut.
Dabei geht es um
die Unterstützung einer starken,
klimaverträglichen Wirtschaft,
um eine selbstbewusste
Zivilgesellschaft, um Schulen, um
Gesundheitsversorgung, aber auch um
neue Infrastruktur und neue Bleiben
für die Menschen, die aus den
Kriegsgebieten vertrieben wurden.
Schade, dass die
Aufmerksamkeit nachlässt, wenn es
nicht um Taurus geht.
Das ist wirklich sehr bedauerlich.
Deutschland bleibt, wie es der
Kanzler schon im Jahr 2022 formuliert
hat, unverändert der größte
finanzielle Stabilisator der Ukraine,
und das ist gut so.
Wir stehen unmissverständlich an der
Seite der Ukraine, und die Ukraine
weiß, dass sie in
Deutschland einen verlässlichen Verbündeten hat.
Schade, dass unsere international
geschätzte Verlässlichkeit
von dieser
Opposition kleingeredet wird. Schade,
dass Sie Deutschland
international kleinmachen! Das
ist wirklich bedauerlich.
Morgen werden wir die
Ergebnisse des Zwischenberichts der
Enquete-Kommission zum Einsatz in
Afghanistan hier im Plenum
debattieren und darüber reden,
dass die Zusammenarbeit der Ressorts
damals nicht gut
genug funktioniert hat.
Heute stellen wir fest, dass diese
Bundesregierung aus den Fehlern der
Vergangenheit gelernt hat. Die
Ressorts arbeiten sehr gut
zusammen: AA, BMVg, BMZ. Neben der
Entwicklungsministerin Svenja
Schulze, der ich für ihr schnelles
und stetes Handeln
danke, gilt mein Dank
auch dem Minister für
Landwirtschaft und Ernährung, Cem Özdemir;
denn gemeinsam, Hand in Hand, haben
es beide Ministerien geschafft, das
Vorkriegsniveau bei den Exporten
aus der Ukraine in den
Globalen Süden wiederherzustellen.
Kommen Sie
bitte zum Schluss.
Ich komme zum Schluss.
Sie sehen in diesem
Antrag: Unsere Unterstützung ist vielfältig.
Und an Herrn Putin:
You can kill the people,
but you cannot kill the truth.
Vielen Dank. Ihre
Solidarität ist gefragt!
Für die Gruppe BSW
hat das Wort Klaus Ernst.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zu diesen Taurus-Systemen, die
hier wohl die bedeutendste Rolle
spielen, hätte ich
gerne mal eine Antwort
in einer anderen Sache:
Teilen Sie von der CSU eigentlich
alle die Auffassung der CDU, die
Auffassung von Herrn Kiesewetter, dass
man jetzt hinter den Linien
russische Ministerien mit
deutschen Waffen angreifen soll?
Das habe ich der Zeitung entnommen.
Nein,
jetzt nicht. Sie
haben hinterher
Redezeit. Also, meine Herren, er
kann doch gleich reden. Er steht
doch nach mir auf
der Redeliste. Ich habe
auch nicht ihn gefragt;
ich habe Sie gefragt:
Teilen Sie das, oder teilen Sie
das nicht? Herr Ernst, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen
Kiesewetter? Nein. Sind
Sie der Auffassung, dass
uns dieses Waffensystem, wenn wir es
liefern, einem Atomkrieg
näherbringt, oder glauben
Sie, dass es uns in Zukunft mehr
Frieden bringt? Sind
Sie der Auffassung, dass
der
Krieg dadurch eskaliert
oder dadurch deeskaliert wird?
Diese Fragen hätte ich
gerne mal von Ihnen beantwortet.
Ich sage Ihnen die Antwort: Dadurch
eskaliert der Krieg, das macht die
Lage in Europa unsicherer und führt
dazu, dass wir weiter in diesen Krieg
hineingezogen werden. Und das
möchte ich nicht, meine Damen
und Herren. Das sage ich mit aller
Klarheit. Da die
Redezeit leider begrenzt ist,
möchte ich Ihnen nur noch ein Zitat
von Erich Maria Remarque mitgeben.
Er hat nämlich gesagt:
„Ich dachte immer, jeder Mensch
sei gegen den Krieg,
bis ich herausfand, dass es
welche gibt, die dafür sind,
besonders die, die
nicht hingehen müssen.“
Das sollten sich alle,
die sich so über das
Weiterkämpfen der Ukraine freuen,
vergegenwärtigen. Übrigens ist ein
großer Teil der Männer aus
der Ukraine, die in der
Bundesrepublik sind, hier, weil sie
nicht mehr kämpfen wollen. Die
Ukraine hätte es gerne, dass wir sie
wieder zurückschicken. All diejenigen,
die das fordern, bitte
ich, mal über
diesen Satz nachzudenken.
Sie müssen nämlich selbst
nicht hingehen.
Das ist der Unterschied zwischen
denen, die im Krieg sind, und denen,
die wie
wir darüber reden.
Wir brauchen Friedensverhandlungen,
wir brauchen einen Waffenstillstand,
und wir brauchen eine
Sicherheitsarchitektur, die den
Frieden sichert, und
nicht mehr Rüstung.
Der nächste Redner ist für die
Unionsfraktion Roderich Kiesewetter.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Union haben nur
die Empfehlung
des Bundesverteidigungsministers
aufgegriffen, doch einfach
die Antragsteller zu fragen.
Das haben wir schlichtweg gemacht.
Im Grunde genommen hat uns der
Regierungssprecher ja
zwischenzeitlich über die
Medien die Antwort gegeben:
Der Bundeskanzler versteht
darunter ausdrücklich nicht die
Lieferung von Taurus. Das
ist die klare Antwort.
Aber die Lage ist
viel ernster, als Sie denken,
und darauf möchte ich auch eingehen.
Vor zehn Jahren hat
Bundespräsident Gauck vor der
Münchner Sicherheitskonferenz sehr
klar gesagt, Deutschland müsse
sich „früher, entschiedener und
substantieller“ einbringen.
Darüber hinaus hat er ausgeführt,
Deutschland habe über Jahrzehnte
Sicherheit empfangen und dürfe
sich deshalb nicht verweigern, wenn
Menschenrechtsverletzungen in
Kriegsverbrechen münden.
Wenige Tage später wurde diese
Forderung „früher, entschiedener,
substanzieller“
durch den Einmarsch Russlands auf die
Krim und in die Ostukraine getestet:
2 Millionen
Vertriebene, 14 000 Tote, der
Beginn des Krieges. Putin hat, eben
weil wir versucht haben,
zu deeskalieren, immer weiter
eskaliert. Putin hat
nach unserer Antwort Minsk
I, Minsk II und
Nord Stream 2 nicht
eingesehen, sich aus der Ukraine
zurückzuziehen. Vielmehr hat er
gesehen: Er muss
unsere Schwäche ausnutzen. Und
das hat er gnadenlos gemacht.
Deswegen ist der Krieg am 24. Februar
in diese furchtbare
Eskalation gemündet. Liebe Kolleginnen
und
Kollegen, liebe Kollegen
der Werchowna Rada,
sehr geehrter Herr Botschafter, das
Bittere daran ist, dass der
Leidtragende das ukrainische
Volk ist. Für
das ukrainische Volk ist die
Lieferung von Taurus
eineindeutig nur ein Symbol.
Die guten Forderungen in Ihrem Antrag
EU-Mitgliedschaft,
NATO-Mitgliedschaft,
Grenzen von 1991 werden nicht mit
ausreichenden Lieferungen
unterfüttert. Warum das so
ist, will ich Ihnen begründen.
Lieber Kollege Kiesewetter, wir haben
jetzt drei Zwischenfragen an Sie,
vom Kollegen Michael Brand aus der
CDU/CSU-Fraktion, vom Kollegen
Ulrich Lechte aus der
FDP-Fraktion sowie vom Abgeordneten
Weyel aus der AfD-Fraktion.
Ich nehme die gerne an, ja.
Dann beginnen wir mit Michael Brand.
Lieber Kollege Kiesewetter,
Herr Ernst hat Ihnen
gerade eine Frage gestellt und
in diesem Zusammenhang eine Aussage
von Ihnen, die Sie in den
letzten Tagen gemacht haben, zitiert, nach
der der Krieg nach Russland getragen
werden müsse. Er
hat eine Frage gestellt,
wollte die Antwort
darauf aber nicht hören.
Ich möchte Ihnen die Gelegenheit
geben, zu antworten, und frage,
was Sie mit dieser Aussage
gemeint haben.
Danke. Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Kollege Brand,
ich möchte deutlich machen, was ich
gesagt habe, und ich danke auch für
die Gelegenheit, die mir
Herr Ernst nicht eingeräumt hat.
Ich habe gesagt: Die Ukraine muss
befähigt werden, den Krieg auch in
die Tiefe Russlands zu tragen, damit
die russische
Bevölkerung merkt, dass
ihr Land einen
furchtbaren Angriffskrieg führt.
Und die Ukraine muss befähigt
werden, mit ihren eigenen Waffen
russische Kriegseinrichtungen,
Militärlager, Waffen, Munition
zu zerstören und
Ministerien, die in diesen
Krieg verwickelt sind, zu bekämpfen.
Die Ukraine kann das
inzwischen leisten; sie hat
zum Beispiel den
FSB, ein Ministerium, angegriffen.
Dazu gehört aber auch eine ganz
perfide Logik Putins:
Putin erklärt die
vier besetzten Gebiete zu einem
genuinen Bestandteil Russlands. Angriffe
darauf sind erst recht
völkerrechtlich legitim.
Es ist keine Eskalation
vonseiten der Ukraine und
völkerrechtlich einwandfrei,
ukrainisches Gebiet anzugreifen.
Aber die Ukraine muss befähigt
werden, dort anzugreifen. Das ist ihr
eigenes Gebiet! Und
es geht auch darum,
der russischen Bevölkerung klarzumachen, dass
Hunderttausende Menschen aus
den ethnischen Minderheiten geopfert
werden, dass Zehntausende
Kriegsgefangene geopfert werden.
Wir haben noch zwei weitere
Nachfragen. Insofern verstehe ich
unter meinem Satz, den
Krieg nach Russland zu
tragen, dass die Ukraine
befähigt wird, dies zu tun.
Lieber Herr Kiesewetter, ich wäre
Ihnen dankbar, wenn Sie zum Ende der
Beantwortung kämen, da es noch zwei
weitere Fragen gibt. Danke, Herr
Kollege. Die nächste Frage kommt
aus der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Lieber Roderich Kiesewetter, danke,
dass du die
Zwischenfrage zugelassen hast.
Da du ja eine der Stimmen der
Vernunft in der
Fraktion der CDU/CSU-Fraktion
bist, wollte ich von dir erfahren ich
habe ja hier vom Kollegen Hahn vorhin
viel Nachhilfeunterricht bekommen,
auf welcher Ebene das Versprechen der
1 Million
Granatgeschütze Kaliber 155
Millimeter gemacht wurde;
meines Wissens auf
Ebene der Europäischen Union.
Deutschland ist auf europäischer
Ebene definitiv der größte
Unterstützer der Ukraine
in allen Bereichen.
Wir haben insgesamt Zusagen mit einem
Volumen von 25 Milliarden
Euro gemacht, bereits 17,7
Milliarden Euro
an Militärhilfen geleistet.
Mein lieber Kollege, du wirst
auch wissen, dass die Franzosen erst
mit 640 Millionen Euro
dabei sind, jetzt weitere 3
Milliarden Euro zugesagt haben,
dass die Italiener auch in
diesem Bereich unterwegs sind und die
Spanier gerade mal unter einer
halben Milliarde Euro geleistet haben.
Also, wo liegt das Problem?
Liegt es bei der Ampelkoalition in
Deutschland und der Bundesregierung?
Ist diese Taurus-Debatte nicht
aufgesetzt? Ist das, was deine
Fraktion hier gerade abzieht, nicht
ein bisschen lächerlich? Könnte
man hier nicht vielmehr konstatieren,
dass Deutschland alles dafür tut,
die Ukraine zu
unterstützen, und dass die
europäischen Partner noch sehr, sehr
viel Nachholbedarf haben und dass es
eigentlich Aufgabe
der EU-Kommissionspräsidentin,
Ursula von der Leyen, die
aus deiner Partei kommt, wäre, die
europäischen Partner dazu anzutreiben,
das, was sie letztes
Jahr versprochen haben, auch
tatsächlich umzusetzen und die
europäische Verteidigungsindustrie
auszuweiten und entsprechend
auszustatten? Da liegt
der Hund begraben und
nicht in
der Frage, ob wir Taurus liefern
oder nicht.
So, jetzt lassen wir Herrn
Kiesewetter bitte mal antworten auf
diese Zwischenfrage. Sehr
geehrter Herr Kollege Lechte,
Sie haben drei Punkte angesprochen:
erstens die 1 Million,
zweitens die deutsche Unterstützung,
drittens: Was machen
die anderen? Zur 1
Million: Das war das Ergebnis einer
Abstimmung, die die
EU-Kommissionspräsidentin
bekannt gegeben
hat, nachdem sie sich
mit den nationalen Verteidigungsministern
beraten hat. Verteidigungsminister
Pistorius das hat Florian
Hahn sehr gut angesprochen war
einer der Ratgeber. Die
Europäische Union hätte kein
Versprechen gemacht, wenn nicht die
Mitgliedstaaten
dahintergestanden wären.
Zweitens, zu unserer eigenen
Unterstützungsleistung: Ich
rate, auf
die Homepage
des Bundesverteidigungsministeriums
zu gehen. Dort
werden 5,6 Milliarden Euro
Militärhilfe genannt. Weitere 8
Milliarden Euro sind anerkannt.
Ich warne davor, in einen
Wettbewerb mit anderen zu gehen.
Frankreich liefert Waffen, die
russische Versorgungswege auf die
Krim zerstören. Ein weiterer
Punkt das ist auch ganz
wichtig: Andere Staaten machen,
gemessen am
Bruttoinlandsprodukt, deutlich mehr:
Norwegen 1,7 Prozent, Estland und
Lettland 1,7 bzw. 1,5 Prozent.
Ich spreche das deshalb an,
weil die wirtschaftsstärkste Macht
Europas nicht ständig mit einer
Hybris und Überheblichkeit sagen
sollte, wie toll sie ist.
Wir sollten mehr tun für die
Ukraine, und das in
Demut und mit mehr Anstrengung,
und nicht bestimmte Waffensysteme
als rote Linie ausklammern.
Zum letzten Punkt, zur Frage, was die
anderen machen: Ja,
aber wir sollten einer
Scharnierfunktion nachkommen und den
Mittel- und Osteuropäern klarmachen:
Wir stehen an eurer Seite, wir
helfen. Und wir sollten
den Südeuropäern mit etwas
mehr Schmackes klarmachen,
dass ein Spanien, ein
Italien und auch ein
Frankreich mehr tun kann.
Lieber Herr Kiesewetter, es gibt noch
eine Zwischenfrage. Aber ich
wünschte mir, andere
Länder würden auch so
stark sein wie
Frankreich und Marschflugkörper liefern.
Frankreich tut es, Deutschland nicht.
Die letzte Zwischenfrage, die ich
zulasse, kommt von
Dr. Harald Weyel von
der AfD-Fraktion.
Herr Kollege.
Danke, Herr Kollege Kiesewetter, dass
Sie die Zwischenfrage
zulassen. Danke auch,
Frau Präsidentin, dass
Sie sie zugelassen haben.
Herr Kiesewetter,
ich beobachte Sie seit 2006. Ich
weiß nicht, ob Sie sich noch daran
erinnern. 2006 waren
wir gemeinsam bei
der Evangelischen Akademie Loccum.
Ein bisschen Aufmerksamkeit für die
Mitmenschen, ja? Dort wurde damals,
nach langer Pause,
das
Weißbuch der
Bundeswehr von Flottillenadmiral
Kähler vorgestellt. Das war eine
sehr launige Veranstaltung,
bei der darüber
gejubelt wurde, dass
Kanzlerin Merkel in ihrem
halbseitigen oder
drittelseitigen Vorwort von
deutschen Interessen sprach, erstmals
in einem Weißbuch der
Bundeswehr. Das
wurde später aufgrund
irgendwelcher Geschichten im
Zusammenhang mit Afghanistan runtergemacht.
Aber das ist ein
anderes Thema.
Als wir nach der Pause auf dem
Rückweg zum Tagungsort
waren, hatte sowohl die
Marine als auch die Luftwaffe
gewisse Schwierigkeiten, den Weg zu
finden. Also, es
herrschte eine gewisse
Orientierungslosigkeit, die sich leider
auch hier im politischen
Geschehen niederschlägt.
Die Forderung nach Taurus ist
ja ein Running Gag der CDU/CSU-Fraktion.
Ich erwarte eigentlich, dass sich mal
einer von Ihnen, vielleicht
Sie als Oberst der
Luftwaffe, wie Dr. Seltsam auf
den Taurus setzt und damit nach
Moskau reitet. Und
wenn der Taurus nicht
ausreicht, nehmen wir
noch einen „Ochsus“ dazu.
Der Kern meiner
Frage, Herr Kiesewetter,
zielt auf das Minsker Abkommen. Sie
haben gesagt, dass man
mit Engelszungen auf die Russen
eingeredet hat und
Minsk I und Minsk
II besonders hervorzuheben sind.
Wie erklären Sie sich, dass die
Bundeskanzlerin im Dezember letzten
Jahres sagte, es sei
gar nicht ernst gemeint
gewesen? Ich bitte Sie, zum
Ende der Frage zu kommen. Wie
deuten Sie das? Wie wahrscheinlich
ist es, dass die Russen oder
wer auch immer uns
als seriösen Verhandlungspartner akzeptieren?
Danke schön. Ich
bitte grundsätzlich um
etwas mehr Ruhe im Plenarsaal,
sodass der Abgeordnete Kiesewetter darauf
kurz und bündig antworten kann,
um dann seine Rede fortzusetzen.
Herr Kollege Weyel, im Jahr
2006, auf das Sie rekurrieren,
hatte Putin noch nicht bei der
Münchner Sicherheitskonferenz einen
neuen Kalten Krieg beschworen.
Im Jahr 2006 war die Entwicklung, die
sich im Weißbuch
widerspiegelt, eine ganz andere.
Ihre Frage erschließt sich
mir schlichtweg nicht. Ob
man mit Russland verhandeln will?
Wir haben viele
Jahre mit Russland verhandelt.
Wir haben mit Russland beispielsweise
über Abrüstungsabkommen gesprochen
und verhandelt.
Im Jahr 2006
brach Russland das Mittelstreckenraketen-Abkommen
und begann damit, Nuklearwaffen
in Kaliningrad zu stationieren.
Weder Ihre Partei noch Ihre Gruppen
sind willens und in der
Lage, zu thematisieren, dass die
Nuklearwaffen in Kaliningrad einen
Bruch des Völkerrechts darstellen.
Auf dieser Grundlage können wir uns
nicht unterhalten.
Das ist Täter-Opfer-Umkehr,
Herr Kollege Weyel! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist gut, dass wir
eine lebendige Debatte haben.
Ich habe nicht umsonst
Bundespräsident Gauck zitiert; denn
dieses Russland hat auf der
Grundlage von Minsk I und
Minsk II eben nicht deeskaliert, und
dieses Russland hat auf der Grundlage
von Nord Stream 2 nicht deeskaliert,
sondern uns
in Abhängigkeit gebracht.
Es sind etliche hier im Haus, die im
Jahr 2015 und
2016 schon Abgeordnete waren.
Wir wissen alle, wie wir seinerzeit
in der
Wirtschafts- und Sicherheitspolitik
gerungen haben, diese Abhängigkeit
von Russland nicht einzugehen.
Die Lehre daraus muss doch
sein das war unsere Hoffnung bei
der Zeitenwende-Rede
des Bundeskanzlers, dass
mit diesem Russland so nicht
zu verhandeln ist, sondern nur
aus einer Position der Stärke heraus.
Und wie sieht diese
Position der Stärke aus?
Sie verweigern der Ukraine das
Mittel, das nötig
wäre, um gemeinsam mit
den amerikanischen ATACMS und den
britischen und französischen Storm
Shadow bzw. SCALP das
sind vergleichbare, aber nicht
so weit reichende Waffen
das zurückzuholen, was für Putin
ein Symbol ist: die Krim.
Sie verweigern der Ukraine die
Möglichkeit, die Versorgungslinien
zu zerstören, die auf die
Krim führen, von der Zehntausende
russische Soldaten jeden Tag 80
Prozent der Angriffe
auf die ukrainische
Bevölkerung ausführen jeden Tag!,
und dabei geht es
um die Vernichtung der ukrainischen
Zivilgesellschaft.
Taurus und andere sind Symbole
dafür, wie man das ändern kann.
Aber der Bundeskanzler selbst sagte:
Die Krim hat eine symbolische
Bedeutung für Putin, und
das müssen wir berücksichtigen.
Ich wünsche mir, dass der
Bundeskanzler es umdreht und sagt:
Gerade weil die Krim eine symbolische
Bedeutung für Putin hat, gerade weil
der Iran jetzt Mittelstreckenraketen
mit 700 Kilometern Reichweite
liefert, gerade weil die Russen jetzt
eine Nuklearwaffe im
Weltraum zu stationieren beabsichtigen,
gerade weil Transnistrien die
Absicht hat, sich in den
nächsten Wochen der
Russischen Föderation anzuschließen,
und gerade weil die größte
verpasste Chance Nawalny von
Russland symbolisch auf die
Schwelle des Bayerischen Hofes
gelegt wurde, hat der
Bundeskanzler am vergangenen Sonntag
die historische Chance verpasst,
gemeinsam mit Selenskyj im Saal zu
stehen und zu sagen: Europa, USA,
Ukraine, wir Europäer stehen
zusammen gegen
den Völkerrechtsbruch,
den Russland begeht, gegen
die Gräueltaten, gegen die
Menschenrechtsverletzungen,
gegen Kindesentführungen.
Kinder warten sehnsuchtsvoll auf ihre
Väter, und ihnen wird nicht gesagt,
dass sie gefallen sind.
Väter sitzen in den Schützengräben,
schauen die Bilder ihrer Kinder an,
die nicht mehr leben.
Ich will Folgendes sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Wenn wir als Bundestag
glaubwürdig sein wollen, dann
sollten wir nicht symbolisch über
tolle Dinge reden und darüber, wie
gut wir unterstützen, sondern alles
tun, dass das Symbol Putins,
die Krim, befreit werden kann.
Aber es geht auch um die Ukraine
und deren Weg in die
Europäische Union und in die NATO.
Wir müssen alles dafür tun,
dass die ukrainische Bevölkerung eine
Perspektive hat und nicht
weiter Opfer von Kriegsverbrechen wird.
Deshalb: Mehr „As long
as it takes“ ist falsch,
„whatever it takes“
ist richtig früher, entschiedener
und substanzieller. Danke schön.
Ich möchte darauf hinweisen, dass
wir noch vier Redner haben.
Und darum bitte ich auch die
Abgeordneten, die hinten stehen, noch
einmal Platz zu nehmen, sodass wir
eine gewisse Ruhe im Saal haben
und den Rednerinnen
und Rednern folgen können.
Ich bitte die hinten
Stehenden Platz zu nehmen,
sodass nicht so viel
Unruhe im Saal ist.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist der fraktionslose Abgeordnete
Johannes Huber.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Mitbürger!
Georgien 2008, Krim 2014 und
Ukraine 2022 folgten jeweils den rapide
schlechter werdenden
Zustimmungswerten des
russischen Präsidenten.
Auch das Dekret des ukrainischen
Präsidenten von März 2021 zur
militärischen Rückeroberung der
Krim und des Donbass
war weder für den
Frieden in Europa noch
für sein eigenes Schicksal hilfreich.
Es war aber Putin, der im
Dezember 2021 mit seinem Ultimatum an die
NATO, aus allen 14 Ländern
in Osteuropa zu verschwinden, das
strategische Ziel offenbarte, sein
verlorenes Imperium mindestens bis
zur deutschen
Ostgrenze wiederherzustellen.
Das war für mich persönlich neben
der Medienkampagne der entscheidende
Grund, in den folgenden
Tagen parteilos zu werden.
Seit Putins geplantem Angriff über
Gazprom Germania im März 2022 als
Reaktion auf die
Waffenlieferungen ist auch Deutschland
strategisches Kriegsziel.
Die Sprengung von Nord Stream hat
aber gezeigt,
dass Deutschland aufgrund
der eigenen Schwäche und
auch aufgrund der eigenen Dummheit
Stichwort: „bedingungsloser
Garantiestaat“ als Spielball auch
anderen Mächten ausgeliefert ist.
Daher muss auch die Taurus-Lieferung
weiterhin gut abgewogen werden, weil
klar ist, dass
deutsche Waffen dahinterstecken,
wenn damit die
Krim-Brücke zerstört wird.
Das würde zwar den
so essenziellen russischen Nachschub verlangsamen;
aber solange die Ukraine militärisch
nicht im Ansatz in der Lage ist, auch
die Landbrücke über
Melitopol einzunehmen, müssen die
Waffenzulieferer für diese
Operation entweder all-in
gehen oder selbst eingreifen.
Ein dritter Weltkrieg ist
aber sicher nicht im Interesse
der deutschen Bürger. Kommen Sie
bitte zum Schluss. Auf
diesen Ernstfall müssen wir uns
aber noch schneller
vorbereiten. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Vor zehn Jahren demonstrierten
Hunderttausende Ukrainerinnen und
Ukrainer auf dem
Maidan für eine Anbindung
an die Europäische Union
mit bitteren Konsequenzen.
Die Proteste
wurden blutig niedergeschlagen.
Mehr als 100 Demonstrantinnen
und Demonstranten verloren ihr Leben.
Um diesen Annäherungsprozess
zu unterbinden, annektierte Russland
kurz darauf die Krim und
begann den Krieg in der Ostukraine.
Kein anderes Land hat einen so
hohen Preis für die Hinwendung zur EU
gezahlt wie die Ukraine.
Wir schulden es genau diesen
Ukrainerinnen und Ukrainern,
sie bei der
Selbstverteidigung ihres Landes
umfassend zu unterstützen
und den Weg
in die EU zu ebnen.
Für uns ist klar: Die Zukunft
der Ukraine liegt innerhalb der EU.
Und genau deshalb muss die
EU eine langfristige Unterstützung der
Ukraine aus eigener
Kraft sicherstellen können.
Die Bundesregierung bekennt sich
auch mit der gemeinsamen
Sicherheitsvereinbarung dazu, die
Ukraine konsequent zu unterstützen.
Diese umfangreiche militärische wie
zivile Unterstützung
bekräftigen wir
auch mit dem vorliegenden Antrag.
Die Ukraine braucht umfassende
Militärhilfen, um sich selbst zu
verteidigen und die
eigene territoriale Integrität und
Souveränität vollständig
wiederherstellen zu können.
Dafür müssen wir
zusätzlich weitreichende Waffensysteme und
ausreichende Munition liefern.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch der Wiederaufbau der Ukraine ist
ein Akt des Widerstandes.
Wenn Schulen wieder aufgebaut werden,
die Energieinfrastruktur wieder
instand gesetzt wird und
landwirtschaftliche Flächen
von Minen
befreit werden, zeigen wir der
gesamten ukrainischen Bevölkerung,
dass wir fest an ihrer Seite stehen.
Wir müssen gemeinsam mit der
ukrainischen Zivilgesellschaft, den
Kommunen und der
Privatwirtschaft diesen Wiederaufbau
langfristig unterstützen.
Bereits jetzt werden Kriegsverbrechen
und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, die Russland
in der Ukraine begeht,
umfassend dokumentiert.
Die Täter müssen
zur Verantwortung gezogen werden.
Darüber hinaus darf es im
21. Jahrhundert niemanden geben, der
straflos einen
Angriffskrieg führen kann.
Genau deshalb befürworten wir
das Anliegen der Ukraine, ein
Sondergericht für das
Verbrechen der Aggression gegen
die Ukraine einzurichten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend möchte ich auch die
Situation in der Republik
Moldau nicht unerwähnt lassen.
Kommen Sie bitte zum Schluss. Wir
stehen auch weiterhin solidarisch
an ihrer Seite und
werden sie
unterstützen. Vielen Dank.
Ich möchte diejenigen, die in
den hinteren Reihen stehen, noch mal
recht herzlich bitten, sich
hinzusetzen, damit wir
ein Stück weit
mehr Ruhe im Saal haben.
Es gibt noch zwei Redner. Von
daher bitte ich Sie ich schaue
vor allen Dingen auf die linke Seite,
sich hinzusetzen. Danke schön.
Robert Farle ist der nächste Redner.
Sehr
geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Putin erklärte im Interview mit
Tucker Carlson, das über 1 Milliarde
Menschen gesehen haben, dass
er zu Waffenstillstandsverhandlungen auf
der Grundlage des
Istanbuler Friedenskompromisses bereit ist.
Dieser Friedenskompromiss hätte den
Krieg in der Ukraine schon vor zwei
Jahren sofort beenden können. Selenskyj
wurde von Joe Biden und
Boris Johnson daran gehindert,
diesen Kompromiss zu unterzeichnen.
Die ukrainische Delegation
hatte das Positionspapier vorgelegt
ich zitiere: „Die Ukraine erklärt
sich selbst zu
einem neutralen Staat und
verspricht, blockfrei zu bleiben “
Im Gegenzug haben schon damals die
Russen zugesagt, sich hinter
die Grenzen vom 24.
Februar 2022 zurückzuziehen.
Dies wurde vom türkischen
Außenminister sowie dem israelischen
Ministerpräsidenten
Bennett bestätigt.
Der Krieg wäre damals schon
beendet gewesen, und Hunderttausende junge
Männer auf beiden Seiten der
Front würden heute noch leben.
Wenn es Ihnen um das Leben
der Menschen gehen würde, würden Sie
sich für
einen Waffenstillstand einsetzen.
Sie, Herr Roderich Kiesewetter,
und Sie, Frau Strack-Zimmermann,
Sie wollen Deutschland in einen
Krieg hineinziehen. Sie fordern nämlich
immer noch den Sieg der
Ukraine, wo jeder weiß, dass das
völlig chancenlos und unsinnig ist
und man eine Atommacht auf diese
Weise nicht besiegen kann.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in
der Debatte ist für die
SPD-Fraktion Wolfgang Hellmich.
Frau Präsidentin! Herr Botschafter!
Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Krieg sollte die Perspektive auf
Frieden erhalten bleiben.
Diese Worte unseres
Bundespräsidenten von gestern Abend
sind mir deutlich in Erinnerung
geblieben und haben sich eingeprägt,
weil sie die Linie
sind, mit der wir Politik
machen, gerade bei
der Unterstützung der Ukraine.
Russland hoffte, glaubte, eine
demokratische, unabhängige
und souveräne
Ukraine zerschlagen, zerstören zu
können und damit die Demokratie
weltweit, den europäischen
Zusammenhalt und die europäische
Friedensordnung zerstören
zu können.
Zerstörung, Tod, unsägliches Leid,
Terror gegen die
Menschen in der Ukraine
Putin opfert jede Menschlichkeit,
jede Zivilisation
seinem imperialistischen Größenwahn.
Das werden wir, das
dürfen wir nicht zulassen.
Ich verneige mich vor einem
tapferen ukrainischen Volk, das mit
unserer Unterstützung dieses
und den Sieg Putins
verhindert hat.
Lassen Sie mich eine persönliche
Note hinzufügen. Ich danke an
dieser Stelle
dem ukrainischen Zwangsarbeiter,
der 1945 verhindert
hat, dass meine Familie
erschossen worden ist.
Mit der militärischen,
wirtschaftlichen, politischen und
humanitären Unterstützung der
Ukraine schützen wir unsere eigene
Sicherheit, unsere demokratischen
Werte und unsere Freiheit.
Wir wollen die Hand
zum Frieden reichen, ja.
Aber wenn diese Hand
ständig ausgeschlagen wird, wenn unsere
Bündnispartner und wir selbst
bedroht werden, dann müssen
wir gewappnet sein.
Dann dürfen wir nicht warten;
dann dürfen wir nicht zusehen.
Wir müssen gewappnet sein.
Deshalb werden wir die Ukraine
weiter unterstützen, so wie es
auch der Koalitionsantrag beschreibt.
Die Ukraine muss gewinnen. Die
Ukraine will in die NATO.
Wir unterstützen sie auf diesem Weg
und auf dem Weg in die EU und damit
in eine demokratische
und sichere Zukunft.
Das ist die Perspektive, die wir den
Menschen in der
Ukraine geben müssen.
Damit das gelingt, müssen wir
mehr tun, vielleicht auch mehr Munition
und mehr Material aus eigenen
Abständen abgeben
als bisher vorstellbar.
Andere europäische Staaten
machen uns das vor.
Wenn die Ukraine dieses Material
braucht, dann dürfen wir nicht
zögern, es aus den eigenen
Beständen zu liefern, so
wie die Dänen es uns
vormachen, und dann
für schnellen Ersatz sorgen.
Wir werden die
Bundeswehr weiter stärken.
Wenn dies alles richtig und nötig
ist, dann müssen
wir die Prioritäten
setzen und die
Notwendigkeiten auch entsprechend absichern.
Unser ehemaliger Kanzler Brandt hat
nämlich recht: „ ohne
Frieden ist alles nichts.“
Darum geht es. Deshalb
bitte ich um die
Unterstützung des
Antrags der Koalitionsfraktionen.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Koalitionsfraktionen
auf der Drucksache 20/10375 mit dem
Titel „Zehn Jahre russischer Krieg
gegen die Ukraine Die Ukraine und
Europa entschlossen verteidigen“.
Die Koalitionsfraktionen haben dazu
namentliche Abstimmung verlangt. Und
es liegen zum Antrag auch
mehrere Erklärungen nach § 31 der
Geschäftsordnung
vor.Anlage 4 bis 6 Sie haben zur
Abgabe Ihrer Stimme nach
Eröffnung der Abstimmung 20
Minuten Zeit. Und die
Schriftführerinnen
und Schriftführer
haben ihre
Plätze bereits eingenommen.
2 Und wir kommen
zur Abstimmung über den
Tagesordnungspunkt 8 c,
über den Antrag
der Fraktion der AfD auf der
Drucksache 20/10388 mit dem
Titel „Den rechtsstaatlichen Finanz-
und Wirtschaftsstandort Europa nicht
durch rechtswidrige Verwendung
russischen Staatsvermögens
zerstören“. Wer stimmt für
diesen Antrag? Das ist
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist
der Rest des Hauses. Enthaltungen?
Sehe ich keine. Dann ist der
Antrag hiermit abgelehnt. Und
ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 5 und
6: Die Beratung der
Anträge der AfD-Ffraktion
mit
den Titeln: "Deutsche Landwirtschaft
wirklich entlasten Höfesterben sofort
beenden" und den Antrag
"Stilllegungsflächen für die
Nahrungs- und Futtermittelproduktion
fristlos freigeben". Hier ist
eine Dauer der Aussprache
von 68 Minuten auch vorgesehen
und beschlossen. Ich bitte Sie,
entsprechend Platz zu nehmen,
sodass wir zügig fortfahren
können.
Die Abgeordneten, die der
Debatte nicht mehr folgen wollen,
können bitte den Plenarsaal
verlassen oder sich auf den
hinteren Plätzen einfinden.
Und dann eröffne ich
die Aussprache und erteile das
Wort für die
AfD-Fraktion Bernd Schattner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In Frankreich brennen Berge von
Reifen auf Autobahnen. In Polen und
Bulgarien protestieren die
Bauern gegen die Billigimporte
aus der Ukraine.
In Griechenland kippen die Landwirte
ihr Obst und Gemüse vor die
Parlamente, und im
Herzen der Finsternis,
in Brüssel, demonstrieren die Bauern
aus ganz Europa gegen diese
desaströse Agrarpolitik.
Meine Damen und Herren, so intensiv
wie in den letzten acht Wochen wurde
Demokratie in Europa schon
lange nicht mehr gelebt.
Die Bauern haben
erste Erfolge vorzuweisen.
Zum wiederholten Male nach 2023 hat
das Europäische
Parlament die 4-Prozent-Regelung
auch für 2024 ausgesetzt
zum Leidwesen der deutschen Regierung
und vor allem der Grünen.
Bis zuletzt hat Berlin versucht,
den erneuten Verzicht zu verhindern
Gott sei Dank ohne Erfolg.
An dieser Stelle auch noch einmal von
mir herzlichen Dank an die Bauern da
draußen, die immer noch
regional trotz etwaigen Arbeitsspitzen
zusammen mit dem Mittelstand und
dem Handwerk und auch ganz normalen
Bürgern auf die Straße gehen, um
gegen diese von der Ampel geführte
deutsche Regierung aufzustehen und
für eine bessere
Zukunft zu kämpfen.
Nun gilt es, diesen
Protest fortzuführen und auf
dem Erreichten aufzubauen.
Auch wenn Minister Özdemir die
deutschen Bauern gerne mit einer
Tierwohlabgabe ködern möchte, so
haben unsere Landwirte dieses
Trojanische Pferd längst erkannt und
lassen sich auf solche Spiele
mittlerweile schon gar
nicht erst ein.
Wie sieht momentan unser
einst geliebtes Deutschland aus?
In Miesbach in
Bayern soll ein Unternehmer
6 000 Euro Strafe zahlen, weil
er ein Plakat gegen die grüne
Bundesregierung an seinem
Gartenzaun aufgehängt hat,
frei nach dem Motto:
„Wird der Bauer unbequem, ist
er plötzlich rechtsextrem.“
Auch bei den Bauernprotesten hat
es nicht lange gedauert, bis man
versucht hat, auch diese in
die rechte Schmuddelecke zu stellen.
Aber auch hier hat
man zum Glück versagt.
Die Bauern lassen sich
ihre Meinung jedoch nicht verbieten.
Unter den aktuellen
bürokratischen Bedingungen wird aus
dem Landwirt ein Antragswirt.
Durch die bereits
überschäumende Bürokratie Düngeverordnung,
Rote Gebiete etc. verbringt
der deutsche Landwirt inzwischen mehr
Zeit im Büro als im
Stall oder auf dem Feld.
Die GLÖZ-1- bis GLÖZ-8-Regeln haben
diese Bürokratie
und Überwachung der
Behörden nochmals
exponentiell ansteigen lassen.
Denn mittlerweile werden die
Landwirte nicht nur durch amtliche
Kontrolleure mit Vor-Ort-Kontrollen
überwacht, sondern sie
werden fast jede
Woche durch Satellitenüberwachung
durch den Staat kontrolliert, indem
ein Satellit alle drei Tage Fotos
von den Feldern der Landwirte an die
Kontrollbehörde sendet und
bei Auffälligkeiten die zuständigen
Behörden informiert.
Die Grünen verbieten
mit ihren verqueren ideologiegetriebenen
Ökoregeln die Produktion
von hochwertigen Nahrungs- und
Futtermitteln auf
Gunststandorten in Deutschland,
und das muss und
soll sich gefälligst ändern.
Denn während bis zu 700 Euro je
Hektar an Landwirte vom Staat gezahlt
werden, um seine Flächen
stillzulegen, verhungern in anderen
Gebieten der Erde Menschen.
Allein in Europa könnte
man, wenn diese Regelung der
Stilllegungspflicht ausgesetzt
würde, 25,7 Millionen
Tonnen Getreide mehr
exportieren als bisher.
Und diese 25,7 Millionen
Tonnen entsprechen dem Jahresimportbedarf
von Ägypten, Marokko, Tunesien,
Algerien und Äthiopien zusammen.
Als AfD ist es daher unser erklärtes
Ziel, diese
4-Prozent-Regelung nicht nur
weiter zu befristen,
sondern generell zu beenden.
Denn nur so kann sowohl für unsere
Bauern vor Ort als auch
für die zahlreichen Abnehmer von deutschen
Agrarprodukten im Ausland
dauerhaft eine Planungssicherheit
garantiert werden.
Wir als AfD stehen für die deutsche
Landwirtschaft, den Mittelstand und
die arbeitende Bevölkerung
in diesem Land.
Deswegen möchte ich mit
einem Satz schließen: Wird die
Ampel endlich abgestellt,
der Bauer seinen
Acker wieder selbst bestellt.
Vielen Dank. Einen schönen Tag!
Susanne Mittag für die
SPD-Fraktion ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wirklich schön, dass
wir das wichtige Thema „Ernährung und
Landwirtschaft“ auch mal zur
Bestzeit im Plenum debattieren
können. Es geht darum,
welche Zukunftsmöglichkeiten, welche
Aussichten bestehen, was wir
zusammen also alle Betroffenen, und
das sind nicht nur Landwirtinnen und
Landwirte, sondern auch Kommunen,
Länder, natürlich wir hier auf
Bundesebene, Bundestag, Bundesrat
erreichen können, wenngleich
die beiden
vorliegenden Anträge reichlich
rückwärtsgewandte Anträge eher
jede optimistische Zukunftsaussicht
verfliegen lassen.
Der erste Antrag befasst sich
mit dem Sterben von Höfen
gewohnt populistisch. Die
14 Punkte sind hinreichend
allgemein, wie: alle
Regelungen überprüfen, deutsche Standards
schützen,
Produktionsstätten fördern.
Es geht um eine
Agrarflut aus der Ukraine,
ein bisschen Wolf, ein bisschen
Rote Gebiete, ein bisschen Ideologie.
Ich würde mal sagen: Der
ganze Antrag ist hoch ideologisch.
Das können Sie sich
selber vor die Nase halten.
In den zahlreichen Gesprächen
mit Landwirtinnen und Landwirten, mit
Verbänden dürften inzwischen alle,
die am Thema wirklich interessiert
sind, feststellen, dass sich
erhebliche Problemlagen in den
letzten 10 bis 15 Jahren durch
Krisen, veränderte gesellschaftliche
Bedingungen und die
Klimaveränderung noch verstärkt
und beschleunigt haben. Die
waren auch schon vorher da.
Das muss nicht nur zusammen
bewältigt, sondern gleichzeitig auch
mit einer breitgefächerten
und sicheren Zukunftsperspektive
ermöglicht werden.
Da ist sie wieder: unsere
Zukunftskommission
Landwirtschaft, ZKL,
die so zukunftsorientiert ist, dass
sie sogar jetzt auf europäischer
Ebene umgesetzt werden soll.
Bei unserer ZKL gibt es noch
einiges zu aktualisieren. Ich kann sagen:
Der Rücklauf an Vorschlägen
hat schon enorm zugenommen und
wird noch weiter zunehmen.
Wir haben zum Auftakt der
Grünen Woche im Rahmen einer
landwirtschaftlichen Debatte hier
einen Antrag mit sieben Themenfeldern
verabschiedet, die die aktuellen,
aber nicht die einzigen Problemlagen
umfassen, mit dem Ziel, bis zum
Sommer dieses
Jahres Lösungen vorzustellen.
Das ist ernst gemeint.
Und an die Opposition gerichtet:
Wir sind realistischen Vorschlägen
gegenüber immer offen. Also, wir
warten darauf.
Verwiesen sei auf die
Debatte um regenerative Antriebe.
Ich erinnere an die vor Kurzem im
Rahmen der Sitzung des
Petitionsausschusses im Bundestag
präsentierten super Vorschläge
von zwei Petentinnen
aus der Landwirtschaft. An der
Debatte kann sich der
eine oder andere mal
ein Beispiel nehmen.
Es geht um den Umbau der Tierhaltung,
landwirtschaftliche
Produktionsmittel,
Wettbewerbsfähigkeit
und Nachhaltigkeit. Da gibt es
jede Menge zu tun. Auch
hier gibt es Vorschläge
wenngleich die Verbindung zur
Landwirtschaft vielleicht nicht
sofort gezogen wird
vom Bürgerrat „Ernährung im
Wandel“. Diese Woche wurde
das Bürgergutachten mit sehr
guten Ergebnissen vorgestellt,
dem Bundestag übergeben. Wenn
bei einigen hier große
Sorge besteht, dass Bürgerräte eine
Konkurrenzveranstaltung zum Plenum
oder zum Bundestag
insgesamt sein könnten:
Nein, man muss wirklich
keine Angst vor wissenschaftlich begleiteten
Vorschlägen der Bürgerinnen
und Bürger haben.
Das kann man ganz entspannt
sehen. Zu Punkt 1 des
Antrages: Bürokratieabbau. Diese
Forderung wird
ja überall „rausgehauen“.
Das heißt nicht zwingend
Gesetze streichen, sondern Meldeverfahren
vereinfachen, Fristen anpassen,
digitalisieren,
keine Zettelwirtschaft,
nicht hinterhertelefonieren,
Schnittstellen zwischen Bund
und Ländern und landwirtschaftlichen
Datenbanken schaffen, Antragssystematik
nicht in jedem
Bundesland unterschiedliche Anträge,
automatische Erfassung.
Man muss nicht
immer alles neu
eingeben seitens der Landwirtschaft.
Es ist dann einfach
eine Reduzierung verlorener Lebenszeit.
Es gibt sogar finanzielle Mittel
im Bundeshaushalt für die Umsetzung
dieser Maßnahmen. Das
muss doch hinzukriegen sein.
Das nenne ich eine langfristige
Perspektive sowie eine echte Hilfe
für die Landwirtschaft
und den ländlichen Raum;
denn Landwirtschaft darf man
nicht immer nur allein sehen.
Dann gibt es
noch einen zweiten Antrag
wir haben hier ja nicht nur einen,
und zwar zu
Stilllegungsflächen; er enthält
fünf Forderungen. Es ist
überraschenderweise ein bisschen
Sozialismus drin: mit dem
Vorschreiben, was angebaut werden
soll, oder mit
dem Festschreiben von Preisen.
Da sind noch ein paar andere
fachliche Schoten drin, etwa, die
Ökoregelungen mit den
GLÖZ-Standards mal so ein
bisschen mischen.
Letztendlich lehnen wir beide
Anträge ab, weil sie
einfach unbrauchbar
sind. Danke schön.
Artur Auernhammer für
die Unionsfraktion ist der
nächste Redner.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In den letzten Tagen wurde die
CDU/CSU immer sehr kritisch
kommentiert. Es wurde gefragt,
warum wir das Thema
Agrardieselrückvergütung mit
dem Thema
Wachstumschancengesetz kombinieren.
Ich muss diese Bundesregierung
ernsthaft fragen: Ist die
deutsche Landwirtschaft nicht
Teil der deutschen Volkswirtschaft?
Denn das gehört für uns zusammen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich habe auch langsam den
Eindruck, unser
Bundeslandwirtschaftsministerium ist
ein Ministerium
für ideologische Spielwiesen.
Das
Bundeslandwirtschaftsministerium muss
ein Ministerium für
die Wirtschaft im
ländlichen Raum sein und
entsprechende Vorschläge machen und
auch entsprechend handeln.
Wir
haben in den letzten Wochen
und auch aktuell sehr viele
Demonstrationen unserer
Bauernfamilien erlebt
zu Recht.
Zu Recht gehen sie auf die Straße,
demonstrieren gegen die Kürzungen,
haben sehr viel Zuspruch in
der Bevölkerung und auch sehr viel
Unterstützung aus
dem gesamten Mittelstand;
denn irgendwann ist es zu viel.
Ich danke allen, die hier
auf demokratische Weise das Recht zur
Demonstration für sich in Anspruch
nehmen, will aber auch klar und
deutlich sagen: Die Übergriffe, wie
sie am politischen Aschermittwoch in
Baden-Württemberg stattgefunden
haben ich bin auch
dankbar, dass sich die
Bauernverbände davon
distanziert haben,
sind nicht
Teil dieser Demonstrationskultur.
Das ist nicht
Teil unserer
demokratischen Auffassung.
Ich habe jetzt den Eindruck, die AfD
will diese Welle mitnehmen und darauf
reiten, um mit den beiden
Anträgen hier heute auch Stimmung
innerhalb der
Landwirtschaft zu machen.
Dann schauen wir uns doch mal die
Wahlprogramme der
AfD an: „Abschaffung
aller Agrarsubventionen“ steht
da drin. Das ist
Realität.
Austritt aus der Europäischen Union.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die deutsche Landwirtschaft,
gerade die bayerische
Milchwirtschaft, hat sehr
viele Wirtschaftsbeziehungen mit
Italien. Soll das
alles gecancelt werden?
Soll das alles eingestellt werden?
Wer den Austritt
aus der Europäischen
Union fordert, fordert
gleichzeitig einen Abbruch sämtlicher
Wirtschaftsbeziehungen zu
unseren europäischen Nachbarländern.
Dann wird noch behauptet,
man wolle
weiterhin wirtschaftliche Beziehungen
haben. Nein. Um zu erkennen,
was passiert, wenn man aus der
Europäischen Union austritt, braucht
man nur einen
Blick nach Großbritannien
zu werfen. Man sieht, was dort für
Probleme entstehen, was die heimische
Landwirtschaft dort
für Probleme hat.
Ich denke, diese Anträge sind
nichts anderes als billiger Wahlkampf,
womit man den Bauernfamilien
vielleicht etwas Honig
ums Maul schmieren will.
Aber ich kann Ihnen
versprechen: Unsere Bauernfamilien gehen Ihnen
nicht auf den Leim.
Wir
erheben jetzt auch die Forderung, die
Regelung „4
Prozent Flächenstilllegung“
zu lockern.
Die EU-Kommission hat bereits
gehandelt. Wir von
der Unionsfraktion haben
bereits voriges Jahr wieder
beantragt, für dieses Jahr diese
Stilllegungen auszusetzen. Ich muss
wirklich sagen: Es wird
jetzt Zeit, das
auch umzusetzen. Diese
Stilllegung ist ein Instrument
aus der Vergangenheit, als wir
Überschussproduktion hatten. Diese
Stilllegung ist jetzt eigentlich
dazu gedacht, um mehr Biodiversität
und mehr Artenschutz zu ermöglichen.
Dann muss man
das auch konkret einsetzen,
und dann muss man auch entsprechende
Maßnahmen durchführen, um
die Landwirtschaft zu
unterstützen.
Mit einer pauschalen Stilllegung
ist das nicht möglich.
Ich darf
den Bundeslandwirtschaftsminister nur
dazu ermuntern, in
den nächsten Tagen das
Angebot von der EU-Kommission
anzunehmen, wie es auch
andere Staaten in der
Europäischen Union bereits gemacht haben.
Es ist jetzt Zeit zum Handeln.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, in
jeder Sonntagsrede sprechen
wir von Entbürokratisierung,
sprechen wir darüber, dass
wir weniger Bürokratie wollen. Wir
merken eines: Wir brauchen auch
Stabilität von
politischen Entscheidungen,
sodass wir sagen können: Was voriges
Jahr gegolten hat, muss auch in den
nächsten Jahren gelten und darf
nicht wieder
ständig neu ausverhandelt
werden, darf nicht ständig wieder
mit neuen Auflagen vollzogen werden.
Denn was wir brauchen,
ist Planungssicherheit für unsere
Bauernfamilien, nicht nur
in Legislaturperioden, sondern über
Jahre, ja sogar Jahrzehnte hinweg.
Dazu muss sich diese Bundesregierung
endlich bekennen. Ich kann die
Ampel nur dazu auffordern: Handeln
Sie endlich, und halten Sie nicht nur
schöne Sonntagsreden! Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Dr. Zoe Mayer.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute mal wieder einen
Antrag der AfD aus der Kategorie
„total unehrlich“.
Die AfD fordert heute,
die Bevölkerung mit hochqualitativen
landwirtschaftlichen Produkten zu
versorgen, ja sogar mit zu höchstem
Standard erzeugten
Lebensmitteln. Was ist der
konkrete Vorschlag? Ganz genau: der
Abbau deutscher Standards. Ganz im
Konkreten geht es
hier um ökologische
Standards. Man möchte
die Wiedervernässung von
Mooren für
den Klimaschutz verhindern,
und man möchte natürlich
auch die Stilllegung ökologischer
Flächen aussetzen. Das passt
ja wohl wirklich nicht
zusammen und führt auch nicht dazu,
dass das Vertrauen in die deutsche
Landwirtschaft weiter
wächst. Was haben wir im Bereich
hoher Tierschutzstandards zu bieten?
Möchte das die AfD? Nein,
zumindest nicht dann, wenn es
mehr Geld kostet. Wir müssen
uns doch darüber im Klaren
sein: Es passt nicht zusammen, 1 Kilo
Steak für 1,99 Euro im Supermarkt zu
verlangen und gleichzeitig
mehr Tierschutz zu fordern.
Das funktioniert nur dann, wenn wir
massiv Geld aus dem Kernhaushalt zur
Verfügung stellen,
und das ist doch nicht fair
gegenüber denen, die
vielleicht gar keine
tierischen Produkte konsumieren
wollen, und führt natürlich auch zu
Fehlanreizen und nicht dazu, dass
Menschen häufiger mal zu gesundem
Gemüse oder auch
zu Hülsenfrüchten greifen.
Das wollen wir also
ganz sicher nicht haben.
Was ist nun also
die Lösung? Der Tierschutzcent. Der
Tierschutzcent ist ein Konzept, das
von einem breiten gesellschaftlichen
Konsens getragen wird, nämlich von
unserem Bürgerrat „Ernährung
im Wandel“ und auch
ja von der
Borchert-Kommission. Die Borchert-Kommission zur
Erinnerung ist eine Kommission, die
unter der
Unionsregierung einberufen wurde.
Man kann natürlich sagen: Wen
kümmert es denn,
was die Borchert-Kommission
empfiehlt? Die AfD kümmerte
es in der Vergangenheit sehr.
Da wurde man nicht müde, immer
wieder zu sagen: Borchert, Borchert,
Borchert
umsetzen! Übrigens: Auch die Union
leidet ja gelegentlich an politischer
Amnesie, wenn es
um den Tierschutzcent geht.
Unser Minister Cem Özdemir hat ein
Konzept vorgelegt. Natürlich ist das
Erste, was passiert,
eine breite Ablehnung.
Auch das gehört an dieser Stelle in
die Kategorie „total
unehrlich“. Weil die
Anträge heute nicht besonders viel
Neues bieten und auch nicht
besonders ergiebig sind, möchte ich
doch mal zu einem Thema kommen, das
die deutschen Gemüter
gerade wirklich umtreibt
man könnte sagen, es ist ein
Stimmungsbarometer für Deutschland,
nämlich die Dönerpreise.
Der Döner kostet mittlerweile 8 Euro
in ganz vielen Städten, in ganz
vielen Gemeinden, und das ist
natürlich viel zu hoch für
alle, die noch
den klassischen 4-Euro-Döner kennen.
Jetzt muss man sich natürlich
fragen: Was würde
denn so ein Tierschutzcent
für die Dönerpreise bedeuten?
Für nur 4 Cent können wir dafür
sorgen, dass wir mehr Tierschutz in
Deutschland umsetzen können. Das ist
doch ein guter Deal für alle,
die sich beim Genuss
von Döner mehr Tierschutz wünschen.
Natürlich ist die noch bessere
Alternative, mal
zum veganen Seitan-Döner
oder auch zum
Erbsenprotein-Döner zu greifen.
Und auch da bietet unsere
Regierung neue Wege, nämlich mit einem
Chancenprogramm für die
Landwirtschaft für den Umstieg von
tierischen auf pflanzliche Produkte.
Hier kann man sich neue Märkte
erschließen. Auch das
ist eine sinnvolle Maßnahme
gegen das Höfesterben.
Sie sehen also, meine
Damen und Herren: Uns Grünen
ist der Dönerpreis wichtig. Wir
denken ihn immer direkt mit.
Das kann man in Bezug auf
die AfD ja wirklich überhaupt nicht sagen:
Wenn ihre Fantasien von
massenhaften Abschiebungen in Deutschland wahr
werden würden, gäbe es
wahrscheinlich bald gar
keinen Döner mehr,
und das wollen wir
natürlich auf gar keinen Fall.
Deswegen: Nur echte Demokratinnen und
Demokraten können künftig
noch Döner essen.
Einen ganz herzlichen Dank.
Jetzt hat für
die FDP-Fraktion das Wort
Dr. Gero Clemens Hocker.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Landwirte, die in den vergangenen
Wochen diskutiert haben, demonstriert
haben, haben sehr großen Wert
darauf gelegt, dass sie eben nicht
politisch vereinnahmt werden
von radikalen Kräften.
Und das ist den Landwirten gelungen.
Dass Sie das jetzt hier
versuchen, ist nur folgerichtig, weil
es auf der
Straße nicht gelungen ist.
Ich sage Ihnen: Landwirte haben einen
viel zu guten Kompass und viel zu
sehr ein Gespür dafür, wer es ernst
mit ihnen meint und wer nur auf einer
Welle des Populismus reiten möchte.
Das ist Ihnen auf der Straße nicht
gelungen, und das wird Ihnen
auch hier im Parlament nicht gelingen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
AfD. Ich habe mir die Mühe
gemacht, das Grundsatzprogramm der
AfD zum Thema
Landwirtschaft zu lesen. Und
weil ich immer gerne
mit offenem Visier kämpfe und
Argumente austausche, mache ich
das jetzt auch hier von
diesem Pult aus.
Richtig ist erst einmal per se, dass
die Landwirtschaft enttäuscht
ist von der
Agrarpolitik der vergangenen Jahre:
zu wenig unternehmerische Freiheit,
zu viel Bürokratie, zu wenig
fairer Wettbewerb innerhalb Europas und
international, zu viel Ideologie, zu
wenig wissenschaftliche Grundlage bei
politischen Entscheidungen. Und
jetzt kommt die AfD,
Stichwort
„wissenschaftliche Grundlagen“.
Ihr Grundsatzprogramm sagt wörtlich
ich darf das zitieren:
„Die AfD spricht sich ausdrücklich
gegen den Einsatz des als
wahrscheinlich krebserzeugend
eingestuften Glyphosat beim
Pflanzenschutz aus.“
Was war das für ein Befreiungsschlag
für Landwirte, als
wir es hinbekommen
haben, dass auch über den 31.
Dezember 2023
hinaus dieses Pflanzenschutzmittel
angewendet werden kann, und auch
über den 30. Juni 2024 hinaus!
Sie wollen das
ganz offenbar anders machen.
Wie gut, dass wir das anders machen,
als Sie sich das wünschen!
Zu viel
Ideologie bei Flächenstilllegungen?
Grundsatzprogramm der AfD
ich darf das zitieren:
„Es muss im Meer genau
wie zu Lande Gebiete geben, in
denen die Natur völlig
sich selbst überlassen bleibt.“
Sogenannte Nullnutzungszonen
„sichern das Überleben
von vielen seltenen
Pflanzen- und Tierarten.“
Ihre Käseglockenvorstellung, ein
dynamisches System wie die
Natur könnte man im Status
quo behalten und bewahren, ist
ungefähr 50, 60 Jahre alt,
wenn nicht noch älter.
Moderne Landwirtschaft in Deutschland kann
beides: Sie kann effizient sein, sie
kann wirtschaftlich sinnvoll
sein, und sie
kann gleichzeitig für Biodiversität
und Artenschutz einen Beitrag leisten
auf derselben Fläche. Wie gut,
dass wir das anders machen,
meine Damen und Herren!
Ach so, und dann
wieder Grundsatzprogramm der AfD:
Wir setzen uns dafür ein,
„die Vorrangeinspeisung des Stroms aus
Biogasanlagen zu beenden“.
Strom aus Biogasanlagen ist
grundlastfähig, ist transportfähig,
ist nachhaltig, und er
ist eine Existenzgrundlage für
Tausende Betriebe in
ganz Deutschland. Und
genau deswegen haben wir dafür
gestritten, dass es eben keinen
Deckel für die Einspeisung
von Strom aus Biogasanlagen gibt.
Sie wollen das anders? Wie
gut, dass wir das anders machen,
meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Herr Hocker, erlauben Sie
eine Zwischenfrage von Herrn Hilse?
Selbstverständlich.
Lassen Sie uns diskutieren!
Alles gut.
Ich habe die besseren Argumente.
Vielen Dank, dass
Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja
wortwörtlich die Vorrangeinspeisung
zitiert. Nun möchte ich Sie fragen,
ob Sie wissen, worum es
bei der Vorrangeinspeisung
von sogenannten Erneuerbaren
geht, also Windstrom, Solarstrom und
eben auch Strom aus Biogasanlagen.
Da geht es darum: Sobald es anliegt,
müssen alle anderen Marktteilnehmer
Erzeuger von Strom quasi
runtergefahren werden, und es muss
laut EEG quasi zwingend dieser
Strom ins Netz eingespeist werden.
Es geht nicht
darum, Biogasanlagen oder die
Verstromung zu verbieten usw. usf.
Es geht nur darum, dass
alle Marktteilnehmer und da müsste ich
eigentlich bei Ihnen als Freiem
Demokraten auf offene Ohren stoßen
die gleichen Chancen
auf dem Markt haben.
Nur darum geht es, um nicht
mehr. Das wollte ich Ihnen nur
zur Kenntnis geben. Aber ich
gehe mal davon aus, dass Sie
es selber wissen. Nein,
das war keine
Frage; aber darüber sehen
wir einfach mal hinweg.
Ich will Ihnen mal
eins sagen: Sie scheinen das
Grundsatzprogramm Ihrer eigenen
Partei nicht zu kennen. Denn da steht
wörtlich drin: Sie wollen
die Einspeisung des Stroms aus
Biogasanlagen beenden. Ad eins.
Ad zwei. Sie sind es
höchstpersönlich, der von diesem
Pult aus immer wieder kritisiert,
dass es Flatterstrom in den Netzen
gibt, weil Wind-
und Sonnenenergie eben
weniger kalkulierbar und nicht
grundlastfähig sind, nicht so leicht
transportiert werden können
und erst Umwandlungsprozesse
stattfinden müssen. Das ist
beim Biogas eben anders.
Mit Verlaub: Es ist schön,
wenn Sie eine Zwischenfrage stellen;
aber es wäre gut, wenn
wir zumindest halbwegs auf derselben fachlichen,
wissenschaftlichen Ebene
diskutieren würden.
Sie haben sich damit vollkommen
diskreditiert und haben keine Ahnung
von landwirtschaftlicher Praxis.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der AfD,
Sie lehnen neue Technologien wie
innovative Züchtungsmethoden ab.
Lesen Sie das
Programm! Das steht drin.
Sie wollen verschieden hohe Steuern
innerhalb der Europäischen Union und
sprechen an anderer Stelle von
gleichen Produktionsstandards
innerhalb Europas.
Wie soll
das eigentlich funktionieren?
Sie wollen die
EU-Außengrenzen schließen, sind
gegen die Freizügigkeit
innerhalb der Europäischen Union und
verkennen oder vergessen oder wollen
nicht wahrhaben, dass dann
natürlich Saisonarbeitskräfte, die wir
im Obstanbau und Gemüseanbau
massiv brauchen, eben nicht mehr
für Betriebe in
Deutschland verfügbar wären.
All das, was Sie fordern,
hilft der Landwirtschaft in Deutschland
überhaupt nicht weiter. Wie gut,
dass wir das anders machen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ja dankbar,
dass Sie sich an
der Diskussion beteiligt haben.
Das vermisse ich viel zu häufig. Ich
sage es hier noch mal ausdrücklich:
Ich kämpfe gerne mit offenem Visier.
Ich tausche auch gerne Argumente aus,
weil ich der festen Überzeugung bin,
bessere
fachliche, landwirtschaftliche
und in diesem
Fall auch energiepolitische
Argumente zu haben als Sie. Und
deswegen sage ich Ihnen
Hier ist eine Wortmeldung,
Frau Präsidentin. Herr
Schattner, bitte schön.
Vielen Dank für den Hinweis. Lassen
Sie die Zwischenfrage zu? Sehr gerne.
Ja, lass sie
kommen. Vielen Dank, Herr
Hocker.
Sie hatten ja das Thema Glysophat
angesprochen. Ich wollte noch
mal darauf eingehen. Wenn man
das Programm von uns komplett liest,
sieht man, dass da drinsteht: Die AfD
spricht sich dafür aus, so
lange darauf zu verzichten, bis
wissenschaftlich fundiert nachgewiesen
ist, dass es eine
Unschädlichkeit gibt. Sie
wissen ja sicherlich als
Mitglied des Arbeitskreises
Landwirtschaft, dass wir mittlerweile
Anträge gestellt haben,
das unbefristet in Europa
wieder zuzulassen. Von
daher haben Sie hier
schlicht und ergreifend
falsch zitiert. Und
die Unschädlichkeit ist ja
mittlerweile belegt. Verehrter Herr
Kollege Schattner! Wenn ich falsch
zitiert habe, als ich aus Ihrem
Grundsatzprogramm zitiert habe,
müssen Sie sich die Frage stellen,
ob
da die richtigen Dinge drinstehen.
Zweitens. Wenn Sie
Fachlichkeit in der
politischen Diskussion einfordern,
darf ich Ihnen
sagen, dass das Bundesinstitut
für Risikobewertung seit Jahren
feststellt, dass das, was Sie
formulieren, falsch ist, dass es
vielmehr unbedenklich ist, wenn
dieser Wirkstoff auch in Zukunft zur
Anwendung kommt. Da kann
ich Ihnen nur freundlich
empfehlen, sich ein bisschen
mehr mit wissenschaftlichen Fakten
auseinanderzusetzen, bevor Sie Dinge
in Ihr Programm reinschreiben, von
denen Sie ganz offenbar
selber keine fachliche Ahnung haben.
Ich freue
mich über
diese beiden Zwischenfragen
und sage ausdrücklich, dass ich mich
freuen würde, wenn wir noch viel
häufiger in diesen Diskurs eintreten
würden, weil ich zutiefst davon
überzeugt bin, dass Demokraten
bessere Argumente haben, und auch
zutiefst davon überzeugt bin, dass
die fachliche Versiertheit bei den
allermeisten aus dem Agrarausschuss
dieses Hauses weiter verbreitet ist
als bei Ihnen von der
AfD. Sie halten hier abgelesene Reden,
Herr Schattner, die Sie
bei Youtube gerne verbreiten möchten.
Der innere Kompass von Landwirten ist
einer, der ihnen
sehr wohl das Gefühl
gibt, dass Sie da draußen
mit Floskeln agieren, aber für die
landwirtschaftliche unternehmerische Realität
in Deutschland keinen
Beitrag leisten.
Ich möchte kurz
zur namentlichen Abstimmung zurückkommen.
Gibt es noch jemanden im
Haus, der noch nicht seine
Stimme abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich hiermit die
namentliche Abstimmung und gebe
Ihnen später das Ergebnis bekannt.
Wir kommen zum nächsten Redner.
Das ist für die AfD-Fraktion
Frank Rinck.
Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Werte Kollegen! Seit
Monaten demonstrieren hier in
Deutschland unsere Landwirte, und
die Antwort der Ampelregierung
darauf ist einfach
nur eiskalte Ignoranz.
Mittlerweile gehe ich davon aus,
meine Damen und Herren, dass Sie
diesen vielen Familienbetrieben
überhaupt nichts Gutes
tun wollen und
dass es Ihnen, vor allem natürlich
den Grünen, mittlerweile darum geht,
die deutsche
Landwirtschaft endgültig und
völlig zu zerstören.
Wir präsentieren Ihnen heute hier
einen 14-Punkte-Antrag, und,
diese 14
Punkte kommen nicht irgendwoher:
Das sind Punkte, die den Menschen,
die da vor dem Brandenburger Tor
demonstriert haben, auf
der Seele liegen.
Anscheinend sind Sie ja nicht in der
Lage, das einzubringen, oder wollen
es schlicht und ergreifend nicht.
Fangen wir an einmal mit dem
ersten Punkt an, meine Damen und Herren,
EU-Richtlinien nur eins
zu eins umsetzen.
Das sollte auch
in Ihrem Interesse sein.
Nein, Sie machen es anders,
Sie überspitzen es, Sie überreißen
es, Sie gängeln unsere Landwirte
immer noch ein bisschen mehr, als die
anderen Länder es tun.
Meine Damen und
Herren, die Entbürokratisierung haben
Sie gerade angesprochen.
Natürlich brauchen wir
sie. Gerade die GOT, die
Sie verabschiedet haben, hat doch
gezeigt, dass Sie in diesem
Bereich bisher völlig versagt haben. Sie
ist ein Bürokratiemonster.
Meine Damen und Herren, das nächste
Thema sind die
Freihandelsabkommen wie zum
Beispiel Mercosur.
Mercosur ist nachteilig
für unsere Landwirte,
und natürlich ist
es zu stoppen bzw. so
nachzuverhandeln, dass es nicht
mehr zum Nachteil für
unsere Landwirte ist. Ein weiterer
Punkt das haben wir
auch gerade von Frau
Mittag gehört
sind ukrainische Agrarimporte.
Frau Mittag, ich kann Ihnen eins
sagen: Bei mir in Niedersachsen, in
Ostfriesland, gibt es zwei
Milchviehbetriebe, die in ihrem
Futtermittel ukrainisches Getreide
hatten, das belastet war.
Meine Damen und Herren, wir fahren
Rinder aus Deutschland nach Marokko.
Die werden dort geschlachtet,
dann kommt das Fleisch zurück.
Wo ist denn da die Nachhaltigkeit?
Also machen wir es regional!
Kommen wir zur Fischerei,
meine Damen und Herren.
Sie haben den Fischern
mit einem schmutzigen Angebot
Fischfanggründe genommen, an deren
Stelle jetzt Windräder kommen.
Sie haben gesagt: Dafür
bekommen sie eine neue Flotte.
Das haben Sie jetzt im
Haushalt gestrichen. Schütten Sie den
deutschen Fischern die Finanzmittel
aus, die Sie ihnen versprochen haben!
Kommen wir zum nächsten Punkt:
Herkunftskennzeichnungen. Dazu
haben wir
hier schon einige Anträge gestellt;
das ist auch nichts Neues für Sie.
Dann könnte der Verbraucher auch
entscheiden, ob er ein deutsches
Produkt möchte oder nicht.
Auch zum Nitratmessstellennetz
gibt es natürlich einiges zu sagen.
Es ist nicht verursachergerecht. Auch
ist es für
unsere deutschen Landwirte
zum Nachteil. Die roten Gebiete
sind in der Art und
Weise, wie sie jetzt vorhanden sind,
abzuschaffen und neu zu bewerten.
Meine Damen und Herren, lassen
Sie uns die Wolfspopulation begrenzen.
Dazu hatten wir ja
auch schon einige Anträge.
Bislang waren es Weidetiere, die von
Wölfen gerissen wurden. Ich möchte
nicht hier stehen und eine
Rede halten, wenn Kinder oder
erwachsene Menschen von
Wölfen gefressen wurden.
Meine Damen und Herren, ich bedanke
mich und hoffe, Sie stimmen für
unseren Antrag.
Anke Hennig für die
SPD-Fraktion hat nun das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Anwesende!
Lieber Herr Özdemir!
„Höfesterben sofort beenden“:
Wenn man diesen Titel liest, dann
kommen einem zuallererst Gedanken in
den Kopf wie: Oh nein, in
Deutschland geht alles den Bach runter.
Ein
kurzer geschichtlicher Abriss hilft,
Fakten zu schaffen; denn ich
wehre mich
gegen Katastropheninszenierungen.
Es geht hier um Strukturwandel, der
sich nicht erst seit gestern, sondern
seit Jahrzehnten vollzieht.
Schon seit den 50er- und 60er-Jahren
des letzten Jahrhunderts ändert sich
die Agrarstruktur. Das
ist ein fortwährender Prozess
ich werde
keine Zwischenfrage zulassen,
genauso wie sich
die Dorfstrukturen und das
Einkaufsverhalten verändert haben.
Denken wir nur mal
an die kleinen Einkaufsläden,
die Bäcker, die Fleischer
und eben an die kleinen
landwirtschaftlichen Betriebe: All das war
in jedem noch so winzigen
Dorf zu finden. Dann
kamen die Supermärkte. Und hier
betone ich einmal das Wort
„super“ im
Sinne von allumfassend.
Es kamen also neue
Möglichkeiten und Verhältnisse hinzu.
Auch die Landwirtschaft
blieb davon nicht verschont.
Die Zahl der Höfe ist
im Laufe der Zeit stark gesunken.
Großbetriebe dominieren zunehmend
das Bild übrigens
auch bedingt durch den
technischen Fortschritt, aber
auch durch wirtschaftlichen Druck.
Kleine Betriebe haben
Probleme mit der Hofnachfolge.
Die landwirtschaftliche Fläche ist
nicht einfach verschwunden, sondern
wurde unter immer
weniger Betrieben aufgeteilt.
Die Zeit der
kleinteiligen Landwirtschaft ist vorbei.
Dieser Strukturwandel ist kein
deutsches Phänomen, sondern findet
auch in unseren
europäischen Nachbarländern statt.
Wir sehen: Strukturen ändern sich.
Dagegen kann sich auch
die AfD nicht verwehren.
Was haben Sie
für Lösungen zu bieten?
Ich erkenne in Ihrem
Antrag vor allem Widersprüche.
Erst kürzlich haben Sie
ein Sofortprogramm für die
Landwirtschaft veröffentlicht. Darin
fordern Sie mehr öffentliche
Gelder für
Landwirtinnen und Landwirte.
Höchst interessant!
In Ihrem Grundsatzprogramm sprechen
Sie sich allerdings deutlich gegen
staatliche Unterstützung aus.
Finde den Fehler!
Übrigens hilft eine
rückwärtsgewandte Agrarpolitik
nicht dabei,
Zukunftsfragen zu begegnen und
die Transformation zu begleiten.
Das ist eher
realitätsfern und gefährlich.
Vielmehr sollten wir
die Änderungsprozesse begleiten.
Der vorliegende Antrag soll uns ja
zeigen: Die da oben tun nichts.
Das ist eine Lüge.
Wir haben einen
7-Punkte-Plan für eine zukunftsfähige
Landwirtschaftspolitik beschlossen.
Das dürfte auch
Ihnen nicht entgangen sein. Klar ist:
Hier müssen wir
im Dialog tätig werden.
Deshalb gab es gestern eine große
Verbändeanhörung mit
Mitgliedern der
Zukunftskommission Landwirtschaft.
Praktische, gut umsetzbare
Lösungsvorschläge nehmen wir gerne
entgegen und
entwickeln sie gemeinsam.
Wir ziehen hier an einem Strang!
Dabei geht es vor allem um Maßnahmen
zur Bürokratieentlastung, Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit, Maßnahmen
im Bereich Tierhaltung
sowie steuer- und
förderrechtliche Fragen. Genau das
bewegt die Branche, und das
nehmen wir ernst.
Wir bekennen uns
zur Landwirtschaft in Deutschland.
Das heißt für uns auch: Bei dem
fortwährenden Strukturwandel lassen
wir unsere
Landwirtinnen und
Landwirte nicht allein
im Gegenteil. Mit dem
„Chancenprogramm Höfe“ unterstützen
wir Betriebe, die
von der Nutztierhaltung auf
die Erzeugung und Verarbeitung
innovativer Proteine für die
Humanernährung umstellen möchten.
Hierfür stehen für 2024 erstmalig
30 Millionen Euro zur Verfügung.
Mit dem Kompetenzzentrum „Proteine
der Zukunft“
profitiert die Landwirtschaft
vom proteinreichen Ernährungstrend.
Mit dem Modellregionenwettbewerb
„Ernährungswende in der Region“
unterstützen wir die
Transformation des Ernährungssystems.
Gleichzeitig stärken wir regionale
Wertschöpfungsketten. Und
das ist eine
große Stütze beim Strukturwandel.
Die Gemeinschaftsaufgabe zu
Agrarstruktur und Küstenschutz ist
das wichtigste Förderinstrument
für die ländlichen Räume.
Trotz der Sparvorgaben und
entgegen allen Befürchtungen bleiben die
Mittel auf annähernd gleichem
Niveau. Ein großer Erfolg!
Statt Ängste zu schüren und Panik
zu verbreiten, wie Sie es tun, setzen
wir auf einen
konstruktiven und zukunftsorientierten Blick
auf den Strukturwandel. Das
bringt unser Land weiter.
Unsere
Landwirtschaft kann und
wird sich weiterentwickeln.
Dabei können die Landwirtinnen und
Landwirte auf uns
zählen. Vielen Dank.
Und bevor der nächste Redner kommt,
möchte ich Ihnen das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung zum Antrag
der Koalitionsfraktionen
„Zehn Jahre
russischer Krieg gegen die Ukraine
Die Ukraine und Europa entschlossen
verteidigen“ bekannt geben:
Abgegebene Stimmkarten 668.
Mit Ja haben
gestimmt 382, mit Nein
haben gestimmt 284, es
gab 2 Enthaltungen. Der
Antrag ist damit angenommen. Und
wir führen die Debatte fort.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Hans-Jürgen Thies.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich stehe noch immer ganz unter dem
Eindruck der gestrigen Eklats
bei der Debatte im
Agrarausschuss.
Dort hatte die Beschlussfassung über
das Cannabisgesetz
auf der Tagesordnung gestanden. Wir
als Union hatten dazu
eine inhaltliche Debatte beantragt.
Dieser Antrag wurde ohne nähere
Begründung von den Kollegen der
Ampelkoalition, übrigens mit
Zustimmung der AfD, abgelehnt.
Der Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft ist
zuständig für alle
Fragen des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes, der
Tabakerzeugnisse, aber auch des
Hanfanbaus in der Landwirtschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Cannabisgesetz hätte deshalb
zwingend auch eine inhaltliche
Debatte im Agrarausschuss erfordert.
Entweder Sie stehen zu diesem Gesetz,
dann hätten Sie
darüber aber auch eine
inhaltliche Debatte in
den Fachausschüssen zulassen müssen,
oder aber Sie haben Bauchschmerzen
bei diesem Gesetz was ich im Übrigen
gut verstehen könnte, dann
dürfen Sie es nicht verabschieden.
Ihre Haltung gestern
im Agrarausschuss war
schwach und undemokratisch.
Nun aber zu den
beiden Anträgen der AfD.
Einige der Forderungen aus diesen
Anträgen wären
tatsächlich sinnvoll.
Hierzu zählen die
Eins-zu-eins-Umsetzung von
EU-Richtlinien in
nationales Recht, die
Einführung eines aktiven
Wolfsbestandsmanagements,
der sofortige
Bürokratieabbau für
landwirtschaftliche Betriebe und die
Abschaffung der
verpflichtenden Flächenstilllegungen.
Die übrigen Punkte, die die
AfD-Fraktion allerdings
in ihren Anträgen
aufgeführt hat, sind allerdings
grober Unfug. Deswegen
werden wir beide Anträge
auch geschlossen ablehnen. Ein
Stoppen des Mercosur-Abkommens zum
Beispiel widerspricht
jeglichen ökonomischen und
geopolitischen Realitäten. Ebenso
entzieht sich die Forderung
nach einem Verbot oder einer
Beendigung der Wiedervernässung
von Mooren jeglicher
ökologischen Vernunft.
Es handelt sich um ein
hingeschludertes Sammelsurium
an Einzelforderungen,
welche größtenteils in Ihren
Anträgen noch nicht
einmal begründet werden.
Die Anträge lassen sich vielleicht
für Ihre Arbeit auf Tiktok verwenden
und dort ausschlachten, erfüllen
aber nicht die Anforderungen an eine
seriöse Arbeit hier
im Deutschen Bundestag.
An Scheinheiligkeit
sind diese Anträge
auch nicht zu überbieten. Eine
Partei, die den Dexit fordert
und Subventionen generell ablehnt,
verkennt dabei, dass genau diese
Subventionen einen wesentlichen
und zurzeit jedenfalls noch
unverzichtbaren Anteil am
Einkommen der deutschen
Landwirtschaft darstellen.
Die Folgen der AfD-Anträge wären
Arbeitslosigkeit,
Produktionskostensteigerungen,
Rückgang der Exporte. Das
alles würde nicht nur
einen Strukturwandel, sondern
einen Strukturbruch in
der Landwirtschaft bedeuten.
Und das wäre
das Ende der mittelständischen
bäuerlichen Familienbetriebe.
Doch was hilft der
deutschen Landwirtschaft wirklich? Wer die
Landwirte wirklich entlasten möchte,
der treibt folgende Maßnahmen voran:
erstens steuerliche Entlastungen und
Maßnahmen zur Stärkung der
einzelbetrieblichen
Risikovorsorge Stichwort
„Risikoausgleichsrücklage“, zweitens
die Rückkehr zur
Gewinnglättung von uns
schon seit Langem gefordert,
drittens den ungehinderten Zugang der
Landwirte zu den Kapitalmärkten und
die Verhinderung
einer Schattengesetzgebung durch
EU-Taxonomie
Herr Thies, erlauben Sie
eine Zwischenfrage von Herrn
Protschka, AfD-Fraktion? nein,
viertens eine
Junglandwirteförderung, um
Berufseinsteigern eine stabile
Existenzgrundlage zu bieten,
fünftens die dauerhafte
Fortführung der Agrardieselsteuerentlastung,
sechstens die Anpassung
des Zulassungsverfahrens für
Pflanzenschutzmittel innerhalb des
bestehenden Rechtsrahmens, um
landwirtschaftlichen Betrieben den
schnelleren Zugang zu innovativen
Produkten zu geben,
siebtens die Gewährleistung eines
Vertrauensschutzes für neue und
umgebaute Stallanlagen durch eine
20-jährige Genehmigungsgültigkeit,
um
Planungssicherheit herzustellen, achtens
die Beibehaltung der
Pauschalierungssätze für die
Umsatzsteuer und neuntens natürlich
diverse Maßnahmen im Bereich des
Bürokratieabbaus: Vereinheitlichung
und Verkürzung der
Aufbewahrungsfristen im Steuer- und
Handelsrecht, Anhebung der Umsatzgrenze
bei der Anwendung der
Umsatzsteuerpauschalierung nach § 24
Umsatzsteuergesetz auf 800 000 Euro,
weiterhin die Vermeidung
von Datenmehrfacherhebungen in der
Nutztierhaltung und zuletzt auch
die Streichung der Verpflichtung zur
Erstellung einer
Stoffstrombilanz der Betriebe.
Wer das Höfesterben in Deutschland
verlangsamen will, der muss günstige
Rahmenbedingungen für die
deutsche Landwirtschaft schaffen.
Genau dies vermisse ich bei den
Schaufensteranträgen der AfD, aber
auch bei der
Agrarpolitik der Bundesregierung.
Vielen herzlichen Dank.
Zu einer kurzen Kurzintervention
erteile ich Herrn Protschka das Wort.
Danke, Frau Präsidentin, dass
Sie diese zugelassen haben;
ich werde mich sehr kurz
halten. Sehr geehrter Herr Kollege Thies,
schade, dass Sie die Zwischenfrage
nicht zugelassen haben. Aber dann
habe ich jetzt die Möglichkeit,
kurz eine Frage zu stellen. Sie
haben ja erwähnt, dass wir Ihren
Anträgen zustimmen, wenn sie
aus unserer Sicht Sinn machen.
Nur leider lehnen Sie unsere Anträge
immer ab, auch wenn Sie sagen, sie
machen Sinn.
Jetzt dürfte ich Sie fragen: Sie
haben den Agrardiesel
am Schluss noch mal
angesprochen, und wir hatten
ja Ende letzten Jahres
gefordert, die
Agrardieselrückerstattung zu
verdoppeln, weil sie ja
keine Subvention ist, sondern
eine Steuerbefreiung.
Genau das hat die
bayerische Landwirtschaftsministerin
übrigens auch gefordert.
Sie haben den entsprechenden Antrag,
in dem wir genau die
Forderungen gestellt haben, die die bayerische
Landwirtschaftsministerin
erhoben hat,
damals mit der Begründung abgelehnt,
es handele sich um
klimaschädliche Subventionen.
Jetzt würde ich gerne wissen,
warum Sie in Ihrer Rede gesagt
haben, dass die
Agrardieselrückerstattung gut wäre,
Sie unseren Antrag aber ablehnen,
obwohl wir nur das fordern,
was auch die CSU
gefordert hat. Danke schön.
Herr Protschka, das Problem
mit den Anträgen der AfD
ist, dass sie in kleinen einzelnen
Punkten gelegentlich auch gute Ideen
beinhalten, aber leider fast immer
mit völlig
überzogenen, weitergehenden Forderungen
überfrachtet werden. Deswegen werden
wir da auch nie auf
einen Konsens kommen. Wenn Sie
zum Beispiel bei der
Agrardieselrückerstattung sogar die
Verdoppelung der Erstattungsbeträge fordern,
dann schießen Sie damit
einfach deutlich übers Ziel hinaus.
Zu der Frage,
ob die Agrardieselrückerstattung eine
umweltschädliche
Subvention darstellt.
Ich habe noch einmal meinen Beitrag
in der Agrarausschusssitzung, in der
wir das
diskutiert haben, nachgelesen.
Ich habe gesagt: Es gibt
Stimmen, die behaupten, das sei eine
umweltschädliche Subvention. Ich
habe nicht gesagt,
dass es eine ist.
Selbst wenn es eine solche
sein sollte: Im Moment sind wir in
einer Situation, in der es für die
Landwirtschaft überhaupt keine
technischen Alternativen zu
Dieselfahrzeugen gibt.
Deswegen sind wir
weiterhin der Meinung: Agrardieselsubventionen
müssen beibehalten
werden. Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir fahren
in der Debatte fort.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Dr. Anne Monika Spallek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um das vielzitierte dramatische
Höfesterben zu stoppen, hat die AfD
hier ein Sammelsurium von
vor allen Dingen völlig undifferenzierten
Einzelmaßnahmen aufgelistet. Leider
ist nichts dabei, was
irgendeinen kleinen
Betrieb besserstellen und
besser unterstützen
würde. Auch dazu,
dass die Landwirtschaft faire
Preise braucht, haben Sie
leider nichts geschrieben.
Interessanterweise nennt die AfD auch
gar keine Detailzahlen
zu dem Höfesterben, sondern
sagt nur pauschal: „In den
vergangenen 20 Jahren hat sich
die Zahl der Höfe
in Deutschland fast halbiert.“
Fakt ist aber doch: Gerade in
den letzten drei Jahren, in denen die
Ampel regierte, gab es
den geringsten Rückgang an
Höfen seit Jahrzehnten.
Seit es einen
grünen Landwirtschaftsminister gibt,
hat sich das Höfesterben nämlich
massiv verlangsamt.
Das sind die Fakten. Das
ist Fakt, da können Sie
die Zahlen einfach
lesen. Und seit es einen grünen
Landwirtschaftsminister
gibt, erzielen
die landwirtschaftlichen
Betriebe so hohe
Gewinne wie noch nie.
Im Situationsbericht des Deutschen
Bauernverbandes werden folgende
Zahlen zum
durchschnittlichen Ergebnis eines
Haupterwerbsbetriebs genannt: 2020/21
64 000 Euro, 2021/22 80 000 Euro,
2022/23 115 000 Euro. Natürlich gibt
es da kein Höfesterben.
Warum soll einer dichtmachen,
wenn er so gut verdient?
Das Interessante ist ja:
Das war in schweren Zeiten,
in der Coronakrise, der Ukrainekrise,
der Energiekrise.
War das alles Zufall? Nein. Es waren
auch gesteuerte Maßnahmen. Und
zwar haben wir gezielt die
kleineren, die schwächeren Betriebe
unterstützt, und zwar mit
vielen Maßnahmen. Dafür danke
ich unserem Minister Cem Özdemir.
180 Millionen Euro wurden im Herbst
2022 im Rahmen der
Ukraine-Anpassungsbeihilfe besonders
auch für viele Betriebe mit einer
Kappung bei 15 000 Euro verteilt,
damit alle Betriebe etwas
davon haben, damit kein
Betrieb zumachen muss. 36 Millionen
Euro gibt es jetzt noch
einmal für die Obstbetriebe, 57
Millionen Euro gehen an das
„Chancenprogramm Höfe“, und auch
die 1 Milliarde
Euro für das Umbauprogramm
der Tierhaltung haben wir so
konzipiert, dass gerade die kleineren
Betriebe davon profitieren;
denn die großen
haben sehr viele Skalierungsvorteile.
Die brauchen nicht
diese große Unterstützung.
Jahrzehntelang hat die
CDU/CSU mit ihrer Gießkannenpolitik
das Wachstum gefördert.
Wir fördern den Hof.
Jeder Hof zählt. Herzlichen Dank.
Ingo Bodtke für die
FDP-Fraktion hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Aus Brüssel kommen
derzeit erfreuliche, vernünftige
Entscheidungen und Vorschläge. Ich
begrüße sehr, dass die
EU-Kommission die Sorgen und
Proteste der Bauern offensichtlich
sehr ernst nimmt
und entsprechend handelt.
Hoffentlich sind diese Erkenntnisse
nachhaltig und nicht nur Wahlkampf.
Auch die Reaktionen aus Brüssel
zum Ukrainekrieg im Hinblick auf
Ernährungssicherung zeugen
von Pragmatismus.
Jüngste Beispiele sind
die Verlängerung der
Zulassung von Glyphosat
hierfür hat die FDP gekämpft,
die vorgeschlagene Lockerung bei der
Zulassung neuer
Züchtungsmethoden auch
hierfür hat die FDP gekämpft
und der Vorschlag der
EU-Kommission zur Verlängerung der
Ausnahmegenehmigung zur
Flächenstilllegung für
das Jahr 2024.
Diese Entscheidung steht an.
Wir als FDP kämpfen auch
hierfür. Wenn Sie, Herr Minister, dem
Vorschlag zustimmen, haben
Sie unsere Unterstützung.
Nachdem auf EU-Ebene jahrelang
gefühlt alle Maßnahmen der
Zielsetzung des Green Deals
untergeordnet wurden, liegt nun
endlich der Blick wieder
auf der ursprünglichen Funktion der
Landwirtschaft: Ernährungssicherung
und Ernährungssouveränität
in Deutschland.
Betonen möchte ich: Der Fokus auf
die Landwirtschaft und die
Verfolgung der Ziele des
Green Deals stehen
in keinem Widerspruch.
Richtig ist: Die Herausforderungen im
Klima- und Umweltschutz und bei der
Ernährungssicherung können nur
gemeinsam mit der Landwirtschaft
gelöst werden. Unsere
Landwirte wissen längst um
ihre große Verantwortung zur
Bewältigung
dieser Herausforderungen.
Die Botschaft ist zum
Glück auch in Brüssel angekommen.
Landwirtschaft geht nur
mit den Landwirten.
Dass wir die deutsche Landwirtschaft
von
Bürokratiehemmnissen entschlacken
werden und
die internationale Wettbewerbsfähigkeit
sicherstellen müssen,
versteht sich von selbst.
Für diese banale Erkenntnis brauchen
wir die beiden Anträge der AfD nun
wirklich nicht.
Aber sie geben mir die Möglichkeit,
nochmals für eine zeitnahe Umsetzung
des Kommissionsvorschlages zur
Aussetzung der 4-Prozent-Regelung zur
Stilllegung von Agrarflächen im
Jahr 2024 zu plädieren.
Es ist jetzt höchste Zeit, endlich
national eine Entscheidung für 2024
zu treffen.
Unsere Landwirte
brauchen endlich Planungssicherheit
für dieses Jahr; denn die
Aussaat steht vor der Tür.
Grundsätzlich müssen wir uns auch
die Frage stellen,
ob wir diese Spielchen
für den restlichen Zeitraum des
GAP-Strategieplans bis
2027 wirklich jedes
Jahr aufs Neue spielen sollten.
Wollen wir unseren Landwirten diese
ständige Hängepartie wirklich
zumuten? Nein, definitiv nicht.
Wir als FDP streben eine
dauerhafte Aussetzung der Pflicht zur
Stilllegung von Flächen an,
mindestens bis 2027 und
bestenfalls darüber hinaus.
Für das Jahr 2024 muss
der Vorschlag der EU-Kommission zügig umgesetzt
werden, um
Wettbewerbsnachteile zu vermeiden.
Wir werden innerhalb der
Bundesregierung darauf drängen, von
dieser Regelung Gebrauch zu machen,
ohne irgendwelche Bedingungen.
An dieser Stelle sage ich
ganz deutlich: Wir werden keine
zusätzlichen Kröten schlucken.
Angesichts der aktuell angespannten Lage
ist es den Landwirten nicht
zuzumuten, weitere
Einschnitte hinzunehmen.
Schützenhilfe bekommen wir
von den Bundesländern.
Die Mehrzahl der Agrarressorts der
Bundesländer haben sich für eine
rasche und bedingungslose
Umsetzung der Ausnahme
der
Flächenstilllegung ausgesprochen.
Gerade die kleinen
und mittelständisch geprägten
landwirtschaftlichen Betriebe
brauchen jetzt unsere Unterstützung
mehr denn je.
Weniger Bürokratie, mehr Freiräume,
weniger Auflagen,
größere Handlungsspielräume,
langfristige Planungssicherheit
Kommen Sie bitte zum
Schluss. das sind die berechtigen
Forderungen unserer
Bauern. Herzlichen
Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
grüße Sie erneut und möchte
kurz darauf hinweisen, dass unsere
Tagesordnung heute bis 3 Uhr geht.
Ich möchte Sie deshalb sehr bitten,
sich an die Redezeiten zu halten;
kürzer geht immer,
aber länger bitte nicht.
Jetzt bekommt das Wort Ina
Latendorf für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist kein
Wunder, dass den Landwirtinnen
und Landwirten der Kragen platzt,
wenn es um ihre Existenz
geht, wenn sie erleben
müssen, wie Kollegen nebenan
resignieren und hinschmeißen.
In meinem Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern sind die
4 700 landwirtschaftlichen Unternehmen,
große wie kleine, sehr präsent.
Für Die Linke im Bundestag
habe ich schon zu Beginn der
Haushaltsberatungen gegen die
Kürzung im Agrarbereich gesprochen,
und erst
recht am 14. Dezember 2023.
Die Agrarpolitik hat die
Landwirtschaft in den letzten
Jahrzehnten zunehmend unter
wirtschaftlichen Druck gesetzt.
Proteste haben wir 2019, 2023 und
2024 gehabt. Aber
was sind die größten
Herausforderungen der Branche?
Ohne Zweifel gehört
die Bürokratie dazu: Wenn ein
Landwirt um eine
Baugenehmigung für einen mobilen
Hühnerstall viele Monate
kämpfen muss, die dann
am Ende mehr kostet als der
Hühnerstall selbst, wenn der Bauer
nicht aufs Feld und der Winzer nicht
mehr in den Weinberg kommt, sondern
im Büro sitzt, dreimal die gleichen
Zahlen an drei verschiedene Stellen
in drei verschiedenen
Formaten senden muss,
wenn die Satellitenflächenprüfung
der Verwaltung den
Überhang von Hecken
nicht erkennt und man
sich dann in aufwändigen Verwaltungsverfahren
rechtfertigen muss das
ist Bürokratie, und
es gibt viele solcher Beispiele.
Ich bin echt
gespannt, wie der versprochene
Bürokratieabbau am
Ende aussehen wird.
Meine Damen und Herren, es gibt
leider noch viel mehr Punkte, die das
Leben mit, in und
von der Landwirtschaft schwer machen.
Der schwerer werdende Zugang zu
Grund und Boden gehört dazu: wegen
Spekulation, wegen Landgrabbing,
wegen der
Höchstpreispolitik der BVVG
im Osten in den
letzten Jahren und auch wegen
des starken Flächenverbrauchs.
Circa 55 Hektar werden
in Deutschland täglich zu Siedlungs-
und Verkehrsflächen
umgewandelt und damit
der Landwirtschaft entzogen;
trotz aller anderslautenden Vorsätze.
Die Landwirtschaft unterliegt
einem massiven Preisdruck des
Lebensmitteleinzelhandels und
dessen ungebremster Marktmacht.
Auch hier sind Regulierungen
lange versprochen; aber Fehlanzeige!
Die Landwirtschaft konkurriert dabei oft
mit billigen Importen aus dem
Ausland, die unter
nicht vergleichbaren Bedingungen
produziert werden. Und
das ist ein klassischer
Abwärtswettbewerb zulasten von
Landwirten, der Natur
und der Verbraucher.
Ein weiterer Klotz am Bein, gerade
für die Tierhalter, ist die fehlende
Planungs- und Investitionssicherheit.
Wenn ich nicht weiß, ob ich meine
Tiere in den geplanten und
oft sogar schon genehmigten Neubauten
in den nächsten Jahren noch
halten darf, dann kann ich
einfach nicht investieren, dann
kann ich nicht bauen.
Auch dazu gibt es
viele Ankündigungen. Aber verlässliche
Politik?
Ebenfalls Fehlanzeige!
Die Streichung der
Agrardieselsubvention ist einfach mal
noch obendrauf gekommen.
Ich bin froh über die entsprechende
Initiative im Bundesrat,
die auch von meiner
rot-roten Landesregierung aus
Mecklenburg-Vorpommern
angestrengt wird.
Die Landwirtschaft muss
eine Perspektive bekommen.
Sie ist das Unterpfand
für die Zukunft unseres Landes.
Lassen Sie uns
daran gemeinsam arbeiten.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Dr. Franziska Kersten für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Zuhörende!
Landwirtschaft ist das
Fundament jeder Gesellschaft.
Ohne gesunde Nahrung, sauberes
Wasser, klare Luft und intakte
Natur gibt es kein Leben.
Ich bin gelernte Rinderzüchterin, war
aber auch später als
Tierärztin immer sehr im Austausch
mit der Landwirtschaft. Daher weiß
ich aus eigenem Erleben: In
der Landwirtschaft hängt alles mit
allem zusammen; und
es ist schon etwas
schwieriger, als man zuerst annimmt.
Wir brauchen eine solide
Versorgung mit qualitativ hochwertigen und
bezahlbaren Lebensmitteln, wir
brauchen stabile Einkommen für
die in der
Landwirtschaft tätigen Menschen,
und wir brauchen
Biodiversität und nachhaltige
Wirtschaftsweisen, sonst sind
keine nachhaltigen Erträge möglich.
Auf der einen Seite gibt es
wirtschaftliche Notwendigkeiten. Wir
haben offene Weltmärkte,
eine starke Konzentration
im Lebensmitteleinzelhandel. Wir
haben in Deutschland durchaus
höhere Standards in der
landwirtschaftlichen Produktion und
auch bei den Arbeitsbedingungen.
Hinzu kommt ein immer
größerer Druck auf den
landwirtschaftlichen Bodenmarkt. Wer Geld
hat, will dies sicher und
gewinnbringend anlegen, und
Finanzinvestoren greifen hier
verstärkt zu. Wir
müssen da wirklich ran!
Außerdem erwartet die Gesellschaft
von der Landwirtschaft Anstrengungen
beim Schutz von Umwelt, Klima
und Tierwohl sowie den Erhalt unserer
vielseitigen Landschaften.
Dabei ist der Agrarsektor
der einzige Politikbereich, der
vergemeinschaftet ist, das
heißt, alle grundlegenden
Entscheidungen werden hier
auf der Ebene der
Europäischen Union getroffen.
Das wichtigste Element
ist die Gemeinsame Agrarpolitik,
die GAP. Sie
stützt das Einkommen der
Landwirte als Ausgleich für
die hohen Standards bei
niedrigen Weltmarktpreisen,
und sie dient dazu, die Bauern für
die Erfüllung der gesellschaftlichen
Erwartungen an die
Landwirtschaft angemessen zu honorieren.
Die Regeln der GAP
sind in den letzten Jahrzehnten
immer komplexer geworden. Das hat
zu einem enormen Anwachsen der
Bürokratie geführt, die von
den Landwirten und der Agrarverwaltung
nicht mehr zu beherrschen ist.
Hier wollen wir Verbesserungen. Es
gibt zum Beispiel ein Merkblatt,
wie man
einen Gewässerabstand ermittelt.
Das sind zwei eng bedruckte Seiten.
Das ist einfach für
keinen mehr zu lesen;
das schafft man nicht.
Was in dieser
Situation nicht funktioniert, sind
Ihre einfachen Lösungen. Das
wird dieser eben beschriebenen
Komplexität nicht
ansatzweise gerecht.
Es ist auch bezeichnend, dass Sie in
Ihrem Antrag zu Stilllegungsflächen
grundlegende Begriffe
völlig verwechseln.
Die verpflichtende Stilllegung von 4
Prozent der Ackerflächen
zur Förderung der
Biodiversität ist der GLÖZ-Standard
8. GLÖZ heißt guter
landwirtschaftlicher und
ökologischer Zustand.
Die von Ihnen beanstandete
Öko-Regelung 1a regelt
eine weiter gehende
Stilllegung über die 4
Prozent hinaus. Und die wird
natürlich auch extra honoriert.
Sie sollten mit Ihrem Antrag also
nicht auf Bauernfang
gehen. Sie haben die
Zusammenhänge offensichtlich
nicht verstanden.
Ihr Gerede wird Ihnen kein
Landwirt so abnehmen. Die sind
nämlich gut ausgebildet und
offensichtlich schlauer als Sie.
Aktuell geht es um Folgendes: Die EU
ermöglicht im Jahr
2024 ebenso wie im
letzten Jahr eine Aussetzung der
Pflichtstilllegung, wenn auf den
Flächen Leguminosen
oder Zwischenfrüchte
angebaut werden. Noch einmal
für Sie, meine Damen und
Herren von der
AfD: Leguminosen sind stickstoffbindende
Pflanzen, Stichwort:
Symbiose mit Knöllchenbakterien.
Wenn wir das in Deutschland so
umsetzen, bleibt die Frage nach den
Auswirkungen auf die Biodiversität.
Forscher melden hier wirklich
Bedenken an. Außerdem
ist die vorhin angesprochene
Öko-Regelung zur zusätzlichen
Stilllegung, also das
fünfte Prozent, damit
für die
meisten Landwirte unattraktiv.
Wir müssen also Veränderungen
vornehmen, da sonst Gelder zurück
nach Brüssel fließen, die
eigentlich für
die einkommenswirksame
Honorierung der Leistungen
der Landwirte gedacht waren.
Wenn die anderen EU-Mitglieder
die Aussetzung der Pflichtstilllegung
umsetzen, wir aber nicht mitmachen,
ist das ein Wettbewerbsnachteil für
unsere Landwirtschaft. Daher werbe
ich für ein Gesamtpaket,
bei dem die Aussetzung
der Stilllegung mit sinnvollen
Öko-Regelungen kombiniert wird. So
gelingt es, Einkommen für die
Landwirte zu sichern und gleichzeitig
ambitioniert Natur und Biodiversität
zu schützen.
Bereits nach der ersten großen
Protestwelle 2019 wurde mit der
Zukunftskommission Landwirtschaft ein Gremium
einberufen, in dem sich
Landwirtschaft, vor- und
nachgelagerte Wirtschaftsbereiche,
Wissenschaft und
Umweltverbände auf eine Strategie
für den Agrarsektor geeinigt haben.
Gestern hat sich
die Koalition wieder mit
diesen Vertretern getroffen.
Was wir jetzt schnellstens
voranbringen wollen,
ist die Umsetzung
der zusammengetragenen Erkenntnisse.
Wir haben lange genug
geredet; jetzt wird gehandelt.
Dazu brauchen wir
Ihre Schaufensteranträge nicht!
Nächste Rednerin ist Ingrid
Pahlmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe Landwirte!
Liebe Landwirtinnen! Am heutigen
Tag hat mein Mann
Geburtstag, und statt bei ihm zu sein
und mit ihm zu feiern, nutze ich
die Gelegenheit und spreche zu Ihnen
über ein Thema, das mir sehr
am Herzen liegt, nämlich die
Lage der Landwirte und Landwirtinnen in
unserem Land.
Die deutsche Landwirtschaft steht
unter enormem
Druck. Wirtschaftliche Herausforderungen,
strenge Umweltnormen, hohe
Produktionskosten und niedrige
Erzeugerpreise zwingen viele
Betriebe in die Knie.
Die Digitalisierung bietet zwar
Chancen für Effizienzsteigerung und
auch Nachhaltigkeit, erfordert jedoch
Investitionen, die sich nicht jeder
Betrieb leisten kann.
Die Bauernproteste haben in
den letzten Wochen einer großen
Mehrheit der Bevölkerung
klargemacht, dass
die Belastungsgrenze des
Berufsstandes deutlich
überschritten ist.
Sie haben eben
nicht deswegen protestiert, weil
es ihnen gut geht.
Wir befinden uns zugegebenermaßen
in schwierigen Zeiten, verbunden mit
vielerlei Ängsten in der gesamten
Bevölkerung, die zurzeit hochgradig
sensibilisiert ist und vielleicht
auch gerade deshalb an der Seite der
Bauern steht; denn
Nahrungssicherheit ist ein ganz
hohes Gut und betrifft uns alle.
Wenn wir nun sehen, dass
die Ampelregierung geplant hat, eine
Konsolidierung des Haushalts auf
dem Rücken der Landwirtschaft
auszutragen, können wir das
einfach nicht durchgehen lassen.
Ehrlich gesagt, die Rücknahme der
Kfz-Steuer erfolgte nicht, um den
Landwirten zu helfen, sondern einfach
nur, weil man erkannt hat, dass diese
Maßnahme extrem hohe bürokratische
Anstrengungen und auch Kosten
verursacht hätte. Die Erfüllung der
Forderung, auch
die Agrardieselbeihilfe
einzustampfen, hätte zur
Folge, dass eine Branche
überproportional für das
Haushaltsdebakel der Ampel belastet
worden wäre.
Ernährungssicherheit ist
ein hohes Gut.
Landwirte zeigen seit Generationen,
dass sie in der Lage sind, qualitativ
hochwertige Lebensmittel zu
produzieren und sich dabei auch immer
wieder auf neue
Rahmenbedingungen und Forderungen der
Gesellschaft einzustellen.
Die im Rahmen
des Green Deals beschlossene
Stilllegung von 4 Prozent der
landwirtschaftlich genutzten
Fläche bedeutet faktisch
eine Reduzierung
bewirtschafteter Fläche, weniger
Lebensmittelproduktion und damit
verbunden eben auch
Einkommensverluste. Dass aktuell
diese 4 Prozent unter
anderem zum Anbau von
Leguminosen freigegeben werden
sollen, ist ein vermeintlich
guter Schritt in
die richtige Richtung;
aber die zeitliche Umsetzung
ist eigentlich schon fast
nicht realisierbar.
Vor diesem Hintergrund klingt die
Fülle der Forderungen
in den Anträgen der
AfD-Fraktion vielleicht ganz nett,
aber sie sind unrealistisch und auch
nicht stimmig. Was
die Landwirte momentan vorrangig
brauchen, ist endlich
mal wieder mehr Vertrauen
in ihre Arbeit und Wertschätzung
ihrer Arbeit, die
Rücknahme der Ankündigung der
Abschaffung der
Dieselrückvergütung, Planungssicherheit
bei der
Ausgestaltung der Bauvorschriften
für Stallumbauten
bezüglich Tierwohl und
eine planbare Aussetzung
der 4-prozentigen Flächenstilllegung
für einen Zeitraum
von mehreren Jahren.
Für die Zukunft sind praktikable
Lösungen zu finden, die sowohl dem
Umweltschutz als auch
der Lebensfähigkeit der
landwirtschaftlichen Betriebe dienen.
Innovative Agrartechnologien und
nachhaltige Anbaumethoden müssen
gefördert werden, um die
Produktivität zu steigern, dabei
aber auch Ressourcen zu schonen und
Biodiversität zu erhöhen. Und
hier sehe ich insbesondere auch
unseren Bundeslandwirtschaftsminister
in der Pflicht, da Impulse zu setzen.
Was die Landwirte nicht brauchen,
sind populistische Forderungen einer
Partei, die nur ein neues Feld sucht,
um aufzuwiegeln, Unruhe zu stiften
und sich selbst
als Heilsbringer anzubiedern.
Überzogene Anträge hier im Plenum
werden der Sache der Bauern nicht
gerecht und helfen
dem Berufsstand kein Stück.
Wir demokratischen Parteien werden
nicht über
das hingehaltene Stöckchen
springen und diese
Anträge in Summe ablehnen.
Herzliche Grüße dann auch an
Ihren Mann und vielen Dank.
Ich war schon froh, dass
Sie nicht mit Grüßen begonnen haben.
Als Nächstes erhält das Wort
Karl Bär für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss jetzt
mal eine Sache klarstellen:
Das ökologische Ambitionsniveau der
Gemeinsamen Agrarpolitik der EU ist
nicht zu hoch, es ist zu niedrig.
Wir stehen mit dem Artensterben
und der Klimakrise vor den größten
Problemen, die wir Menschen
in der Zeit unserer
Zivilisation jemals hatten.
Es klingt vielleicht
pathetisch, aber das ist
einfach Teil der Realität:
Wir müssen eine ökologische
Agrarwende schaffen, sonst können wir
uns auf diesem Planeten nicht
dauerhaft ernähren.
Wir haben bekanntlich
keinen zweiten Planeten.
Dass die Agrarpolitik der EU zu
kompliziert und zu bürokratisch ist,
liegt nicht daran, dass
sie zu ökologisch ist.
Das liegt daran, dass die
vorherige Regierung und die rechte
Mehrheit im Europäischen Parlament mit
Zähnen und Klauen ein System
verteidigt haben, das
letztendlich Steuergelder an
Grundbesitzer verteilt. 1 Prozent
der größten Betriebe in
Deutschland haben zwischen 2014 und
2021 25 Prozent
der Subventionen bekommen,
die 50 Prozent der kleineren
Betriebe nur 8 Prozent der Subventionen.
Das neue System der
EU-Agrarsubventionen ist deshalb so
bürokratisch und kompliziert das ist
richtig irre, weil es ein
schlecht gemachter Kompromiss zwischen
den Profiteuren des alten
Systems und der Notwendigkeit,
irgendwas zu ändern, ist.
Wir brauchen jetzt einen
großen Schnitt in der europäischen
Agrarpolitik, spätestens aber
mit der nächsten Reform.
Was wir nicht machen können,
ist, jetzt die letzten Reste der
ökologischen Vorgaben aus dem
jetzigen System
herauszustreichen.
Ich bin
froh, dass Steffi Lemke und
Cem Özdemir hier
für die Biodiversität kämpfen.
Das werden uns kommende Generationen
danken.
Jetzt kurz zur AfD.
Das ist völlig inkonsequent und
inkonsistent, was Sie hier machen
Gero hat es schon vorgetragen: mal
für Subventionen, mal
alle streichen, mal
einige davon verdoppeln; mal
für Glyphosat, mal dagegen.
Aussprechen können Sie
das Wort auch nicht.
In Berlin gegen Gentechnik reden, im
Europaparlament aber dafürstimmen.
Ich würde es Ihnen ja verzeihen.
Ich erwarte gar nicht, dass Sie
wissen, was GLÖZ und
Ökoregeln sind, wie man Glyphosat
richtig ausspricht.
Ich erwarte auch nicht,
dass Sie lesen, was in
den Empfehlungen der
Borchert-Kommission steht; das
sind immerhin 20 Seiten.
Sie kassieren hier Diäten,
ohne irgendetwas beizutragen. Ihr Ziel
ist, zu zerstören und zu spalten.
Und das verzeihe ich Ihnen nicht.
Von der Union würde ich
allerdings erwarten, dass Sie Texte lesen.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
würde ich gerne aus einem
Bundestagsprotokoll vorlesen.
Ich zitiere jetzt
einmal Oliver Vogt;
der sitzt gerade ganz
vorn bei der CDU/CSU.
Am 25. Januar 2023, also vor wenigen
Monaten, forderte er:
„Setzen Sie die
Ergebnisse der Borchert-Kommission
und der ZKL endlich konsequent um!“
Ähnliches sagten Albert Stegemann am
16. Juni, Steffen
Bilger am 7. September,
Julia Klöckner am 12.
Oktober letzten Jahres, dieses Jahr
Artur Auernhammer am 19. Januar.
Ich finde das auch sehr richtig.
Man muss dann aber
auch lesen, was drinsteht.
Ich zitiere aus dem Abschlussbericht
der Borchert-Kommission,
übrigens aus
dem Februar 2020, also
von vor vier Jahren:
„Nach Abwägung der diskutierten
Vor- und Nachteile erscheint eine
mengenbezogene Abgabe auf tierische
Produkte (die z. B.
als Tierwohlabgabe
bezeichnet werden könnte
und technisch als
Verbrauchssteuer umgesetzt wird)
die bestgeeignete Lösung.
Sie sollte
sozialpolitisch flankiert werden.“
Jetzt haben Cem Özdemir und sein
Haus ein Eckpunktepapier vorgelegt,
um genau das zu machen.
Und was höre ich von
der Union? Sie schimpfen darüber.
Markus Söder
postet seine Protestbratwurst.
Ich glaube, Sie haben es sich in der
Opposition ganz schön bequem gemacht
und sagen jetzt zu allem Nein.
Wir aber regieren.
Seit dem 1. Februar muss an der
Fleischtheke bei
Geflügel, Schaf- und
Schweinefleisch gekennzeichnet werden,
wo es herkommt.
Seit Oktober ist es einfacher für
Kantinen und
Restaurants, Biolebensmittel
auf die Speisekarte zu nehmen.
Ab August gilt die
Tierhaltungskennzeichnung, seit
Juni 2023
die Novelle im Baurecht, die es
einfacher macht, Ställe umzubauen.
Wir kriegen was hin. Das
ändert das Land zum Guten.
Regieren ist halt
auch arbeiten. Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dieter
Stier für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Tatsache ist, dass die
gegenwärtige Situation der landwirtschaftlichen
Betriebe in Deutschland unter
der Ampelregierung einen absoluten
Tiefpunkt erreicht hat.
Die landesweiten Bauernproteste von Nord
bis Süd, von Ost bis West
sind in Umfang und
Ausmaß in der Geschichte der
Bundesrepublik bisher einmalig.
Meine Damen und Herren, Sie
werden mit dieser Bundesregierung in
die Geschichte eingehen.
Der Umgang der Ampel,
insbesondere der Grünen, mit unserer
Landwirtschaft hat das Ganze noch
befeuert, und er hat nach meiner
Meinung das Ausmaß der
Eskalation auch erst möglich gemacht.
Die heute vorliegenden Anträge
enthalten aus meiner Sicht auch
einiges Richtige. Kein
Wunder! Denn zahlreiche
berechtigte Kritikpunkte haben wir als
Union hier und im zuständigen
Ausschuss wiederholt beraten und
auch mehrfach vorgetragen. Diversen
Ampelvorhaben von der
Flächenstilllegung über den
Bürokratieaufwuchs bis zum
grünen Projekt einer Fleischsteuer,
all dem haben wir
bisher eine klare Absage erteilt.
Doch unbeirrt davon und auch unbeirrt
von dem Proteststurm im Land setzt
die Ampel ihren
gescheiterten Kurs fort,
und seriöse Lösungsvorschläge
sind weiterhin Fehlanzeige.
Beispielhaft, meine Damen und Herren,
und besonders gefällig war das
Täuschungsmanöver mit
dem Tierwohlcent.
Ich sage dazu:
eine neue Fleischsteuer.
Das selbstherrliche Vorpreschen Herr Minister,
das kann ich Ihnen nicht
ersparen diente nur einem
populistischen Zweck: dem Ausspielen
der Bürger gegen die Bauern,
der Konsumenten gegen die Produzenten.
Immer die gleiche Taktik, die
hier an den Tag gelegt wird!
Die Betroffenen und die Verbände
berichten, dass sie
zwar wegweisende Reden
hören, sich in Gesprächen, sofern
sie denn überhaupt stattfinden, auch
teilweise durchaus
verstanden fühlen.
Dann aber kommt aus dem Haus in der
Wilhelmstraße das
komplette Gegenteil
der Maßnahmen an.
Herr Kollege, erlauben Sie
eine Zwischenfrage von dem Kollegen
Bär? Von Herrn Bär immer.
Danke, Herr Stier.
Ich glaube, Sie können sich denken,
was ich fragen möchte.
Nein, ich bin ja kein Hellseher.
Ich habe gerade
aus dem Abschlussbericht der
Borchert-Kommission zitiert. Das sind
insgesamt ungefähr 20 Seiten.
Auf drei Seiten davon beschäftigen
sie sich mit der Frage, wie der Umbau
der Tierhaltung
finanziert werden kann.
Damals war von 4
Milliarden Euro die Rede.
Albert Stegemann hat uns neulich
vorgerechnet, dass es
ja auch Inflation gibt
und wir wahrscheinlich momentan eher
4 bis 5 Milliarden Euro brauchen.
Ich frage Sie jetzt:
Haben Sie das mal gelesen?
Sie alle haben ja
gerade gefordert und zugestimmt:
Ja, wir müssen das umsetzen, was in
dem Bericht
der Borchert-Kommission steht.
Am Ende ihrer dreiseitigen Diskussion
von verschiedenen Vorschlägen, wie
man diese 4 Milliarden Euro
einsammeln könnte,
sagt die Borchert-Kommission
ich habe es gerade eben zitiert,
dass sie eine Tierwohlabgabe, also eine
mengenbezogene Abgabe auf
tierische Produkte, für die
bestgeeignete Lösung hält.
Wollen Sie jetzt, dass wir das, was
die Borchert-Kommission
will, umsetzen
und den Umbau der
Tierhaltung finanzieren, oder nicht?
Ich nehme die zwar zur Kenntnis, und
ich glaube auch, dass
der Staat dies finanziell
unterstützen muss;
aber ich bin grundsätzlich der
Meinung, dass Sie die falschen
Prioritäten im Haushalt setzen. Wenn
Sie nämlich andere Prioritäten im
gesamten Bundeshaushalt und da bin
ich von der Landwirtschaft schon ein
Stück weg setzen würden, dann
würde es Ihnen
auch gelingen, diesen Umbau
der Tierhaltung zu finanzieren.
Das ist zumindest meine Meinung.
Deshalb ist es richtig,
meine Damen und Herren,
dass die Union im
Vermittlungsausschuss da können Sie
auch noch ein bisschen schreien
weiterhin für
den Erhalt der Steuervergünstigung
beim Agrardiesel kämpft
und dass auch
einige Bundesländer hier
große Bedenken haben. Und
es ist falsch, dass man die
berechtigten Interessen verschiedener
Wirtschaftsbereiche beim
Wachstumschancengesetz gegeneinander
ausspielen will.
Seit Monaten verschleppen Sie eine
Lösung bei
den Flächenmanagementgrundsätzen
der BVVG. Konventionelle Landwirte,
meine Damen
und Herren, werden bei der
Flächenvergabe in den neuen Ländern
weiterhin gezielt benachteiligt. Bis
heute existiert kein Konsens mit
den Ländern Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern über
die Flächenvergabe.
Diese Koalition verhält sich
unbeirrt weiterhin
nicht gesetzeskonform.
Sie etikettiert dieses ideologisch
geprägte Vorhaben dann einfach
mal als Pilotprojekt.
Mit dieser Haltung vertiefen Sie aufs
Neue den Frust bei den Landwirten,
und Sie verstärken auch den
Eindruck, politische Entscheidungen
würden nur einseitig
über ihre Köpfe hinweg getroffen.
Wenn ich höre, was die Ampel mit dem
Entwurf des neuen Tierschutzgesetzes
plant, dann droht eine
weitere staatlich begründete Frustration
unserer Tierhalter
und der Ehrenamtler,
wenn ich mal an die Falknerei denke.
Meine Damen und Herren, mein Appell
an die Ampel: Bekennen Sie sich
endlich zur
Leistung unserer Landwirte!
Wir als Union haben das immer getan
und sind unseren Landwirten für ihre
tägliche und für ihre engagierte
Arbeit dankbar. Den Eindruck,
dass der jetzigen Bundesregierung
das gleiche Vertrauen widerfährt,
habe ich zumindest
auf dem Lande nicht.
Vielen herzlichen Dank.
Der letzte Redner in dieser
Debatte ist Johannes Schätzl für die
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Geschätzter Minister!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Am Ende einer durchaus langen Debatte
hat man ja noch mal die Chance, alles
Gesagte ein wenig zusammenzufassen.
Man hat aber auch die Chance,
Gesagtes bildlich darzustellen.
Kurzer Blick in meinen Wahlkreis
natürlich wie bei euch allen der
schönste Wahlkreis in diesem Land,
den Landkreis
Passau, gelegen zwischen
dem Bayerischen Wald und Österreich,
sehr ländlich geprägte Region,
geprägt von vielen
kleinen und mittleren Höfen.
Genau diese kleinen und
mittleren Höfe stellen seit geraumer
Zeit die Haupteinnahmequelle für
viele Menschen vor Ort dar.
Das sind keine riesigen Unternehmen;
es sind kleine Unternehmen mit nicht
vielen Hektar, die
zu bewirtschaften sind, familiengeführt.
Aber hinter dieser scheinbar
idyllischen Kulisse hat ein
unaufhaltsamer Strukturwandel auch
im Bereich der
Landwirtschaft eingesetzt. Und ja,
das ist eine Realität, die
nicht nur unsere Landwirtschaft
verändert, sondern die
auch in vielen Teilen
unsere Gemeinschaften verändert.
Viele Höfe stehen
vor enormen Herausforderungen.
Die modernen Anforderungen an
Effizienz, Produktivität
und Wirtschaftlichkeit stellen
viele Höfe natürlich
vor große Herausforderungen.
Deswegen ist es vollkommen richtig,
dass wir hier heute
über diese Themen gesprochen haben.
Aber, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, die meisten in diesem
Haus sind sich sehr einig
darüber, dass die vorgelegten
Anträge nicht gut genug
sind. Den Strukturwandel das ist
meine Zusammenfassung zu den beiden
vorgelegten Anträgen können
wir eben nicht aufhalten.
Wir können und wir wollen mit
Sicherheit auch in keine Strukturen
der 50er- und 60er-Jahre zurück.
Also können wir,
wie gesagt, den Strukturwandel
nicht aufhalten. Aber,
liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, wir können
den Strukturwandel gestalten.
Genau dafür gilt es, gemeinsame Wege
zu finden, um
auch unseren ländlichen
Raum attraktiv und
zukunftssicher zu gestalten.
Ich erinnere dabei
an die Haushaltsverhandlungen
und an die Erhöhung der GAK-Mittel
um 66 Millionen Euro im Vergleich zum
Ansatz. Ich erinnere an die
Investitionszuschüsse und daran,
dass man das
Regionalbudget entfristet hat, um
Mittel flexibler
einsetzen zu können;
denn natürlich ist es unser Ziel,
die Zukunft von so
vielen Höfen wie möglich
zu sichern. Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, wir müssen aber
Mittel und Wege finden,
die nicht einzig und
allein den wirtschaftlichen Erfolg
der Branche im Blick haben.
Wir müssen den
wirtschaftlichen Erfolg der Landwirtschaft
mit Anforderungen an unsere Umwelt
kombinieren. Wir müssen ihn mit
modernen Praktiken kombinieren, und
wir müssen den wirtschaftlichen
Erfolg der kompletten
Branche mit einem stabilen
Einkommen unserer Landwirtinnen
und Landwirte kombinieren.
Genau aus diesem Grund brauchen
wir diesen Antrag eben nicht.
Wir brauchen Gespräche mit den
Verbänden. Wir führen
diese Gespräche, und wir
werden sie bis
zum Sommer finalisieren.
Denn, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, der ländliche Raum ist ein
wichtiger Ort für
Innovation in unserem Land.
Hier gehen alte Traditionen
Hand in Hand mit der
Modernisierung unseres Landes. Wenn es
dem ländlichen Raum gut geht,
geht es uns allen gut. Das
wissen wir, und das unterstützen wir.
Ihren Antrag brauchen
wir dafür nicht.
Vielen Dank für die Debatte.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen
20/10389 und 20/10390 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 33 a
bis 33 i sowie Zusatzpunkt 7.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorzuschlagen.
Gibt es
hier weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich
nicht. Dann verfahren wir
so. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
34 a bis 34 i sowie Zusatzpunkt 8.
Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 34 a:
Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses auf Drucksache
20/10409 zu dem
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvF 3/23.
Der Ausschuss empfiehlt, in dem
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht Stellung zu
nehmen und die Präsidentin
zu bitten, Prozessbevollmächtigte
zu bestellen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die
Ampelkoalition. Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Das sind alle Übrigen. - Ja,
alle übrigen tatsächlich. Also
sowohl die Opposition
als auch die Opposition.
Und damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 34 b:
die Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses auf Drucksache
20/10411 zur Übersicht 5 über
Streitsachen vor
dem Bundesverfassungsgericht.
Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Das sind alle
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Das sind die - das ist
die eine Gruppe, wenn ich das
richtig sehe. Das ist
die Gruppe Die Linke,
man muss schon genau hingucken.
Gut, die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 34 c:
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem
Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel:
"Maßnahmen zur Bekämpfung
von Mangelernährung in
Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen".
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/7428,
den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/4671 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Das sind alle Fraktionen außer der
AfD sowie der Gruppe Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Das ist niemand. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkte 34 d bis
34 i. Wir kommen
zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 511 auf Drucksache
20/10221. Es handelt
sich um 130 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe
Die Linke. Damit ist
Sammelübersicht 511 angenommen.
Sammelübersicht 512 auf Drucksache
20/10222. Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke. Damit ist
Sammelübersicht 512 angenommen.
Sammelübersicht 513 auf Drucksache
20/10223. Da geht
es um drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind wiederum alle
Fraktionen. Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe
Die Linke. Damit ist
Sammelübersicht 513 angenommen.
Sammelübersicht 514
auf Drucksache 20/10224.
Auch hier sind es drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen bis auf
die AfD. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Sammelübersicht 514 ist angenommen.
Sammelübersicht 515 auf Drucksache
20/10225. Wieder drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind diesmal alle
Fraktionen bis auf die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich? Die
Gruppe Die Linke. Sammelübersicht 515
ist ebenfalls angenommen.
Sammelübersicht 516 auf Drucksache
20/10226. Hier geht
es um 15 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Koalition.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Opposition.
Wer enthält sich?
Die Gruppe Die Linke.
Sammelübersicht 516 ist angenommen.
Zusatzpunkt 8: Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AFD auf
Drucksache 20/10395 mit
dem Titel: "Friedenslösung statt
Kriegsunterstützung keine weiteren
Gelder für die EU",
hier: Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz
3 des Grundgesetzes zu dem
Vorschlag für die Änderung der
Verordnung (EU, Euratom) 2020/2093
zur Festlegung des mehrjährigen
Finanzrahmens für die Jahre 2021 bis
2027. Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen
und die Gruppe Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 10 und 11 sowie
Zusatzpunkt 9 und 10.
Wir beginnen mit Zusatzpunkt 10
und zwar der Wahl eines Mitglieds
für die
"Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“.
Diese Wahl findet
mittels Handzeichen statt.
Der Wahlvorschlag der Fraktion
der CDU/CSU liegt auf
Drucksache 20/10402 vor. Wer
stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Das sind alle Fraktionen
einschließlich der Gruppe Die Linke.
Damit ist der - Achso, ja,
wer stimmt dagegen? Niemand.
Wer enthält sich?
Das ist auch keiner.
Damit ist
der Wahlvorschlag angenommen.
Wir kommen nun zur geheimen Wahl
eines Stellvertreters
der Präsidentin
im ersten Wahlgang mit einer
Stimmkarte in der Farbe Orange sowie
zur offenen Wahl von
zwei Mitgliedern des Parlamentarischen
Kontrollgremiums mit einer Stimmkarte
in der Farbe Blau. Orange und Blau.
Hierzu benötigen Sie
Ihren grauen Wahlausweis aus
Ihrem
Stimmkartenfach. Ich bitte schon
jetzt die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
ihre Plätze an
den Ausgabetischen einzunehmen.
Ich nehme an das ist der
Fall. Ja, das ist schon der Fall.
Wunderbar. Die Wahlvorschläge
der Fraktion der
AfD liegen auf den
Drucksachen 20/10137 und 20/10138 vor.
Der Wahlvorschlag der Fraktion
der CDU/CSU liegt auf
Drucksache 20/10401 vor.
In der Abgeordnetenlobby erhalten
Sie nach Vorzeigen Ihres Wahlausweises
die beiden Stimmkarten. Da
die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen
passenden Wahlumschlag.
Sie können bei diesen Wahlen zu
jedem Kandidatenvorschlag ein
Kreuz bei „ja“,
„nein“ oder „enthalte mich“
machen. Sie haben also drei Stimmen,
aber man
darf nur jeweils eins
ankreuzen, nur damit es
keine Missverständnisse gibt. Der
Stimmzettel in der Farbe Orange
ist in den
orangefarbenen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den blauen Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag, da
es sich um eine offene
Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl ein Vorstoß
- Entschuldigung - einen
Verstoß gegen das Wahlgeheimnis
darstellt und die Ordnung und Würde
des Hauses verletzt. Für den Fall,
dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung
oder später Kenntnis
erlange, behalte ich mir schon jetzt
vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den
orangefarbenen Wahlumschlag sowie den
blauen Stimmzettel in
die entsprechend farblich
gekennzeichneten Wahlurnen. Der Nachweis
der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch
Abgabe des Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils, wer die
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages auf sich vereint,
das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Sie haben nun zur Abgabe
Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind vor Ort;
ich bekomme schon das Zeichen.
Dann eröffne ich die Wahlen und
werde sie dann um16:40 Uhr wieder schließen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU
hat eine aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema: "Bezahlkarte
jetzt rechtssicher einführen.
Blockade innerhalb der
Bundesregierung beenden.
Wenn Sie alle
so weit sind -
das ist noch nicht ganz der Fall.
Jetzt setzt euch doch mal hin!
Ja, es geht so.
So, dann eröffne
ich die Aussprache und
das Wort erhält für
die CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist ja ein Stück
aus dem Tollhaus Ampel, das wir
hier wieder erleben müssen:
Die Grünen blockieren die
rechtssichere Einführung der
Bezahlkarte für Asylbewerber.
Dabei bleiben sie
ihrem Handlungsmuster treu.
Die Grünen torpedieren jegliche
Maßnahme, die einen maßgeblichen
Beitrag zur Bekämpfung
der illegalen Migration leistet
und das, obwohl alle 16 Länder für
die Einführung der Bezahlkarte sind
und auch Bundeskanzler Scholz
persönlich zugesagt hat, dass die
Ampel notwendige gesetzliche
Änderungen für einen guten
Rechtsrahmen umsetzen wird. Das zeigt:
Diese Koalition ist in der
Migrationspolitik handlungsunfähig.
Sie ist keine Handlungskoalition, sie
ist eine Selbstblockadekoalition.
Die Dummen, die ihr
Nichthandeln ausbaden müssen, sind
die Kommunen, die bei der
Unterbringung und Integration über
der Belastungsgrenze sind, und die
Bürgerinnen und Bürger, die mit
ihren Steuern
die Asylleistungen bezahlen.
Die Bezahlkarte ist ein
wichtiger Beitrag zur Reduzierung der
illegalen Migration; denn
Barauszahlungen werden durch die
Bezahlkarte ersetzt. Damit
stärken wir das
Sachleistungsprinzip, und der
Sozialstaat wird insgesamt weniger
attraktiv für irreguläre Migration.
Asylbewerber erhalten damit
nicht weniger Leistungen.
Sie können, wie bisher
auch, ganz normal einkaufen gehen,
ohne jegliche Diskriminierung. Zentral
ist jedoch, dass mit der
Bezahlkarte kein Geld mehr
zur Finanzierung von
Familienangehörigen in den
Herkunftsländern und zur Bezahlung
der Schlepperbanden und Schleuser
ins Ausland überwiesen werden kann.
Denn unsere Asylleistungen
sind dafür nicht gedacht.
Sie dienen dazu, ein
menschenwürdiges Leben in
Deutschland zu ermöglichen,
nicht jedoch dazu, Geld
ins Ausland zu überweisen.
Es hat im Übrigen auch viel mit der
Akzeptanz von Asylleistungen in der
Bevölkerung zu tun, wenn
effektiv verhindert wird, dass diese
zweckwidrig verwendet werden. Von all
dem wollen die Grünen nichts
wissen und nichts hören.
Ich fordere Sie auf: Beenden
Sie Ihre Blockadehaltung, und machen Sie
endlich den Weg frei
für eine rechtssichere Einführung
der Bezahlkarte!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, zur Erinnerung: Bereits im
Oktober haben wir auf Antrag
der Union hier in diesem Parlament
über die Einführung
der bundeseinheitlichen Bezahlkarte
diskutiert und debattiert. Damals
wollten Sie von der Koalition
alle nichts davon wissen.
Anders alle Ministerpräsidenten:
Am 6. November erfolgte
eine grundsätzliche Einigung mit dem
Bundeskanzler zur
Einführung einer Bezahlkarte.
Bereits damals hat der
Bundeskanzler versprochen, dass die
Bundesregierung zeitnah gesetzliche Anpassungen
auf den Weg bringen
werde, wenn diese notwendig sind. Und
die Länder haben am
31. Januar klargemacht, dass solche
Änderungen notwendig sind,
und insgesamt sieben Themenbereiche
identifiziert, bei denen
sie Änderungen erwarten.
Der Bund hat damals auch versprochen,
diesen Änderungsbedarf
schnellstmöglich umzusetzen. Das
Bundesarbeitsministerium hat eine
entsprechende Formulierungshilfe
vorgelegt, die im Übrigen mit allen
Ländern geeint ist. Damals
waren auch die Grünen
maßgeblich beteiligt. Klar,
sie sind in zehn
Landesregierungen mit dabei und
stellen auch den
Ministerpräsidenten in Baden-Württemberg.
Jetzt blockieren die
Grünen auf der Bundesebene.
Was soll man denn von den
Versprechungen der Bundesregierung,
von Bundeskanzler Scholz persönlich
halten, wenn das jetzt
nicht umgesetzt wird?
Offenbar nichts.
Das schadet unserem Land, weil
die Regierung zeigt, dass sie nicht
handlungsfähig ist.
Anders als die Bundesvorsitzende der
Grünen, Ricarda Lang, meint, geht
es hier nicht nur um eine sehr
theoretische Debatte, sondern es geht
um einen
ganz konkreten Änderungsbedarf,
beispielsweise darum, dass, wenn es
um den Vorrang
von Geldleistungen bei der
Unterbringung außerhalb
von Aufnahmeeinrichtungen geht,
dieser Vorrang gestrichen wird, dass
Direktzahlungen an den Vermieter
ermöglicht werden oder auch die
Bezahlkarte für Asylbewerber eingesetzt
werden kann, die im
Bürgergeldbezug sind. Das
sind notwendige Änderungen, die
die Bezahlkarte effektiv
und rechtssicher machen.
Diese Rechtssicherheit wollen
die Grünen offenbar nicht.
Sie wollen offenbar
Rechtsstreitigkeiten vor Ort
billigend in Kauf nehmen.
Das ist verantwortungslos, und
deswegen müssen Sie
das auch ändern.
Bei all diesem Streit: Wo ist der
zuständige Bundesarbeitsminister?
Wo ist der Bundeskanzler?
Er hat sich doch am 31. Januar
in der Haushaltsdebatte noch
dafür gerühmt, dass alles auf gutem
Wege sei. Nichts davon ist auf
gutem Wege, Herr Bundeskanzler. Aber
Sie müssten jetzt zum Schluss
kommen. Schreiten Sie
endlich ein, werden Sie
präsent, führen Sie,
und handeln Sie verantwortlich!
Es ist Zeit zum
Handeln. Beenden Sie dieses Schauspiel!
Die nächste Rednerin ist
Rasha Nasr für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, mittlerweile können wir
alle wohl ganz gut nachvollziehen,
wie Phil Connors, gespielt von Bill
Murray, sich in
„Und täglich grüßt das
Murmeltier“ wohl gefühlt haben muss,
als er immer und immer wieder den
gleichen eisigen Tag durchleben
musste. Das Gleiche
macht die Union seit
Monaten mit uns allen. Immer
und immer wieder wachen wir
morgens auf und müssen der Union
dabei zuhören, wie sie öffentlich
eine eisige Debatte über
Menschen führt, die vor
Krieg und Zerstörung fliehen.
Weil es in den Augen der Union nur
eine mögliche Lösung gibt, möchte sie
heute und täglich grüßt das
Murmeltier! mal wieder über die
Bezahlkarte für
Asylsuchende diskutieren.
Angesichts von steigenden
Asylzahlen sucht die Union
nicht etwa die Lösung
in der nachhaltigen Bekämpfung von
Fluchtursachen, der solidarischen Aufnahme
von Geflüchteten in ganz
Europa oder der besseren Integration
hier bei uns in Deutschland.
Nein, die Antwort der Union lautet:
Lasst uns die Bezahlkarte einführen,
weil Menschen nur deshalb
hierherkommen, weil sie
ein bisschen was über 180 Euro
im Monat abgreifen wollen!
Dass Sie sich mit dem ewigen Märchen
der sogenannten Pull-Faktoren nicht
langsam selbst langweilen, wundert
mich wirklich.
Die Bezahlkarte, über die wir heute
aufgrund Ihres Antrags debattieren,
kann bereits eingeführt werden.
Das ist und bleibt Fakt.
Pilotregionen, wie zum Beispiel der
Landkreis Bautzen bei mir in Sachsen,
gibt es bereits. Fakt
ist, auch das hat Kollege
Stracke gerade gesagt,
dass die Ministerpräsidentenkonferenz
gemeinsam mit dem Kanzler im November
2023 die
flächendeckende Einführung der
Bezahlkarte beschlossen hat.
Eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat uns
Ende Januar dann den Auftrag
mitgegeben, Rechtssicherheit für
die deutschlandweite Einführung
zu schaffen. Genau
deshalb arbeiten wir jetzt
an der nötigen Änderung des
Gesetzes. Ob wir nun Fans
davon sind oder nicht: Die
SPD steht zu ihrem Wort.
Die Union hingegen hat
sich im Nachgang der
Ministerpräsidentenkonferenz vor die
Kameras gestellt und kritisiert, was
ihre eigenen Leute verhandelt haben.
Jetzt steht sie hier und beantragt
eine Aktuelle Stunde zu
genau diesem Verhandlungsergebnis mit der
Aufforderung, es sofort umzusetzen.
Da verraten Sie sich doch selbst:
Ihnen geht es nicht
um die Lösung des Problems.
Ihnen geht es darum, das
Thema am Köcheln zu halten,
weil das einfach ist, weil
man damit Stimmung bedient und
ganz leicht
Schlagzeilen produzieren kann.
Was mich wirklich nervt,
Kolleginnen und Kollegen der Union,
ist, wie Sie mittlerweile
seit Jahren die Migrationsdebatte führen.
Herr Merz fährt
in die ukrainischen Kriegsgebiete,
um dann Wochen später genau
diese Menschen aus den Kriegsgebieten
als „Sozialtouristen“ zu beleidigen.
Herr Merz bezeichnet Kinder aus
migrantischen Familien als „kleine
Paschas“ oder erzählt, dass
Asylsuchende sich auf Kosten des
Staates die Zähne neu machen lassen,
alles nachgeplappert von der
AfD. Ich sage Ihnen ganz
ehrlich: Das ist unanständig.
Weil Sie kein Interesse an
Lösungen haben, sondern lieber den
einfachen Weg gehen,
kümmern wir uns um
die Lösung der Probleme.
Wir ermöglichen Geflüchteten
den schnelleren Zugang
zum deutschen Arbeitsmarkt.
Wir investieren in berufsbegleitende
Sprachkurse und haben mit dem
Jobturbo ein wichtiges Instrument auf
den Weg gebracht, das bereits
nach kurzer Zeit erste Erfolge zeigt.
Wir haben mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht das Ende der
Kettenduldung für 136.000
Menschen umgesetzt.
Das ist richtig; denn es ermöglicht
Rechtssicherheit für jene Menschen,
die jetzt endlich eine ordentliche
Perspektive bei uns haben, aber auch
für die Unternehmen, die
händeringend nach Personal suchen.
Wir haben außerdem das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz besser
gemacht und damit das
modernste Einwanderungsrecht auf den Weg
gebracht, das dieses
Land jemals gesehen hat.
Wir ermöglichen so deutlich
mehr qualifizierte Einwanderung in den
deutschen Arbeitsmarkt, die
wir dringend brauchen.
Und wir haben ein zeitgemäßes
Staatsangehörigkeitsrecht auf den Weg
gebracht, das denjenigen endlich
den gebührenden Respekt erweist, die
bereits seit Jahrzehnten bei uns
sind, Familien gegründet und hart
gearbeitet haben.
Das alles, werte Union, war möglich,
weil uns, im
Gegensatz zu Ihnen, der
einfache Weg eben nicht reicht.
Am Ende von „Harry Potter und der
Feuerkelch“ sagt Professor Dumbledore
einen Satz, der ziemlich gut
in die aktuelle Zeit passt,
ich zitiere:
„Vor uns liegen dunkle Zeiten...
Schon bald müssen wir
uns entscheiden zwischen dem richtigen
Weg und dem leichten.“ Und
ich will keine dunklen
Zeiten für dieses Land;
ich will dieses
wunderbare Land strahlen sehen.
Deshalb appelliere ich an Sie,
werte Union: Gehen Sie nicht den
leichten, sondern gemeinsam mit
uns den richtigen Weg!
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
René Springer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Unser ungeschützter Sozialstaat
gehört zu den Hauptgründen für die
Migration nach Deutschland.
Oder, wie der
griechische Ministerpräsident Mitsotakis vor
einiger Zeit sagte: Flüchtlinge
laufen den
„großzügigen Leistungen“ hinterher.
Er richtete sich da an Deutschland.
Wovor flieht eigentlich jemand,
der vorher in Griechenland, Italien,
Österreich, Spanien oder
Polen in Sicherheit war,
also da, wo viele
Menschen aus Deutschland Urlaub machen?
Ich glaube, hier ist es wichtig, dass
wir uns mal ehrlich machen. Wer über
diese Länder zu uns nach Deutschland
kommt und hier an der deutschen
Landesgrenze „Asyl“ ruft, der
ist kein Schutzsuchender, sondern
ein Sozialleistungssuchender.
Genau dieser Entwicklung müssen
wir einen Riegel vorschieben,
und das erfordert die
Umstellung von Geld- auf Sachleistungen.
Sie ist längst überfällig!
Die Bezahlkarte für Asylbewerber ist
jetzt ein winzig kleiner Schritt in
die richtige Richtung. Insgesamt
jedoch ist, so ernst die
Debatte auch ist, der Antrag der
CDU/CSU-Fraktion lächerlich.
80 Prozent der Deutschen haben
die Nase gestrichen voll
von dieser Migrationspolitik. Und Sie
zanken sich hier im Deutschen
Bundestag darüber, ob es nun ein
Bundesgesetz braucht oder ob es nicht
doch über die Landesgesetze geht.
Sie beschweren sich über die
Blockade der Grünen. Allen Ernstes?
Sie von der
Union müssten doch inzwischen
wissen, dass die
Grünen die Zuwanderung nicht
beschränken wollen, dass sie
die Zuwanderung in die
Sozialsysteme
nicht stoppen wollen. Sie
müssten doch schon längst wissen,
dass die Grünen dieses Land hassen!
Die Grünen hassen Land und Volk!
Deshalb ist die
beantragte Debatte Heuchelei.
Sie ist auch Heuchelei, weil Sie
16 Jahre lang Zeit hatten, diese
Probleme zu lösen. Sie
haben aber exakt das
Gegenteil getan: Sie
haben die Schleusen aufgemacht.
Wie oft haben wir als Alternative
für Deutschland in den letzten zehn
Jahren in den Kreistagen, in den
Landtagen und dann hier im Deutschen
Bundestag gefordert, dass es endlich
Sachleistungen statt Geldleistungen
für Asylbewerber geben muss!
Was haben Sie getan?
Sie haben es in
jedem einzelnen Fall abgelehnt.
Das ist Heuchelei, was Sie hier tun!
Sie gaukeln den Bürgern vor, Sie
seien an einer Lösung interessiert.
Aber
Ihre einzige Motivation und Sie sagen
das auch noch! ist, das Erstarken der
AfD zu verhindern. Ihre
einzige Motivation ist, den
eigenen Machtverlust zu stoppen.
Ich sage Ihnen: Sie wollen
die Einwanderung in die Sozialsysteme
nicht ernsthaft aufhalten. Sie
wollen doch nicht ernsthaft die
Überfremdung dieses Landes stoppen!
Sie wollen auch die Bürger dieses
Landes nicht schützen. Sie
lieben dieses Land nicht!
Was Sie lieben, ist
Ihre Macht und Ihre Mandate,
und das ist schäbig.
Wir werden es sehen: Sobald
sich für Schwarz-Grün hier eine
Mehrheit und eine Chance bietet, dann
werden Sie sich den Grünen wie
billige Konkubinen an
den Hals werfen.
So wird es kommen!
Ein Wort zu den Grünen.
Sie sagen, Sachleistungen
für Asylbewerber seien diskriminierend
und stigmatisierend. Aber ich
frage mich: Was ist
eigentlich mit der
Diskriminierung der Einheimischen?
Was ist eigentlich mit denen, die
hart arbeiten, die früh aufstehen,
die Steuern zahlen, die am Ende des
Monats gerade noch so die Heizkosten
tragen können und dann sehen, dass
jeder dahergewanderte
Migrant im Bürgergeld
landet und alles übernommen wird?
Was ist mit dieser Diskriminierung?
Schämen Sie sich für diese Politik!
Ein Wort zum Schluss. Die Geldkarte,
ich sagte, es ist ein kleiner Schritt
in die richtige Richtung, löst
aber insgesamt das Problem nicht.
Was wir
brauchen, sind Grenzkontrollen
und den Stopp der illegalen Einreise.
Was wir brauchen,
ist entschlossene Remigration.
Deutschland darf kein
sicherer Hafen sein, nicht
für kriminelle Ausländer, nicht
für Integrationsverweigerer und
nicht für diejenigen,
die sich hier in unserem
Sozialstaat einrichten wollen.
Die Anreize zur Einwanderung
in unsere Sozialsysteme bekämpft man
nicht mit einer Geldkarte,
sondern mit einem strikten
Sachleistungsprinzip, und das heißt:
Brot, Bett und
Seife für Asylbewerber.
Und wer dann noch
kommt, der ist wirklich schutzbedürftig.
Danke schön.
Das Wort erhält Andreas
Audretsch für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Es
ist viel Aufregung in der Debatte.
Ich würde mir wünschen, dass wir,
gerade wenn wir über Asylpolitik
reden, sachlich beraten und uns den
ganz konkreten
Zusammenhängen widmen.
Deswegen einmal zur Sortierung:
Die Frage, ob Bezahlkarten eingeführt
werden, steht überhaupt
gar nicht zur Debatte,
im Gegenteil: Alle
Bundesländer haben angekündigt,
Bezahlkarten einzuführen. 14
Bundesländer beteiligen sich an
einer gemeinsamen Ausschreibung; die
zwei anderen haben eigene
Ausschreibungen bereits auf
den Weg gebracht.
Mehr noch: Ein grüner
Oberbürgermeister, Belit Onay in
Hannover, ist einer
der absoluten Vorreiter darin,
eine Bezahlkarte einzuführen. Das
tut er äußerst erfolgreich.
Im November 2023 ist
es in Hannover losgegangen.
In den letzten Wochen sind
über 150 Karten ausgegeben worden.
Eine deutliche Ausweitung
ist geplant. Das
Ganze funktioniert ganz hervorragend.
Es braucht keine Auszahlungsstellen
in Hannover mehr. Die
Verwaltung ist massiv entlastet worden.
Das ist ein Erfolgsprojekt, das Belit
Onay dort in Hannover umgesetzt hat.
In Hamburg werden seit
einer Woche Bezahlkarten ausgegeben. In
Bayern steht das kurz bevor.
Natürlich spricht Herr Söder nur
in Superlativen: Es werde
das schnellste und das
härteste Projekt. Sie
kennen diese Rhetorik.
Ich muss nicht teilen, was Markus
Söder in Bayern macht, was Markus
Söder sagt. Aber Markus Söder
beweist eines: Es geht, es
ist möglich, und es ist
rechtssicher möglich. Ich
muss auch dem Chef
der bayerischen
Staatskanzlei Florian Herrmann
ausdrücklich zustimmen. Er hat
gestern erklärt, ich zitiere:
„Wir sind der Auffassung, so
wie wir sie einführen, ist sie
durch die Rechtslage abgedeckt.“
Man brauche zur Einführung keine
Gesetzesänderung, sagt der
Chef der bayerischen Staatskanzlei.
Eine zweite Frage steht immer wieder
im Raum: die nach der Einheitlichkeit
in ganz Deutschland. Das ist
eine Frage, die in den
Ländern gelöst wird. Die
Länder sind für die Auszahlung
zuständig und dürfen
eigene Verfahren festlegen.
Wenn Ihnen von der Union
an Einheitlichkeit gelegen ist, dann
hätte ich einen Rat:
Sprechen Sie mit Markus Söder.
Das ist derjenige, der sich der
Einheitlichkeit gerade
am allerdeutlichsten verweigert.
Es geht also nicht
um das Ob bei Bezahlkarten,
darum geht es überhaupt
nicht. Es geht auch nicht
um die Frage der
Einheitlichkeit. Beide Fragen sind abgeräumt,
darum geht es dezidiert nicht.
Was für uns aber tatsächlich wichtig
ist und das gehört
zur Seriosität, ist die Frage,
was wir mit einer solchen
Bezahlkarte tatsächlich erreichen wollen.
Ich will Ihnen
gerne zwei Beispiele nennen.
Wir alle kennen die Geschichten von
Menschen, die viele Jahre hier bei
uns leben, weil
sie nicht zurückkönnen, von
Kindern, die hier geboren werden,
die hier in die Schule gehen,
sechs Jahre hier sind, acht Jahre
hier sind, zehn Jahre hier sind und
Teil unserer Gesellschaft werden.
Für uns Grüne zählt jedes einzelne
dieser Kinder.
Erstes Beispiel. Welche Folgen hat es
vielleicht auch unbeabsichtigt,
wenn wir für
diese Kinder den Zugang
zu Bargeld deutlich einschränken?
Sie können am Schulkiosk kein
Brötchen mehr kaufen. Sie
können im Secondhandladen keine
gebrauchten Schuhe kaufen. Sie
können auf Klassenfahrten als
Einzige kein Taschengeld mitnehmen.
Womöglich können sie auch den Beitrag
im Sportverein nicht zahlen, wenn
es auf dem Fußballplatz kein
Kartenlesegerät gibt. Es geht
um Kinder, die dauerhaft
hier leben, es geht um die Frage:
Welche Folgen hat es für sie? Ein
zweites Beispiel betrifft Menschen,
die
hier in die Schule gegangen sind, die
Schule abschließen,
ein Studium aufnehmen.
Soll diesen jungen Menschen
zugemutet werden, dass die
Karte nur in
einem Postleitzahlenbereich gilt?
Wenn man Berlin als Beispiel nimmt:
Heißt das, in
Charlottenburg ja, in Pankow
nein, in Neukölln auch nein? Im
ländlichen Raum: Heißt das,
die Karte gilt nur in einem Dorf, nur an dem
kleinen Kiosk, nur an der
Tankstelle, sonst nicht? Darum geht
es. Das ist die Frage, die wir hier
konkret und im
Einzelnen prüfen müssen.
Ich bin dankbar, dass einer Ihrer
Innenminister, der Innenminister der
CDU in Nordrhein-Westfalen, Herbert
Reul, heute eine
weitere wichtige Frage
angesprochen hat.
Es geht um das Risiko,
dass Menschen durch ein Bargeldverbot im
Zusammenhang mit solchen Bezahlkarten
in die Fänge der Organisierten
Kriminalität getrieben werden.
Gut, dass Herr Reul heute versprochen
hat, das sind Zitate von heute,
die Entwicklung genau im
Auge zu behalten, und gut, dass das
Bundesinnenministerium heute erklärt hat,
dass die Polizeibehörden des
Bundes und der Länder die
Entwicklung im Bereich der
Organisierten Kriminalität
aufmerksam beobachten,
um zu verhindern, dass Menschen im
Zusammenhang mit
Bezahlkarten und einem
Verbot von Bargeld
in Schwierigkeiten geraten.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
Ich bin dankbar für diesen
ernsthaften Umgang mit dem Thema.
Abschließend: Bezahlkarten
sind rechtssicher möglich.
Belit Onay zeigt das. Bayern
zeigt das. Herr Kollege, kommen Sie
jetzt bitte zum Schluss.
Wir werden gründlich beraten müssen,
wie wir mit den ernsten Fragen, die
sich in diesem Zusammenhang stellen,
umgehen. Herzlichen Dank.
Ich möchte Sie alle bitten,
auf Ihre Redezeiten zu achten.
Wir sind bei Sitzungsschluss 3 Uhr
morgens. Als Nächster
erhält das Wort Jens Teutrine
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Abgeordnete Stracke von der Union
hat hier lautstark und vehement die
Einführung der Bezahlkarte gefordert.
Das ist auch gut so.
Es ist gut, dass wir uns
FDP, SPD, CDU/CSU und, so habe
ich Herrn Audretsch verstanden,
auch die Grünen darin
einig sind,
Bezahlkarten einzuführen.
So weit, so gut. Guckt
man allerdings mal ganz genau
hin, sieht man, dass Sie
uns ein ganz besonderes Kunststück
präsentiert haben.
Wenn jemand rhetorisch
besonders breitbeinig auftritt wie Sie,
dann nennt man das in
Wahrheit einen Spagat.
Denn während die Unionsfraktion
im Deutschen Bundestag als Opposition
vehement die Bezahlkarte
fordert, torpediert der
Ministerpräsident von
Nordrhein-Westfalen, Hendrik Wüst,
die Bezahlkarte vor Ort.
Er möchte, dass jede Kommune
selbst entscheidet, ob sie die
Bezahlkarte einführt oder nicht.
In Bielefeld gibt es eine
Bezahlkarte, in Paderborn
nicht, in Bochum vielleicht,
in Recklinghausen
keine. Als Grund
hat Ministerpräsident Wüst
angegeben: Er möchte sich
nicht an den Kosten beteiligen;
das sollen doch
lieber die Kommunen bezahlen.
Dieses Chaos, dieser Flickenteppich,
den Sie erzeugen,
macht Sie unglaubwürdig. Hendrik
Wüst ist nicht der einzige
regierende Ministerpräsident mit
eigenen Vorstellungen, es gibt
auch noch den Bürgermeister
von Berlin, Kai Wegner.
Der möchte eigentlich, so
philosophiert der Senat von
Berlin darüber, möglichst viel
Bargeldauszahlung ermöglichen. Das
zeigt doch eins: Markante
Reden in der Opposition
reichen nicht, wenn man in
Regierungsverantwortung so viel
Hasenfüßigkeit vor der eigenen
Courage hat.
Vorsicht ist angemahnt!
Auf einen solchen Spagat folgt das
nächstes Kunststück,
nämlich der Bruch des Rückgrats.
Ich finde, wer austeilen
kann, der muss auch einstecken.
Aber jetzt lassen wir das
parteitaktische Bodenturnen
mal beiseite: Die
staatstragenden Parteien der Mitte, ob
Opposition oder Regierung, ob Bund,
Land oder Kommune, ob Schwarz,
Gelb, Rot oder Grün
sollten sich nicht in Kleingeistigkeiten
verlieren, sollten sich nicht
mit dem kleinen Karo
aufhalten, sollten sich nicht hinter
ideologischen Verschanzungen in
der Komfortzone verbarrikadieren.
Ich glaube, es ist wichtig,
beim Thema Migration den wirklichen
Feinden, die die demokratischen,
staatstragenden Parteien zerstören
wollen, den Nährboden zu entziehen,
und zwar, indem wir einen
parteiübergreifenden Konsens finden.
Der Versuch war doch schon mal da.
Und für diesen Konsens der
Vernünftigen und das ist doch die
Mehrzahl in unserem Land, braucht es
eine andere Logik als
entweder „alle rein“ oder
„alle raus“. Das kann
doch nicht Anspruch der
Debatte sein! Genau das haben wir
allerdings gerade wieder
zum Teil erlebt, leider. Wir brauchen
einen Konsens. Die Politik muss
erstens zeigen, dass sie
handlungsfähig ist und
Migration managen kann.
Ja, man kann als Politik
auch, über alle staatlichen Ebenen, einen
Einfluss auf Migration nehmen. Das
bedeutet für mich: Wer nicht
bereit ist, etwas gegen illegale
Migration zu unternehmen,
dem etwas Wirksames
entgegenzusetzen wie die
Beschleunigung von Abschiebungen; wie
beispielsweise die Bezahlkarte, die
einen Beitrag leistet, der
gefährdet auch die Akzeptanz für
Schutzbedürftige und diejenigen, die
legal nach Deutschland kommen wollen.
So entsteht ebenfalls ein Nährboden.
Die Bezahlkarte ist nicht die Lösung
aller Probleme dieser
Eindruck entsteht manchmal in
der Debatte, aber sie ist
ein Puzzlestück der
Lösung. Deswegen unterstützt meine
Fraktion den Bundeskanzler und die
Mehrzahl der
Bundesländer dabei, eine bundeseinheitliche
Lösung zu schaffen und
einen rechtssicheren Rahmen,
falls dieser nötig ist. Zweitens
diese Erkenntnis ist
das Zweite, was es
für einen Konsens braucht:
Die Migrationspolitik steht doch schon
länger Kopf in Deutschland.
Denjenigen, die versuchen,
nach Deutschland zu
kommen, um zu arbeiten,
die fleißig sind, die risikobereit
sind, die hier etwas investieren
wollen, machen
wir es viel zu schwer.
Diese Menschen möchten nicht durch
Bürokratie und lange Verfahren
daran gehindert werden. Denen
machen wir es
zu schwer. Und denjenigen, die
versuchen, illegal einzuwandern, den
Sozialstaat auszunutzen, denen machen
wir es doch seit Jahrzehnten viel zu
einfach. Deswegen müssen
wir die Migrationspolitik neu ordnen.
Es braucht dafür auch eine andere Kultur,
nämlich eine Kultur für die Fleißigen
in unserem Land, und zwar nicht
nur für diejenigen, die
hierherkommen und hier
arbeiten wollen, sondern auch
für diejenigen, die bereits da sind.
Das würde ein deutliches Signal in
der Migrationspolitik senden. Wer
Akzeptanz für reguläre Migration
und Schutzbedürftige
möchte, der muss
etwas gegen
illegale Migration unternehmen.
Meine Fraktion macht das.
Einen Beitrag kann auch die
Bezahlkarte leisten.
Deswegen werden wir das auch
bundesrechtlich absichern, wenn dies
nötig ist.
Die nächste Rednerin ist Andrea
Lindholz für die Fraktion CDU/CSU.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Friedrich
Merz hat vor drei Wochen
hier im Plenum an die Bundesregierung
und an die Ampelfraktionen gerichtet
gesagt, ich zitiere: „Sie bekommen
die Flüchtlingskrise nicht in den Griff.
Die Umsetzung der Beschlüsse
mit den Ministerpräsidenten verläuft
zäh und träge. Ich
gebe Ihnen ein Beispiel: die
Einführung der Bezahlkarte, die
vor allem an dem systematischen
Widerstand von SPD und
Grünen in Deutschland scheitert.“
Friedrich Merz ist dafür
vom Kanzler verlacht worden.
Der Oppositionsführer lese offenbar keine
Zeitung, es sei doch längst
alles auf dem Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, welch
eine arrogante Aussage!
Spätestens in dieser Woche
und spätestens nach diesen ersten
Wortbeiträgen ist eins völlig klar:
Friedrich Merz hatte recht. Die
Bezahlkarte ist mitnichten
längst auf dem Weg.
Teile der Kollegen scheinen noch
nicht verstanden zu haben, warum eine
gesetzliche Änderung
erforderlich ist.
Die Länder haben ihre
Hausaufgaben längst gemacht und das
Vergabeverfahren angestoßen. Aber
Sie hier von den Fraktionen insbesondere
der Grünen und
offensichtlich auch der SPD,
wenn man heute zugehört hat
versuchen mit Ihrer Blockade, eine
rechtssichere Einführung der
Bezahlkarte zu verhindern.
Man muss sich das mal vorstellen: Am
6. November haben
der Bundeskanzler und
alle Ministerpräsidenten von Union,
SPD, Linken und
übrigens auch von den Grünen
Einigkeit gezeigt und
Folgendes gesagt: A. Die Bezahlkarte
soll kommen. B. Sie
soll Barauszahlungen und da bitte
ich, gut zuzuhören
an Leistungsempfänger nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz einschränken
und den
Verwaltungsaufwand minimieren. Die Karte
wurde dort als ein
wesentlicher Baustein, Herr Kollege von
der FDP, zur Reduzierung der
irregulären Migration verkauft. Das
war ein ganz klares Statement.
Haben Sie da
irgendwie alle nicht zugehört?
In dem MPK-Beschluss heißt es ganz
klar: „Sollten angesichts der konkreten
Ausgestaltung der Bezahlkarte
gesetzliche Anpassungen notwendig
sein, wird die Bundesregierung diese
zeitnah auf den Weg bringen.“
Zeitnah! Dreieinhalb Monate
ist nichts passiert. Ich
will Ihnen jetzt mal das
System erklären und, warum
es eine gesetzliche Änderung braucht.
Vielleicht hören Sie mal zu; denn
Sie haben es nicht verstanden;
man hat es vorhin deutlich gehört.
Es geht erstens nicht
um Bezahlkarten, die die
Bargeldauszahlung ersetzen,
wie in Hannover.
So eine Bargeldauszahlung
wollten die Ministerpräsidenten nicht
mehr und wollen auch wir nicht mehr.
Es geht
darum, Bezahlkarten einführen
zu können, mit denen man das
Geldabheben stark beschränkt und so,
wie in Bayern, nur
noch ein Taschengeld auszahlt.
Das wiederum soll dazu
dienen, Schleppern und Schleusern das
Handwerk zu legen und
Geldleistungen ins
Ausland zu unterbinden.
Die Grenzkontrollen die auf unseren
Druck hin
erweitert worden sind, endlich haben
es gezeigt: Seit Oktober haben
wir weitere 23 000 illegale Aufgriffe
und 566 Aufgriffe von Schleusern.
Es müsste auch in Ihrer
aller Interesse sein, den Schleusern
das Handwerk zu legen.
Selbstverständlich
ist, weil das Asylbewerberleistungsgesetz
Bezahlkarten mit erheblicher
Einschränkung von Bargeldauszahlung
rechtssicher nicht vorsieht, eine
Änderung des
Asylbewerberleistungsgesetzes nötig.
Falls Sie es jetzt verstanden haben:
Wenn Sie
nicht in der Lage sind, das in
dreieinhalb Monaten hinzubekommen,
dann muss ich mir
ehrlich die Frage stellen,
was eigentlich mit Kanzler
Scholz im November los war.
Er hat hier im Bundestag
gesagt, die Einführung der Bezahlkarte werde
nicht so schwer sein und es
werde wohl schnell gehen. Da frage
ich mich: Was ist das Wort
Ihres Kanzlers eigentlich
überhaupt noch wert?
Nichts, gar nichts.
Die Ministerpräsidenten
und die Innenminister
fordern deshalb zu Recht, dass
Sie endlich die gesetzliche Änderung
auf den Weg bringen, damit
flächendeckend in ganz Deutschland
Bezahlkarten rechtssicher eingeführt
werden können, damit wir möglichen
Klagewellen, von deren
Wahrscheinlichkeit wir ausgehen
müssen, rechtssicher vorbeugen.
Zu den Grünen.
Wir haben verstanden: Sie
wollen eine Karte wie in
Hannover, das heißt,
Bargeldauszahlung weiter ist möglich.
Sie wollen keine rechtssichere
Regelung, weil sie natürlich hoffen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
dass Klagewellen das Ding plattmachen.
Aber das, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der
FDP, darf nicht
passieren! Ich darf zum
Abschluss Herrn Kubicki zitieren,
Frau Kollegin Lindholz! Ihren
stellvertretenden FDP-Chef. Er stellt
bei einer Blockade der
Grünen die Koalition
infrage. Ich fordere Sie,
die Grünen, im Sinne unserer
Kommunen auf: Beenden Sie
Ihre Blockade und sorgen
Sie bei der Einführung
der Bezahlkarte für Rechtssicherheit!
Die nächste Rednerin ist
Annika Klose für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Zuschauer/-innen!
Die größte Oppositionspartei im
Deutschen Bundestag beantragt eine
Aktuelle Stunde.
In Aktuellen Stunden
werden Themen von allgemeinem,
aktuellem Interesse diskutiert.
Wir leben ja
in herausfordernden Zeiten,
da fragt man sich: Welches der
aktuell wichtigsten Themen wird die
größte Oppositionspartei im
Deutschen Bundestag
wohl besprechen wollen?
Es gäbe schließlich so viele
Themen, über die
zu diskutieren wirklich wichtig
wäre, bei denen mich und sicherlich
auch Sie, werte Zuschauer/-innen, die
Meinung und der konstruktive Input
der Opposition sehr interessieren
würde und bei
denen ein Austausch uns möglicherweise
wirklich voranbringen würde.
Was könnten das für
Themen sein, die einem aktuell
einfallen? Zum Beispiel der
Fach- und Arbeitskräftemangel in
diesem Land oder der Pflegenotstand,
die langfristige Sicherung des
Rentenniveaus, Kinderarmut,
gerade bei Alleinerziehenden.
Wir könnten auch darüber sprechen,
wie die fehlenden Kitaplätze
geschaffen werden sollen oder warum
die Tarifbindung nur für
52 Prozent der Arbeitnehmer/-innen gilt.
Wir könnten über Reallohnverluste
sprechen, über steigende Mieten
in Städten oder über den
Rechtsextremismus in diesem Land.
Wir könnten darüber sprechen, dass
sich in dieser Woche der rassistische
Anschlag von Hanau zum vierten Mal
jährt und welche Konsequenzen daraus
gezogen werden sollten. Oder
wir könnten darüber sprechen,
dass die Angriffe auf
Demokrat/-innen immer weiter zunehmen.
Erst vor drei Tagen wurden einem
ehrenamtlichen Politiker in Thüringen
Auto und Haus angezündet, und
nur durch ein Wunder ist
niemand zu Schaden kommen.
Worüber könnten wir noch reden? Wir
könnten über den
Klimawandel und die damit
verbundene notwendige Transformation
der Wirtschaft reden,
über Putin, der weiterhin
die größte Bedrohung unserer
Sicherheit darstellt, über die Lage
an der Front in der Ukraine
oder über den Krieg zwischen Israel
und der Hamas, über die schreckliche
humanitäre Situation in Gaza und
über das Schicksal der von der Hamas
verschleppten israelischen Geiseln,
über
die mögliche Wahl von Donald Trump,
der den Artikel
5 des NATO-Vertrags und
damit die gesamte
europäische Sicherheitsinfrastruktur infrage
stellt.
Sehr geehrte Damen und Herren, die
Welt ist voller Krisen, und selten
waren wir als Politik so
gefordert wie in diesen Zeiten.
Doch anstatt dass wir uns mit
diesen Themen beschäftigen, muss ich mit
Entsetzen feststellen, dass die
größte Oppositionspartei
im Deutschen Bundestag über was
genau sprechen möchte?
Das Thema ist, mit Verlaub, so
kleinkariert, dass es schwerfällt,
den Menschen da draußen überhaupt
zu erklären, worum es geht.
Petitessen und Parteiprofilierung, das
ist es, worum es
der CDU/CSU im
Deutschen Bundestag offenbar geht.
Das Thema, für das Sie
sich entschieden haben, ist also die
Einführung der
Bezahlkarte für Asylbewerber/-innen,
also quasi eine EC- bzw. Debitkarte,
damit kein Bargeld von
Behörden mehr ausgezahlt wird, sondern
künftig an der Kasse mit
Karte bezahlt wird.
Dieses weltbewegende Thema
wird jetzt noch brisanter,
wenn ich Ihnen
ein Geheimnis dazu verrate:
Das ist alles schon möglich.
Hannover und Hamburg machen das
nämlich schon.
Ein Gesetz zur von den Ländern
gewünschten
zusätzlichen rechtlichen
Absicherung ist in Erarbeitung,
liegt aber noch nicht vor
so weit, so unspektakulär,
so langweilig, ehrlich gesagt.
Nachdem ich das von Ihnen
aufgesetzte Thema in gerade mal vier
Sätzen abhandeln konnte, wende ich
mich Ihnen noch
einmal zu, werte Union.
Natürlich weiß ich, warum Sie sich
für dieses Thema entschieden haben:
Nicht, weil Sie glauben, dass
dieses Thema wirklich so relevant wäre,
sondern weil Sie Ihre
alte Leier weiter erzählen wollen:
diese Regierung würde, angeblich,
nur streiten und nichts
auf die Reihe kriegen.
Diese Behauptung wird aber keinen
Deut richtiger, egal wie
häufig Sie das erzählen.
Während Sie sich offenbar vor
allem um Ihre Parteipolemik scheren
und hier Ihre Mitarbeit verweigern,
arbeitet diese Bundesregierung an der
Bewältigung der aktuellen Krisen.
Darüber hinaus hat
sie übrigens auch schon zwei Drittel
des Koalitionsvertrags abgearbeitet.
„Die streiten nur und schaffen
nichts“, diese Leier
ist einfach nur Quatsch.
Weil Sie es mir vermutlich
nicht glauben, fülle ich meine letzte
Minute Redezeit mit 25 Ampelvorhaben,
die
genau das beweisen.
Erstens: die Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro. Zweitens:
das Bürgergeld
eingeführt. Drittens:
das Wohngeld erhöht.
Viertens: Die
Kindergrundsicherung kommt bald.
Fünftens: Wir haben die
Ausbildungsplatzgarantie eingeführt.
Sechstens: Rentenangleichung zwischen
Ost und West.
Siebtens: Einführung
des Deutschlandtickets.
Achtens: Das
Selbstbestimmungsgesetz kommt bald.
Neuntens: Die
Cannabislegalisierung kommt.
Zehntens: Wohnungsprogramm für junge
Menschen wird
finanziert. Elftens: Reform
des Staatsangehörigkeitsrechts
beschlossen. Dreizehntens:
Abschaffung des
Blutspendeverbots für Homosexuelle.
Vierzehntens: Einmalzahlung von
200 Euro für Studis
in Krisenzeiten. Fünfzehntens:
Ausstieg aus der
Atomkraft umgesetzt.
Sechzehntens: das
Gebäudeenergiegesetz reformiert.
Siebzehntens: das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beschlossen. Achtzehntens:
Pflegereform durchgesetzt.
Neunzehntens: 200 Euro
KulturPass für junge Menschen
beschlossen. Zwanzigstens:
Kindergeld erhöht auf
250 Euro pro Kind pro Monat.
Einundzwanzigstens:
günstiges Deutschlandticket
für Studis eingeführt.
Zweiundzwanzigstens: elektronische
Patientenakte und E-Rezept beschlossen.
Dreiundzwanzigstens: § 219a
abgeschafft. Vierundzwanzigstens: das
BAföG
reformiert. Fünfundzwanzigstens:
KiTa-Qualitätsgesetz verabschiedet.
„Die streiten nur und schaffen
nichts“ ist
einfach wirklich Quatsch.
Wenn das für jemanden
gilt, dann für Sie.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist Filiz
Polat für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch mal betonen,
auch für die Zuschauer/-innen und
Bürger/-innen hier im Raum: Es
wird hier diskutiert über eine
Geldkarte für
Geflüchtete, im Besonderen
für
Asylbewerberleistungsempfänger/- innen.
Niemand ist dagegen.
Alle Bundesländer werden
und wollen eine entsprechende
Geldkarte einführen.
Aber,
meine Damen und Herren und das wurde
ja auch schon von meinem Vorredner
betont: Eine Einheitlichkeit
ist von den Ländern
gar nicht geplant.
Die Hessische Staatskanzlei, ich
glaube, dort wird mittlerweile von
der CDU regiert, hat selbst betont,
dass über
die jeweilige Ausgestaltung
jedes Bundesland
selbst entscheiden wird.
Wir sehen schon jetzt, das
wurde erwähnt: Zwischen der SocialCard
der Landeshauptstadt Hannover
und der angedachten
Bezahlkarte in Bayern liegen Welten.
Im Übrigen, Frau Lindholz,
ich muss es noch mal
betonen, hat die Bayerische Staatskanzlei gesagt,
auch ihre, ich sage mal, etwas
unmenschlichere Bezahlkarte
ist durch die Rechtslage abgedeckt.
Für unsere Fraktion ist
entscheidend: Welchen
Effekt soll diese Geldkarte eigentlich haben?
Sie soll die Kommunen
von unnötiger Bürokratie entlasten,
das war im Übrigen
der Ausgangspunkt aller Debatten
beim ersten Flüchtlingsgipfel letztes
Jahr in Deutschland ;
denn das hilft nicht nur den
Geflüchteten und den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Verwaltung, sondern kommt
letztendlich allen Bürgerinnen und
Bürgern der Städte und Kommunen
zugute. Ich denke, zumindest da sind
wir uns einig. Das Beispiel Hannover
ist genannt worden. Die
dort eingeführte Geldkarte hat dazu
geführt, dass sechs
Mitarbeiter/-innen in der Verwaltung
eingespart werden konnten
bzw. jetzt für andere
Tätigkeiten eingesetzt werden können.
Es gibt keine langen
Schlangen mehr bei der Behörde,
in der sich die
Geflüchteten anstellen mussten, um einen
Schein zu bekommen. Mit
diesem mussten sie zur Sparkasse.
Wer mal in Hannover
vom Bahnhof in die Innenstadt
gegangen ist, hat sich sicherlich
gewundert, warum so lange Schlangen
vor der Sparkasse standen.
Die Geflüchteten mussten dort
nämlich ihr Geld abholen.
Diese Bürokratie wurde jetzt
eingespart. Alle sind
glücklich. Es wurde
Geld gespart. Was will man
mehr, meine Damen und Herren?
Was die Bezahlkarte aber nicht soll
und da sind wir uns,
denke ich, mit der SPD
und der FDP auch einig, ist:
Sie soll die Menschen
nicht stigmatisieren und ausgrenzen.
Der bayerische Sonderweg, der jetzt
gegangen wird, sollte nicht Maßstab
der Debatte hier im Bundestag sein.
Warum? Denn
da geht es allein darum,
Möglichkeiten einzuschränken.
Frau Lindholz hat sie ja
zum ersten Mal auch angesprochen,
die Angst vor dem Bargeld.
Das Bargeld ist aber in Deutschland
nun mal immer noch ein reguläres
Zahlungsmittel, jenseits der Karte,
anders als in Kanada oder
in Neuseeland, wo auch Wohnungslose
per Geldkarte eine
Spende bekommen können.
Nein, in Deutschland kauft man mit
Bargeld gebrauchte Kindersachen auf
dem Flohmarkt.
Im Internet einzukaufen,
ist bei der
Bezahlkarte in Bayern verboten.
Und man muss sich vorstellen, was
für Konflikte innerhalb der Familie
es erzeugen wird, wenn
eine vierköpfige Familie eine
Geldkarte ausgehändigt und nur
50 Euro in bar
bekommt: Wer
darf die Karte haben?
Wie viel wird pro Kind
ausgezahlt? Sie wissen alle, in
der Schule wird hin und wieder etwas
Geld eingesammelt, etwa für
Klassenfahrten. Auch am Arbeitsplatz
wird mal für Geschenke
gesammelt. Das alles wäre
nicht mehr möglich. Das ist
total lebensfremd,
diskriminierend und ausgrenzend.
Das wollen wir nicht,
meine Damen und Herren.
Das sind letztendlich
Asylrechtsverschärfungen durch
die Hintertür. Dazu gibt es
in den Ländern zu Recht
unterschiedliche Auffassungen.
Wer die Debatte genau verfolgt
hat, kann die Unterschiede
feststellen. Deswegen
wird es unterschiedliche
Bezahlkarten geben.
Ganz ehrlich, wer die 90er-Jahre
miterlebt hat, weiß: Es gab
schon einmal Gutscheine
für Geflüchtete. Gutscheine
statt Bargeld, das war damals Alltag.
Für die Sozialbehörden war das
Bürokratie pur.
Alle sind glücklich,
dass das nicht mehr so
ist. Für die Betroffenen war es
schrecklich diskriminierend: Sie mussten
nach Geschäften suchen, die diese
Gutscheine überhaupt akzeptieren;
sie mussten die genervten
Blicke von anderen Kundinnen
und Kunden ertragen, manchmal
mitleidend, manchmal herabwürdigend.
Hier in diesem Parlament sitzen
Kolleginnen und Kollegen,
die das erlebt haben;
sie stehen stellvertretend für
diejenigen in unserer Gesellschaft,
die zu Recht sagen: Diese unwürdige
Praxis hat nach viel Druck aus der
Zivilgesellschaft, einiger Parteien
hier im Bundestag und vor allem auf
Wunsch der Kommunen
ein Ende gefunden,
und das ist gut
so, meine Damen und Herren.
Uns Demokratinnen und Demokraten muss
einen, dass wir
faktenbasiert über Flucht und
Migration diskutieren, gerade
weil rechtsextreme Kräfte
gezielt Falschinformationen
über Geflüchtete verbreiten.
In der Regierungsbefragung gestern
hat Finanzminister Christian Lindner
selbst gesagt: Es gibt
überhaupt keine validen Daten zu
Rücküberweisungen
in Herkunftsländer.
Auch die Pull-Effekte, Kommen Sie
bitte zum Schluss. die jetzt
zum wiederholten Male für die
Einführung der Bezahlkarte bemüht
werden, sind wissenschaftlich nicht
belegt, sondern längst widerlegt,
meine Damen und Herren.
Also: Bleiben wir bei den Fakten,
und lassen Sie uns eine Bezahlkarte
einführen, die nicht
ausgrenzt und stigmatisiert!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Martina
Renner für die Gruppe Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bezahlkarte für
Flüchtlinge ist ein Rassismus-Tool,
sie dient der
Stigmatisierung und Ungleichbehandlung,
sie ist das Signal, dass es okay ist,
Menschen qua Herkunft
Vorschriften zu machen,
Vorschriften,
die in ihr privates Leben eingreifen.
Diesen Menschen werden
Mündigkeit und das Recht
auf Selbstbestimmung abgesprochen.
Wir als Linke sagen: Die Debatte um
die Bezahlkarte ist ein Angriff auf
alle marginalisierten Menschen.
Ich will es erläutern. Unterstellungen
gegenüber Empfängern und
Empfängerinnen von
Sozialleistungen kennen wir.
Ich erinnere an
Sarrazins Einkaufsliste für
Hartz-IV-Empfänger.
Auch die Unterstellung,
Alleinerziehende würden von
der Kindergrundsicherung angeblich
nur Alkohol und
Zigaretten kaufen, ist bekannt.
Nun also die Unterstellung, dass die
Geflohenen angeblich alles
Geld in die Herkunftsländer schicken.
Die Fakten kennt
die Bundesregierung nicht.
Es ist allein ein Gerücht.
Die Wahrheit ist: Diese Debatten
werden von oben gegen die
unten geführt.
Wir als Linke sagen:
Soziale Rechte sind Menschenrechte
und unteilbar.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
natürlich sehen wir die Uneinigkeit
bei Ihnen, wie die Bezahlkarte jetzt
genau ausgestaltet werden soll.
Es gibt Streit innerhalb der Grünen.
Es gibt Streit
mit dem Koalitionspartner. Der
Abgeordnete Kubicki hat sogar
gefordert, man müsse das
Asylbewerberleistungsgesetz ändern,
und hat mit dem
Platzen der Ampel gedroht.
Ich finde, dies ist
ein weiterer Versuch der FDP,
nach rechts zu blinken.
Vielleicht kann die Ampel an
dieser Stelle mal ein Zeichen setzen,
dass man soziale Rechte nicht
der rassistischen Debatte opfert.
Es gibt sogar einige Modelle,
die vorsehen, dass nur kleine Beträge
abgehoben werden können.
Der Einkauf von
günstigen gebrauchten Gegenständen
wird dadurch fast unmöglich.
Welche anderen Vorschläge gibt es?
Ministerpräsident Bodo Ramelow hat
einen unkomplizierten Zugang für
Geflüchtete zu
einem normalen Basiskonto
gefordert. Das ist der Weg.
Der Vorschlag der Linken für eine
soziale Politik für alle liegt auf
dem Tisch. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist
Konstantin Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wir müssen im Zusammenhang mit der
Diskussion über Ordnung
und Kontrolle in der
Migrationspolitik aufpassen, dass die Menschen
in unserem Land nicht den
Glauben an die
Handlungsfähigkeit des Staates verlieren.
Die Lage in
der Migrationspolitik ist kompliziert,
vor allen Dingen mit Blick auf die
Zuständigkeiten. Für
das Ausländer- und Asylrecht an
sich ist der Bund zuständig,
für die Durchsetzung des
Ausländerrechts sind die Länder
zuständig, und für Versorgung und
Unterbringung, das ist die Hauptlast,
sind die Kommunen zuständig.
Viele Menschen blicken durch dieses
Zuständigkeitswirrwarr nicht durch.
Die verschiedenen Zuständigkeiten
dürfen aber keine Entschuldigung
dafür sein, wenn sich in
der Migrationspolitik nicht genug in
Richtung Ordnung und Kontrolle tut.
Deswegen müssen wir
weiter auf diesem Weg schreiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil das so ist, haben die
unterschiedlichen staatlichen Ebenen
bereits Dinge auf den Weg gebracht.
Ich will nur daran erinnern, was wir
auf Bundesebene schon auf
den Weg gebracht haben:
Erst vor wenigen Wochen haben
wir hier im Deutschen Bundestag das
Gesetz zur Verbesserung der
Rückführung auf den Weg gebracht,
um mehr Abschiebungen
möglich zu machen.
Wir haben mit dem Chancen-Aufenthalt
schon vor einigen Monaten den Weg
dahin gewiesen, dass mehr Menschen
in den Arbeitsmarkt wechseln können.
Und wir haben mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
unseren Beitrag dazu geleistet,
dass irreguläre Migration nach Deutschland
weniger attraktiv und reguläre
Einwanderung in den deutschen
Arbeitsmarkt attraktiver wird. Das
ist der richtige Weg.
Wir müssen aber, die Diskussion
darf an dieser Stelle nicht haltmachen,
auch über das
Asylbewerberleistungsgesetz sprechen.
Auch das Asylbewerberleistungsgesetz
ist Teil des deutschen
Migrationsrechts, und auch hier
müssen Veränderungen stattfinden.
Deswegen bin ich froh, dass die
Koalition im Januar beschlossen hat,
dass der Übergang aus
dem Asylbewerberleistungsgesetz in die
Grundsicherung nicht mehr nach
18, sondern erst nach
36 Monaten stattfindet.
Das verringert Fehlanreize.
Das trägt dazu bei,
dass man sich auf eine
Beschleunigung der Verfahren
einstellen kann. Das
ist der richtige Weg.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, gleichzeitig hat die
Ministerpräsidentenkonferenz gesagt,
dass die Länder und Kommunen selber
Bezahlkarten einführen wollen. Es
war der Wunsch der
Ministerpräsidenten und es war auch
der Wunsch der Kommunen, Bezahlkarten
einzuführen.
Wenn man sich über Bezahlkarten
unterhält, dann ist
es schon wichtig,
sich einmal klarzumachen, warum
es so was gibt
wie das Asylbewerberleistungsgesetz.
Das Asylbewerberleistungsgesetz ist
kein Instrument der Dauerversorgung,
sondern das
Asylbewerberleistungsgesetz ist ein
Instrument, um während des laufenden
Asylverfahrens eine
menschenwürdige Versorgung sicherzustellen.
Je schneller das Asylverfahren
beendet ist, desto besser.
Je schneller wir wissen,
ob jemand rechtmäßig in Deutschland
ist, desto besser. Je
schneller wir wissen, ob jemand
nicht rechtmäßig in
Deutschland ist, desto besser;
denn dann kann man sich um die
Rückführung kümmern, so
wie man sich um die Integration in
den Arbeitsmarkt kümmert, wenn jemand
rechtmäßig in Deutschland ist.
Deswegen müssen wir doch daran
arbeiten, dass die
Verfahren schneller werden.
Ich wundere mich schon, dass hier
so getan wird, als seien das
Asylbewerberleistungsgesetz und
die Bezahlkarte
gewissermaßen Lebensschicksale. Wir
brauchen weniger Geduldete, wir
brauchen schnellere Verfahren, und
wir brauchen mehr Klarheit
darüber, wer rechtmäßig in
Deutschland ist und wer nicht
rechtmäßig in Deutschland ist. Wenn
wir das hinkriegen, dann ist
die ganze praktische Geschichte mit
der Bezahlkarte im Grunde sehr
schnell erledigt. Wenn wir
den Kommunen und den Ländern
zuhören und die Kommunen und
die Länder sagen: „Wir haben einen
praktischen Hinweis an euch als
Bundesebene, und wir
wünschen uns eine Erweiterung
der rechtlichen Grundlage“,
dann sollten wir als
Koalition sehr gut überlegen, ob wir
nicht einfach für
die Kommunen und die Länder diese
Rechtsänderung beschließen, damit
die Bezahlkarte flächendeckend
und rechtssicher in
Deutschland genutzt werden kann,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wenn wir
über den Bund sprechen, über die
Länder sprechen, über die Kommunen
sprechen, dann müssen wir schon auch
darüber sprechen,
wie unterschiedlich
die Verfahren in
Deutschland aktuell eigentlich aussehen.
Ich habe es gesagt: Je
schneller ein Verfahren beendet ist, umso
besser für die Rechtsklarheit im
Einzelfall, umso besser für die
Lösung der praktischen
Probleme bei der Bezahlkarte.
Es ist aber doch interessant,
zu sehen, wie lang beispielsweise die
Asylgerichtsverfahren in
Deutschland sind.
In Nordrhein-Westfalen dauert ein
Asylgerichtsverfahren im
Schnitt 21,5 Monate.
In Brandenburg, beim Spitzenreiter,
sind es 35,3 Monate.
Man muss sich ja nicht wundern,
dass es zu Schwierigkeiten bei der
Klarheit über
den Aufenthaltsstatus kommt,
wenn es über drei Jahre
dauert, um herauszufinden, ob die Leute
rechtmäßig hier sind
oder nicht. Dass das
Ganze kein Naturgesetz
ist, zeigt übrigens Rheinland-Pfalz
mit einer Dauer von 3,5 Monaten.
Deswegen ist mein Appell an alle
Verantwortlichen in den Ländern,
jetzt dazu beizutragen, dass die
Asylverfahren schneller
werden, dass die
Asylgerichtsverfahren schneller
werden. Das können
wir auf Bundesebene begleiten,
indem wir eine
rechtssichere Grundlage für die
Bezahlkarte schaffen. Wir alle
sollten an dieser Stelle als
staatliche Ebenen unsere Hausaufgaben
machen und damit dazu beitragen, dass
die Menschen sehen: Wir tun etwas
für Ordnung und Kontrolle in der
Migrationspolitik, und unser Staat,
unser Gemeinwesen
ist handlungsfähig.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor
ich die nächste Rednerin aufrufe,
möchte ich noch mal daran erinnern,
dass um 16.40 Uhr die Urnen
schließen sollen. Falls
also ein Mitglied des
Hauses noch nicht abgestimmt hat:
Bitte jetzt die Gelegenheit nutzen!
Damit rufe ich für den Bundesrat,
die Ministerin aus
Baden-Württemberg, Marion Gentges,
auf.
Bitte schön.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
„Sollten angesichts der
konkreten Ausgestaltung der Bezahlkarte
gesetzliche Anpassungen notwendig
sein, wird die Bundesregierung diese
zeitnah auf den Weg bringen.“
Das hat der Bundeskanzler am 6.
November 2023 den Regierungschefs der
Länder zugesagt.
Darauf haben sich die Länder, darauf
haben wir uns verlassen; wir haben
unsere Hausaufgaben erledigt
und sind startbereit.
Ich erwarte, dass die
Regierungskoalition die Zusage des
Bundeskanzlers nicht ins
Leere laufen lässt.
Ich möchte mich darauf
verlassen können, dass Zusagen der
Bundesregierung auch
umgesetzt werden.
Ich möchte darauf vertrauen, dass
das Wort des
Bundeskanzlers gilt, nicht
allein dem Wortlaut, sondern
auch dem Inhalt nach.
Im Jahr 2023 verzeichnete
das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge etwa 330 000
Asylerstanträge, eine
Steigerung von über 50 Prozent
gegenüber dem Vorjahr,
mehr als eine Verdoppelung gegenüber dem
Jahr 2021 und mehr als eine
Verdreifachung gegenüber dem Jahr
2020. Die Asylsuchenden sind
zusätzlich zu den mehr als
1 Million Schutzsuchenden aus der
Ukraine von den
Ländern und Kommunen unterzubringen.
Dort kümmern sich Haupt- und
Ehrenamtliche, für deren Einsatz ich
mehr als dankbar bin, um Versorgung
und Integration, und
sie stoßen immer mehr
an die Grenzen des
objektiv Leistbaren oder haben
sie bereits erreicht.
Wir stoßen an Grenzen, was den zur
Verfügung stehenden Wohnraum angeht,
was die personellen Ressourcen
betrifft und auch mit Blick auf das,
was gesellschaftlich tragbar ist.
Wir drohen die Menschen in diesem
Land zu verlieren und riskieren nicht
weniger als
unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Dieses Risiko dürfen
wir nicht eingehen,
und deshalb brauchen wir
eine Migrationspolitik, die die
Zugangszahlen begrenzt.
Den Stein der Weisen
gibt es auch insoweit nicht;
aber es gibt eine Reihe von
Maßnahmen, die
Wirkung zeigen können.
Dazu gehört die Einführung einer
Bezahlkarte. Neben der Zielsetzung,
Barauszahlungen einzuschränken und
den Verwaltungsaufwand bei den
Kommunen zu minimieren, kommt
es darauf an, Überweisungen in
die Herkunftsstaaten so weit
wie möglich zu verhindern.
Tatsächlich
werden teilweise erhebliche
Teile bezogener Leistungen
an Familien in
den Herkunftsstaaten transferiert.
Nach Schätzungen der Bundesbank
wurden 2022 von Migrantinnen und
Migranten allein nach Afghanistan
mehr als 400
Millionen Euro geschickt.
Lassen Sie mich in
diesem Zusammenhang beispielhaft aus der
E-Mail eines Nachhilfelehrers, der
sich intensiv um Flüchtlinge kümmert,
an mein Haus zitieren. Er schreibt:
„All diese jungen Männer schickten
von Anfang ihres Aufenthalts in
Deutschland Geld nach Hause,
um ganze Großfamilien zu finanzieren.“
„Mir wurde von Fällen berichtet,
wo die Hälfte der Sozialleistungen nach
Afghanistan transferiert wurde und
die jungen Leute sich dann
ausschließlich von Nudeln und
Tomatensoße ernährt und unter
erbärmlichen Bedingungen
gelebt haben.“
„Mehrere meiner Schützlinge
sagen selbst: Wir sind
die Rente unserer Familien;
deshalb haben
sie uns hierhergeschickt.“
Und er berichtet von einem Fall, in
dem der Druck so hoch gewesen sei,
dass der betroffene junge Mann
sich das Leben genommen habe.
Wenn es gelingt, Überweisungen in
die Herkunftsstaaten so weit wie möglich
zu verhindern, nimmt der
Druck auf die Betroffenen ab,
und wir reduzieren wirtschaftlich
nachvollziehbare Anreize
dafür, einen Familienangehörigen
auf einen lebensgefährlichen Weg nach
Deutschland zu schicken und dafür
hohe Summen an kriminelle Schlepper
zu zahlen.
Wenn es gelingt,
Überweisungen in die Herkunftsstaaten
so weit wie möglich zu verhindern,
haben diese Staaten im Übrigen
weniger Grund, die Zusammenarbeit,
auf die wir bei Rückführungen
angewiesen sind, zu verweigern, weil
es sich dann weniger rechnet, dass
ein zur Rückkehr
verpflichteter Staatsangehöriger in
Deutschland bleibt.
Die Einführung der Bezahlkarte
ist deshalb ein richtiger
und wichtiger Schritt.
Wenn wir diesen Schritt jetzt gehen,
müssen wir aber sicherstellen,
dass wir uns auf festem
Grund bewegen. Wir brauchen und
wir fordern Rechtssicherheit.
Der bisher
bestehende Rechtsrahmen
ermöglicht es, in
Aufnahmeeinrichtungen den sogenannten
notwendigen persönlichen Bedarf
vereinfacht ausgedrückt: das
Taschengeld über eine
Bezahlkarte zu decken.
Selbst bei diesem kleinen
Anwendungsbereich, der bei Weitem
nicht dem bei der vorgesehenen
Ausgestaltung der
Bezahlkarte entspricht, bestehen
allerdings bereits
datenschutzrechtliche Risiken
aufgrund einer unzureichenden
Ermächtigung zur Datenweitergabe an
den Dienstleister. Und
mit jeder Erweiterung des
Anwendungsbereichs der Bezahlkarte
steigt das Risiko
ohne Rechtsänderung deutlich.
Das gilt insbesondere
für Personen im Analogleistungsbezug.
Bereits das Risiko einer
möglichen Rechtsunsicherheit können wir uns
aber nicht leisten,
zumal
davon auszugehen ist, dass
die Bezahlkarte rechtlich auf den
Prüfstand gestellt werden wird.
Flüchtlingsräte, zum Beispiel der
aus Brandenburg,
halten bundesgesetzliche
Änderungen zu Recht für
notwendig und zeigen sich klagewillig.
Anzunehmen, dass keiner der nicht zum
Zug kommenden Bewerber den Klageweg
beschreitet, scheint
mir angesichts des
Geschäftsvolumens, das mit
einer Bezahlkarte verbunden ist,
naiv.
Sollte sich aber dann erweisen,
dass die Rechtsgrundlage für die
Bezahlkarte nicht ausreicht, hätten
wir Steuergelder in beträchtlicher
Höhe verausgabt, ohne etwas dafür
zu erhalten, und
wir wären aus meiner
Sicht wäre das noch schwerwiegender
bei der Umsetzung einer Maßnahme zur
Bewältigung der Probleme, vor die
uns die viel
zu hohen Zugänge stellen,
gescheitert mit Ansage gescheitert.
Dieses Versagen können wir uns
nicht leisten.
Von diesem Scheitern würden
nur die profitieren, die ihre
Zustimmungswerte daraus ableiten,
dass Probleme, vor denen wir stehen,
nicht gelöst werden.
Wir stehen in der Verantwortung,
Probleme zu erkennen und zu lösen
gemeinsam, in den Ländern und im
Bund. Wir Länder haben uns auf die
Einführung einer Bezahlkarte
verständigt und die notwendigen
Vorarbeiten geleistet.
Die Bundesregierung hat zugesagt,
die Länder dabei zu unterstützen.
Jetzt kommt es darauf an, dass
auch Sie, dieses Hohe Haus, Ihren
Beitrag leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
ein Mitglied des Hauses
anwesend,
das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat?
Aber dann jetzt sehr schnell; denn
wir warten jetzt.
Ja, aber es gab
vorher auch ein bisschen Zeit.
Ich meine: Eine Stunde! Ehrlich!
Das war jetzt eine ganz schlechte
Ausrede. Wenn der
Kollege sich vielleicht noch ein
bisschen beeilen könnte; denn wir
warten jetzt wirklich!
Ja, jetzt läuft er.
Sie sehen das ja nicht, aber
da sind ganz schön viele gelaufen vor
einer Minute.
Die müssen jetzt noch schnell
ihre Stimme abgeben.
Jetzt haben wir es geschafft.
Damit schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Die
Ergebnisse dieser Wahlen
werden wir dann
später bekannt geben.
Wir fahren fort in der Debatte, und
als Nächstes erhält das Wort
Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Landesministerin Gentges,
Sie haben versucht, betont
sachlich und
faktenbasiert zu sprechen.
Nur entlässt Sie das nicht
aus der Verantwortung des Faktenchecks.
Wenn man als Vergleichsgröße Zahlen
von 2020, aus der Coronazeit,
verwendet und sie zum Vergleich mit
der jetzigen Situation
heranzieht, ist das
wissenschaftlich nicht redlich. Wir
hatten eine Coronaphase, und
selbstverständlich hatten wir
da andere Flüchtlingszahlen.
Wenn wir faktenbasiert reden wollen,
dann wäre es bei
der ohnehin so aufgeladenen Debatte
um Migration einfach sinnvoll, wenn
wir das dann tatsächlich auch
tun würden.
Sehr geehrte Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt Vereinbarungen der MPK.
Es wurde ein MPK-Beschluss auf der
Basis von Absprachen zwischen den
Ländern und dem
Bund gefasst, rückgekoppelt mit
den kommunalen Spitzenverbänden.
Es gibt auch eine Protokollerklärung
von Bremen und Thüringen, die sich
ebenfalls explizit
für eine diskriminierungsfreie
Bezahlkarte aussprechen.
Alles beinhaltet die Vereinbarung,
bundeseinheitliche Standards
zu setzen und
bei Bedarf auch
auf Bundesebene gesetzgeberisch
tätig zu werden. Entsprechende
Formulierungsvorschläge
sind im BMAS in
Arbeit bzw. schon ausgearbeitet.
Das ist der Tatbestand,
sehr unspektakulär.
So sieht es gegenwärtig aus.
Hinzu kommt ich erwähne das, weil
ich der Meinung
bin, dass man faktenbasiert
argumentieren sollte, liebe Union,
dass auch
hochgeschätzte Sachverständige,
die Sie wiederholt in den Ausschuss
berufen haben, wie Herr Thym, sagen,
dass es aus ihrer Sicht
nicht zwingend notwendig sei, das
bundesgesetzlich zu regeln, zugleich
aber durchaus hilfreich, um
Rechtssicherheit zu schaffen
und bei Klageverfahren entsprechend
Verlässlichkeit zu erzeugen. Diese
Nuancen sterben immer in
Ihren Argumentationen
und bleiben unerwähnt;
aber Sie sollten auch auf Ihre
eigenen Sachverständigen hören,
damit wir ein umfassendes Bild
von der ganzen Situation haben.
Ich war letztens auf
einer Demonstration für Demokratie in
meiner Heimatstadt. Sie können es
sich vorstellen: Auch
viele sehr links orientierte
Diskutanten hat das
Thema Bezahlkarte emotionalisiert.
Auch unser örtlicher Caritasdirektor
sah sie als Ausdruck eines
Rechtsrucks, als Dammbruch. Ich
war, Sie können es sich
vorstellen, mit ihm nicht einer
Meinung und habe
das auch entsprechend
mit ihm ausdiskutiert.
Dann aber lese ich
die Äußerungen und die Fragen
des Abgeordneten Pilsinger,
und da vergehen mir langsam alle
Möglichkeiten der
Nachsichtigkeit mit
der Union.
Da sagt er doch ernsthaft, dass
es nicht angehe, wenn auf Kosten des
deutschen Steuerzahlers Geflüchtete
mit Bezahlkarten Alkohol und
Zigaretten erwerben würden. Er
sagt darüber hinaus, wer
für mehr als 200 Euro Taschengeld
rauchen und saufen wolle, der solle
dafür gefälligst arbeiten.
Wenn er so argumentiert, dann fällt
es mir tatsächlich schwer, auf Basis
von Fakten und Sachlichkeit mit
meinem Caritasdirektor zu sprechen;
denn eine solche Bezahlkarte,
wie Herr Pilsinger und andere
sie sich vorstellen, will
die Ampelkoalition gewiss nicht, und
vernünftige Bundesländer wollen sie
auch nicht in dieser Form.
Im Übrigen rate ich Herrn Pilsinger,
auch einmal zu überlegen,
ob es nicht sein könnte, dass der
Durchschnittsdeutsche wahrscheinlich
mehr säuft als jeder Geflüchtete
aus Syrien, Afghanistan
oder der Türkei. Und
da sind wir beim entscheidenden
Punkt: Wir können
doch jede Form einer
vernünftigen Debatte und eines
Bündnisses bei Demonstrationen, bei
denen auch Leute zugegen sind, die
restriktive Vorstellungen von
Migration haben, und
solche, die sehr offenheitsorientierte
Vorstellungen haben,
vergessen, wenn eine solche
Tonalität von
Ihnen angeschlagen wird,
eine solche Tonalität, bei der man
nur sagen kann, dass sie schier
rassistisch ist.
Meinen Sie ernsthaft, dass
die Menschen dämlich sind?
Was sagen Fachkräfte aus Ägypten,
wenn sie hören, welche Bilder im
Zusammenhang mit der
Bezahlkarte verbreitet werden?
Darum geht es. Niemand
stellt in Abrede, dass wir
ernsthaft über sinnvolle
Instrumente sprechen wollen.
Aber Sie müssen sich
in diesem Moment auch
vor dem verantworten, was
mir Armin Kurtovi am letzten
Sonntag in Hanau gesagt hat.
Da geht es nicht um einzelne Details
von Migrations- und Asylpolitik; dazu
haben auch die Hinterbliebenen von
Hanau unterschiedliche Auffassungen.
Aber er sagte mir: Für
mich ist Remigration Realität geworden.
Ich fühle mich nicht mehr wohl
in diesem Land, wenn ich höre, dass
meine Kinder offensichtlich
kleine Paschas sind.
Für mich ist kein Platz hier.
Das müssen Sie sich mal klarmachen!
So nimmt er das wahr.
Das sind die Bilder, die verbreitet
werden, wenn wir über rauchende und
saufende Geflüchtete sprechen. Der
Ton macht die Musik. Kommen
Sie bitte zum Schluss. Das sind
die Bilder, die Sie verbreiten.
Wollen Sie ernsthaft ein Land, in dem
wir sagen, Herr Kollege Lindh,
kommen Sie bitte zum Schluss.
dass Fachmigration gewünscht ist,
Sie aber jedes Mal, wenn
wir über Instrumente sprechen, Recht und
Ordnung mit rassistischem Muff
verbinden? Wenn das so
ist, dann können wir dieses
Land vergessen. Diesen Weg
der Unsachlichkeit und der faulen
Kompromisse mit dem
Wir fahren in der Debatte fort.
Achten Sie doch bitte ein wenig auf
Ihre Redezeit! Der nächste
Redner ist Klaus Ernst
für die Gruppe BSW.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Frau Ministerin Gentges, ich sage
es gleich am Anfang: Ich halte
Ihre Argumentation in vielen
Bereichen für sehr schlüssig.
Auch wir sind der Auffassung,
dass so eine Bezahlkarte prinzipiell ein
vernünftiger Weg ist,
den man gehen sollte.
Warum? Weil wir damit weniger
Bürokratie in den Gemeinden haben.
Es führt zu einer Entlastung, wenn
dort sozusagen kein
Bargeld mehr im Umlauf
ist, und positiv ist auch, dass neben
der Ausgabe von Sachleistungen auch
eine freie Kaufentscheidung
mit der Karte
möglich sein wird. Im Prinzip
stehen wir der Sache also
positiv gegenüber. Allerdings
sind einige Punkte unseres
Erachtens zu beachten: Erstens.
Es dürfen keine Waren
ausgeschlossen sein;
auch mein Vorredner
hat schon darauf hingewiesen. Es
ist dann wirklich Sache desjenigen,
der die Bezahlkarte benutzt, zu
entscheiden, was er kauft und was er
nicht kauft. Zweitens. Wir
sind auch dagegen, dass
in irgendeiner Form eine Überwachung
mit dieser Karte
stattfindet, dass also
Profile erstellt werden: Wo
kauft der eigentlich ein? Wo
kauft er nicht ein? Und was kauft er?
Das alles muss
meines Erachtens ausgeschlossen sein.
Wir wollen auch
darauf achten, welche Unternehmen
sich eigentlich beteiligen dürfen.
Sind das nur die großen Ketten, oder
sind es auch kleinere Unternehmen,
kleinere Geschäfte, die daran beteiligt sind?
Sie sagen das so einfach:
„Ja, klar“. Ich gebe mal ein
Beispiel: Wenn ein Flüchtender mit
seinem Kind zu einem Eisstand geht,
dann glaube ich nicht, dass automatisch klar ist,
dass dessen Betreiber die Karte annehmen
kann. Wir müssen schon betrachten:
Ist es so, dass
tatsächlich eine breite Streuung
möglich ist, wo eingekauft wird oder
nicht? Und deshalb sage
ich auch: Es ist notwendig,
dass ein Restbetrag auf
alle Fälle bar ausbezahlt
wird, und zwar für Dinge, die über
die Karte nicht bezahlt werden können.
Das, glaube ich, sind die Grundlagen,
die wir beachten müssen.
Wenn sie beachtet werden,
dann wären
wir dafür, dass die Regelungen
gesetzgeberisch so gestaltet werden,
wie es tatsächlich für
möglichst alle sinnvoll ist.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank. Der nächste
und letzte Redner in
dieser Aktuellen Stunde
ist Maximilian Mörseburg für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Klose, Sie sind noch da,
Sie haben vorhin sinngemäß gesagt,
wir könnten hier heute lieber über
die Ukraine und die anderen
großen Krisen der Welt als
über die Bezahlkarte diskutieren.
Ich verrate Ihnen mal ein Geheimnis:
Wir haben diese Woche einen Antrag
zur Ukraine gestellt, nämlich zur
Lieferung der Taurus-Waffensysteme,
und Sie haben ihn in
namentlicher Abstimmung abgelehnt, Frau Klose.
Und ich verrate Ihnen noch ein
Geheimnis: Wenn Sie als
Bundesregierung einfach Ihren Job
machen würden, dann
müssten wir heute überhaupt
nicht über
diese Bezahlkarte diskutieren.
Olaf Scholz sprach bei der Einigung
mit den
Ministerpräsidenten von einem
historischen Moment. Wenn man
den SPD-Rednern hier zuhört,
hat man das Gefühl, Sie sind
plötzlich
gegen die Bezahlkarte. Vor allem die
Grünen blockieren die
notwendigen Gesetzesänderungen, um
Rechtssicherheit für
die Bezahlkarte herzustellen.
Sie behaupten, die Bezahlkarte
sei Schikane für Flüchtlinge.
Dabei ist es absolut zumutbar, vom
Staat erhaltene Leistungen mit einer
EC-Karte zu bezahlen, und das
werden auch Sie so sehen.
Deswegen liegt die Vermutung nahe,
dass es Ihnen überhaupt nicht um die
Bezahlkarte geht, sondern um
die eigentliche Motivation von
Ländern und Bundesregierung an
dieser Stelle, Migration zu
steuern und zu
verringern, indem Pull-Faktoren
reduziert werden
und Sozialmissbrauch verhindert
wird. Das wollen insbesondere Sie
von den Grünen überhaupt nicht.
Wenn man Ihnen bei Ihren Reden genau
zuhört, dann weiß man: Sie leugnen,
dass es Pull-Faktoren überhaupt
gibt, und Sie
wollen Migration in dieses
Land gar nicht verringern.
Das zeigt auch die unehrliche
Argumentation von Herrn Audretsch, der
hier Markus Söder
als Kronzeugen gegen diese
Gesetzesänderung anführt, obwohl
Markus Söder in Person genau diese
Gesetzesänderung gefordert hat.
Und jetzt werden weitere
Argumente vorgeschoben, weshalb man das
Asylbewerberleistungsgesetz nicht
ändern solle.
Vor allem sagen Sie, dass man eine
Rechtsänderung gar nicht bräuchte,
um
die Bezahlkarte einzuführen.
Ja, richtig, es gibt
auch den Weg drumherum.
Aber es würde endlich
Rechtssicherheit herstellen für
unsere Länder und
für unsere Kommunen,
die dadurch den Prozess der
Ausschreibung beschleunigen könnten.
Die haben jetzt keine Zeit mehr. Die
brauchen diese Bezahlkarte und haben
keine Zeit mehr
für Ihre Verzögerungstaktik.
Wir brauchen jetzt schnelle
Lösungen, um die
Zugangszahlen zu reduzieren.
Die Bezahlkarte ist dabei
ein Weg von vielen.
Aber es ist eben der
goldene Mittelweg zwischen Sach- und
Geldleistungen, den sich die
Praktiker schon
seit Jahren wünschen.
Sachleistungen würden die
Zugänge an Menschen
reduzieren, weil zum Beispiel
keine Gelder in die
Heimat geschickt werden könnten.
Organisatorisch ist es aber bei
den aktuellen Zugangszahlen kaum zu
leisten, Sachleistungen auszugeben.
Die Bezahlkarte soll es ebenfalls
nicht möglich machen, Gelder
ins Ausland zu überweisen,
beispielsweise um Auslagen
für Schlepper zurückzubezahlen.
Dennoch werden die Menschen, die hier
im Land leben, mit der Bezahlkarte
einkaufen können. Der
Oberbürgermeister in Stuttgart
wird sich nicht bei mir melden
müssen, dass er
schon wieder mit mehr Bürokratie
überschüttet wird.
Die Flüchtlinge erhalten ihre
Leistungen nur in Deutschland
und nicht im Ausland.
Pull-Faktoren werden reduziert, und
trotzdem bleibt das Leistungsniveau
am Ende gleich. Ich
bin sehr optimistisch, dass die
Bezahlkarte ein großer
Erfolg sein wird.
Vielleicht wird sie sogar
so erfolgreich sein, dass
wir bald diskutieren,
das Konzept Sachleistungen durch
Bezahlkarte auf weitere
Bereiche im Sozialsystem auszuweiten.
Diese bisherige Debatte zeigt
eindrucksvoll, dass
die Ampelkoalition im Grundsatz und auch
innerhalb ihrer Fraktionen völlig
zerstritten ist, weil Sie eine ganz
andere Realitätswahrnehmung haben.
Die Mehrheit von Ihnen hat ihre
Meinung seit unserem Antrag vom
letzten Oktober Gott sei
Dank um 180 Grad gewendet.
Viele von Ihnen erinnern
sich ungern an diese Debatte.
Man hat es ja heute auch wieder
gesehen, dass viele von Ihnen dieses
System Bezahlkarte
kategorisch ablehnen.
Dennoch: Gut so, dass ein Großteil
von Ihnen es jetzt eingesehen hat!
Sie raufen sich jetzt hoffentlich
endlich zusammen und machen Tempo.
Liebe Grüne, hören Sie bitte auf
Ihren Ministerpräsidenten, der von
Stuttgart aus mal wieder
deutlich macht, dass Sie
hier in Berlin auf
dem völlig falschen Weg sind!
Sorgen Sie dafür, dass die Länder
die Bezahlkarte
jetzt schnellstmöglich
einführen können! Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir gehen weiter in der
Tagesordnung. Ich glaube, es
wird ein bisschen ruhiger. Ich
rufe auf die Zusatzpunkte 12
und 13: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung
des Bundesschienenwegeausbaugesetzes.
Auch ein schönes
Wort. Sowie Beratung
der Beschlussempfehlung des
Verkehrsausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Die Deutsche Bahn AG zielgerichtet und
wirkungsvoll
reformieren". Zu dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Und für die Aussprache
ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich hoffe ja, dass ich
irgendwann mal hochgucke und Sie einfach
alle schon
sitzen. Das werden wir
irgendwann noch mal hinkriegen.
Wunderbar.
Wer sich unterhalten
möchte, geht bitte raus,
und die anderen
sind hoffentlich so weit.
Können wir starten?
Dann eröffne ich die Aussprache,
und das Wort erhält für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
für Digitales und
Verkehr, Michael Theurer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Direkt nach dem Finale der
Europameisterschaft am 14. Juli in
Berlin wird der Startschuss gegeben:
Nach dem Abpfiff ist der Anpfiff für
die Generalsanierung des deutschen
Schienennetzes mit dem Korridor der
Riedbahn zwischen
Frankfurt und Mannheim.
Jeder siebte Fernzug in
Deutschland geht über diese Strecke.
Und wenn sie ertüchtigt ist,
hat das folglich positive Auswirkungen auf
das gesamte Schienennetz ein
kraftvolles Zeichen, dass wir die
Infrastruktur konsequent erneuern und
das Fahren auf Verschleiß beenden,
Sanierungsrückstand und
Investitionsstau abbauen. Meine Damen
und Herren,
die heute in zweiter und
dritter Lesung anstehende Novelle des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes,
kurz: BSWAG, ist
nichts weniger als das
Fundament für eine neue
Finanzierungsarchitektur der Schiene
in Deutschland. Damit
setzen wir eine zentrale
Empfehlung der
Beschleunigungskommission Schiene in
die Realität um. Das BSWAG
ist ein Gesetz, das im
Interesse eines modernen
Schienennetzes die einheitliche
Finanzierung ermöglicht,
Bürokratie abbaut und
die Realisierung beschleunigt.
Wir ermöglichen die Instandhaltung
und
Ersatzinvestitionen, IT-Leistungen
für die
Digitalisierung des Bahnbetriebs,
Verkehrsstationen als Tor
zur Schiene Stichwort „Zukunftsbahnhöfe“.
Und wir erwarten
von der gemeinwohlorientierten
Infrastruktursparte InfraGO, dass sie
das jetzt umsetzt, damit in
Zukunft nicht mehr auf Verschleiß
gefahren wird, sondern damit wir eine
moderne, leistungsfähige
Schieneninfrastruktur in Deutschland
haben für
Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit.
Freiheit durch Mobilität ist
die Grundhaltung der Bundesregierung.
Der Aufwand, meine Damen und Herren,
für das parlamentarische Verfahren,
hat sich in besonderer Weise gelohnt.
Danke an alle Mitglieder des
Verkehrsausschusses und des
Haushaltsausschusses und auch an den
Kollegen Dr. Florian Toncar
für die Verbesserungen, die
im Sinne der Entbürokratisierung und
der Flexibilisierung am
Gesetz vorgenommen werden konnten,
etwa bei der
Umsetzung mikroskopischer Maßnahmen.
Mit wenig Aufwand soll in
Zukunft mehr Kapazität geschaffen werden.
Meine Damen und Herren, wir stehen
vor dem
größten Investitionsprogramm
in die Schiene in
der jüngeren Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland. Zu den
42 Milliarden Euro, die
in der mittelfristigen
Finanzplanung vorgesehen waren, kommen
jetzt noch mal
27 Milliarden Euro dazu;
ein ganz klares
Signal des Haushaltsgesetzgebers des
Bundestages, der Bundesregierung für
die Schiene, für den
zukunftsträchtigen
Verkehrsträger Eisenbahn.
Allein in diesem Jahr sind es 12
Milliarden Euro, die in
das Bestandsnetz gegeben werden.
Mit diesem Gesetz wird
damit der Weg freigemacht für
eine klimaneutrale
Mobilität der Zukunft.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Liebe Kolleginnen und Kollegin, Sie
haben gesehen: Die Sitzungsleitung
hat gewechselt. Nach
den mir vorliegenden
Informationen schließen wir morgen früh
um 2.56 Uhr den Plenarsaal
ab, was ich für einen äußerst
glücklichen Umstand halte,
weil ich momentan
allein in Berlin bin. Aber
in allem Ernst: Ich werde sehr
sorgfältig darauf achten, dass
die Redezeiten eingehalten werden.
Ich bitte vielleicht jetzt schon
mal Frau Katzmarek weiß meinen
Herzenswunsch zu befolgen die
Geschäftsführer,
darüber nachzudenken,
was wir in den
nächsten Stunden so machen werden.
Nächster Redner ist
für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Michael Donth.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Juni 2023: Die stellvertretende
FDP-Fraktionsvorsitzende
Carina Konrad
erklärt angesichts
des Kabinettsbeschlusses zum
Bundesschienenwegeausbaugesetzes,
liebevoll auch „BSWAG“ genannt,
dass
mit diesem Gesetz ich zitiere sie
„der Grundstein für
eine Reform der
Bahn gelegt“ wird.
Weiter erklärt sie,
dass die Infrastruktursparte ausgegliedert
und ein „Investitionsturbo im
Ausbau und in der Instandhaltung des
Netzes“ gezündet werde;
die „Digitalisierung der
Schiene“ werde gefördert.
Jetzt haben wir Februar 2024.
Und was ist von diesen
großen Ankündigungen
übrig? Erstens:
Keine Reform der
Bahn, keine Ausgliederung
der Infrastruktursparte!
Es wurden lediglich zwei AGs zu einer
AG zusammengelegt. Aber sie arbeiten
wie zuvor und noch
etliche Jahre eigenständig weiter.
Da hilft auch keine große
PR-Show von Bahn und Minister.
Zweitens: Kein Investitionsturbo im
Ausbau und in der Instandhaltung!
Das ist echt traurig; denn die Mittel
für Neu- und Ausbau werden gekürzt.
Was ist mit den notwendigen
zusätzlichen Mitteln für die
Schiene, die die Bahn bis
2027 das ist übermorgen
auf 45 Milliarden Euro beziffert?
Die
Bundesregierung weiß nicht, wie
sich diese Summe zusammensetzt, und
will das dem
Verkehrsausschuss allenfalls 2025 darlegen.
Aber statt der von der Regierung
zugesagten 45 Milliarden
Euro werden es ja
sowieso wohl nur 27 Milliarden Euro.
Drittens. Die Digitalisierung
der Schiene kommt
vorerst nicht. Es gibt
keine Fahrzeugförderung, und die
Fertigstellung der digitalen
Knoten in Stuttgart und
Hamburg ist akut in Gefahr.
Viertens. Eine Streichliste
schreckt die Öffentlichkeit auf.
Die Bahn weist darauf
hin, dass es keine sei.
Es werde nur
neu priorisiert, nicht gestrichen.
Das heißt mit anderen Worten: Die
Projekte werden
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag
verschoben. Das hat
schon Habecksche Qualität.
Hinzu kommt: Siebenmal stand
das BSWAG auf der
Tagesordnung der Ausschüsse, um
dann jedes Mal ohne
Begründung vertagt zu werden. Das
Gesetz wurde dadurch zwar älter,
aber nicht besser. Und
jetzt das Ergebnis: Kaum Änderungen
an einem Gesetz, das eigentlich doch
Potenzial gehabt hätte.
Denn das BSWAG ist
die rechtliche Grundlage für Investitionen
in die Schienenwege.
Mit der Novelle soll es zusätzliche,
wie es so schön heißt, optionale
Finanzierungsmöglichkeiten durch
den Bund geben,
wenn das Ministerium will, und
damit erhöhte Investitionen in manche
Maßnahmen für die Schiene.
Wenn man sich den Gesetzentwurf aber
genauer anschaut, stellt man
fest: Es fehlt die
Finanzierung der enormen Mehrkosten
für die Schienenersatzverkehre, für
ihre Generalsanierungen. Es
fehlt die Förderung
von Digitale-
Schiene-Deutschland-Elementen auf
Fahrzeug- und Infrastrukturseite.
Und es fällt
kein Wort zur
Mehrbelastung des Schienengüterverkehrs während
der Generalsanierung; aber
der Schienengüterverkehr ist bei
Ihnen ja sowieso
auf der Streichliste.
Eigentlich ist das System so, dass
über die LuFV das Geld für die
Sanierungen kommt und über das BSWAG
das für Neu- und Ausbau. Das
Geld aus dem BSWAG aber geht jetzt
auch noch in
die Sanierungen. Für Neu-
und Ausbau und Digitalisierung
bleibt dann eben deutlich weniger.
Im Gesetzentwurf ist noch davon die
Rede, dass
„nach groben Schätzungen
rund 7,5 Milliarden Euro“ auf die
neuen
Finanzierungsoptionen entfallen.
Sie wissen also auch da nicht,
wo das Geld im Bahnkonzern hinfließt.
Es braucht endlich richtige
strukturelle Änderungen und nicht
einfach nur mehr Geld für
die DB, ohne dass sichergestellt ist,
was damit passiert. Das
schreibt Ihnen auch der
Bundesrechnungshof ins Stammbuch.
Der Kampf aus der Koalition gegen
Neu- und Ausbau
der Schiene erklärt diese
Neuregelung womöglich.
Die neue verkehrspolitische
Sprecherin der SPD,
Isabel Cademartori, diffamiert den
Schienenneubau als
„Hochgeschwindigkeitsluftschlösser".
Und der FDP-Haushälter Frank
Schäffler, der wohl bald im
Aufsichtsrat der InfraGO sein wird,
freut sich darüber, dass
die Mittel für Aus-
und Neubau gekürzt werden.
Ihre völlig konzeptlose und wirre
Schienenpolitik führt auf Dauer zu
einem massiven Vertrauensverlust
in diesen Verkehrsträger.
Ich bin gespannt, ob
dieser Gesetzentwurf im Bundesrat nicht
durchfällt, weil auch die Länder
sehen, dass er nichts taugt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Donth.
Nächster Redner ist der
Kollege Detlef Müller, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten und lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Michael Donth,
deine Rede hat mich jetzt ein
bisschen enttäuscht, weil
du das gar nicht
nötig hast, hier Fake News zu
verbreiten. Du warst
gestern im Ausschuss dabei.
Du weißt das besser, und
du kannst das auch besser.
Meine Damen und Herren,
manchmal fühlt man sich bei
verkehrspolitischen Diskussionen an
ein Musikstück der Fantastischen
Vier aus den späten 1990er-Jahren
erinnert: GVFG, BKS,
StVO, PBefG, StVG
und InfraGO. Abkürzungen gäbe
es also tatsächlich zur Genüge.
Und falls sich jemand hier
im Raum um Aufklärung bemühen
möchte, nur zu. Aber worum
geht es denn in der
vorliegenden Novelle des
Bundesschienenwegeausbaugesetz, dem
Achtung!
BSWAG? Wir brechen mit diesem Gesetz
erstmals die bisherige Unterscheidung
zwischen der Finanzierung der
Instandhaltung und dem neuen Ausbau
der Schieneninfrastruktur auf.
Der Gesetzentwurf ist damit
ein Paradigmenwechsel, ein Gamechanger
oder ganz oldschool ein wirklicher
Meilenstein in der Frage, wie wir die
Modernisierung der
Schieneninfrastruktur in
Deutschland angehen.
Diese wird dringend benötigt, um
den Bahnverkehr in diesem Land
langfristig verlässlicher, weniger störanfällig
und damit für die
Kundinnen und Kunden
besser zu machen.
Denn gerade die am
stärksten belasteten Korridore des
Schienennetzes sind in
einem schlechten Zustand;
das zeigt nicht zuletzt
der Netzzustandsbericht 2022. Deswegen
ist es absolut richtig, dass
die Bundesregierung und der Deutsche
Bundestag trotz schwieriger
Haushaltslage in einem ersten Schritt
für die anstehenden
Korridorsanierungen Mittel in Höhe
von über 30
Milliarden Euro bereitstellen.
Meine Damen und Herren, damit
diese Mittel aber auch tatsächlich
abfließen, ist es wichtig, dass
wir mit dieser Novelle auch die
erforderlichen rechtlichen Grundlagen
für die
Korridorsanierung endlich auf
den Weg bringen.
Im Kern schaffen wir neue
Finanzierungsoptionen für den Bund
bei Instandhaltungsmaßnahmen
auf Schienenwegen.
Damit ermöglichen wir umfangreiche
Investitionen in den Erhalt und die
Ertüchtigung von
Schienenwegen zusätzlich zur
bisherigen Nutzerfinanzierung. Für die
40 im Gesetz genannten
Generalsanierungen heißt das,
dass bei einer Streckeninstandsetzung
mehrere Baumaßnahmen
gebündelt werden können.
Es muss eben nicht für
jede bahntechnische Einrichtung von der
Fahrleitung über den Gleiskörper
bis hin zur
Leit- und Sicherungstechnik
darauf gewartet werden, dass der
Abschreibungszeitraum erreicht wird
oder der technische Zustand
eine Instandhaltung unabdingbar macht.
Das spart Bau- und Sperrzeiten
und schafft die Grundlage für weniger
Störanfälligkeit, mehr
Verlässlichkeit, mehr Kapazität,
höhere Pünktlichkeit im Netz.
Wir haben mehr Flexibilität im
Bereich des freiwilligen
Lärmschutzes und der
Barrierefreiheit von
Bahnsteigen festgeschrieben.
Zudem werden Michael Theurer
hat darauf hingewiesen zukünftig auch
kleine und mittlere Maßnahmen
für die Schaffung von Netzresilienz
oder Störfestigkeit im
Schienennetz einfacher umsetzbar und
können ohne langwierige Prüfung von
Kosten und Nutzen durch den Bund
finanziert werden.
Zu diesen Maßnahmen
gehören beispielsweise Abstellanlagen,
Überleitstellen für den
Gleiswechselbetrieb, Wende- und
Überholgleise oder
Kreuzungsbahnhöfe. Das mag
für Nichteisenbahner nach
böhmischen Dörfern klingen,
aber diese Einrichtungen, die
bspw. zum Überholen von
langsameren Zügen dienen, senken die
Stör- und Verspätungsanfälligkeit
im Netz massiv.
In den Verhandlungen
konnten haushaltsrechtliche Bedenken
ausgeräumt werden. Damit ist der
Weg zur Aufnahme dieser Maßnahmen
tatsächlich eröffnet worden.
Dafür möchte ich mich an
dieser Stelle ausdrücklich bei den
Haushaltspolitikern der
Koalitionsfraktionen, aber
insbesondere beim Finanzministerium
und dem
zuständigen Parlamentarischen
Staatssekretär Florian
Toncar bedanken.
Jetzt geht
es aber an die Umsetzung dieser
Maßnahmen durch die neu
geschaffene DB InfraGO AG.
Die Korridorsanierungen müssen und
ich betone: müssen
ein Erfolg werden;
denn wir erwarten hier die
klare Steuerung durch das BMDV.
Das verdeutlichen wir nochmals
durch den vom Verkehrsausschuss
beschlossenen Entschließungsantrag.
Und wir haben klare
Erwartungen an das noch im
ersten Halbjahr
2024 vorzulegende Moderne-Schiene-Gesetz.
Hier müssen
weitere Handlungsempfehlungen der
Beschleunigungskommission Schiene umgesetzt
werden, insbesondere die
Beschleunigung und Vereinfachung von
Elektrifizierungsmaßnahmen im Netz
und die Vereinfachung der
Struktur und mehr Transparenz
bei der Eisenbahnfinanzierung. Wir
müssen weg von den 189
verschiedenen Finanzierungstöpfen.
Meine Damen und Herren, die
Koalition steht zu ihrem Wort.
Wir stärken den Schienenverkehr in
diesem Land und
schaffen die Grundlage
dafür, dass die
aktuellen Problemlagen schnellstmöglich
abgestellt werden. Das
beweisen die Haushaltsbeschlüsse
aus dem Januar. Das beweist auch
der vorliegende Gesetzentwurf. Meine
Damen und Herren, vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der
Kollege Wolfgang Wiehle, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Gestern war Bahnchef
Lutz im Verkehrsausschuss.
Er berichtete über eine
Streichliste, die es
gar nicht geben soll.
Er fuhr aber nicht die
zwei Haltestellen mit der Bahn,
sondern kam mit dem Dienstwagen.
Wenn es darauf ankommt,
wird das Auto genommen.
Das ist nachvollziehbar. Dann darf
Herr Lutz aber nicht bei
jeder Gelegenheit moralisieren und
das Hohelied vom Klimaschutz singen.
Wer mit der Bahn
fährt, kennt es: täglich Verspätungen,
täglich Zugausfälle. Die Deutsche
Bahn ist in einem
erbärmlichen Zustand.
Es reicht aber nicht,
dort Milliarden Euro an
Steuergeldern hineinzustecken.
Der Bund muss die Bahn endlich an die
kurze Leine nehmen und besser unter
Kontrolle bekommen.
Eine Bahnreform kriegt diese
Regierung aber einfach nicht hin!
Heute reden wir
über das Bundesschienenwegeausbaugesetz.
Fünf Monate hing dieses
Gesetz im Verkehrsausschuss fest.
Selbst auf eine solche Miniänderung
kann sich die Ampel nicht einigen.
Dieses Jahr gehen fast 12
Milliarden Euro Steuergeld in die
Instandhaltung der Schienenwege.
Die Bahn will aber bis 2027 45
Milliarden mehr. Die
Regierung hat das
Geld nicht und will
nur 27 Milliarden geben.
Dann winkt der
Bahnvorstand mit einer Streichliste.
Da wedelt doch der
Schwanz mit dem Hund.
Der Bahnkonzern hat
ein Eigenleben entwickelt:
Er ist wie ein Staat im Staate.
Auch der Bundesrechnungshof
kritisiert lautstark, dass der Bund
die Bahn zu schlecht steuert.
Woran liegt das?
Die Deutsche Bahn
ist eine Aktiengesellschaft.
Vor 30 Jahren wollte man
sie an die Börse bringen und
nannte das „Bahnreform“. Das
ist aber längst vorbei.
Nur die Strukturen sind noch da und
verhindern eine ordentliche Kontrolle
der Bahn durch den
Eigentümer, durch den Bund.
Diese Strukturen verleihen aber
auch der großen roten Gewerkschaft
EVG viel Macht, und die SPD hält
ihre schützende Hand darüber.
Wenn man bei der Bahn
wirklich etwas ändern will, dann muss
man aber die
alten Zöpfe abschneiden.
Wir brauchen eine neue Bahnreform.
Aber das kriegt diese Regierung
einfach nicht hin!
Es ginge auch anders.
Vor fast einem Jahr
hat die AfD-Fraktion beantragt, andere
Rechtsformen für den Bahnkonzern zu
prüfen, damit der Bund den Konzern
besser unter Kontrolle bekommt.
Diese Kontrolle sind
wir den Steuerzahlern schuldig.
Wenn jedes Jahr 10 oder bald 20
Milliarden Euro an
die Bahn gehen, ist
das notwendig.
Die Kollegen von der Union wollen mit
ihrem neuen
Entschließungsantrag auch
mehr Kontrolle der
Bahn durch den Bund.
Nach ihrem Lösungsvorschlag wird die
Bahn aber in zwei Teile zerlegt.
Ob das dann zum
Ziel führt, ist zweifelhaft.
Deshalb werden wir von der
AfD-Fraktion uns an
der Stelle enthalten.
Die Ampel kündigt nun
ein weiteres Bahngesetz an.
Ich frage Sie: Wie viele
Jahre werden Sie dafür denn brauchen?
Zugleich sagen Sie, dass Sie mehr
Geld in die Schiene
als in die Straße
investieren wollen.
Wie die Realität aussieht,
hat der Bahnchef gestern
unfreiwillig vorgemacht: Die Straße
wird die Hauptlast des
Verkehrs tragen.
Auch die Prognosen Ihrer
Regierung sagen das ja deutlich:
Wer den Straßenbau vernachlässigt,
der bekommt noch mehr Staus und noch
mehr kaputte Brücken. Das kann
man doch bei klarem Verstand
einfach nicht wollen.
Eine Bahnreform kriegt diese
Regierung einfach nicht hin!
Die AfD fordert eine
neue Struktur für den Bahnkonzern.
Dann funktioniert die
Kontrolle des Bundes, und
nur dann hat mehr
Steuergeld auch eine gute Wirkung.
Ihr verkorkstes Gesetz
lehnen wir aber ab.
Vielen Dank. Nächster
Redner ist der Kollege
Matthias Gastel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir haben
in Deutschland leider ein
Schienennetz, das dadurch auffällt,
dass es in weiten Teilen marode
und völlig überlastet ist.
Deswegen müssen wir bei der
Sanierung, bei Aus-
und Neubau schneller werden.
Den ersten Schritt
dazu haben wir mit
dem Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
bereits getan; ich
komme gleich noch mal
darauf zu sprechen. Jetzt gehen wir
mit dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz den
zweiten Schritt.
Dazu hatte die Bundesregierung
einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Hier war schon klar,
dass wir die Korridorsanierungen finanzieren,
um die bestehenden Strecken
schneller und umfassender zu sanieren,
sodass hinterher so etwas
wie eine Neubaustrecke mit höherer
Leistungsfähigkeit und vor
allem mit geringerer Störanfälligkeit
da ist. Mit dem Gesetzentwurf lassen
wir mehr als
eine Eins-zu-eins-Ersatzmaßnahme zu.
Beispielsweise dürfen
Bahnsteige auch
länger und
barrierefrei gebaut werden.
Wir werden mehr investieren
und ermöglichen die Finanzierung für
präventive Instandhaltung. Das ist
wichtig, damit es zu weniger
Störungen kommt und
auftretende Störungen schneller
bekannt werden und schneller
behoben werden können, damit der
Verkehr wieder fließen kann.
Ganz zentral ist, dass
wir mit der Leistungs-
und Finanzierungsvereinbarung
verbundene Fehlregulierungen oder
Fehlanreize abschaffen: dass
nämlich bei der Sanierung gespart
wird, um später
teure Ersatzinvestitionen zu tätigen,
die der Bund übernimmt.
Bisher ist es so: Die DB
kann bei der Sanierung sparen, und der
Bund springt dann, wenn der
Schaden groß genug ist, ein.
Diesen Fehlanreiz
beseitigen wir jetzt
mit diesem Gesetz.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren noch weitere Verbesserungen
an dem Gesetzentwurf durchgebracht,
indem wir
die Finanzierung durch den
Bund beispielsweise bei kleinen
und mittleren Maßnahmen ermöglichen
bzw. erleichtern. Da geht
es um zusätzliche Weichen für
mehr Resilienz, es geht
um Überholgleise und andere
Maßnahmen, mit denen die Kapazität
und die betriebliche
Flexibilität im Bestand
verbessert wird. Wir schaffen
mit einem Änderungsantrag die
Förderfähigkeit bei
den Abstellanlagen. Wenn wir
mehr Züge wollen, die
fahren, brauchen wir auch mehr Platz,
um die Züge abzustellen.
Das wird jetzt förderfähig.
Förderfähig wird auch die
umfassende Digitalisierung
der Schiene,
aber, lieber Kollege Donth, durchaus
auch der Fahrzeuge. Denn nur, wenn
die Fahrzeuge entsprechend
umgerüstet werden und
das funktioniert nur
mit einer Förderung,
können wir die
Digitalisierung wirksam in
die Schiene bringen. Das machen wir
jetzt möglich. Das heißt:
Die Wochen, die wir noch
in Verhandlungen investiert haben,
waren gut investiert, weil wir jetzt
einen guten Gesetzentwurf
mit einem noch
besseren
Änderungsantrag vorliegen haben. Es
geht also darum, dass
wir schneller sanieren, dass wir
schnell in den Aus- und in
den Neubau kommen, damit wir die
Kapazitäten im Schienennetz
erhöhen. Das ist die
Grundlage dafür, dass wir
mehr Güter- und Personenverkehre von
der Straße und vom Flugverkehr
auf die umwelt- und
klimafreundlichere Schiene
verlagern können.
Das ist auch die Voraussetzung
dafür, dass die Züge endlich
pünktlicher fahren können. Das
ist doch das, wonach sich
die Fahrgäste sehnen. Sie wollen
ja mit der Bahn fahren,
aber sie wollen eben
auch ein verlässliches Verkehrsmittel,
und mit diesem Gesetz schaffen wir
dafür die Grundlagen.
Es bleibt natürlich immer noch
einiges zu tun, beispielsweise
wenn es um eine
verlässlichere Finanzierung geht.
Die Deutsche Bahn
findet bis zu
180 Finanzierungstöpfe vor.
Das ist viel zu komplex.
Das muss alles übersichtlicher und
einfacher werden bei
Projekten, die über Jahre
geplant und
umgesetzt werden, beispielsweise
mit einem Fonds;
gucken wir in benachbarte
Länder wie nach Österreich
oder in die Schweiz.
Projekte müssen einfacher und
überjährig, mehrjährig
finanziert werden;
das ist ganz
wichtig, um zügiger voranzukommen.
Wir brauchen also eine größere
Unabhängigkeit von den jährlichen
Haushaltsplänen des Bundes. Wir
müssen auch an die
Trassenpreisentwicklung denken. Wenn
wir hier nämlich nicht
eingreifen, dann wird es für den
Fernverkehr und
für den Güterverkehr
immer teurer. Deswegen werden
wir an die Struktur
der Trassenpreise herangehen müssen,
damit
über die Trassenpreise Impulse
dafür gesetzt werden, mehr Transport
auf die Schiene zu bringen und
nicht immer teurer zu werden. Diese
Struktur, die wir anpacken müssen,
wurde übrigens von
Vorgängerregierungen geschaffen.
Wir haben als
Ampelkoalition in den letzten
etwas mehr als zwei
Jahren wirklich viel erreicht.
Wir haben einen massiven
Aufwuchs der Mittel für Investitionen
in die Schiene. 2023,
im letzten Jahr, waren
es etwa 9,7 Milliarden Euro, die
der Bund für die Schiene gegeben hat,
im laufenden Jahr werden es
rund 16 Milliarden Euro sein.
Es gab noch nie einen so
großen Sprung bei Investitionen in eine
leistungsfähigere und
zuverlässigere Schiene, wie
wir ihn geschafft haben.
Es bleibt aber noch die
Aufgabe, mehr Verlässlichkeit in der mittel-
und langfristigen Finanzierung zu
gewährleisten. Das müssen wir als
Koalition dieses Jahr
noch hinkriegen. Die
Trassenpreissysteme habe
ich angesprochen.
Wir haben
auch das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
auf den Weg gebracht, in dem wir alle
Schienenprojekte in Deutschland zum
überragenden öffentlichen Interesse
erklärt haben, womit es in
der Planung und in der Umsetzung
schneller gehen soll.
Wir haben mit InfraGO die erste
Strukturreform bei der Deutschen Bahn
seit 30 Jahren gemacht. Heute
sorgen wir für die Vereinfachung und
die Ausweitung der Finanzierung.
Unsere Ziele als Koalition sind klar.
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Es geht darum, die Verkehrsanteile
der Schiene im Güter- und im
Personenverkehr zu
erhöhen, mehr Zuverlässigkeit
hinzukriegen. Herr Kollege, bitte,
ich entziehe Ihnen gleich das Wort.
Dafür sind die
Investitionen in die Schiene. Und
wir müssen die Klimaziele im
Verkehrsbereich erreichen.
Zunächst gebe ich
Ihnen das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der
Wahl eines Stellvertreters
der Präsidentin des Deutschen
Bundestages im ersten
Wahlgang bekannt: Abgegebene
Stimmen 660, ungültige Stimmen 0.
Mit Ja haben gestimmt 86 Abgeordnete,
mit
Nein haben gestimmt 560 Abgeordnete,
14 Kolleginnen
und Kollegen haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Jan Nolte
hat die erforderliche Mehrheit
von mindestens 369
Stimmen damit nicht erreicht.
Er ist nicht zum Stellvertreter der
Präsidentin gewählt worden.
Tagesordnungspunkt 11
sowie Zusatzpunkt
9. Ich gebe
das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der Wahl
von zwei Mitgliedern des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel
45d des Grundgesetzes bekannt:
Abgegebene Stimmen wiederum 660. Von
den abgegebenen Stimmen entfielen auf
Marc Henrichmann, CDU/CSU-Fraktion,
521 Jastimmen, 92 Neinstimmen und 47
Enthaltungen keine ungültigen
Stimmen, auf den
Kollegen Gereon Bollmann entfielen
68 Jastimmen, 578 Neinstimmen,
bei 12 Enthaltungen
und 2 ungültigen Stimmen.
Der Abgeordnete Marc Henrichmann hat
die nach § 2 Absatz
3 des Gesetzes über die parlamentarische
Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche
Mehrheit von 369 Stimmen
erreicht. Er ist damit
als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums gewählt.
Der Abgeordnete Gereon Bollmann hat
die erforderliche Mehrheit nicht
erreicht. Er ist damit
selbstverständlich auch nicht
gewählt. Wir kommen zurück zur
Aussprache zur Änderung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes. Ich erteile
das Wort der Kollegin
Carina Konrad, FDP-Fraktion.
Deutschland ist ein modernes Land;
und ein modernes Land braucht eine
moderne Infrastruktur. Das Gesetz,
das wir hier heute
verabschieden, ist ein ganz zentraler
Baustein auf dem Weg dorthin.
Deshalb danke ich allen, die
daran beteiligt waren, auch dem
Bundesfinanzministerium, auch
den Beteiligten
im Bundesverkehrsministerium. Vielen Dank,
dass das gelungen ist!
Bis 2050 erwarten wir
ungefähr eine Verdoppelung im Güterverkehr.
Auf der Schiene werden sich die
Verkehre um fast
ein Drittel erhöhen.
Da muss man sich doch
die Frage stellen, wie das erfolgen
soll; denn die Infrastruktur, die wir
nach 16 Jahren Union übernommen
haben, ist in einem erbärmlichen
Zustand. Die Verkehre müssen
fließen können; denn sonst hätte
unser Land
erhebliche Wachstumseinbußen.
Aber ein modernes
Land braucht Wachstum. Unsere
Wirtschaft muss wachsen,
deshalb gehört zur Wirtschaftswende
auch eine moderne Infrastruktur, und
dafür legen wir die Grundlagen.
Es ist schon schlimm,
wenn Sie so lachen.
Volker Wissing ist
der erste Verkehrsminister
dieser Bundesrepublik, der sich seit
Langem die Frage stellt, wie
die Verkehre überhaupt
bewältigt werden sollen.
Denn die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit unseres Landes
hängt an der Infrastruktur.
Und was haben wir vorgefunden?
Wir haben 4 000 bröckelnde Brücken vorgefunden.
Wir haben die Planfeststellungen
jetzt rausgenommen und bauen ohne
Umweltverträglichkeitsprüfungen die
Brücken schneller neu.
Wir haben Staus auf
den Straßen und beseitigen jetzt
diese vorgefundenen Engpässe; der
Kollege Gastel hat das
Planungsbeschleunigungsgesetz
erwähnt.
Überall haben wir es
mit verspäteten Zügen zu tun.
Sie reden von einem Kahlschlag bei
der Bahn. Dazu will
ich Ihnen kurz drei
Sachen sagen und belegen, warum das
falsch ist. Erstens
stellen wir die Finanzierung
sicher. 31,5 Milliarden Euro mehr
für Investitionen in
die Schiene sind die
finanziellen Voraussetzungen, die
notwendig sind. Mein zweiter Punkt:
Wir haben ein neues Konzept, indem
wir die Korridore sanieren;
das wurde schon erwähnt.
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss
bitte. Und drittens sorgen wir
mit Gesetzen wie dem heute hier
vorliegenden für die regulatorischen
Voraussetzungen, dass die
notwendige Entbürokratisierung von Verfahren
auf den
Weg gebracht wird, damit wir die
Verfahren beschleunigen können.
Das ist ganz zentral, um unser Land
nach vorne zu bringen
und um eine moderne
Infrastruktur auch in
der Zukunft zu gewährleisten.
Nächster Redner ist der
Kollege Ulrich Lange, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem es sich
hier angeblich um einen
Meilenstein in der Gesetzgebung
handelt, um das wichtigste Projekt,
das wichtigste
Gesetzgebungsverfahren im Schienenbereich,
bleibt schon die Frage so sehr ich
Sie schätze, Herr Kollege Theurer:
Wo ist
Volker Wissing?
Ich begrüße sehr
herzlich die Bundesfamilienministerin; damit
ist das Kabinett zumindest
mit einem Ministerposten in
einer angeblich doch
so wichtigen Debatte vertreten.
Kollege Theurer hat von einer
Generalsanierung gesprochen, und die
Kollegin Konrad hat soeben behauptet,
die Brücken würden erneuert.
Und der Kollege Gastel
hat gesagt, nach der Generalsanierung
sei es eine Neubaustrecke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was Sie hier
betreiben, ist Augenwischerei, nichts
anderes.
Bei der Riedbahn wird
keine einzige Brücke saniert.
Kein einziges Gewerk, das
planfestgestellt werden muss, ist bei
den
Hochleistungskorridoren inkludiert.
Das heißt, das Wort
„Generalsanierung“ dient
zu nichts anderem
als zur Täuschung der
Bahnkunden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich kann die Abkürzung „BSWAG“
auch ganz einfach übersetzen: Bahn
setzt wieder nur aufs Geld. Und der
Minister ist dem DB-Konzern auf den
Leim gegangen. Denn am
Ende gibt es nichts anderes
als eine Überweisung
zur Erhöhung des Eigenkapitals.
Lieber Kollege Gastel, ich habe
mir ja von der DB mal
wieder schöne Folien besorgt.
Sehen Sie hier irgendwo Fahrzeuge?
Nein. Fahrzeuge und das,
wovon Sie hier gerade erzählt
haben, werden nicht finanziert.
Ich habe von Ihnen in
der Bahnpolitik mal was gehalten.
Seit Sie in der Regierung sind,
muss ich Ihnen sagen: Es ist nichts
anderes als leeres Geschwätz,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Von
einer Reform kann keine
Rede sein, wenn nur das
Klingelschild gewechselt wird. Denn
die InfraGO stellt keine Reform dar.
Wir haben Ihnen
ein echtes Reformpaket vorgelegt.
Grüne und FDP
waren mal ähnlicher Auffassung,
die SPD hat das immer anders gesehen;
das wissen wir.
Reden Sie jedenfalls nicht von
einer Reform, wenn am Ende innerhalb
des DB-Konzerns nur
zwei Türschilder zusammengelegt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine Steuerung ist
auch nicht möglich.
Das sieht man auch daran, dass Sie
das Ganze, was
Sie „Reform“ nennen,
ohne Parlamentsbeteiligung und
intransparent gemacht und
lediglich im Aufsichtsrat
beschlossen haben. Dort
ist man nicht wirklich kompetent
in der ganzen Breite vertreten.
Was Sie machen wollen, ist nichts
anderes, als sich von der DB neues
Geld geben zu lassen.
Lieber Kollege Wissing, wenn Sie
da wären, würde ich wieder sagen:
Schoßhündchen von Lutz und Huber!
Die toxischen Strukturen
werden nicht aufgelöst.
40 Hochleistungskorridore sollen bis
2030 saniert werden. Angeblich
gibt es keine Streichlisten, vielleicht
eine andere Priorisierung.
Ehrlich gesagt, wer gestern
den Vortrag der DB
gehört hat, wusste: Hier
wird man nicht ehrlich informiert.
Das ist völlig faktenfrei. Das kann
nicht sein, was gestern
im Ausschuss erzählt wurde,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bei den Sanierungen
bleibt offen: Wie wird
der Schienenersatzverkehr finanziert?
Durch Länder und
Kommunen? Die Länder
werden einen Teufel tun,
diesem Gesetz im Bundesrat zuzustimmen.
1 Milliarde Euro
Kosten allein für Busfahrer!
Wer soll denn dafür aufkommen?
Wie werden
Umleitungsverkehre organisiert?
Der Wettbewerb
wird damit kaputtgemacht.
Auf die Frage, wie Nebenstrecken in
der Fläche funktionieren sollen,
wird lapidar geantwortet: Auch das
wird erledigt.
Seit 2015
Stichwort
„Zukunftsinvestitionsprogramm“
warten Kommunen
auf barrierefreie Bahnhöfe.
Das Geld haben sie; die
Planung und Umsetzung hätte die
DB machen müssen.
Nichts ist passiert!
Auch beim ESTW ist seit 2018
nichts passiert. Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss bitte.
Das Geld ist da. Aber
die DB hat es nicht
geleistet. Wir glauben der DB nicht.
Herr Kollege, Sie haben
einen letzten Satz. Dann entziehe
ich Ihnen das Wort. Wir halten
das nur für eine neue Blaupause. Ich
sage ganz offen: Das
ist wie eine Reise durch das fiktive
Bahn-Lummerland, was Sie uns heute
hier angeboten haben. Herzlichen
Dank. Vielen Dank, Herr Kollege
Lange. Nächster Redner
ist der Kollege
Christian Schreider, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum! Wir
alle können viele Geschichten
erzählen über unsere Fahrten
mit der Deutschen Bahn.
Und sie klingen meistens nicht gut,
gar nicht gut:
Verspätungen, Umleitungen, Ausfälle
das volle Programm.
Das alles hat vor allem einen Grund:
Nur weniges wurde in den vergangenen
Jahren so vernachlässigt
wie deutsche Gleise,
deutsche Weichen und deutsche
Signale. Fahren auf
Verschleiß, Leben von der
Substanz: wie bei so
vielem in der Amtszeit
Merkel. Verkehrsminister waren bei
ihr vor allem Asphaltminister.
Ramsauer, Dobrindt und Scheuer:
Für das deutsche Schienennetz hieß
das übersetzt so viel
wie: verlottert, verrottet, verrostet.
Damit ist jetzt Schluss.
Wir reißen die Bremsklötze heraus.
Wir ziehen die Konsequenzen. Eine
der wichtigsten liegt vor Ihnen:
das Bundesschienenwegeausbaugesetz.
Das klingt kompliziert,
war es die ganze Zeit
auch. Aber wir machen es einfacher.
Wir machen es vor allem einfacher,
das Schienennetz instand zu halten.
Denn in diesem Gesetz
steckt ein echter Richtungswechsel.
Erstmals darf der Bund die
Instandhaltung der Gleise fördern,
plus die Barrierefreiheit, plus
mehr Lärmschutz. Das sind
alles neue Möglichkeiten, alles
echte Chancen auf Besserung.
Wie war es denn vorher?
Erst wenn etwas komplett kaputt und
nicht mehr zu retten
war, hat der Bund bezahlt:
das neue Gleis, die
neue Weiche, das neue Signal.
Viel zu lange und viel
zu viel wurde deshalb deutschlandweit auf
Verschleiß gefahren. Doch die
Methode sieht jetzt Rot.
Wir setzen auf Werterhaltung, wir
setzen auf umfassende Pflege und
nachhaltige Sanierung;
denn ein Neubau
ist oft problematisch und dauert.
Darauf allein können wir nicht mehr
warten; denn die Bahn muss schneller
zuverlässiger werden.
Deshalb gilt bei der Sanierung
nun auch: die zentralen Adern zuerst.
Wir beginnen mit der Riedbahn, über
die 20 Prozent
des deutschen Fernverkehrs laufen
und die dank des Dominoeffekts für
rund 80 Prozent
der Verspätungen sorgt.
In gut fünf Monaten ist Baubeginn,
und zwar rundum.
Denn dank dieses neuen Gesetzes
können wir jetzt alles bündeln
und das nicht nur bei der Riedbahn:
die Instandhaltung und mehr
Barrierefreiheit und mehr Lärmschutz
und auch die Digitalisierung.
Damit heißt es nun:
Runderneuerung in einem Rutsch.
Einmal richtig statt
des ständigen Flickens.
Wir reden nicht nur
über Entbürokratisierung wie Sie. Wir
setzen sie auch um. Jedes Mal eine
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung für
eine neue Weiche
oder ähnlich Überschaubares
war Wahnsinn, vor allem viel zu
teuer, viel zu langatmig.
Auch damit ist jetzt Schluss.
Wir stellen die Weichen
richtig, und das schneller.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schreider.
Bevor ich hier
Herrn Riexinger das Wort
erteile, möchte ich dem Haus bekannt
geben, dass
die Bundestagspräsidentin
die Bundesregierung schriftlich
gebeten hat, dass
in der Kernzeit das Kabinett doch
etwas intensiver vertreten
sein sollte und
dass jedenfalls wenn
wir Gesetzesvorhaben beraten der
zuständige Fachminister
anwesend sein sollte,
es sei denn,
er ist ausreichend entschuldigt. Das
können wir
beim Bundesverkehrsminister
nicht feststellen.
Deshalb wiederhole ich
von dieser Stelle aus
meine Bitte an die Bundesregierung:
Wenn wir schon
beraten, gebietet es die
Achtung vor dem
Parlament, dass das Kabinett
entsprechend vertreten ist.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Bernd Riexinger, Gruppe
Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was sich Bahnfahrende wünschen, ist
ziemlich einfach: Haltestellen sind
gut mit dem Fahrrad, zu
Fuß oder Bus zu erreichen.
Fahrräder können problemlos an
den Bahnhöfen abgestellt werden.
Bahnhöfe sind für Bahnfahrende
Servicestationen, die zur Fahrt mit
der Bahn einladen.
Man kommt ohne Verspätungen
zuverlässig und günstig
von A nach B.
Anschlusszüge werden ohne
lange Wartezeiten erreicht.
Züge sind im
Regelfall nicht überfüllt.
Unternehmen können problemlos Güter mit
der Bahn auf den Weg bringen.
Dazu kommen Beschäftigte, die ihren
Job gerne machen, die stolz auf die
Bahn sind, auch weil
Gehalt und Arbeitsbedingungen stimmen.
Die Realität ist hingegen
eine andere: bitter und deprimierend.
Die Bahnpolitik der letzten
Jahrzehnte ist eine Aneinanderreihung
von Komplettversagen
und desaströsen Fehlentscheidungen:
Orientierung auf die Börse hin,
Fahren auf Verschleiß,
Kaputtsparen der Bahn,
Strecken stilllegen,
Bahnhöfe verrotten lassen,
Nahverkehr vernachlässigen. Wer dreimal
weniger pro Einwohner in
die Bahn investiert als Österreich
und viermal weniger als die Schweiz,
braucht sich über den miserablen
Zustand der Bahn nicht zu wundern.
Dabei ist doch klar, was nötig ist:
klare Finanzierungszusagen
über einen
längeren Zeitraum, rasche
und schnell umsetzbare
Maßnahmen zur Sanierung von Netz und
Betrieb, schneller Ausbau des Netzes
statt teure Milliardengräber wie
Stuttgart 21, Verbesserung des
Nahverkehrs, des Services
und der Verlässlichkeit.
Von einer solchen Bahnpolitik sind
Minister Volker Wissing und die Ampel
meilenweit entfernt. Statt
klare politische Vorgaben zu
machen, stolpert man von
einer Krise in die nächste.
Die Novellierung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes geht
zwar in die richtige Richtung,
ist aber kein großer Wurf.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Den brauchen wir jedoch
dringend, Herr Kollege.
damit der Zug endlich
auf die Schiene kommt.
Vielen Dank, Herr Kollege Riexinger.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Kollege Stefan Seidler,
SSW.
Vielen Dank. Herr Präsident! Moin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei uns im Norden nennt
man die Dinge beim Namen:
Ich hätte mir vom Entwurf
des BSWAG mehr gewünscht, etwa bei
den Hochleistungskorridoren. Dort fehlt
zum Beispiel die wichtige
Strecke HamburgFlensburg, obwohl sie
Teil des Hochleistungsnetzes ist.
Und das verwundert mich; denn die
Bahn hat jüngst verkündet, dass die
Generalsanierung dort für
2031 geplant ist.
Aber wenn die Pläne schon
so konkret sind: Warum wird hier
„künstlich“ 2030
ein Schnitt gemacht?
Gut ist, dass es möglich
wird, Bahnhöfe im Zuge von
Ersatzinvestitionen an veränderte
Verkehrsströme anzupassen und nicht
nur stupide zu ersetzen.
Zugleich finde ich: Wir brauchen
viel mehr Pragmatismus bei der Lösung
unserer Verkehrsprobleme.
Bei uns in Flensburg etwa rauschen
bald zehn Fernzüge pro Tag und
Richtung durch das Stadtgebiet. Das
klingt erst mal gut. Aber nicht
ein Zug hält.
Wir haben hier eine große
Grenzstadt ohne Fernverkehr, weil eine alte
Bahninfrastruktur und
bahnbetriebliche Gründe
es verhindern.
Aber wir wollen doch, dass
alle großen Städte an den Fernverkehr
angeschlossen sind. Die Realität
bei uns ist: Die Bahn
zeigt auf das Land, das Land zeigt
auf den Bund, und der Bund zeigt auf
die Bahn. Keiner hat Geld
und fühlt sich zuständig. Mir
erschließt sich nicht, warum die
Lösung von solchen
Problemen immer gleich komplizierte
Bedarfsplanprojekte mit 30
Jahren Laufzeit sein müssen.
In Flensburg könnten die Leute etwa
über einen provisorischen Bahnsteig
wahrscheinlich schon kommendes Jahr
wieder den Fernverkehr nutzen.
Solche pragmatischen Lösungen
gehören gefördert und
müssen ins BSWAG, wenn
wir es mit der Verkehrswende
ernst meinen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Seidler. Letzte
Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Anja
Troff-Schaffarzyk, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesschienenwegeausbaugesetz wird
heute endlich beschlossen.
Das wurde auch Zeit.
Ich freue mich, dass wir
nun eine belastbare Grundlage für die
anstehenden Sanierungen im Netz
der Bahn haben. Und
da wundere ich mich schon,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, dass Sie sich
heute in Ihrem Entschließungsantrag für
weitere Verzögerungen aussprechen.
Wollen Sie wirklich, dass die
dringend notwendigen Sanierungen noch
länger auf sich warten lassen?
Und ein komplexes Unternehmen wie
die Deutsche Bahn aus dem Parlament
heraus zu steuern mit demselben hohen
Anspruch an Transparenz, den wir an
alles legen, was
hier im Haus passiert,
das ist keine leichte Aufgabe.
Die Frage ist erlaubt: Was genau
passiert mit den hohen Summen, die
hier investiert werden? Es
darf in der Öffentlichkeit nicht
der Eindruck entstehen, dass bei
jeder verlegten Schiene einfach die
nächste Milliarde aufgerundet wird.
Die Bahn hat für die Ertüchtigung
des Netzes ihren Bedarf erklärt, und
unter schwierigen Bedingungen geben
wir das Geld dafür.
Im Gegenzug erwarten wir
eine enge und abgestimmte Zusammenarbeit.
Wir müssen mit dem
kommenden Infraplan außerdem mehr Klarheit
darüber bekommen, welche
Projekte in welchem zeitlichen
Rahmen umsetzbar sind. Machen
wir uns nichts vor: Größere
Bahnprojekte dauern mitunter Jahre,
manchmal Jahrzehnte in der Umsetzung.
Deshalb kommt das, was wir
in den kommenden Jahren vorhaben, einer
Revolution gleich: sechs
Jahre für 40 ambitionierte
Sanierungsprojekte. Und am Ende soll
ein Kernnetz stehen, das modern,
widerstandsfähig und belastbar ist.
Damit das kein unerfüllbarer Traum
bleibt, ist in den kommenden Monaten
noch einiges zu tun.
Die Bauarbeiten an der Strecke
FrankfurtMannheim werden der erste
Test, und wir werden entsprechend
genau hinsehen.
Bei allem, was noch zu tun
bleibt, sollten wir auch sehen, was
hier geschafft wurde. Der
Bund beteiligt sich künftig auch
an Instandhaltungen. Damit sichern
wir die Qualität des
Netzes dauerhaft ab und
beugen einem weiteren Verfall
der Infrastruktur vor.
Und wir investieren mehr
in die Schiene als in
jeden anderen Verkehrsträger. Das sind
Erfolge, die auch so benannt
werden sollten.
Eine erfolgreiche Deutsche Bahn
braucht vor allem zufriedene
Kundinnen und Kunden. Sie
braucht saubere und belebte
Bahnhöfe als zentrale Punkte
in kleineren und auch
in größeren Kommunen.
Sie braucht zuverlässige und
pünktliche Verbindungen, moderne
Technik in den Zügen
und an den Gleisen,
und dahinter muss ein Unternehmen
stehen, in dem motivierte
Mitarbeitende an klaren und
erreichbaren Zielen arbeiten.
Die Anpassungen im BSWAG
sind ein dringend notwendiger Anfang.
Mit weiteren Maßnahmen
zur Entbürokratisierung wollen wir
künftig die Bahn flexibler machen,
damit sie ihr Netz in einem guten
Zustand erhalten kann, statt wie
in den letzten Jahren immer auf
Verschleiß zu fahren.
Mit dem Moderne-Schiene-Gesetz werden
wir noch in diesem Jahr
einen weiteren Schritt
machen.
Vielen Dank, Frau Kollegin. Damit
schließe ich die Aussprache. Und
wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst Zusatzpunkt 12. Abstimmung
über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung
des Bundesschienenwegeausbaugesetzes.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/10414, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 20/8288 und 20/8651
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die
regierungstragenden Fraktionen einschließlich der
Abgeordneten aus den
Gruppen BSW und Linke.
Wer stimmt dagegen? -
Also nur BSW, Linke
ist nicht vertreten. Nur die
Linke ist vertreten, BSW
ist nicht vertreten. Also
dann die Gruppen Abgeordneten
der Linken, ohne BSW.
Ich bitte diejenigen, die
dagegenstimmen, um das Handzeichen.
Das sind die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion. Enthaltungen? Keine.
Dann ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und
die Gruppenangehörigen
der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Das sind
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich keine. Gesetzentwurf in dritter
Beratung und Schlussabstimmung
ebenfalls angenommen.
Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10414 empfiehlt der
Ausschuss, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt dafür? Wiederum die
regierungstragenden Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion. Wer
enthält sich?
Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der
Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache
20/10422. Wer stimmt dafür?
CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Die
regierungstragenden Fraktionen und
jetzt die Gruppenmitglieder
der Linken.
Wer
enthält sich? Das ist
die Fraktion der AfD.
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Zusatzpunkt 13. Beschlussempfehlung
des Verkehrsausschusses auf
Drucksache 20/10413 zu dem
Antrag der Fraktion der AfD.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b
die Ablehnung des Antrags der
Faktion der AfD, Drucksache
20/7197. Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und die
Gruppenangehörigen der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte
13 a und 13 b: Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Mit
Entschlossenheit für neues
Vertrauen und eine gemeinsame
Sicherheits- und Europapolitik in den
deutsch-polnischen Beziehungen sowie
eine Neuaufstellung des Weimarer
Dreiecks eintreten" sowie Beratung
des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem
Titel: "Partnerschaft mit
den Visegrád-Staaten ausbauen
Abendländische Werte verteidigen,
Europa neu denken,
Wirtschaftskooperation vertiefen".
Für die Aussprache ist
eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, jetzt relativ zügig -
Herr Kollege Theurer, auch
Sie relativ zügig -
Hallo? Krastl Theurer, ich bitte
jetzt wirklich zügig Platz zu
nehmen, damit wir fortfahren können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Knut Abraham,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einige Jahre war ich
beruflich in Polen tätig.
Niemals brauchte ich eine
Landkarte oder einen Navigator, um
festzustellen, ob ich in
Deutschland oder in Polen war.
Da, wo es keine Netzabdeckung gibt,
ist das Digitalland Deutschland.
Da, wo die Netzabdeckung auch
in den entlegensten Winkeln funktioniert,
ist Polen.
Ich habe Polen als ein unglaublich
modernes und gut organisiertes Land
kennengelernt, mit lebendigen
deutsch-polnischen Beziehungen,
auch wenn die
damalige Regierung in Warschau
sie nach Kräften torpediert hat.
Wir können uns
gegenseitig so viel geben.
Polen kann in vielem
Vorbild für uns sein:
eine boomende Wirtschaft, eine
entschlossene Infrastrukturpolitik,
Technologieoffenheit im
Energiebereich, Wertschätzung der
Geschichte und vor
allem die Entschlossenheit, die
Freiheit zu verteidigen.
Mit unserem Antrag wollen wir Akzente
für einen Neustart
in den deutsch-polnischen
Beziehungen setzen und
der Bundesregierung dabei
Orientierung geben.
Die Leitschnur besteht dabei aus den
historischen Wegmarken, die das Jahr
2024 beinhaltet: 20 Jahre polnische
EU-Mitgliedschaft,
25 Jahre NATO-Mitgliedschaft,
35 Jahre Versöhnungsmesse in Kreisau,
aber natürlich auch das Gedenken an
85 Jahre Kriegsbeginn und
80 Jahre Warschauer Aufstand.
Wir haben für
einen Neustart beste Voraussetzungen.
In Warschau regiert eine neue
Koalition, die zu einer guten
Partnerschaft mit
Deutschland bereit ist.
Das Entscheidende ist aber,
dass in die deutsch-polnischen Beziehungen
Vertrauen zurückgekehrt
ist. Ausgedrückt hat sich das in den
Antrittsbesuchen von Donald Tusk in
Paris und Berlin sowie, Frau
Staatsministerin, dem
sehr begrüßenswerten und
vielversprechenden Treffen der
Außenminister im Rahmen des Weimarer
Dreiecks. Es zeigt sich
aber auch in einem wichtigen
Detail: Die neue
polnische Regierung Ministerin Nowacka
und Vizeministerin Lubnauer hat Wort
gehalten. Die
Diskriminierung der deutschen
Minderheit beim muttersprachlichen
Unterricht der Kinder in den
Schulen wird beendet.
Dafür sind wir von Herzen dankbar.
So entsteht Vertrauen.
Zukünftig werden die deutsche
Minderheit in Polen und
die Polonia hier in
Deutschland für die Beziehungen
eine wichtige Rolle spielen.
Vor diesem Hintergrund begrüße ich
sehr die Überlegungen,
die Schlossruine in
Lubowitz an der Oder in
Oberschlesien, die Heimat von
Joseph von Eichendorff, zu einem
Zentrum für die junge
Generation der Minderheit
zu machen, natürlich
unter Einbeziehung der polnischen
Mehrheitsgesellschaft und
der benachbarten Tschechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Weimarer Dreieck
ist das Rückgrat Europas
in Zeiten einer existenziellen
Bedrohung. Von der
Ostgrenze Polens ist
es nur ein Schritt bis in die
Kriegszone der von Russland so brutal
überfallenen Ukraine.
Nie kam es in EU und
NATO mehr auf das effiziente Zusammenwirken
von Deutschland, Polen
und Frankreich an, gerade
angesichts der Unabwägbarkeiten
in den USA und
der wichtigen Erweiterungs-
und Reformvorhaben der EU.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, öffnen
wir ein neues, ein gutes
Kapitel der
deutsch-polnischen Beziehungen.
Die Rahmenbedingungen stimmen. Nun liegt
es an uns, dies anzugehen.
Dazu dient unser Antrag. Ob
Sie ihn annehmen oder nicht,
er liegt auf dem Tisch als
Richtschnur für eine
gute Zukunft im deutsch-polnischen
Verhältnis. Vielen Dank.
Dzikuj bardzo.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der
Kollege Dietmar Nietan, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erlauben Sie mir zu Beginn meiner
Ausführungen einen
Hinweis in eigener
Sache als Koordinator der
Bundesregierung für
die deutsch-polnischen
Beziehungen.
Ich bitte darum, Ihre Aufmerksamkeit
auf den Punkt 6 des
Antrages der Union zu lenken.
Dort fordert die Union eine bessere
Amtsausstattung und mehr Einfluss des
Koordinators für die
deutsch-polnischen Beziehungen. Ich
will Ihnen sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Wo die
Union recht hat, hat Sie recht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
sind auch viele weitere gute
Punkte in diesem Antrag der Union
vorhanden, die zeigen,
wie wichtig es ist,
die große Chance, die sich mit der
neuen polnischen
Regierung ergibt, jetzt
zu nutzen.
Ich finde, dass es wichtig
ist, dass wir diesen Antrag der
Union als starkes Zeichen verstehen.
Die Regierungsfraktionen
und die Union betonen im Hinblick auf
die deutsch-polnischen Beziehungen,
wo sie Übereinstimmungen haben
und dass sie das
gemeinsam voranbringen wollen. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist ein wichtiges und gutes Zeichen
in Richtung unserer Freunde in Polen.
Dies steht in einer guten Tradition.
Ich will noch einmal daran erinnern,
dass die Initiative aus dem Parlament
heraus für ein
Polen-Denkmal in Zeiten
der Großen Koalition
nicht nur von Kolleginnen
und Kollegen aus der Union wie
zum Beispiel von Paul Ziemiak und
mit großer Unterstützung des
leider zu früh verstorbenen Kollegen
Schäuble vorangebracht wurde.
Vielmehr haben auch Kolleginnen und
Kollegen der FDP-Fraktion und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wie
zum Beispiel der
damalige Kollege Manuel Sarrazin
das vorangetrieben.
Ich finde, diese gute Tradition der
Zusammenarbeit über
Parteigrenzen hinweg
sollte weiterhin Leitlinie unserer
gemeinsamen Politik hinsichtlich der
wichtigen Frage sein, wie wir mit
unserem polnischen Nachbarn umgehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin heute Morgen das war Zufall;
das war nicht geplant mit dem
Berlin-Warszawa-Express aus Warschau
zurückgekehrt, weil ich gestern
die Gelegenheit hatte, in Warschau
viele Gespräche zu führen.
Ich musste mir dort allerdings
anhören, dass der Kollege Ziemiak schon
eine Woche vor mir da war.
Da habe ich also nicht
aufgepasst. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich hatte die Gelegenheit,
mit Vizepremier Krzysztof Gawkowski,
mit den beiden
Vizeaußenministern Andrzej Szejna und
Marek Prawda, mit dem Vorsitzenden
des Auswärtigen Ausschusses,
Pawe Kowal, und mit der
Vizebildungsministerin
Joanna Mucha zu sprechen,
der ich im Sinne der Ausführungen
von Knut Abraham auch für ihre
Initiative, die Diskriminierung der
deutschen Minderheit zu beenden,
gedankt habe. Fazit ist: Man
kann sagen, dass die polnische
Regierung ein großes
Interesse daran hat und
sich mit viel Engagement einbringt,
gemeinsam mit
Deutschland und
Frankreich Europa voranzubringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist unsere Verpflichtung,
diese große, historische Chance
zusammen mit der neuen
polnischen Regierung zu ergreifen
und das dafür Notwendige
auf deutscher Seite zu tun.
Ich möchte
mich auch sehr dafür
bedanken, dass beide Regierungen
daran arbeiten, dass es
noch vor der Sommerpause zu
Regierungskonsultationen kommt. Das ist
ein wichtiges Zeichen, auch
für die Bevölkerung
in Deutschland und Polen.
Ich kann Ihnen sagen, dass
mir die polnischen Kolleginnen und
Kollegen gestern erzählt haben, dass
es große Ambitionen gibt, gemeinsam
mit den Kolleginnen und Kollegen
des Auswärtigen Amtes dafür zu
sorgen, dass es bei diesen
Regierungskonsultationen zu konkreten
Vorschlägen kommt, wie die
deutsch-polnische Zusammenarbeit in
Zukunft verbessert werden soll.
In diesem Sinne, liebe
Kolleginnen und Kollegen, will ich
auch das noch mal unterstreichen.
Ich danke Premierminister
Donald Tusk und
Außenminister Radek Sikorski sehr
dafür, dass Polen jetzt
Mut beweist und die
neue Regierung beherzt für
Demokratie und Freiheit eintritt
nicht nur in Polen, sondern auch in
Europa. Ich möchte
mich ausdrücklich dafür
bedanken, dass die
polnische Regierung neue Initiativen
zur Belebung des
Weimarer Dreiecks gestartet hat.
Das ist dringend nötig; denn
wir sehen ja, dass die europäische
Verteidigungspolitik und
die Ukrainepolitik hinterherhinken.
Der neue Elan aus Warschau ist
richtig, und den sollte Deutschland
auch unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das bedeutet auch, dass
Deutschland Hausaufgaben
zu machen hat.
Das sogenannte Deutsch-Polnische Haus, das
aus dem Antrag für den
Gedenkort und das Polen-Denkmal
hervorgegangen ist, muss jetzt
schnell realisiert werden, und
es muss eine der polnischen
Erinnerungskultur angemessene und
zeitgemäße Denkmalkomponente haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und auch wenn
das Kapitel Reparationen
formaljuristisch abgeschlossen ist,
bleibt die Frage,
was Deutschland noch
tun kann, um Wiedergutmachung zu
leisten und zu zeigen, dass wir
die Lehren aus
der Geschichte verstanden haben.
Dieses Kapitel ist
noch nicht abgeschlossen.
Der polnische Außenminister
hat zu Recht
die deutsche Seite aufgefordert,
Kreativität zu zeigen und
diesbezüglich noch
etwas zu liefern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen auch die
Förderung der Polonia
hier in Deutschland und
die Förderung der polnischen
Muttersprache weiter voranbringen.
Auch das ist ein
wichtiges Signal an unsere
Freundinnen und Freunde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Schluss sagen:
Wir leben in Zeiten,
in denen Frieden und
Freiheit in Europa bedroht sind.
Wir sollten jetzt die Chance
nutzen, die ausgestreckte Hand
der polnischen Freunde anzunehmen, um
gemeinsam Europa starkzumachen im
Kampf für Frieden und Freiheit.
Dabei gilt immer noch
der Satz: Einigkeit macht stark.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Petr Bystron, AfD-Fraktion.
Verehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! In der
Tat enthält der Antrag einige
gute Punkte; zu denen gleich.
Aber dass Sie uns, liebe Kollegen
von der Union, in einem Antrag zur
stärkeren Zusammenarbeit mit Polen
auch den EU-Beitritt der Ukraine
unterjubeln wollen, das
gehört sicher nicht dazu.
Die Ukraine erfüllt
keines, wirklich keines
der Maastricht-Kriterien. Die
Inflationsrate liegt bei
20 Prozent; erlaubt sind 3 Prozent.
Die Staatsverschuldung liegt bei 90
Prozent, erlaubt sind 60
Prozent. Es ist das
Armenhaus Europas. Ein EU-Beitritt,
liebe Freunde, hätte Folgen.
Das Institut der deutschen Wirtschaft
schätzt, dass uns
die Aufnahme in den
nächsten Jahren 190
Milliarden Euro kosten würde.
Freunde, es ist den Menschen hier
in Deutschland jetzt schon nicht zu
vermitteln, dass die Regierung 100
Milliarden Euro für
Waffenkäufe hat, 60
Milliarden Euro für komische
Fahrradwege in Peru
oder LGBTQ-Projekte in Afrika
ausgeben kann, aber kein Geld für
unsere Rentner und jetzt gerade für
unsere Landwirte hat.
Wenn Sie 180 Milliarden
Euro für ein Fass
ohne Boden rauswerfen
wollen nicht mit uns!
Aber zum Thema Polen.
Selbstverständlich gehört Polen gemeinsam
mit den drei anderen
Visegrádländern zu
unseren natürlichen Partnern.
Deutschland ist
ein mitteleuropäisches Land.
Mit diesen Ländern
verbinden uns jahrhundertelange kulturelle
Beziehungen. Wir haben diesen
Menschen auch viel zu verdanken.
Lech Wasa hat die
Fackel der Freiheit entfacht.
Es ist dem mutigen Freiheitskampf
der Menschen in diesen Ländern zu
verdanken, dass wir die Einheit
in Deutschland haben und auch
Einheit und Frieden in Europa.
Auf diesen Werten stehen
die Gesellschaften in Polen
und in Mitteleuropa.
Die Visegrádländer stehen für
ein Europa der Freiheit,
der Verteidigung der abendländischen
Werte, der
wirtschaftlichen Prosperität und
der nationalen Souveränität. Und
ja, mit solchen Partnern
und auf Basis dieser
Werte wollen wir zusammenarbeiten.
Allerdings, lieber Kollege Nietan,
erfüllt mich die jetzige polnische
Regierung mit Sorge;
denn die aktuellen Vorgänge seit
der Machtübernahme haben nichts mit
Demokratie zu tun. Die drei
Wahlverlierer haben sich
zusammengetan, um den Wahlsieger, die
PiS, zu verhindern, und gestalten
seitdem das Land mit Gewalt um,
brechen das Recht
und treten jahrhundertelange Traditionen
mit Füßen:
Erstens. Diese globalistische
Regierung trampelt auf
dem Vermächtnis des
polnischen Papstes Johannes Paul II.
herum. Sie
beschneidet den Religionsunterricht,
sie wirft seine Schriften aus
dem Lehrplan zugunsten von links-woker
LGBTQ-Propaganda.
Zweitens. Diese Regierung
bricht schamlos das Recht.
Sie hat den ehemaligen Innenminister
und Korruptionsbekämpfer Mariusz
Kamiski ebenso wie seinen Vize Maciej
Wsik verhaftet, und sie hat sie
erst nach einem Hungerstreik und nach
einer erneuten Amnestie
durch den Präsidenten rausgelassen.
Drittens. Sie verschafft sich jetzt,
weil sie weiß, dass es Unrecht ist,
die Deutungshoheit
über die Ereignisse
dadurch, dass sie
sich die Medien krallt.
Sie hat doch die gesamte Riege
des öffentlich-rechtlichen Fernsehens
rausgeschmissen, den TVP-Kanal
einfach abgeschaltet, politisch
missliebige Dokus sogar
aus den Archiven gelöscht.
Ich weiß, das gefällt Ihnen;
das ist fast wie in Deutschland.
Solche Methoden lehnen wir ab.
Das sind erst mal keine Partner.
Da sind ein paar
deutliche Worte zu sprechen.
Danke.
Nächste
Rednerin
ist die Kollegin Merle Spellerberg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss sagen: Nach der Rede weiß
ich gar nicht, wo ich anfangen soll.
Deswegen zurück
zum demokratischen Miteinander.
Dass Polen im vergangenen Jahr
eine neue Regierung gewählt hat, ist
nämlich eine
demokratische Erfolgsgeschichte.
Acht Jahre PiS-Regierung sind vorbei.
Die Menschen in Polen haben
uns gezeigt, dass wir den autoritären
Bewegungen auch in Europa
nicht machtlos ausgesetzt sind, und
besonders junge Menschen und
Frauen haben hierzu beigetragen.
Viele von ihnen wurden
auch durch das De-facto-Verbot von
Schwangerschaftsabbrüchen zur
Wahl motiviert.
Es ist schlussendlich ein großer
Erfolg, dass sich
das Bündnis um Tusk
durchsetzen konnte. Ein
demokratisches und ein
rechtsstaatliches Polen im Zentrum
Europas ist der Partner, den wir für
unsere aktuellen Herausforderungen
so dringend brauchen.
Das Treffen zwischen Annalena
Baerbock und ihren polnischen und
französischen Kollegen ist ein
wichtiger Schritt, um das Weimarer
Dreieck wieder mit Leben zu füllen.
Geeintes Handeln zwischen
werteverbundenen Partnerinnen
und Partnern
bringt eine Stärke in
europäisches Handeln, die für die
unterschiedlichen Krisen so
dringend gebraucht wird.
Daran müssen wir anknüpfen:
auf nationaler, Landes-, aber auch
kommunaler Ebene.
Russland steht ganz Europa
und allen liberalen Demokratien
als Aggressor gegenüber.
Seit nun zwei Jahren
wehrt sich die Ukraine gegen
den russischen Angriffskrieg.
Aber auch wir sind
heute schon Ziel von Russlands
Destabilisierungsaktionen und
hybriden Angriffen.
Unsere Antwort darauf ist
klar: Wir stärken unsere Wehrhaftigkeit,
wir stärken die
Wehrhaftigkeit von liberalen Demokratien,
wir stärken unsere freundschaftliche
Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck,
wir stärken die deutsch-polnischen
Beziehungen, und das, wie schon
angesprochen, auf allen Ebenen.
Gerade als sächsische Abgeordnete
weiß ich, dass das
grenzüberschreitende Miteinander
für viele Menschen vor
Ort ein Teil des
Alltags ist. Sie gehen
zusammen zur Schule, sie
arbeiten auf der anderen Seite der
Grenze, sie bauen Austauschprogramme
für Jugendliche auf oder kämpfen
für grenzüberschreitenden Umwelt-
und Klimaschutz.
Ich bin froh, dass
dieser Einsatz breit getragen wird
und die deutsch-polnischen
Beziehungen nicht nur von
Annalena Baerbock, sondern etwa
auch durch die sächsische
Europaministerin Katja Meier
unterstützt werden. Denn das
eine sind Gelder des
Auswärtigen Amtes, etwa
für das Deutsch-Polnische Jugendwerk,
und das andere
genauso wichtig ist die
regionale Zusammenarbeit
mit der Zivilgesellschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
herrscht nicht von jetzt
auf gleich heile Welt in
den deutsch-polnischen Beziehungen.
Aber es sieht gut
aus für die Zukunft.
Die Menschen in Polen haben sich
gegen die rechten
Kräfte in ihrem Land
erfolgreich zur Wehr gesetzt.
Für uns beginnt Annalena Baerbock
nun für unsere Regierung,
die Fäden der engsten
Zusammenarbeit wieder
aufzunehmen, und
das unterstützen
wir hier selbstverständlich.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Rednerin erteile ich
das Wort der Kollegin
Anik Glogowski-Merten für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich muss sagen: Bei
all den schlechten Nachrichten der letzten
Wochen und Monate auf
der internationalen Weltbühne hat uns
Polen mit seinem Wahlergebnis im
vergangenen Herbst einen wunderbaren
Silberstreif am Horizont beschert.
Mit der Abwahl der PiS-Partei
und der Bildung einer neuen, deutlich
progressiveren Regierungskoalition haben
viele Menschen in Polen von
einem Ende der dunklen
Jahre der Hetze und
des Nationalismus gesprochen.
Umso mehr freuen wir uns, dass wir
mit der neuen Regierung unter
Donald Tusk wieder verlässliche
Partnerinnen und Partner in
Polen haben, mit denen
wir konstruktiv und
verlässlich zusammenarbeiten können.
Dies bestätigte auch der neue
polnische Außenminister, als er Ende
Januar zu Besuch in Berlin
war. Statt Konfrontation und Anspannung
ist nun im Hinblick auf die
deutsch-polnischen Beziehungen
endlich von
beiden Seiten von einer
konstruktiven Zusammenarbeit die Rede.
Es ist gerade diese
Art der produktiven und gewissenhaften
Zusammenarbeit mit Blick auf eine
gemeinsame und
gut abgestimmte Außen-
und Sicherheitspolitik, die
unglaublich wichtig für
Stabilität und eine
gemeinsame Stärke ist;
denn wir müssen uns mit Blick auf
den weiteren Verlauf des Jahres wohl
oder übel darauf einstellen,
dass die transatlantischen Beziehungen
instabiler werden, wenn Donald
Trump wieder in das
Weiße Haus einziehen sollte.
Gleichwohl bleiben auch
diese Beziehungen im
geopolitischen Gefüge unerlässlich.
Die Entwicklungen zeigen aber auch
immer mehr, dass es umso
unerlässlicher ist, dass das
europäische Bündnis
erwachsen werden
muss, auch und gerade im
Hinblick auf die Fähigkeit, sich
selbst zu verteidigen.
Genau hier kommt das
Weimarer Dreieck ins Spiel.
Es wurde 1991 von Roland
Dumas, Krzysztof Skubiszewski und dem von
uns allen so geschätzten
Hans-Dietrich Genscher
gegründet, um die
Gemeinschaft und den Austausch
zwischen den drei Partnerländern auf
Augenhöhe zu stärken. Deutschland,
Frankreich, Polen
wurden damals durch ein starkes
Band miteinander verbunden.
Ich freue mich sehr, dass unsere
Außenministerin Annalena
Baerbock nun
gemeinsam mit dem polnischen
Außenminister Radosaw Sikorski und
dem französischen Amtskollegen
Stphane Sjourn das Weimarer Dreieck
für ein starkes
und widerstandsfähiges Europa wieder
aufleben lässt.
„Gemeinsam für ein starkes Europa
von Lissabon bis Luhansk“, hat
Annalena Baerbock geschrieben, und
ich stimme ihr ausdrücklich zu.
Für diese Stärke und
Sicherheit brauchen wir aber auch
rüstungsindustrielle Kapazitäten,
die wir jetzt gemeinsam mit unseren
Partnern in Europa, aber vor allem im
Weimarer Dreieck erschließen wollen,
zum Beispiel mit der
neuen Rheinmetall-Fabrik am Standort
Unterlüß in der Lüneburger Heide.
Finnland, Lettland, Estland,
Dänemark und so
viele weitere europäische
Vertreterinnen und Vertreter haben
auf der
Münchner Sicherheitskonferenz
eingefordert, hierfür das
immense Potenzial des Weimarer
Dreiecks zu nutzen.
Meine Damen und Herren, wir
brauchen dieses gemeinsame agile Bündnis.
Machen wir das Weimarer Dreieck zum
Triumphwagen der Europäischen Union,
mit dem wir gemeinsam den
Imperialisten dieser Welt die Stirn
bieten und klar an
der Seite unserer Verbündeten stehen.
Ja, wir stehen an der Seite
der Ukraine, Hand in Hand mit unseren
Partnern, von Lissabon bis Luhansk.
Es ist keine
Floskel, sondern ein
Versprechen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Glogowski-Merten.
Als Nächstes hat das
Wort der Kollege Paul Ziemiak,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Wir schlagen jetzt ein
neues Kapitel in den deutsch-polnischen
Beziehungen auf. Ein
wesentlicher Teil dieses neuen Kapitels
ist in der jetzigen Lage
mit Blick auf die Ukraine die
Frage der Sicherheit in Europa und
auch das Sicherheitsbedürfnis Polens
hinsichtlich der Verteidigung der
Ostflanke der Europäischen
Union und der NATO.
Die Sicherheit Polens das war immer
so, und das wird auch immer so
bleiben ist immer
auch die Sicherheit Deutschlands.
Ich freue mich, dass der
Bundesminister der Verteidigung jetzt
auch zu dieser Debatte gekommen ist.
Das zeigt die Bedeutung,
die dieses Thema auch für
die Bundesregierung hat.
Der polnische Außenminister Sikorski
hat es 2011 gesagt: „Deutsche
Macht fürchte ich heute weniger als
deutsche Untätigkeit.“
Deshalb dürfen wir
nicht untätig bleiben. Er hat
in diesem Monat in einem
Interview in der „NZZ“ gesagt mit
Erlaubnis des Präsidenten darf ich
zitieren: „ wir
begrüßen alliierte Kooperation zur
Sicherung des
NATO-Gebiets, von daher:
Deutsche Soldaten wären
bei uns willkommen.“
Das zeigt, Herr
Bundesminister, meine sehr verehrten
Damen und Herren,
welchen Wandel wir in den Jahrzehnten
gehabt haben und wie sehr Polen auch
auf Deutschland schaut. Wir
dürfen nicht untätig bleiben.
Wenn wir jetzt ein neues
Kapitel öffnen, auch mit dieser neuen
Regierung, dann sollten wir als
Deutsche, als Deutscher
Bundestag und als
deutsche Bundesregierung diese
Möglichkeit ergreifen und die
Beziehung zwischen Deutschland und
Polen mit neuem Leben füllen.
Dietmar Nietan, ich unterstreiche
jeden Satz Ihrer Rede; das
war absolut zutreffend.
Ja, das ist ein sehr guter
Mann; ich will das an dieser
Stelle sagen. Er macht
eine sehr, sehr gute Arbeit.
Wir kritisieren als Opposition die
Ampel nur dort, wo es berechtigt ist,
in diesem Falle ausdrücklich nicht.
Daran kann man die
Objektivität der Opposition bei
der Bewertung der
Arbeit der Bundesregierung ablesen.
Wir sollten nicht in
die Vergangenheit schauen, sondern in
die Zukunft. Es wurden Fehler gemacht
ich denke an Nord Stream und andere
Projekte, die an Polen vorbeiliefen,
auch von Regierungen,
an denen meine Partei
beteiligt war oder die sie geführt
hat. Ich will hier
jetzt gar nicht den Namen
Manuela Schwesig nennen, die
sich selbst zur Marionette von
Gazprom und des Kremls gemacht hat.
Wir müssen jetzt nach vorne schauen.
Meine Damen und Herren,
gerade wurde im Plenum
die neue Regierung in
Polen von der AfD
als globalistische
Regierung bezeichnet;
was auch immer Sie damit meinen.
Im Übrigen wurde der vorherigen
Regierung in der
Vergangenheit immer wieder abgesprochen,
demokratisch gewählt worden zu sein.
Meine Damen und Herren, beide
Regierungen in Polen sind
in freien und geheimen Wahlen
gewählt worden. Wir müssen lernen,
nicht
immer darüber zu urteilen, wie der
Nachbar wählt,
sondern unsere Aufgabe
ist es, mit denjenigen,
die gewählt sind, gut zusammenzuarbeiten.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Das ist kein
parteipolitisches Spiel, sondern
es ist eine große
historische Aufgabe, die
Beziehungen zwischen Deutschland und
Polen aufrechtzuerhalten.
Herr Kollege, kommen
Sie zum Schluss jetzt, bitte. Ja.
Mein nachfolgender Redner von der CSU
hat mir jetzt eine Minute gegeben;
ziehen Sie sie ihm ab.
Das mache ich jetzt auch.
Die CSU kann das verkraften.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, noch mal zurück zu diesem
Gedanken. Es geht nicht
nur um die Beziehungen
zwischen den Regierungen. Wir sehen
es in der
Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung:
Auch dort schlägt
das Herz der Beziehung. Meine
Damen und Herren, lassen Sie
uns daran arbeiten, dass es auch eine
Parlamentarische Versammlung zwischen
dem polnischen Sejm und dem Deutschen
Bundestag gibt, damit es nicht nur
auf der Ebene der Regierungen,
sondern vor allem auch
auf der der frei gewählten
Abgeordneten egal wer regiert ein
Gremium gibt, wo
das Herz der Beziehungen
zwischen Deutschland
und Polen schlägt.
Jetzt sind Sie aber auch
schon zehn Sekunden über die Minute.
Herr Präsident,
ich danke Ihnen für die
erteilte Redezeit. Genau. Und jetzt
gehen Sie zum Platz,
bitte. Auf die
deutsch-polnischen Beziehungen!
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Ziemiak.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Schraps, SPD-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Es gibt da diesen alten Witz,
der kurz nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs Anfang der
1990er-Jahre überall erzählt wurde:
Zwei Züge fahren aus
unterschiedlichen Richtungen in den
Warschauer Hauptbahnhof ein.
Der eine ist voll mit Russen,
die endlich einmal Paris sehen wollen,
und der andere ist voll
mit Franzosen, die endlich mal nach
Moskau fahren wollen.
Ein Franzose steigt aus dem nach
Osten fahrenden Zug aus und glaubt,
dass
er schon an
der Endstation angekommen ist.
Er geht hinaus in die Warschauer
Innenstadt, und was er sieht, das
macht ihn fassungslos. Moskau
sei genauso trostlos, wie er
es erwartet hat, meint er.
Währenddessen steigt ein Russe aus
dem anderen Zug, sieht sich kurz um
und schwärmt, wie schön
dieses Paris doch ist.
Zugegeben, so richtig witzig
ist dieser Witz nicht,
aber er ist eben
aus einer anderen Zeit.
Und doch zeigt die anekdotische
Rückschau eine gewisse gegenseitige
Ignoranz in Ost und West auf. Man
glaubt, ohnehin sehr genau zu wissen,
wie es auf der
anderen Seite so aussieht.
Gleichzeitig legt dieser Witz offen,
wie vorgefertigt manch
gegenseitige Vorstellungen waren und dass
sie an der Wirklichkeit ganz
schön vorbeigingen.
Ignoranz ist es auf den ersten Blick,
eigentlich ist es aber
auch das Ergebnis von
Jahrzehnten des Kalten Krieges,
der Teilung Europas und
des gegenseitigen Misstrauens.
Heute gibt es solche Züge
aufgrund des brutalen Angriffskrieges des
russischen Regimes gegen die
Ukraine leider nicht mehr.
Die Teilung Europas ist
dennoch überwiegend überwunden. Und
was die Ignoranz bei
den Vorstellungen im vereinten Europa
angeht, so ist
sie sicher weniger geworden,
aber so ganz weg ist
sie doch noch nicht überall.
In jedem Fall können
wir sie uns nicht leisten.
Das Weimarer Dreieck ist ein
ganz ausgezeichnetes Format, um den
Kontinent zu überbrücken und
miteinander eine gemeinsame Sprache
zu finden.
Das ist angesichts
des militaristischen russischen
Imperialismus wahrscheinlich sogar eine
Notwendigkeit, weil der sich
derzeit zwar gegen die Ukraine
richtet, sich aber
immer weiter ausbreiten
kann, wenn er nicht gestoppt wird.
Bei der Münchner
Sicherheitskonferenz hat
Olaf Scholz deutlich und völlig richtig
gesagt: „Ohne Sicherheit ist alles
andere nichts.“
Die Sicherheit ist
eine gemeinsame europäische Aufgabe.
Wir brauchen noch viel mehr Synergien
mit unseren europäischen Partnern,
eine noch bessere Zusammenarbeit.
Deutschland, Frankreich und Polen
haben zusammen etwa 190 Millionen
Einwohnerinnen und Einwohner und
damit gemeinsam knapp
ein Viertel mehr
als Russland.
Hinzu kommt die im Vergleich
deutlich stärkere Wirtschaftskraft.
Deshalb spielt das Weimarer
Dreieck eine wichtige Rolle;
denn wenn Paris, Warschau und
Berlin sich einig sind, wird das
im Weißen Haus genauso
wie im Kreml registriert.
Deshalb ist es ein starkes Signal,
dass direkt nach der Konstituierung
des neuen Parlaments und
der neuen polnischen Regierung auch
das Weimarer Dreieck wiederbelebt
wird, verbunden natürlich mit
der Hoffnung auf eine neue Ära
der deutsch-polnischen Beziehungen.
Vier Monate nach den Wahlen
sehen wir schon erste konkrete Ergebnisse.
Von Funkstille, wie Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen aus der
CDU/CSU-Fraktion, es in Ihrem Antrag
schreiben, kann nun wirklich nicht
die Rede sein. Zu
nennen sind das Außenministertreffen,
das genannt wurde, oder das
Treffen von Bundeskanzler Scholz mit
Donald Tusk und
Emmanuel Macron. Anfang März
reisen wir mit einer Delegation
des Europaausschusses nach Warschau,
zusammen mit
den französischen Kollegen.
Vertreter der Auswärtigen
Ausschüsse Polens und
Frankreichs werden in
Kürze hierher nach Berlin kommen.
Als eines der Gesichter
der engen deutsch-polnischen Zusammenarbeit
hat Dietmar Nietan ja gerade sehr
intensiv ausgeführt, wie vielfältig
die Kontakte sind.
Vor einigen Jahren beschrieben
Analysten das Weimarer Dreieck als
„drei Länder, drei Meinungen“.
Damals war das eher negativ gemeint,
als trennendes Attribut.
Auch heute haben alle Partner
im Weimarer Dreieck natürlich ihre
spezifischen Sichtweisen auf unsere
aktuellen Herausforderungen; aber mit
einer positiven Konnotation, dass
die Kooperation der drei
viel dazu beitragen kann,
gemeinsame Antworten auf die
bestehenden Herausforderungen
zu finden,
zum Beispiel in der
Frage der gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik, und das mit
Bevölkerungen und zum
Glück nun auch
Regierungen, die
dezidiert proeuropäisch sind.
Gerade Polen spielt eine wichtige
Rolle, auch mit Blick auf die anderen
Länder in Mittel- und Osteuropa;
denn es kann
Bindeglied sein für eine
ebenso enge Zusammenarbeit mit den
baltischen Staaten, der Tschechischen
Republik oder der Slowakei und ist
zudem auch wichtiger Partner für die
Vereinigten Staaten.
Ich habe mit einem alten Witz
begonnen, der aus einer Zeit stammt,
in der das
Weimarer Dreieck gegründet wurde.
Es dauerte weitere anderthalb
Jahrzehnte, bis Polen und andere
mittel- und osteuropäische Länder
der EU beitreten konnten.
Auch das ist bereits 20 Jahre
her. Aber viele dieser Länder haben
manchmal immer noch das Gefühl,
dass sie die etwas weniger wichtigen
Partner sind.
Und das sind sie ausdrücklich nicht.
Sie sind integraler und
maßgeblicher Bestandteil
der Europäischen Union.
Die große Chance des Weimarer
Dreiecks besteht
darin, sicherzustellen,
dass wir unsere Zusammenarbeit mit
Polen und Frankreich auf Augenhöhe
gestalten und bereit sind,
manch unterschiedliche Sichtweisen zu
gemeinsamen
Lösungen zusammenzubringen.
In diesem Sinne freue ich mich
auf die künftigen Gespräche mit den
Kollegen aus dem Sejm und
der Assemble nationale und danke Ihnen
herzlich für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schraps.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Chantal Kopf,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschen in Polen haben sich
im Oktober letzten Jahres für einen
politischen Neuanfang entschieden.
Als Demokratin habe ich mich gefreut,
und als Europäerin
habe ich aufgeatmet.
Auch in unseren bilateralen
Beziehungen hat der Regierungswechsel
die Möglichkeit für
eine Neugestaltung und
Vertiefung eröffnet.
Und diese Chance
wollen wir wahrnehmen.
Wir tun dies im Bewusstsein für die
Vergangenheit und in Anerkennung der
schweren Schuld und des Leids, das
Deutschland im
Zweiten Weltkrieg über
sein Nachbarland Polen gebracht hat.
2020 haben wir gemeinsam mit Union,
SPD und FDP die Errichtung eines
Gedenkorts in Berlin für
die Opfer der deutschen Besatzung
in Polen beschlossen.
Es ist wichtig, dass dieses
Deutsch-Polnische Haus des
Erinnerns und der
Begegnung im Zentrum Berlins und in
Sichtweite des Deutschen Bundestages
errichtet wird.
Für unsere beiden Länder
ist eine enge wirtschaftliche und
sicherheitspolitische Zusammenarbeit eine
Chance zur richtigen Zeit.
Die Aggression Russlands konfrontiert
uns mit Herausforderungen, die wir
nicht alleine meistern können,
sondern wir müssen unsere
militärischen, finanziellen und
politischen Kräfte innerhalb der EU
und der NATO bündeln. Ich bin froh,
dass wir mit Polen
einen starken, verlässlichen
und engagierten Verbündeten haben.
Wir werden unsere Abstimmung in der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
noch enger gestalten und
als Deutsche unsere Anstrengungen zur
Unterstützung der
Ukraine intensivieren.
Denn auch Deutschland muss sich als
verlässlicher Akteur
in Europa zeigen
und sich um ein
belastbares und verlässliches Verhältnis
mit Polen bemühen.
Im Bundestag haben wir
mit unserer Unterstützung der
EU-Beitrittsgespräche mit der
Ukraine und der
Republik Moldau ein klares
Zeichen gesetzt.
Das so wichtige Treffen der
Außenminister/-innen Deutschlands,
Frankreichs und Polens wurde ja
schon erwähnt, und auch, dass wir
auch parlamentarisch das Weimarer
Dreieck stärken mit einer
Delegationsreise des deutschen und
des französischen
EU-Ausschusses Mitte März
nach Warschau.
Die neue polnische Regierung setzt in
Brüssel auf
proaktives Engagement und
auf Kooperationen. Am Dienstag
hat die Regierung einen
Aktionsplan zur Wiederherstellung der
Rechtsstaatlichkeit vorgestellt und
zeigt damit, dass Polen
ernst macht mit der
Öffnung innerhalb der EU und
die unheilige Allianz mit dem nun
isolierten Blockierer
Viktor Orbn beendet.
Es zeigt sich aber auch, wie
schwierig es ist, den Schaden zu
reparieren, den antiliberale
Kräfte anrichten können,
aber auch, dass ein neuer,
demokratischer Aufbruch möglich ist.
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen,
Polen und Deutschland brauchen
einander als starke Partner und
Verbündete und als Freunde. Das
bedeutet für uns konkrete Arbeit
an unseren Beziehungen jeden
Tag. Sie wird sich auszahlen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion, mit
einem Zwei-Minuten-Beitrag.
Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen
und Herren!
Lebendige, gute und freundschaftliche
deutsch-polnische Beziehungen sind
nicht nur aufgrund
unserer geschichtlichen Verantwortung
wichtig, sondern auch ein
europäischer Auftrag
für die Zukunft.
Wir müssen die Sprachlosigkeit, die
sich in den letzten Jahren in
vielen Politikbereichen
eingeschlichen hat, überwinden und
das deutsch-polnische Verhältnis
wieder mit Leben füllen.
Vor allen Dingen sollten wir nicht
nur darüber sprechen, was in der
Vergangenheit schlecht gelaufen ist
und worüber wir uns geärgert haben
Reparationsforderungen oder
auch polnische
Medienberichterstattungen, sondern
eine Kultur der
Anerkennung dessen entwickeln,
was Polen geschaffen hat.
Dass Polen beinahe 4
Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung ausgibt und der
wesentliche Akteur
an der NATO-Ostflanke
ist, braucht
wesentlich mehr Anerkennung.
Dass die polnische Wirtschaft in den
letzten 30 Jahren so stark gewachsen
und zum wesentlichen Faktor dafür
ist, dass wir in Mittel- und
Osteuropa wirtschaftliches Wachstum
verzeichnen, müssen wir, meine
Damen und
Herren, wirklich anerkennen.
Wichtig
ist auch, dass das
Weimarer Dreieck wieder stärker
belebt wird. Ich will daran erinnern,
dass das eine sehr
kluge und weitsichtige Einrichtung
war von
Hans-Dietrich Genscher,
Krzysztof Skubiszewski und
Roland Dumas.
Und ich freue mich, dass Roland
Dumas mit 101 Jahren jetzt erleben kann,
dass aus europäischer Verantwortung
heraus dieses Weimarer Dreieck wieder
stärker mit Leben erfüllt wird
nicht allein für
uns, sondern aus gemeinsamer
Verantwortung für
die europäische Sicherheit.
Neben der großen Welt
das ist mein letzter
Gedanke ist auch die
kleine Welt wichtig, auch die
Nachbarschaftspolitik. Ich freue
mich, dass der Kollege
Markus Reichel mit vielen Initiativen
dabei ist. Wir müssen beides
voranbringen. Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss. Wir müssen
die gemeinsame europäische
Verantwortung beleben und stärken,
was wir im Bereich der
Grenzregionen gemeinsam
erreichen können.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Dr. Ullrich.
Letzter Redner in der
Debatte ist der Kollege
Konrad Stockmeier,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in
Zeiten wahrlich großer Herausforderungen.
Ich möchte beispielhaft Putins
mörderischen Angriffskrieg auf die
Ukraine und auch
die Herausforderungen in der
Weiterentwicklung des Verhältnisses
zwischen der Europäischen Union und
den Vereinigten Staaten
von Amerika nennen.
Gerade weil uns zurzeit vieles Sorgen
macht, dürfen und sollen wir den
Blick auch auf das richten, was
uns stärkt und was uns die Zuversicht
gibt, die Ärmel hochzukrempeln und
diese Herausforderungen anzupacken.
Dazu zählt für uns Freie Demokraten
die Wahl und die Bildung der neuen
Regierung in
unserem Nachbarland Polen,
einer Regierung, die
freundschaftlich mit Deutschland
zusammenarbeiten will,
einer Regierung, die Deutschland als
Partner betrachtet und in Zeiten der
Bedrohung von innen und außen die
Europäische Union proaktiv stärkt,
einer Regierung, mit der wir jetzt
das Weimarer
Dreieck wiederbeleben können
und sollen, und einer Regierung
mit ganz starken liberalen Kräften.
Jedes Land bringt seine Geschichte
und seine Perspektive in die
Europäische Union mit ein.
Wechselseitig offen zu
sein für diese Perspektiven,
das stärkt die Europäische Union.
Das ist das Erbe Hans-Dietrich
Genschers, dem wir Freie
Demokraten uns verpflichtet fühlen.
In diesem Zusammenhang zitiere ich
mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten
den polnischen Außenminister
Sikorski aus der „FAZ“
vom 30. Januar: „Putin hat
Polen, Lettland, Finnland gedroht.
Wenn er einem Land
droht, meint er es ernst.“
Seien Sie versichert, Herr
Außenminister, wir
nehmen sehr ernst,
was Sie uns damit
mit auf den Weg geben.
Wir Freie Demokraten machen uns
dafür stark, dass sich
Deutschland gemeinsam mit Frankreich und
Polen diesem Feind
der Freiheit entgegenstellt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Stockmeier.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf
den Drucksachen 20/10380
und 20/8355 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Das höre und sehe ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt
12: Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan
(UNMISS). Für die Aussprache ist
eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
Es gibt kaum Platzwechsel;
das ist sehr schön.
So, dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner für die
Bundesregierung Herrn Bundesminister
der Verteidigung, Boris Pistorius,
das Wort.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordneten!
Da wir uns heute Abend hier im
Bundestag gleich mit zwei laufenden
Auslandseinsätzen unserer Bundeswehr beschäftigen,
lassen Sie mich zu
Beginn dieser Debatte etwas sagen, das
mir am Herzen liegt und Ihnen
ganz sicher auch. Die Männer
und Frauen unserer Bundeswehr tragen
weltweit dazu bei, Terror
zu bekämpfen, Frieden und
Stabilität zu sichern.
Sie bilden aus, sie
beraten, sie unterstützen bei der
Einhaltung von Friedensabkommen.
Sie sorgen für Stabilität
und für mehr Sicherheit,
und das alles sehr oft in schwierigem
und gefährlichem Umfeld, für viele
Monate weit weg
von Familie und Freunden.
Das ist eine herausragende Leistung,
und das ist
ein einzigartiger Einsatz für
unser Land und für
die Aufträge. Und beides ist
alles andere als selbstverständlich.
Vielen Dank!
Als ich am Dienstag die Fregatte
„Hessen“ auf dem Weg
in den Einsatz ins
Rote Meer besucht habe, habe
ich wieder einmal eine wirklich
hochprofessionelle und hochmotivierte Truppe
erlebt, die trotz aller
Widrigkeiten und Herausforderungen
top vorbereitet und motiviert in den
Einsatz geht. Ich
möchte daher heute allen
Soldatinnen und Soldaten unserer
Parlamentsarmee von Herzen für ihren
Einsatz danken.
Wir können stolz sein auf unsere
Männer und Frauen, die in diesen
konfliktreichen Zeiten
Großartiges hochprofessionell leisten.
Seit April letzten Jahres,
meine Damen und Herren, herrscht
Bürgerkrieg im Sudan.
Er hat bis heute
mehrere Hundert Tote, Tausende Verletzte
und eine große
Anzahl an Vertriebenen gefordert.
Als sich die Sicherheitslage im Sudan
so eklatant verschlechterte, mussten
wir als Bundesregierung schnell
und entschlossen handeln. In einer,
wie ich nach wie vor finde,
beeindruckenden Evakuierungsmission
brachte unsere Bundeswehr mehr als
700 Menschen
innerhalb kürzester Zeit
in Sicherheit.
Das
gelang auch
dank Ihrer Unterstützung.
Der Deutsche Bundestag stimmte
dieser Operation sehr schnell und
unkompliziert zu.
Das war insbesondere
für die Truppe wichtig.
Ihr politischer Rückhalt, meine
sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordneten, zeigt unseren Frauen
und Männern, dass der Bundestag
hinter seiner Parlamentsarmee steht,
hinter den rund 1 000 Soldatinnen und
Soldaten, die für die Operation im
vergangenen April im Einsatz waren.
Die Evakuierung, das will
ich deutlich hervorheben, gelang dabei
auch aufgrund der exzellenten
Kontakte der Bundeswehr in den Sudan.
Wir haben diese auch in schwierigen
Zeiten für unsere
Beziehungen mit der
sudanesischen Regierung
nie abreißen lassen.
Auch dank dieser Kontakte
und Beziehungen konnten wir die
Evakuierungsmission schnell
koordinieren, hatten
Anknüpfungspunkte und Kontakte, um
am Ende Menschenleben zu retten.
Unsere Bundeswehr hat damit einmal
mehr gezeigt,
dass sie kaltstartfähig
und einsatzbereit ist und dass sie
sofort zur Stelle ist, wenn sie
gebraucht wird. Dafür
danke ich unseren großartigen
Soldatinnen und Soldaten.
Meine Damen und Herren, seit dem
Ausbruch des Bürgerkrieges im Sudan
hat das Nachbarland Südsudan
mehr als eine halbe
Million Flüchtlinge aufgenommen.
Viele von ihnen sind
Rückkehrerinnen und Rückkehrer, die während
des damaligen südsudanesischen
Bürgerkrieges im benachbarten
Sudan Schutz gesucht hatten.
Dadurch verschärft sich die ohnehin
schon angespannte humanitäre Lage in
dem jüngsten Land der
Welt noch einmal zusätzlich.
Etwa drei Viertel der
südsudanesischen Bevölkerung sind
heute auf humanitäre
Hilfe angewiesen.
Der 2018 vereinbarte Friedensprozess
bringt kleine, aber leider nur sehr
langsame Fortschritte. Er sieht
auch vor, dass im Dezember
dieses Jahres Wahlen stattfinden.
Die Mission der Vereinten Nationen in
der Republik Südsudan, kurz: UNMISS,
spielt eine wichtige Rolle
für die Stabilität des Landes.
Unsere Bundeswehr beteiligt sich seit
2011 an diesem Blauhelmeinsatz der
Vereinten Nationen.
Mit aktuell 14 eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten auf
fordernden und wichtigen
Dienstposten trägt Deutschland zur
Auftragserfüllung der Mission bei.
Wir unterstützen damit die Umsetzung
des Friedensabkommens von 2018. Unser
Beitrag umfasst den Einsatz von
militärischem Einzelpersonal in den
Führungsstäben der Missionen, aber
auch Militärbeobachterinnen
und Militärbeobachter.
Unser Engagement, das kann man
deutlich unterstreichen, wird im Land
und in den Nachbarstaaten trotz
der geringen Zahl von Soldatinnen und
Soldaten hoch geschätzt.
Mein Dank
und mein tiefer Respekt gilt unseren
Soldatinnen und Soldaten.
Mit ihrem herausragenden Einsatz
abseits der Weltöffentlichkeit
tragen sie zu mehr
Stabilität in dieser von
Konflikten, Vertreibung und
Instabilität geprägten Region bei.
Meine Damen und Herren, Deutschland
engagiert sich im Südsudan aber
nicht nur militärisch;
die Bundesregierung unterstützt das
Land auch mit humanitärer Hilfe und
zum Beispiel beim Minenräumen.
Über die Beteiligung von
Polizistinnen und Polizisten in der
Mission hat der Bundestag
gerade im Dezember erneut entschieden.
Wir sind weiterhin überzeugt:
Nur im Zusammenspiel von Diplomatie,
Entwicklungszusammenarbeit und
militärischem Engagement können wir
Stabilität und Frieden schaffen.
Und Frieden ist so wichtig
und bitter nötig, nicht nur
für die südsudanesischen Frauen und
Männer und die gesamte Region,
sondern auch für uns in Europa;
„Migration“ ist hier
nur ein Stichwort.
Wir leisten damit
außerdem einen wichtigen Beitrag
zum VN-Peacekeeping, und das,
während an vielen Orten der
Welt die Arbeit multilateraler
Institutionen und besonders der
Vereinten Nationen immer mehr
infrage gestellt und schwieriger wird.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung plant, den
UNMISS-Einsatz um ein weiteres Jahr,
bis zum 31.
März 2025, zu verlängern.
Die personelle Obergrenze soll
unverändert bis zu
50 Soldatinnen und
Soldaten betragen.
Ich bitte Sie, liebe Abgeordnete des
Deutschen Bundestages, heute um die
Erneuerung des Mandats
für die deutsche Beteiligung
an dieser Mission.
Deutschland übernimmt damit
Verantwortung in
einer schwierigen Zeit.
Wir übernehmen Verantwortung in
einer Region der Welt,
die instabil ist und in
der Konflikte immer wieder aufflammen
können, wie wir im letzten Jahr
gesehen haben. Gerade
deswegen bleibt unser Einsatz
im Rahmen von UNMISS
weiter wichtig und notwendig.
Ich bitte Sie
daher um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Bevor ich der Kollegin Dr. Katja
Leikert für die CDU/CSU-Fraktion das
Wort erteile, begrüße ich
besonders herzlich die Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages, Frau
Dr. Högl, bei uns.
Ich habe Sie
wahrgenommen, Frau Wehrbeauftragte.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Katja
Leikert, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hatten heute eine ganze
Reihe an außen- und sicherheitspolitischen
Debatten. Unter diesem Eindruck
stehe ich auch gerade noch.
Wir hatten Debatten zur
Unterstützung der Ukraine,
wir hatten Debatten zur
Zeitenwende. Ich bin
mir nicht ganz sicher
es macht mich wirklich nachdenklich,
wenn ich den Tag so
reflektiere, inwiefern das Thema
Zeitenwende wirklich in aller Breite
hier auch angekommen ist und
ob vor allem auch denjenigen, die
die Regierungsverantwortung tragen,
klar ist, was das neue geopolitische
Zeitalter uns allen abverlangt.
Das zeigt sich, wenn
ich mir Ihre Afrika-Politik anschaue.
Es ist schön, dass Sie so
viel nach Afrika reisen wie zuletzt
Kanzler Scholz in
den Senegal, Verteidigungsminister Pistorius
nach Niger und die
Außenministerin in den Südsudan.
Aber dann stellt man sich die Frage:
Was kommt denn dabei raus?
Ich bin da auch immer ein
bisschen ratlos, wenn ich mir dann die
Berichte bei uns
im Auswärtigen Ausschuss anhöre.
Mir kommt es so vor, als
wären wir hier vielmehr in einer
Zuschauerrolle, würden beschreiben und
vor allem Russland und auch
den Emiraten zugucken, wie sie
immer mehr Pflöcke vor Ort einschlagen.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen,
wird unserem
eigenen Anspruch
wirklich nicht gerecht. Heute geht es
natürlich um die Verlängerung
dieser Mission, UNMISS, an
der wir uns
schon seit 2011 beteiligen.
Da ist die Lage leider symptomatisch:
Wir konzentrieren uns hier auf einen
sehr kleinen Beitrag, den wir
leisten und der natürlich wichtig ist.
Aber rund um den Südsudan entgleiten
uns die Dinge massiv.
Schauen wir es uns
an: Im Sudan herrscht seit
April 2023 ein brutaler Krieg.
In Äthiopien gibt es eine
nachhaltige Schwächung
der Regierung.
Nach dem Krieg in Tigray und in
Somalia hat die Regierung noch immer
unter den Angriffen der
Terrormiliz Al-Shabaab zu leiden;
und auch im Ostkongo sind 200
Rebellengruppen nach wie vor aktiv,
und kein Ende der Krise ist in Sicht.
Der Südsudan ist umzingelt von
Konflikten und Instabilität.
Wenn wir den Südsudan langfristig
stabilisieren wollen,
dann müssen wir
eben regional stärker ansetzen.
Davon sehen wir eben viel zu wenig.
Bitte liefern Sie an dieser
Stelle nach.
Wir sehen den wachsenden russischen
Einfluss, und ich habe dazu
einige Fragen vielleicht kann das
im Anschluss an die
Debatte noch geklärt werden: Wie
verfahren wir mit
dem russischen Afrikakorps,
dem Nachfolger der Wagner-Gruppe?
Was machen wir mit
Äthiopien, das zusehends Instabilität in
der Region verbreitet?
Und zuletzt: Wie gelingt uns ein
ehrlicher Dialog mit den Golfstaaten,
die am erweiterten Horn von Afrika
mittlerweile so viel Macht ausüben?
Das sind viele Fragen, die
es einmal zu beantworten gilt.
Deshalb mein Aufruf hier an
Sie: Wir unterstützen natürlich gemeinsam
UNMISS, und wir danken
unseren Soldatinnen und Soldaten.
Aber lassen Sie uns wirklich mehr
tun, um angesichts
unserer großen geopolitischen
Rolle mehr Taten folgen zu lassen!
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Leikert.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Frau Staatsministerin im
Auswärtigen Amt Katja
Keul für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 2011 gibt es das UN-Mandat im
Südsudan, an dem wir uns derzeit mit
14 Soldatinnen
und Soldaten, überwiegend
Militärbeobachtern, beteiligen.
Die Mission selbst ist mit 17 000
Soldatinnen und Soldaten
und mit 2 000
Polizistinnen und Polizisten
eine der letzten verbleibenden
großen UN-Friedensmissionen.
Und ein Ende ist
leider nicht in Sicht.
Von den 12 Millionen Einwohnerinnen
und Einwohnern Südsudans sind etwa 9
Millionen auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Das sind drei
Viertel der Bevölkerung.
Hinzu kommen aktuell 1 000 bis 1 500
Geflüchtete täglich aus dem Sudan,
bislang mehr als 500 000. Die
Klimakatastrophe trägt
mit Dürren und
Überschwemmungen zur Notlage
der Menschen bei.
Trotz des Friedensabkommens von 2018
kommt es weiter regelmäßig zu
bewaffneten Kämpfen auf
regionaler und lokaler Ebene.
Auftrag der UN in dieser Lage ist der
Schutz der Zivilbevölkerung und der
humanitären Helfer,
die Umsetzung des
Friedensvertrages von 2018 und
die Beobachtung
der Menschenrechtslage.
Das sind riesige Herausforderungen.
Gleichzeitig muss der Druck auf
die Machthaber aufrechterhalten
werden, endlich selbst Verantwortung
zu übernehmen für
das Wohl ihrer Bevölkerung.
Seit der Unabhängigkeit des Landes
2011 hat es noch keine Wahlen
gegeben. Seit vier Jahren
regiert eine Übergangsregierung der
nationalen Einheit von Präsident
Salva Kiir und seinem langjährigen
Rivalen und heutigen
Vizepräsidenten Riek Machar.
Die beiden sprechen kaum miteinander.
Es fehlt ihnen immer noch der
entscheidende politische Wille, das
Land endlich zu befrieden.
Ursprünglich sollten die Wahlen
bereits Ende 2022 stattfinden.
Sie wurden aber um zwei
Jahre verschoben, weil weder die
Rechtsgrundlagen vorlagen noch die
praktische Durchführbarkeit
gegeben war.
Im letzten Herbst wurde immerhin eine
Wahlkommission eingesetzt,
die aber ihre
Arbeit erst noch aufnehmen muss.
Die Durchführung der Wahl braucht
nicht nur
funktionierende Institutionen,
sondern eben auch
ein Minimum an Sicherheit.
Dafür ist die
Präsenz von UNMISS unerlässlich.
Die Umsetzung des
Friedensabkommens verläuft schleppend.
Wie so häufig gestaltet
sich gerade die Zusammenführung der
unterschiedlichen Milizen zu
einer einheitlichen Armee
besonders schwierig. Keiner der
Rivalen will sich dem
anderen unterordnen.
Jeder beansprucht möglichst
viele Führungspositionen.
Immerhin konnte am 15. November
das erste Bataillon der neu gebildeten
Vereinten Streitkräfte an
seinen Einsatzort verlegt werden.
Das ist ein erster Schritt.
Die Menschenrechtslage ist
allerdings weiter desaströs.
Besonders gravierend ist die
weitverbreitete
konfliktbezogene sexuelle
Gewalt: von Massenvergewaltigungen
bis zu sexueller Versklavung.
Ein Zugang zur Justiz ist
kaum vorhanden. Die Täter genießen
praktisch Straffreiheit.
Wir legen mit unserem Beitrag einen
besonderen Fokus auf den Kampf gegen
sexualisierte und
genderbasierte Gewalt.
Bei meinem Besuch im April 2022 wurde
mir mehrfach die intensive Bitte um
die Entsendung
deutscher Polizistinnen und
Polizisten vorgetragen.
Deswegen ist es eine gute Neuigkeit,
dass wir mit diesem Mandat jetzt auch
wieder bis zu 20
Polizistinnen und Polizisten entsenden werden.
In Kürze werden die
ersten drei Beamten eingesetzt.
Mit unserem Beitrag zu UNMISS wollen
wir in erster Linie helfen, das Leid
der Menschen im Südsudan zu lindern.
Gleichzeitig signalisieren wir aber
auch den Vereinten Nationen, dass wir
weiterhin friedenssichernde Einsätze
aktiv unterstützen wollen.
Das ist umso wichtiger heute, wo
unsere Aufmerksamkeit von so vielen
Kriegen beansprucht wird, sowohl
in Europa selbst als
auch im Nahen Osten.
Trotzdem müssen wir realistisch
bleiben, wenn es darum geht, was wir
von einer Blauhelmmission in
einer solchen Lage erwarten können.
Sie kann politische Prozesse
unterstützen, aber nicht ersetzen,
und sie kann unerwünschte
Nebenwirkungen haben, wenn es darum
geht, die Akteure und Machthaber vor
Ort in die Verantwortung zu nehmen.
Wir sehen diese Probleme. Wir
werden uns auf UN-Ebene der
strategischen Debatte stellen, wie
Friedensmissionen der Zukunft den
Herausforderungen besser
gerecht werden können.
Im nächsten Jahr werden wir
eine hochrangige Konferenz zum Thema
Peacekeeping ausrichten, das
sogenannte UN Peacekeeping
Ministerial, und damit
Impulse zur Weiterentwicklung der
Friedenseinsätze geben.
Für die Menschen im Südsudan gibt
es derzeit keine
Alternative. Wo selbst
die humanitären Helfer bedroht,
attackiert oder gar ermordet werden,
ist die Präsenz
von UNMISS schlicht überlebensnotwendig.
Es gibt daher auch keine
Anti-UNMISS-Stimmung im Land, wie
wir sie in Mali
erlebt haben, weder bei der
Bevölkerung noch bei der Regierung.
Im UN-Sicherheitsrat haben 13
von 15 Sicherheitsratsmitgliedern dafür
gestimmt, darunter alle
drei afrikanischen Mitgliedstaaten.
Selbst China beteiligt sich mit
Infanterie an der Mission und hat
sich nur deswegen enthalten,
weil ihm die Förderung von
Rechtsstaatlichkeit zu weit geht
ein Fokus, der gerade für uns
zentral ist und den wir nicht nur mit
Polizistinnen und
Polizisten unterstützen.
So fördert unter anderem die
Max-Planck-Stiftung vor
Ort sowohl den
Verfassungsprozess als auch die
Vereinheitlichung der Rechtsprechung.
Der militärische Beitrag ist
damit nicht isoliert zu betrachten.
Er ist vielmehr eingebettet in einen
breiteren Ansatz,
der auch humanitäre
Hilfe und regierungsferne
Entwicklungszusammenarbeit umfasst.
Die Kosten
für unseren Beitrag zu UNMISS
sind mit 1,3 Millionen Euro für
das nächste Jahr überschaubar.
Ich bitte Sie daher,
der Fortsetzung dieses Mandats zuzustimmen.
Ich danke allen Soldatinnen
und Soldaten sowie allen zivilen
Helferinnen und Helfern, die
sich unter diesen schwierigen
und gefährlichen Umständen für
die Menschen im Südsudan einsetzen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Nächster Redner ist der
Kollege Joachim Wundrak, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Frau Wehrbeauftragte! Herr
Minister Pistorius!
Wie schon gehört, beteiligt sich die
Bundeswehr seit 2011
an der UN-Mission
im Südsudan. In diesem
Jahr sollen auch wieder
Polizeikräfte dazukommen.
UNMISS ist die derzeit
größte Friedensmission der Vereinten
Nationen mit bis zu 17 000 Soldaten,
2 000 Polizisten und einem Budget von
1,2 Milliarden US-Dollar.
Die Teilnehmer kommen aus mehr als 60
Ländern, darunter auch und das ist
interessant die USA,
Russland und China.
Letzteres stellt für UNMISS
mehr als 1 000 Soldaten.
Der Beitrag der Bundeswehr besteht
aus Abstellung von gut einem Dutzend
Einzelpersonal in Stäben
und Beobachtern, die auch
im Land patrouillieren.
Der Südsudan zählt zu den
fragilsten und
unterentwickeltsten Staaten mit
einem seit 2013 gewaltsam
ausgetragenen Konflikt, der bis heute
andauert und bereits mehr als
400 000 Menschenleben gefordert hat.
Rund 2,2 Millionen Menschen
sind in Nachbarländer geflohen,
teilweise zurückgekehrt.
Etwa 1,5 Millionen
haben als Binnenvertriebene ihre
Heimat verlassen. Drei Viertel
der Einwohner Südsudans sind
heute von humanitärer
Hilfe von außen abhängig,
obwohl das Land über reiche
Ölquellen verfügt,
die Erlöse jedoch
überwiegend als Transitgebühren in
den Sudan gehen
oder bei den chinesischen
Produzenten
verbleiben. Der Abschluss eines
erneuten Friedensabkommens 2018 sowie
die Bildung einer neuen
Einheitsregierung im Jahr 2020 waren
Hoffnungszeichen einer insgesamt
äußerst schwierigen und labilen
Situation, die wohl noch
einige Jahre andauern wird.
Bis 2025 soll nun eine
Übergangsphase zur
Schaffung vereinigter
Sicherheitskräfte und zur
Verabschiedung einer Verfassung
genutzt werden. Bisher sind die
Fortschritte nur marginal.
Die Sicherheitslage im Südsudan
ist weiterhin äußerst instabil. Die
Anzahl gewaltsamer Vorfälle ist
seit 2022 wieder angestiegen.
Die langjährigen Kontrahenten Kiir
und Machar zeigen kein ernsthaftes
Interesse an
einer friedlichen Machtteilung.
Ob daher die für 2024 vorgesehenen,
mehrfach verschobenen Wahlen
stattfinden können,
ist durchaus fraglich.
Insbesondere die USA üben Druck
auf die Übergangsregierung aus, das
Friedensabkommen von
2018 vollständig umzusetzen
Druck auch durch
Kürzung der finanziellen Unterstützung.
Die Reaktion darauf war
eine Annäherung Präsident Kiirs an
Russland, dessen offensive
Afrika-Politik jüngst im Sahel zum
Rückzug der
westlichen Präsenz führte.
Präsident Putin hat dem Südsudan
zum Beispiel den Bau einer Raffinerie
versprochen und damit
seinen Einfluss auf die
Übergangsregierung
erheblich vergrößert.
Die Bundesregierung
unterstützt den Südsudan
durch humanitäre Hilfe
und Entwicklungsarbeit. Den
Friedensprozess hat sie mit einigen
Hundert Millionen Euro unterstützt.
Wie so oft sind
wir hier zweitgrößter Geber.
Es muss natürlich deutsches
Interesse sein, dazu
beizutragen, der Bevölkerung
des Südsudan eine Zukunft im eigenen
Land zu bieten, um die Migration nach
Europa und Deutschland zu verhindern.
Insbesondere der jungen Bevölkerung,
deren Medianalter bei 17 Jahren
liegt, müssen Perspektiven
im Südsudan geboten werden.
Sie sind die Zukunft des Landes
und sollen helfen, die Wirtschaft zu
entwickeln und die Gesellschaft
künftig friedlich zu gestalten.
Daher ist UNMISS bei durchaus auch
berechtigter Kritik bis auf Weiteres
ein wesentlicher Faktor
für die Stabilisierung und
Befriedung des Südsudan.
Es ist im Antrag richtig dargestellt,
dass der deutsche Beitrag zu UNMISS
weniger durch die absolute Anzahl als
durch die Qualität und Expertise der
entsandten Soldaten
an Bedeutung gewinnt.
Auch wenn nur wenige unserer
Soldaten den besonderen Risiken der
Patrouillenfahrten ausgesetzt sind,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. ist
ihrer Sicherheit besondere
Aufmerksamkeit zu schenken.
Daher ist die Bundesregierung
aufgefordert, Herr Kollege, Ihr
letzter Satz jetzt. insbesondere das
Funktionieren der Rettungskette
jederzeit sicherzustellen. Gut.
Grundsätzlich sehen wir den
Nutzen der Mission und
stimmen daher zu. Die Zustimmung
Herr Kollege, ich habe Ihnen jetzt
das Wort entzogen, da Sie bereits 30
Sekunden über der Zeit sind.
Nächster Redner ist der Kollege
Jens Beeck für die FDP-Fraktion.
Hochverehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit 2005 engagieren wir uns im
Sudan. Seit
2011, der Staatsgründung,
sind wir Teil der UNMISS-Mission mit
der Bundesminister der Verteidigung
hat es beschrieben nur 14 Soldaten
bei einer Obergrenze von 50. Man
könnte sich fragen: Welche
Wirksamkeit entfalten wir an
dieser Stelle eigentlich?
Auch die tatsächliche Entwicklung im
Südsudan, die wir jedes Jahr hier
einmal neu beleuchten, hat weiterhin
die von Frau Staatsministerin Keul
beschriebenen Schwierigkeiten
in menschenrechtlicher Hinsicht:
Genderbasierte Gewalt, sexualisierte
Gewalt sind an der Tagesordnung, das
muss man leider sagen.
Die Versorgungslage ist nach wie
vor sehr schlecht. Durch
Naturkatastrophen im letzten Jahr ist
die Infrastruktur weiter angegriffen,
sodass die Herausforderungen, denen
sich UNMISS stellt, nämlich, wie es
insbesondere bei diesem
Mandat der Fall ist,
Sicherheit für die Zivilbevölkerung
herzustellen, immer
schwieriger werden.
Wir stellen uns dem,
ich glaube, größten Peacekeeping-Mandat der
Vereinten Nationen, das es noch
gibt mit über 19 000
genehmigten Kräften, davon über 17
000 Kräfte im Land, sehr
verantwortungsvoll. Der
Bundesminister der Verteidigung hat
darauf hingewiesen:
Der Beitrag ist in der
Sache qualitativ sehr hochwertig. Die
deutschen Soldaten übernehmen an
dieser Stelle Funktionen bei
Aufklärung in den Stäben, die
von den Partnern, die die großen
Truppenkontingente stellen,
sehr geschätzt werden.
Herr Minister, der Dank des Hauses
an diese Soldatinnen und Soldaten ist
Ihnen gewiss.
Aber es geht eben nicht nur
darum. Deswegen hat mich etwas irritiert,
was die Frau Kollegin Dr.
Leikert mit der Frage angesprochen hat,
die so ein bisschen wie
„Was machen wir da eigentlich?“
klang. Es geht nicht nur um diese 14
Soldaten, sondern es geht außerdem
darauf ist hingewiesen worden um
die Polizeikräfte, die wir stellen.
Es geht außerdem darum, dass
Deutschland auch hier einer der
größten Geber der EZ ist und dass
unsere NGOs im Südsudan sehr, sehr
aktiv sind. Frau
Staatsministerin Keul hätte
weiter ausführen können,
dass das Auswärtige
Amt im Südsudan den Verfassungs-
und Friedensprozess eng begleitet, und
zwar seit Anbeginn. Ich glaube,
es gibt kein anderes Land
in der Welt
außer vielleicht Kolumbien, wo unser
Einsatz für Rechtsstaatlichkeit noch
stärker ist als in diesem Land.
Wenn man all das, was wir tun,
zusammennimmt, nämlich
den Schutz von
Leben und Gesundheit für
die einzelnen Menschen im Sudan
möglichst sicherzustellen, jetzt mit
sehr viel
Patrouillen, mit Außenbasen
der großen Truppensteller, dann ist
das an sich schon ein Wert, für den
jedenfalls die
regierungstragenden Fraktionen sich
sehr stark einsetzen und
dem sie sich verbunden fühlen.
Aber es geht viel
weiter. Der Südsudan ist
13 Jahre nach seiner Staatsgründung
auf dem Weg, ein
Land zu werden, das unsere
wertebasierte Ordnung teilen will.
Bei all den Schwierigkeiten, die
geschildert worden sind, sind gerade
in einer aktuellen Umfrage von
UNMISS, die breit im ganzen Land
angelegt war, Menschen, die
von Vergewaltigung, von Hunger, von
Naturkatastrophen betroffen sind,
gefragt worden:
Beabsichtigen Sie denn
eigentlich, an der Wahl teilzunehmen,
die wir Ende
des Jahres durchführen wollen? Das
Ergebnis war, dass weit mehr als
90 Prozent der Menschen im Südsudan
geantwortet haben: Wir warten darauf.
Wir wollen dieses
demokratische System unterstützen. Wir
wollen es leben.
Das zeigt:
Gerade mit den spezifischen
Fähigkeiten, die Deutschland hat
dazu gehört übrigens
auch unser hohes Ansehen;
in vielen Teilen der Welt sind wir
ein Vermittler, auch in Ländern mit
sehr, sehr
schwierigen innenpolitischen Situationen;
das gelingt auch im Südsudan,
sollten wir uns heute, glaube ich,
im Wesentlichen darauf konzentrieren,
den Soldaten zu
danken, den Polizeibeamten zu danken,
die in Kürze dort sein werden,
aber, Frau Staatsministerin Keul,
insbesondere auch dem ganzen Stab,
der vom Auswärtigen Amt koordiniert
wird, um diesem jungen Land auf dem
Weg in eine wertebasierte
Ordnung mit eigener Rechtsstaatlichkeit
zu helfen. Herzlichen
Dank für diese Arbeit
sagen wir all den
Deutschen, die sich dort engagieren.
Alles Gute auf diesem
Weg und dem Südsudan auch!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Beeck. Nächster Redner ist
der Kollege
Jens Lehmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Wir debattieren heute über die
weitere Beteiligung der Bundeswehr am
UN-Einsatz im Südsudan.
Die Bundesregierung möchte das
Mandat von bis zu
50 Bundeswehrsoldaten verlängern.
Die Ziele der Mission, unter
anderem Schutz von Zivilpersonen sowie die
Unterstützung der Umsetzung des
Friedensabkommens vom 12. September
2018 und des
Friedensprozesses, sind weiterhin aktuell.
Klar ist, dass unsere derzeit 14
eingesetzten Soldaten innerhalb der
knapp 17 000 Mann
umfassenden UNMISS-Truppe eine beratende und
beobachtende Funktion einnehmen.
Das machen unsere Soldaten
sehr gut und sehr professionell.
Meine Damen und Herren, einige
Bürger werden sich
vielleicht fragen, was
man mit 14 Soldaten in einer Truppe
von 18 000 Soldaten, Polizisten und
Zivilisten ausrichten kann.
Diese Frage ist berechtigt.
Für uns muss es von großem
Interesse sein, wie sich
der Südsudan als eines
der ärmsten Länder
der Welt entwickelt.
Dafür brauchen wir
die Unterstützung vor Ort.
An verschiedenen Standorten sind
unsere Militärbeobachter nah dran
und können die Konfliktlinien
entlang der
verschiedenen Interessengruppen
im Südsudan
verfolgen und analysieren.
Das ist aus meiner Sicht gerade
in der heutigen Zeit enorm wichtig.
Der fragile Friedensschluss zwischen
den früheren Konfliktparteien muss
weiter unterstützt, vertieft und
geschützt werden, sodass sich dieser
nationale Waffenstillstand auch
zunehmend auf lokaler und regionaler
Ebene durchsetzt.
Gerade hier macht die Präsenz der
UNMISS-Soldaten in der Fläche Sinn.
Die Zivilisten sehen die mobilen und
flexiblen Patrouillen.
Das erhöht das
Sicherheitsgefühl in den
Hochrisikogebieten, auch
weil die UN-Mission
ermächtigt ist, Zivilisten durch
aktive Präsenz zu schützen und
im äußersten Notfall auch
militärische Gewalt gegen Rebellen
zum Schutz
der Bevölkerung einzusetzen.
Meine Damen und Herren,
werte Bundesregierung, die Vereinten
Nationen sollten stets ein
wachsames Auge auf den
afrikanischen Kontinent haben.
Deshalb halten wir es als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
weiterhin für
wichtig, die UN bei
ihrem Ziel der Befriedung des
Südsudan zu unterstützen.
Die Unionsfraktion steht geschlossen
hinter unseren Soldaten.
Deshalb werden wir zu einer breiten
parlamentarischen Mehrheit beitragen
und der
Verlängerung zustimmen. Danke.
Vielen Dank. Ich
sage Ihnen: Einen wunderbaren
guten Abend! Wir tendieren
jetzt dazu, dass wir bis
weit nach Mitternacht tagen. Deswegen
werde ich die Policy meines
Vorgängers hier am Stuhl
fortsetzen und sehr streng sein.
Jetzt hat Jürgen Coße
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte, liebe Eva Högl!
An den Anfang möchte ich
eine Ausführung stellen, die sich
selbstverständlich anhört: Herzlichen Dank
denen, die da im
Auslandseinsatz die Tätigkeit
für uns ausüben!
Das ist eine
Parlamentsarmee. Dementsprechend haben wir
auch eine Fürsorgepflicht. Ich
finde, die Soldatinnen und
Soldaten machen eine gute Arbeit.
Herzlichen Dank!
Und sie sind es,
die die Umsetzung des schwierigen
Friedensprozesses im
Südsudan konkret unterstützen.
Sie sind es, die die
Bereitstellung humanitärer Hilfe absichern und
Zivilpersonen schützen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten vor
Ort sind es, die bei derzeit knapp 40
Grad Außentemperatur und mehr als
5 000 Kilometer Luftlinie von der
Heimat entfernt die
Fahne des Multilateralismus hochhalten.
Warum sollten wir
UNMISS weiter unterstützen?
Erstens. Weil wir
Stabilität und Frieden fördern.
Laut Fragile States Index ist der
Südsudan das drittinstabilste
Land der Welt, nach
Somalia und dem Jemen.
UNMISS trägt durch die
Bereitstellung von Truppen
und Ressourcen dazu bei,
den Südsudan zu
stabilisieren. Gleichzeitig wird der
angestoßene
Friedensprozess gefördert.
Die Stabilisierung
von Konfliktregionen verbessert
letztendlich die globale Sicherheit.
Sie dient damit natürlich auch
unserem eigenen Interesse,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Weil wir
Zivilisten schützen und helfen.
Von den rund 12
Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern
Südsudans sind 9 Millionen
auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Die Auswirkungen des Bürgerkrieges
im benachbarten
Sudan verschärfen zudem
seit April 2023 die humanitäre Lage.
UNMISS sichert die Bereitstellung
humanitärer Hilfe ab und schützt
Zivilisten vor Gewalt.
UNMISS hilft also, Leiden von
Millionen von Menschen zu lindern.
UNMISS hilft, grundlegende
Menschenrechte zu wahren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens. Weil wir an
Ansehen und diplomatischem Einfluss gewinnen.
Eine weitere Beteiligung an UNMISS,
an diesem Friedenseinsatz, stärkt
Deutschlands Ansehen
als verantwortungsbewusster Akteur
in Afrika.
Dies wirkt sich positiv auf die
Beziehungen zu anderen Ländern aus
und positioniert
Deutschland als Partner,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viertens. Weil wir international
Verantwortung übernehmen. Als
UN-Mitglied und
aufgrund unserer Geschichte
haben wir eine
besondere Verpflichtung, uns an
Friedensbemühungen zu beteiligen.
Die Unterstützung von
UN-Friedenseinsätzen ist
ein wichtiger
Beitrag zur Erfüllung
dieser internationalen Verantwortung.
Zum Ende meiner Rede will ich
noch auf eine Sache hinweisen. Wenn wir
Frieden im Südsudan wollen, reicht
es nicht aus,
UNMISS nur zu verlängern.
Es braucht den politischen Willen
vieler Akteure, um Fortschritt auf
dem Weg zu den 2024
anstehenden, vielleicht auch eher oder
nicht stattfindenden Wahlen und
einer vollständigen Umsetzung des
Friedensprozesses zu erzielen.
Deutschland und die internationale
Gemeinschaft sollten deshalb ihr
politisches Engagement in Bezug
auf die Konfliktparteien verstärken.
Eine hochrangige Mission, geführt
von afrikanischen Spitzenpolitikern,
zur
Vermittlung zwischen Präsident Kiir
und Vizepräsident Machar wäre
wünschenswert, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nur dann kann der
eingeschlagene Friedensprozess Erfolg haben.
Ansonsten wird die Gewalt
stets aufs Neue ausbrechen.
Nur eine politische
Lösung kann Frieden schaffen.
Militärische Einsätze allein
können das nicht.
Bis jedoch eine politische Lösung
gefunden ist, brauchen wir UNMISS,
brauchen wir diese Mission,
brauchen wir die militärische
Begleitung dieses Friedensprozesses
und der anstehenden Wahlen.
Verehrte Kolleginnen und
Kollegen, UN-Friedenseinsätze erfordern
sicherlich auch Geduld
und einen langen Atem.
Wir unterstützen den Antrag
der Bundesregierung. Ich freue mich
auf die weiteren
Beratungen im Auswärtigen Ausschuss.
Das Wort hat für die
Unionsfraktion der Kollege Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Situation des Südsudan
ist in der Tat prekär.
Das Land erwirtschaftet nicht
mehr als 3,5 Milliarden Euro
Bruttoinlandsprodukt, und 75 Prozent
der Bevölkerung sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen. Die
Infrastruktur ist rudimentär und
die Menschenrechtslage
prekär.
Deswegen ist es wichtig, dass wir,
auch wenn es sich
nur um 14 Soldatinnen
und Soldaten handelt, diese Mission
unterstützen: weil wir damit das
Zeichen an die Staatengemeinschaft
und insbesondere an
die afrikanischen Staaten
senden, dass uns
Stabilität in dieser
Region wichtig ist.
Es sind 17 000 Soldatinnen und
Soldaten sie stammen
aus allen Teilen der
Welt, die im
Südsudan für Stabilität sorgen.
Die größten Kontingente stammen
aus Ruanda, Indien, Nepal,
Bangladesch und Äthiopien.
Wenn wir mit unserem Kontingent
diese Mission auch nur symbolisch
unterstützen, dann
trägt das dazu bei, dass
europäische Politik und
deutsche Handschrift in
diesem Kontext für
Stabilität und Sicherheit sorgen;
und das ist wichtig.
Frau Staatsministerin Keul, Sie
haben das Abstimmungsverhalten Chinas
im Weltsicherheitsrat angesprochen
und deutlich gemacht, dass China sich
enthalten hat
übrigens neben Russland.
Sie haben aber nicht angesprochen,
dass es neben der Situation der
Rechtsstaatlichkeit noch eine zweite
Lage gibt, die wir dringend
analysieren müssen:
90 Prozent der staatlichen
Einnahmen des Südsudan kommen
aus dem Erdölgeschäft.
Und es gibt nur eine
Firma, die das Erdölgeschäft im
Südsudan kontrolliert; das ist
die sogenannte China National
Petroleum Corporation.
Der größte Teil des Exports
aus Südsudan geht nach China.
Die Frage muss wirklich erlaubt sein
und da fehlt mir
die Strategie der Bundesregierung:
Wie gehen wir damit um, dass
über 50 Staaten der Welt den Südsudan
stabilisieren und gleichzeitig die
wesentlichen Exporte nach China gehen
und China sich den
Südsudan quasi wirtschaftlich unterwirft?
Wo ist unsere Strategie gegenüber
dem Machtanspruch Chinas
in der Sahelzone
und im Sudan?
Die Antwort ist: Es
gibt keine Strategie dafür.
Es gibt auch keine Strategie der
Bundesregierung dafür, dass
sich nicht nur der
Südsudan, sondern auch viele andere
Staaten Afrikas bis zum Hals
bei China verschuldet haben.
Allein 1 Milliarde Euro
an Auslandsschulden hat der
Südsudan bei China.
Ich glaube, dass es keine Situation
geben darf, in der
auf der einen Seite die
Staatengemeinschaft ein Land stabilisiert
und auf der anderen
Seite Mittelabflüsse nur
in eine Richtung gehen.
Ich glaube, da brauchen
wir auch einen Einklang von
Sicherheit und Wirtschaftspolitik.
Das muss die Bundesregierung leisten.
Dem Mandat indes werden wir
zustimmen, weil es wichtig ist für
die Stabilität der Region,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10160 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Herzlichen Dank.
Ich komme zu
Tagesordnungspunkt 15:
Die Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: "Deutschland
braucht sichere Grenzen
Nationale Grenzkontrollen verlängern,
bis die EU-Außengrenzen
wirksam geschützt sind".
Verabredet ist es, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache, und
Alexander Throm hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Über ein Jahr lang hat sich
Bundesinnenministerin
Faeser geweigert,
Binnengrenzkontrollen an den
Grenzen zu Tschechien, Polen
und der Schweiz einzurichten.
Nein, das stimmt überhaupt nicht;
denn wir haben im Jahr 2015 das
sollten Sie
wissen die Grenzkontrollen
unmittelbar an der
Grenze zu Österreich eingeführt,
da, wo es
damals drauf angekommen ist.
Noch im September letzten Jahres
hat sie in einer Regierungsbefragung
gesagt, das sei reine Symbolpolitik,
die Schleierfahndung sei besser
und es sei ein
Ausdruck von Hilflosigkeit, wenn man
Binnengrenzkontrollen macht. Der Kollege
Castellucci heute hat er
offensichtlich kein Interesse hat
sich dann noch dazu verstiegen, dass
die Union mit ihrer
Forderung in den Nationalismus kippe.
Ja, jemand ist umgekippt;
es war aber nicht die Union.
Zehn Tage vor der Landtagswahl in
Hessen hat sich die Frau Faeser dazu
entschieden, Binnengrenzkontrollen an
den Grenzen zu Tschechien,
der Schweiz und Polen einzurichten.
Das Motiv war sicherlich sachfremd,
wenn man das
wohlmeinend ausdrücken will,
aber das Ergebnis
war wichtig und richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn die Kontrollen wirken, und
das gibt Frau Faeser auch zu.
Jetzt hat sie sie ja
um nur drei Monate verlängert.
Das sei notwendig, so die
Innenministerin, um das skrupellose
Geschäft der Schleuser und die
irreguläre Migration zu begrenzen.
Herzlichen Glückwunsch
zu diesem Erkenntnisgewinn!
Das ist kein Nationalismus. Das
ist schlicht die Wahrung unserer
nationalen Interessen. Ich will diese
Gelegenheit hier auch dazu nutzen, um
insbesondere der Deutschen
Polizeigewerkschaft Dank zu
sagen, die wirklich über
Monate dieses Thema getrieben hat.
Und ja, sie hat recht
behalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wissen: Grenzkontrollen
sind kein Allheilmittel;
das hat auch nie jemand
behauptet. Die Menschen, die kommen wollen,
lösen sich nicht in Luft auf.
Die Schleuser verziehen sich nicht in
eine Ecke, sondern
ändern vielleicht ihre Strategie.
Da gibt es in der
Tat ein Agieren und ein Reagieren.
Aber das ist
in anderen Bereichen genauso.
Niemand würde auf die Idee kommen,
Straßenverkehrskontrollen als sinnlos
zu bezeichnen,
nur weil die Menschen
nach wie vor zu
schnell und teilweise
auch unter Alkoholeinfluss fahren. Das
hat was mit Prävention, mit
Abschreckung, mit Kontrolle und, ja,
auch mit Verhinderung zu tun.
Deswegen muss manchmal auch jemand
aus dem Verkehr gezogen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Zahlen zeigen,
dass die Kontrollen wirken.
Sie sind zunächst einmal
ein Stoppsignal nach innen
und nach außen an
Schleuser, an Kriminelle, an die
Migranten und auch
an unsere europäischen Nachbarländer.
Denn diese haben in
der Folge ihrerseits ihren Grenzschutz
verstärkt und die Menschen nicht
mehr einfach nur
durch ihre Länder nach
Deutschland geschickt. Das
war aber beabsichtigt.
Das ist genau der
Dominoeffekt, der erzielt werden sollte.
Nur dazu mussten wir als Erste
entsprechende Kontrollen einführen,
damit andere nachziehen.
Das Zögern der Ampel geht weiter,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nur um drei Monate wurde verlängert:
keine Planungssicherheit für
Bundespolizei, für Kommunen,
für Länder, für Gerichte.
Das ist falsch. Das
Ergebnis zeigt mir auch, dass
die Ampel nicht verstanden hat,
dass wir noch längere Zeit derartige
Grenzkontrollen brauchen werden, ja
sogar das sage
ich aus momentaner Sicht
auf unabsehbare Zeit diese brauchen.
Deswegen ist es schlichtweg falsch,
dass
die deutsche Bundesregierung
jetzt zugestimmt hat, dass
es beim Schengener Grenzkodex
zukünftig eine Obergrenze von zwei
bzw. drei Jahren gibt, in denen
Grenzkontrollen noch
stattfinden können.
Wenn dieser neue Schengener
Grenzkodex in Europa beschlossen
wird, dann müssten wir
am nächsten Tag die Grenzkontrollen
zu Österreich beenden,
und das wäre schädlich für
Deutschland. Deswegen darf
das nicht passieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
für die SPD-Fraktion
hat die Kollegin Dorothee Martin.
Guten Abend, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Werte CDU, ich
finde Ihren Antrag ziemlich schwach.
Sie haben gerade einmal 94 Wörter
gebraucht für Ihre Forderungen, und
man kann einfach sagen: so kurz,
so schlicht und so
unnötig. Auch Ihre Unterstellungen gegen
unsere Innenministerin, Herr Throm,
sind unsäglich.
Ja, es war richtig, dass das BMI
aufgrund der aktuellen Migrationslage
im Herbst 2023 die vorübergehenden
Grenzkontrollen eingeführt hat.
Und ja, es ist genauso richtig, dass
man diese Kontrollen an
den Grenzen zu Polen,
Tschechien und der Schweiz jetzt
um drei Monate verlängert hat.
Sie teilen auch unser Ziel
das freut uns ja,
Schleusungskriminalität
zu bekämpfen
und illegale Migration zu begrenzen.
Aber ich will hier auch sagen:
Binnengrenzkontrollen können und dürfen
keine Dauerlösung sein. Sie
müssen zum absoluten wie
zeitweiligen Ausnahmefall werden.
Denn offene Binnengrenzen sind doch
eine historische
Errungenschaft in Europa.
Und wenn nun alle dauerhaft
dichtmachen würden, ist es mit
offenen Grenzen für
Waren, für Pendler, für
Touristen vorbei. Das wollen
wir ganz klar offenbar
anders als die CDU nicht.
Daher lautet unsere Devise auch
völlig zu Recht: Grenzkontrollen ja,
so lange wie nötig und erforderlich,
aber eben auch so kurz wie möglich.
Deswegen ist es klug von Ministerin
Faeser und
sinnvoll, in regelmäßigen,
sehr kurzen Abständen anhand von
Fakten zu überprüfen, ob diese
Maßnahme eben noch geeignet ist.
Dabei das ist uns ein
wichtiges Anliegen dürfen wir auch nicht
die herausfordernde Situation der
Bundespolizisten vergessen, die dort
tätig sind und denen wir
für ihren Einsatz ganz herzlich danken.
Auch um sie bei ihrer
Arbeit weiter zu unterstützen, sorgen wir
nicht nur für mehr Kolleginnen und
Kollegen das haben wir gerade im
Haushalt beschlossen, sondern auch
für eine gute Ausstattung.
Ja, die Grenzkontrollen
zeigen Erfolge, gerade auch
bei der Schleuserbekämpfung;
das ist ein ganz
großer Fokus von uns. Allein
in den letzten Monaten wurden
über 500 Schleuser festgenommen. An
dieser Stelle will ich auch
noch einmal auf die aktuelle
koordinierte Großrazzia in mehreren
europäischen Ländern hinweisen in
Deutschland waren allein 650
Bundespolizisten im Einsatz, durch
die ein wirklich großer Schlag gegen
menschenverachtende Kriminalität mit
ganz vielen Festnahmen gelungen ist.
Das ist ein beachtlicher
Erfolg der Sicherheitsbehörden und zeigt
nochmals, wie wichtig
hier europäische Zusammenarbeit ist.
Wir werden hier weiter sehr
konsequent vorgehen, indem wir etwa
die Bundespolizei bei
der Novellierung des
Bundespolizeigesetzes mit weiteren
Kompetenzen bei der Bekämpfung von
Schleuserkriminalität ausstatten und
die Schleuser härter bestrafen.
Man muss an dieser Stelle auch noch
einmal deutlich sagen: Das sind ganz
konkrete Maßnahmen. Dazu
verlieren Sie kein Wort,
und dazu hatten Sie offenbar unter
Ihrer Regierungsverantwortung
nicht den Mut
oder nicht die Kraft.
Das packen wir nun an.
Womit ich auch wirklich
beim Kern der Debatte um
europäische Migrationspolitik bin:
Das sind eben nicht die
Grenzkontrollen, sondern das ist der
wirksame Schutz
der Außengrenzen, und
das ist die
gemeinsame europäische Asylreform.
Was sämtliche CDU-Innenminister in
den Merkel-Jahren nicht hinbekommen
haben, das hat Nancy Faeser
in knapp eineinhalb Jahren wirklich harter
Verhandlungen geschafft und mit
dem neuen Gemeinsamen Europäischen
Asylsystem eine tiefe
Spaltung Europas in
der Flüchtlingspolitik überwunden.
Denn dieses System ist
der Schlüssel, um jetzt gemeinsam
Migration zu gestalten, zu steuern,
irreguläre Zuwanderung
wirksam zu bekämpfen, aber
dabei auch nicht zuletzt humanitäre
Standards zu wahren. Wir wollen
nämlich, dass das Sterben auf
dem Mittelmeer und das Chaos
an den Außengrenzen ein Ende haben.
Das geht eben nur
mit europäischen Lösungen, mit
verbindlicher, geregelter und
solidarischer Verteilung
von Geflüchteten auf
die Mitgliedstaaten.
Jetzt geht es darum, diese politische
Einigung, an der übrigens auch Ihre
Ursula von der Leyen maßgeblich
mitgewirkt hat, zügig umzusetzen.
Das muss im Fokus stehen, und dazu
sollten alle ihren Beitrag leisten.
Meine Damen und Herren, abschließend
noch einige Worte zum Thema
„Integration der
geflüchteten Menschen“;
denn darum geht es ja auch,
und dazu tragen Sie hier im Hause
wirklich überhaupt nichts bei.
Wir haben ein neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht.
400 000 Fachkräfte
fehlen hier in Deutschland.
Die Union das merkt man
ja auch gerade hat sich dagegengestemmt.
Wir haben das
Chancen-Aufenthaltsrecht auf den Weg
gebracht, damit Menschen, die hier
gut integriert sind, die auch
von den Betrieben gebraucht werden,
endlich eine Bleibeperspektive haben.
Gleichzeitig arbeiten wir weiter
an Migrationsabkommen. Auch das sind
ganz, ganz wichtige Bausteine.
Meine Damen und Herren,
das sind unsere Schwerpunkte als
Ampelkoalition für eine
moderne, für eine wirksame
europäische Migrationspolitik. Ihr
Antrag leistet dazu allerdings
nicht den geringsten
Beitrag. Vielen Dank.
Das Wort hat Martin Hess
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Jeder Antrag, der eine Begrenzung
der illegalen Massenmigration fordert,
ist grundsätzlich zu begrüßen.
Denn die seit 2015 stattfindende und
ungebrochen anhaltende
Migrationspolitik der
offenen Tür hat
die Sicherheitslage in
unserem Land massiv verschlechtert.
Die Anzahl der Gewaltdelikte ist
extrem gestiegen,
die Messerkriminalität
geradezu explodiert. Die
schweren Sexualdelikte haben mit
zwei Gruppenvergewaltigungen pro Tag
ein unerträgliches Ausmaß erreicht.
Der islamistische Terror bedroht
immer stärker Leib und Leben unserer
Bürger, und immer mehr Gruppen
von migrantischen Männern lassen in
unseren Freibädern oder an
unseren traditionellen Festen wie Karneval
oder Silvester ihrer
ungehemmten Gewalt freien Lauf.
Und der Staat, der seine Bürger
eigentlich schützen
müsste, der steht
nahezu ohnmächtig daneben.
Diese Zustände sind absolut
inakzeptabel und müssen so
schnell wie möglich beendet werden.
Aber die CDU/CSU versucht mit diesem
Antrag sehen Sie es mir bitte nach
zum wiederholten Mal, möchte man
sagen, die
Bevölkerung offensichtlich
für dumm zu verkaufen. Sie
verweisen in Ihrem Antrag zwar zu
Recht auf die inakzeptabel hohe Zahl
von 110 000 illegalen Einreisen von
November 2022 bis September 2023.
Aber im Jahr 2016
und wenn ich mich recht
erinnere, waren Sie da
in der Regierungsverantwortung war
die Lage noch viel schlimmer. Da
sind nämlich über 248 000 illegal
nach Deutschland eingereist. Sie
haben die Grenzen damals nicht
nur einfach offen gelassen. Nein, die
Unionskanzlerin Merkel hat mit ihren
Selfies mit sogenannten Flüchtlingen
die Armutsmigranten der ganzen Welt
zu uns eingeladen, und Millionen
sind durch ihr historisches Versagen
illegal in unser Land gekommen.
Es bleibt dabei: Die CDU/CSU ist die
Ursache für die ganze Misere, in der
wir uns heute befinden.
Deshalb ist Ihr Antrag auch die
reinste Heuchelei. Und das auch und
vor allem noch aus einem anderen
Grund: In Ihrer Regierungszeit, als
Sie die Grenzen tatsächlich hätten
schützen können, haben Sie alle
Anträge der AfD, die einen
effektiven Grenzschutz
gefordert haben,
kategorisch abgelehnt und
uns sogar Inhumanität und
Menschenfeindlichkeit vorgeworfen.
Selbst jetzt in der
Opposition lehnen Sie alle unsere
diesbezüglichen Anträge ab, zuletzt
am 28. September 2023. Ihre
Doppelmoral ist unerträglich, und
Ihre plumpen
Versuche der Wählertäuschung
sind beschämend. Also hören
Sie endlich damit auf!
Man muss immer wieder fragen:
Mit wem wollen Sie Ihren angeblich
geänderten Kurs
denn eigentlich umsetzen?
Ihr Fraktionsvorsitzender Friedrich
Merz schließt
eine Zusammenarbeit mit
der AfD, der einzigen Partei,
mit der ein Politikwechsel bei der
Migration überhaupt möglich wäre,
aus, bekräftigt aber, dass er sich
eine Koalition mit den
Grünen gut vorstellen kann.
Wer soll Ihnen denn
da den angeblichen Kurswechsel überhaupt
noch abnehmen? Immer
mehr Bürger erkennen: Die
CDU/CSU ist nicht die
Lösung, sondern Bestandteil des Problems.
Die Grundrichtung Ihres Antrages ist
zwar richtig. Die von Ihnen
vorgeschlagenen Maßnahmen werden die
Massenmigration aber nicht beenden.
Denn nach Ihrem Antragstext käme
jeder, der sein Asylbegehren nur in
Deutschland äußert, trotz
Grenzkontrollen in unser Land.
Damit wird der ganze
Antrag ad absurdum geführt.
Sie trauen sich einfach nicht, den
Kern des Problems klar anzusprechen
und zu korrigieren.
Deshalb kann und wird es mit
der CDU/CSU keine Wende in der
Migrationspolitik in
Deutschland geben.
Wir brauchen keine wertlosen
Absichtserklärungen einer CDU/CSU,
die mit den Grünen
kuschelt, sondern eine wirkliche Wende
in der Migrationspolitik. Jeder, der
Asyl begehrt und aus einem
sicheren europäischen Land oder
ohne Ausweispapiere in unser Land
einreisen will, muss zukünftig, so
wie es unsere Gesetze vorsehen,
draußen bleiben. Es darf
nur noch eine Obergrenze für
illegale Migration geben, und
die liegt genau bei null.
Liebe Bürger, wir, die Alternative
für Deutschland, sind die einzige
politische Kraft in diesem Land,
die dieses Ziel klar proklamiert.
Und wir werden das
auch umsetzen, wenn wir
Regierungsverantwortung übernehmen.
Spätestens nach den
Landtagswahlen am 1. September dieses
Jahres werden wir damit
anfangen. Ihre Redezeit ist um.
Denn für uns ist
Ihre Sicherheit nicht verhandelbar.
Marcel Emmerich hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Hier hat man mal wieder gesehen,
was das für ein Tiefpunkt ist,
wenn die Hess- und
Hetzmaschine hier loslegt.
Es gehen ja in
dieser Zeit viele Gewissheiten flöten.
Eine Gewissheit, die flöten geht,
ist zum Beispiel, dass der FC Bayern
auf Platz 1 in der
Bundesligatabelle ist.
Aber hier im Bundestag hat man jede
Sitzungswoche die Gewissheit, dass es
einen mit Scheinlösungen gespickten
Migrations-TOP von CDU/CSU und/oder
AfD gibt, und das
ist auch heute leider wieder
der Fall.
Schauen wir uns doch mal im Detail
an, was Sie da in Ihrem Antrag
aufgeschrieben haben, und vor allem
auch, welches Triumphgeheul Sie hier
mit Blick auf
die Grenzkontrollen angestimmt haben.
Ich finde, das wird
der Sache überhaupt nicht gerecht.
Es wird der Sache einmal
deswegen nicht gerecht, weil die
Polizistinnen und Polizisten der
Bundespolizei unter einer
sehr großen Belastung leiden.
Sie müssen 24/7 an den Grenzen
stehen und können
dadurch nicht mehr an
Bahnhöfen oder an Flughäfen sein.
Es ist vor allem auch deswegen
nicht angemessen, weil es der Lage
und den Fakten
überhaupt nicht gerecht wird.
Sie haben so getan,
als wären es
große Erfolge, die da jetzt
auf den Weg gebracht worden wären.
Wenn wir uns das im Detail anschauen,
stellen wir fest:
Das stimmt überhaupt nicht.
Es geht um viele
unerlaubte Einreisen,
die gezählt werden.
Dass aber am
Ende des Tages
die Asylantragszahlen
dadurch nicht sinken,
wird von Ihnen verschwiegen.
Stattdessen sagen Sie dann:
Es braucht mehr Zurückweisungen.
Schauen wir uns doch
mal an, was Expertinnen und
Experten dazu sagen. Andreas
Roßkopf zum Beispiel von der
Gewerkschaft der Polizei sagt
ich zitiere: „Das ist nicht
die Lösung.“ Migrationsfachleute,
auf die Sie
sonst so viel geben, wie Gerald Knaus
wiederholen immerwährend, dass die
Binnengrenzkontrollen nicht zu einem
Rückgang bei
den Antragszahlen führen.
Und die IHK Chemnitz,
Dresden, Oberfranken, Niederbayern und
Regensburg warnen ich zitiere:
„Wartezeiten an den Grenzen zehren
nicht nur an den Nerven,
sie kosten auch Zeit und Geld.“
Dadurch werde man
unattraktiv für Fachkräfte.
Dieser Tage kann
man in der „Welt“
da hat übrigens Kollege de
Vries mal ganz nebenbei die Genfer
Flüchtlingskonvention und
auch die Europäische
Menschenrechtskonvention
unterschlagen sehr
deutlich lesen, dass diese
stationären Grenzkontrollen sogar dazu
führen können, dass die
Organisierte Kriminalität
begünstigt wird.
Also: Das ist alles Augenwischerei,
und damit wird den
Menschen Sand in die
Augen gestreut. Es ist kein richtiger
Weg bei diesen Fragen.
Ich finde, gerade in diesen Zeiten,
mit Blick auf den Europawahlkampf,
sollte man hier nicht
mit so einem Triumphgeheul auftreten
und fordern: Es sollte mehr
Grenzkontrollen geben.
Das ist einfach
eine Politik des Stacheldrahts. Das
ist ein Weg in den Nationalismus.
Ich glaube, im Jahr der Europawahl
ist das nicht der richtige Weg.
Das ist ein Irrweg,
liebe Union. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Stephan Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Das Europa der offenen Binnengrenzen
ist eine großartige Errungenschaft.
Das Europa der Reise-
und Bewegungsfreiheit: sichtbar und
erlebbar für uns alle.
Die aktuelle Flüchtlingskrise zwingt
leider uns und
viele andere Länder in
der Europäischen Union dazu,
wieder genauer hinzusehen, wer unsere
Grenzen überquert.
Denn für Hunderttausende
Flüchtlinge und Asylsuchende,
die jedes Jahr in
europäischen Ländern einen
Aufnahmeantrag stellen, gelten
logischerweise nicht die gleichen
Freizügigkeitsregeln, gilt nicht die
gleiche Reisefreiheit wie für
EU-Bürger oder für Menschen
mit einem Schengenvisum.
Mehr und mehr Krisengebiete
überall auf der Welt lösen
Flüchtlingsbewegungen aus. Menschen sind
auf der Suche nach
Schutz und nach Freiheit, manchmal
auch einfach nach Arbeit und
sozialer Sicherheit. Sie machen sich
auf den Weg in das
oftmals weit entfernte Europa, wo sie
sich all das versprechen und alle
Hoffnungen darin setzen.
Nun ist es nichts Verwerfliches,
nach einem besseren Leben zu suchen.
Aber wer sich in einem anderen Land
niederlassen will, der muss auch die
Regeln beachten.
Diese Regeln beginnen bereits bei der
Einreise in die Europäische Union.
Und es gibt auch
Regeln für das Reisen innerhalb
der Europäischen Union. Und
solange wir noch nicht garantieren
können, dass diese Regeln bei der
Einreise nach Europa überall
gleichermaßen geprüft und beachtet
werden, müssen wir darauf achten,
dass die Regeln beim Reisen
innerhalb Europas gewahrt werden.
Dabei machen wir
uns die Entscheidung, innereuropäische
Grenzkontrollen durchzuführen,
nicht leicht.
Wir wollen den freien
Warenverkehr schützen. Wir wollen
den Reiseverkehr schützen. Wir
wollen auch den kleinen
Grenzverkehr der Pendler schützen.
Denn das alles
sind keine Selbstverständlichkeiten.
Das sind Errungenschaften, auf die
wir achten müssen. Und
darum ist es unser Ziel,
Grenzkontrollen auch
nur temporär und
dosiert einzusetzen. Sie sollen nicht
zur Dauereinrichtung werden.
Deshalb ist es wichtig, dass das
Gemeinsame Europäische Asylsystem,
GEAS, so schnell wie
möglich reformiert, beschlossen und auch
umgesetzt wird, meine
Damen und Herren.
Denn
auf Dauer kann ein Europa der offenen
Binnengrenzen nur dann funktionieren,
wenn Europa zu einer gemeinsamen
Asylpolitik findet und eben auch
seine Außengrenzen besser
unter Kontrolle bekommt.
Grenzkontrollen können nur
ein vorübergehender Notbehelf sein.
Die langfristige Lösung muss
eine wirksamere Kontrolle der
europäischen Außengrenzen sein.
Abkommen mit unseren Nachbarn rund um
Europa herum, im Nahen Osten, in
Afrika, aber auch die Bekämpfung der
Fluchtursachen in den
Herkunftsländern, die Umwandlung
ungeregelter Fluchtmigration in
eine geregelte Arbeitsmigration in
unseren Arbeitsmarkt und
in unsere Ausbildungssysteme
das ist das, was wir
wollen. Das wird auf Dauer helfen,
meine Damen und Herren.
Aber bis dahin werden wir eben auch
gewisse Grenzkontrollen benötigen.
Grenzkontrollen werden immer eine
Gratwanderung sein und bleiben.
Wir brauchen sie eben so lange und
engmaschig wie nötig, aber
eben auch so kurz
und so dosiert
wie irgendwie möglich.
Im Grunde ging
die Vorgängerregierung genauso vor,
Herr Kollege, auch wenn Sie den
Kopf schütteln. Sie haben es auch
so gemacht so dosiert wie möglich,
damals nur eben
in Österreich, weil es
in Österreich notwendig war.
Sie haben es möglichst
dosiert gemacht; das machen wir auch.
Deswegen verstehe ich eigentlich gar
nicht so ganz, was die Union uns mit
ihrem Antrag sagen will,
worauf sie eigentlich hinauswill.
Denn das, was wir
machen, ist doch das Richtige.
Deswegen ist der Antrag der
Union zwar nicht falsch, aber
er ist vor allem
eines: überflüssig. Vielen Dank.
Das Wort hat Detlef Seif
für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Hess, als Beamter wissen
Sie: Wir müssen uns auf allen
staatlichen Ebenen und in allen
Institutionen an Recht
und Gesetz halten.
Die Art und Weise, wie
Sie Ihre Wirbelwindrede gehalten haben, ist
Ihre Sache. Aber wir
sind in der Bundesrepublik
Deutschland an Recht
und Gesetz gebunden.
Das heißt: Jeder, der an der
Grenze ein Asylgesuch stellt, hat einen
rechtsstaatlichen Anspruch, dass
dieses geprüft wird.
Das ist
auch neueste EuGH-Rechtsprechung.
Deshalb ist das, was Sie in
den Raum stellen, so überhaupt nicht
umsetzbar, sondern rechtswidrig.
Die wichtigste Maßnahme wir
wollen irreguläre Migration wirklich
effektiv bekämpfen ist die
Idee der Drittstaatenverfahren.
Alle Asylverfahren sollten
zukünftig in sicheren
Drittstaaten durchgeführt werden.
Die Bundesregierung hat nach der
Ministerpräsidentenkonferenz gesagt:
Wir prüfen das.
Ich habe aber
noch kein Ergebnis erfahren.
Wir sind in einer Krise. Wir haben
größte Migrationsbewegungen.
Da erwarte ich, dass
die Bundesregierung diese Prüfung
möglichst zügig abschließt,
meine Damen und Herren.
Frau Martin, Sie haben
vorhin den Kollegen Throm kritisiert.
Er hat nur die Historie geschildert.
Faeser hat noch wenige Wochen, bevor
sie die Maßnahmen auf den Weg
gebracht hat, in einem
„Bild“-Interview öffentlich
kundgetan, dass
stationäre Kontrollen
völlig unwirksam seien.
Zehn Tage vor der
Wahl in Hessen wahrscheinlich nicht
aus Überzeugung in der Sache
hat sie dann angekündigt, dass sie
diese auf den Weg bringt.
Und in einem Interview kurze
Zeit später sagte sie: Unsere
Maßnahmen stationäre
Kontrollen zusammen mit
allen anderen
Maßnahmen wirken wunderbar.
Ich kann nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch, geht doch!
Die Union hat das über ein
Jahr vorher verlangt und immer vehement
darauf hingewiesen. Das
ist eine wichtige Maßnahme.
Und, Herr Hess, natürlich brauchen
wir ein Bündel von Maßnahmen.
Diese eine Maßnahme wird das
Problem als solches nicht lösen,
aber sie hilft, dass wir die
irreguläre Migration zusammen
mit den anderen
Maßnahmen wirklich in
den Griff kriegen.
Die Maßnahmen sind
ein voller Erfolg.
Mehr als 2 200
Haftbefehle konnten vollstreckt werden,
670 Schleuser sitzen. Ich bin
der Justiz dankbar, dass sie
hier eine wirklich
harte Gangart gewählt hat,
beschleunigte Verfahren durchführt.
Leute, die Menschenleben gefährden
und die hier unser Asylsystem
unterminieren, haben die härteste
Strafe verdient.
Der Dominoeffekt ist
auch schon angesprochen worden,
wobei ich mir nicht sicher
bin, ob die Signale aus Deutschland
vorher nicht so waren:
Schickt sie mal, wir nehmen
sie schon auf. Denn bereits die
Ankündigung, dass wir stationäre
Kontrollen durchführen
werden, hat dazu
geführt, dass Polen an der Grenze zu
Tschechien und Tschechien
an der Grenze
zur Slowakei selbst
stationäre Grenzkontrollen auf den
Weg gebracht haben. Allein
das ist schon ein Grund,
diese wichtige
Maßnahme fortzuführen.
Herr Kollege, Sie kommen
bitte zum Ende.
Wir sollten hier auch das
starke Signal senden: Wir
machen das so lange,
wie die EU-Außengrenzen
nicht wirklich gut
kontrolliert werden. Vielen Dank.
Helge Lindh hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Idee dieses Antrages der CDU/CSU
ist es ja, zu zeigen: „Wir haben es
besser gewusst“, „Hättet
ihr auf uns gehört!“,
„Sind wir toll!“ und
„Wie die Innenministerin versagt!“.
Das Problem ist: Der Zeigefinger,
mit dem Sie auf die Innenministerin
zeigen, bedeutet, dass mindestens
drei fette Finger auf Sie
zurückzeigen.
Das ist so, wenn
wir über Leistungsbilanz sprechen.
Das bedeutet auch, dass es
notwendig ist so anstrengend das ist,
da redlich zu sein.
Ich bin dankbar dafür, dass
wir eine Innenministerin haben, die eben
nicht Hurra schreit, die das Mittel
der Grenzkontrollen
nicht romantisiert und
verklärt, sondern es nüchtern
abwägend und dosiert einsetzt, und
die bis zum heutigen Tag
auch auf die Warnungen und
Hinweise der GdP hört und
wir sollten auf die GdP hören.
Und sie sagt eben in einer
anderen Weise als Sie:
Ja, wir sehen
Wirkung. Es ist sinnvoll,
Schleuserkriminalität zu monitoren.
Wir können auch Menschen mit
Einreisesperre erfassen. Aber es ist
eben nicht das zentrale Instrument,
um irreguläre
Migration zu reduzieren.
Das wird es niemals sein, allein
schon deswegen Sie haben dies eben
belegt, weil man nicht einfach
zurückweisen kann,
weil europäisches Recht gilt,
weil es ein
Non-Refoulement-Prinzip gibt.
Das haben Sie ja selbst
insgeheim zugegeben; denn Sie schreiben in
Ihrem Antrag als zweiten Punkt,
man müsse das europäische Recht
entsprechend anpassen. Das heißt:
Insgeheim haben Sie es
verstanden. Grenzkontrollen sind eben
kein Instrument, um zurückzuweisen,
sondern ein Erfassungsinstrument, ein
dosiertes Instrument, aber nicht die
Antwort auf die
großen Fragen der Migration.
Jetzt kommen wir
mal zu Ihrer Leistungsbilanz;
denn es heißt doch im Deutschen
so schön, man solle die Leute an
ihren Taten messen.
Ich habe es als
Koalitionspartner in der letzten Legislatur
erlebt, wie die Union aus
CDU und CSU eine
Selbstfindungsgruppe war.
Wir waren kurz davor,
dass die Koalition auseinandergeflogen ist,
weil sich Herr Seehofer
und Frau Merkel über Grenzkontrollen,
Zurückweisung, Transitzonen
stritten. Das haben
Sie uns zugemutet.
Es ging nicht um fachliche Politik,
sondern um Abarbeitung
Ihres internen Merkel-Traumas. Damit
haben Sie uns und
dieses Land beschäftigt. Keine
Lösung für die europäische
Frage, kein systematisches
Konzept zur Bekämpfung der
Schleuserkriminalität, keine
pragmatischen Antworten zur
Bleiberechtsfrage, keine
Verbindung von Abschiebungen
mit Migrationsabkommen.
All das nicht.
Jetzt gucken wir uns mal an,
was in der Ampel erfolgt ist.
Das ist übrigens
unser Fehler als Ampel
das müssen wir selbst zugeben:
Unsere Leistungsbilanz ist
in Fragen der Migration
zwar hervorragend. Dumm ist nur, dass
wir viel zu
bescheiden sind, es darzustellen.
Gucken wir uns das doch mal an:
Stephan Mayer hat
in jeder Ausschusssitzung
gesagt: Wir brauchen
den europäischen Weg,
GEAS ist die Antwort.
GEAS kommt; die
Innenministerin war deutlich
erfolgreicher als Ihre Innenminister.
Wir haben konsequente Verschärfungen
in Bezug auf Schleuserkriminalität,
aber auch in Bezug auf Gefährder und
schwerkriminelle Personen, aber
verbunden mit Migrationsabkommen.
Und Herr Stamp, FDP, macht
das auch nicht Hurra jubelnd,
sondern systematisch,
fachorientiert. Migrationsabkommen:
Wir mehrere, Sie null.
Gucken wir uns das
Bleiberecht an. Zig Unternehmen rennen
mir die Tür ein und sagen:
Was ist da für
ein Irrsinn passiert über Jahre?
Ich habe fähige Leute, die man
doch niemals abschieben kann, die die
Sprache können, die arbeiten. Es
ist doch Selbstbetrug, zu sagen,
dass wir sie alle
abschieben wollten.
Deshalb ist es nur klug
und absolut vernünftig,
dass wir ein
Chancen-Aufenthaltsrecht auf den Weg
gebracht haben, das den
Menschen reale Chancen bietet.
Was kam von
Ihnen? Nichts. Wirtschaftsförderung
Ihrerseits? Null. Und erklären
Sie mir mal, warum Sie
Fragen zu Aufnahmeabkommen,
zur Familienzusammenführung,
gesteuerte, geregelte Migration,
sichere Verfahren
mit klarer Identitätsklärung
so blockieren.
Stattdessen wollen Sie
am liebsten, dass die
Leute nicht arbeiten können
und die Sprache nicht beherrschen.
Damit machen Sie doch ganze
Teile dieser Gesellschaft zu
perspektivlosen Menschen. Sie sind
mit dieser Politik
ein sicherheitspolitisches Risiko.
Die Union ist
ein sicherheitspolitisches Risiko in
diesem Land.
Deshalb: Kehren Sie
doch zurück zur Vernunft!
Kommen Sie nicht
immer mit Ihren Lösungen.
Vor ein paar Monaten
war es Abschiebung, dann Grenzkontrollen.
Jetzt sagen Sie:
Drittstaatenverfahren. Und Sie wissen
doch genau, dass weder
das eine noch das andere
die einzige Lösung sein wird.
Wir können das nur mit einem
ganzheitlichen Ansatz
schaffen, der nicht
auf Bestrafung und Belohnung beruht,
der nicht in Menschen erster, zweiter
und dritter Klasse unterteilt,
sondern pragmatisch und humanitär
an das Problem herangeht, weil wir
uns nicht
ideologisch selbstverwirklichen
wollen und weil wir keine
Selbstfindung betreiben, sondern weil
wir uns wirklich für
die Fragen der Migration interessieren.
Vielen Dank.
Das Wort hat Mechthilde Wittmann
für die CDU/CSU Fraktion.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es entbehrt nicht einer gewissen
Komik, Herr Lindh, wenn Sie sich
angesichts des Zustands
der Ampel über den
Zustand der damaligen
Großen Koalition auslassen.
Es war wirklich
von höchstem Amüsement,
was Sie hier geliefert haben.
Lassen Sie uns auf die
Leistungsbilanz zurückkommen;
es war super, dass Sie
das angesprochen haben.
Die Leistungsbilanz der Ampel ist,
dass es nie so hohe Zugangszahlen bei
den Asylanträgen gab wie jetzt, seit
Sie wieder am Ruder sind, nämlich
350.000 allein im letzten Jahr.
Das muss man
erst mal fertigbringen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Ihre Ampelpolitik ist
nichts anderes als eine
verfehlte Anreizpolitik, die uns zwingt,
dafür zu sorgen, dass sich die
Menschen beim Grenzübertritt
an Recht und Gesetz halten,
so wie die
Menschen hier auch.
Frau Faeser hat das genau erkannt
und seit ihrem Amtsantritt
ganz still und leise alle
sechs Monate die
Grenzkontrollen zu Österreich verlängert,
bis zum heutigen Tag; alle
sechs Monate, ganz ohne Aufhebens,
und das sicher nicht,
weil das nur Symbolik ist,
sonst müsste sie die Politik ihres
Vorgängers, die sehr
erfolgreich war, nicht fortsetzen.
Wer hat denn 2015 die
Grenzkontrollen eingesetzt?
Es war Horst Seehofer, der sie
eingesetzt hat. Das war
in unserer Regierungszeit. Das
Das war der richtige Weg.
Wenn Sie von Triumphgeheul sprechen,
dann meinen Sie doch hoffentlich
nicht die Aussage von Frau Faeser.
Die Zahl der unerlaubten Einreisen
ist bundesweit durch die endlich
auch an der Grenze zu
Polen, Tschechien und
zur Schweiz eingeführten
Kontrollen um mehr als 60 Prozent
zurückgegangen, von über 20 000 im
Oktober auf 7.300
im November. Und sie
hat nicht davon gesprochen,
dass wir sie monitoren,
sondern, dass wir
sie dringend brauchen.
Lassen Sie mich an diesem
Punkt noch einmal zum Grenzkodex,
zum Schengener System, kommen. Ich
möchte es
ausdrücklich betonen,
lieber Stephan Thomae:
Der größte
Inbegriff der Freiheit
das ist wirklich historisch ist die
Errungenschaft der
offenen Binnengrenzen.
Das ist es, was die Menschen
zueinander führt, was
sie ein Zusammengehörigkeitsgefühl hat
entwickeln lassen, was das
Miteinander schützen soll,
was Europa ausmacht.
Sie haben ja
gleich Redezeit, Herr Pahlke. Jetzt
plärren Sie hier halt nicht
immer wie ein Kleinkind herum.
Frau Kollegin, deswegen glaube ich,
dass wir nach
Artikel 29 SGK handeln müssen.
Solange die
Außengrenzen als Schutz nicht
funktionieren, müssen wir an den
Innengrenzen kontrollieren und
den Dominoeffekt ausnutzen;
dafür gibt es ihn.
Lassen Sie mich
noch einen Webfehler ansprechen.
Natürlich muss das immer so lange
gelten, bis der
Fehler abgestellt ist,
und die Maßnahme muss nicht
neu erfunden werden. Vielen Dank.
Frau Kollegin, ich weise
Sie darauf hin, dass
persönliche Beleidigungen der Kollegen
hier im Haus nicht
angebracht und
unparlamentarisch sind.
Ich bitte Sie,
künftig darauf zu achten.
Ja, wissen Sie selber.
Julian Pahlke hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Demokratinnen und Demokraten! Zu den
vielen jungen Menschen
hier auf den Tribünen
möchte ich nach der Rede
des Abgeordneten Hess sagen: Falls ihr
in diesem Jahr schon gegen den
Rechtsextremismus in diesem
Land demonstrieren wart:
Nutzt weiterhin eure Freiheit, bevor
die AfD sie weiter zerstört!
Zum Antrag der Union. Ich
finde, dieser Antrag ist eine
intellektuelle Beleidigung. Sie schreiben
mit Müh und Not
auf knapp zwei Seiten einen
Antrag zusammen, der zu zwei Dritteln
aus einer Auflistung
von Presseartikeln besteht.
Dann wollen Sie so richtig zum
inhaltlichen Höhenflug ansetzen und
machen das Ganze noch
mal so richtig scharf mit
ich habe nachgezählt zwei konkreten
Forderungen, die Sie sich aus dem
Ärmel geschüttelt haben.
Dazu meinen herzlichen Glückwunsch!
Aber ich will der Union in
einem Punkt recht geben:
Es lohnt sich, sich mal
ganz genau anzuschauen, weshalb
Menschen an den EU-Grenzen nicht
registriert werden und
dann in Deutschland auftauchen.
In Italien wird nämlich in der
Tat nur ein Teil der Menschen
registriert, eben weil die
italienische Regierung sich einfach
über die gemeinsamen
EU-Regeln hinweggesetzt hat.
Anstatt Grenzkontrollen zu fordern,
könnten Sie, liebe Union, doch
einfach mal bei Ihren Freunden
von den Postfaschisten in Rom anrufen;
denn mit denen hat Manfred
Weber ja zuletzt noch Wahlkampf gemacht.
Oder Sie rufen mal bei
der Europäischen Kommission an und
fragen nach, wie das eigentlich
aussieht in Italien, warum die
italienische Regierung jahrelang
europäische Regeln verletzen darf.
Ich habe vorhin noch mal nachgeguckt:
Soweit ich weiß, ist die
Kommissionspräsidentin noch
Mitglied der CDU.
Aber das ist auch ein
bisschen symptomatisch.
Im Mittelmeer ertrinken seit Jahren
Menschen, auch deswegen,
weil Ihr Minister Seehofer
die zivilen Rettungsschiffe
jahrelang bekämpft hat. Unter den
Augen von Ursula von der Leyen,
der Kommissionspräsidentin, durften
Griechenland und Frontex Geflüchtete
auf Rettungsinseln aussetzen. Mit
Millionen der EU für
die sogenannte libysche Küstenwache wird
am Ende ein System aus Schleppern
und Schleusern in Libyen finanziert.
Denn genau diese
sogenannte Küstenwache arbeitet mit
den brutalen Schlepperstrukturen vor
Ort zusammen und
bringt Menschen wieder
zurück, um am
Ende noch mal abzukassieren.
Ich kann nach den letzten Jahren
nur zu dem Schluss kommen: Die
konservative Migrationspolitik,
sie ist gescheitert.
Sie führt zu mehr Toten, sie führt
zu mehr Unrecht, sie führt zu mehr
europäischen Schlagbäumen, und
sie löst am
Ende kein einziges Problem.
Wer aber ernsthafte
Probleme lösen möchte,
der unterstützt die Kommunen
bei der Unterbringung,
der unterstützt die Seenotrettung,
der schafft eine ernsthafte Verteilung
von Menschen in der EU.
So löst man Probleme, aber nicht mit
Ihrer heißen Luft, die ein bisschen
zu sehr nach AfD stinkt; und langsam
merken das auch immer mehr
in der EU. Ich finde wirklich
bemerkenswert, was in Griechenland
in diesen Wochen passiert ist.
Die griechische Regierung,
nicht wirklich eine Vorkämpferin
für die Rechte von Geflüchteten,
hat tatsächlich den Aufenthaltsstatus
von 30.000 Menschen
legalisiert und ihnen dann
noch eine Arbeitserlaubnis
obendrauf gepackt. Denn das
Land hat erkannt:
Geflüchtete brauchen Schutz,
Geflüchtete sollen am Leben
teilnehmen, einen Job annehmen und,
ja, am Ende sogar
Steuern zahlen.
Wir haben es mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht möglich gemacht;
da ist bei Ihnen ja der Laden ein
bisschen auseinandergeflogen.
Raffen Sie sich auf!
Kommen Sie raus
aus der rechten Ecke!
Überlegen Sie mal,
wie man konstruktiv
Politik macht!
Vielleicht klappt es
ohne Friedrich Merz
ein bisschen besser bei Ihnen.
Ich schließe die Aussprache.
Und wir kommen nun
zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/10381.
Die Fraktion der Union wünscht
Abstimmung in der Sache,
die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an
den Ausschuss für Inneres und Heimat
und zusätzlich an
die Ausschüsse des Auswärtigen,
an den Rechtsausschuss, an den Ausschuss
für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe und
an den Ausschuss für
die Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb:
Wer ist für die Ausschussüberweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer ist dagegen?
Das sind CDU/CSU-
und AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist niemand.
Damit ist die Überweisung
so beschlossen,
und damit stimmen
wir heute über
den Antrag in der
Sache nicht ab.
Damit komme ich zum
Tagesordnungspunkt 14: die Beratung
des Antrags der Bundesregierung
zur Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der NATO-geführten Maritimen
Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN
im Mittelmeer.
Hierzu ist es vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Bundesregierung ergreift
Boris Pistorius das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordneten!
Heute Vormittag habe ich über
unsere tapferen und mutigen ukrainischen
Freunde gesprochen und vorhin
über unsere Beteiligung an
der Mission UNMISS im Südsudan.
Jetzt möchte ich
ebenfalls einen Blick
in Richtung Süden werfen,
wo unsere Unterstützung dringend
notwendig bleibt, und
zwar in Richtung Mittelmeer.
Wir sprechen hier
von 2,5 Millionen Quadratkilometern;
das ist mehr als die
Hälfte der Fläche der Europäischen Union.
Das Mittelmeer verbindet unsere
Nachbarländer mit Nordafrika und dem
Nahen und dem Mittleren Osten.
Zum einen stellt es die südliche
Grenze der Europäischen Union dar,
zum anderen ist es der Zugang zu
unserer südlichen Nachbarschaft in
der NATO.
Das Mittelmeer ist
Schauplatz von Menschen- und
Waffenschmuggel, von Flucht
und Migration und
von Organisierter Kriminalität hier kommt
alles zusammen, und es ist
ein großes Grab.
Allein im vergangenen Jahr verschwanden
oder verstarben dort 3.760 Menschen.
Gleichzeitig kommt dem Mittelmeer
eine hohe strategische Bedeutung zu.
Durch das Mittelmeer verlaufen
für uns zentrale Handelsrouten.
Das heißt, dass wir
hier besonders verwundbar sind. Denn
sind unsere Seewege nicht
sicher, spüren wir die
Auswirkungen sofort: Werke
stehen still, weil
Produktionsteile aus anderen Teilen
der Welt nicht rechtzeitig geliefert
werden können, und
unsere Exportprodukte können
nicht rechtzeitig in
die Welt verschifft werden.
Klar ist: Für uns ist die Sicherheit
dieses Seegebietes extrem wichtig.
Meine Damen und
Herren, die NATO-geführte maritime
Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN
macht das Mittelmeer sicherer:
zum einen, indem unsere Soldatinnen
und Soldaten Lagebilder erstellen,
diese mit der NATO und
unseren Partnern teilen und wichtige
Informationen für die
Überwachung des Seeraumes austauschen,
zum anderen, indem sie Schiffe
kontrollieren und
durchsuchen können,
bei denen der
Verdacht auf Waffenschmuggel oder
gar Terrorismus besteht.
Sie tragen so dazu bei, dass wir
gemeinsam den Terrorismus bekämpfen
und den internationalen
Waffenschmuggel einschränken.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordneten, wir müssen für
Bedrohungen von allen Seiten
der NATO gewappnet sein, nicht
nur aus dem Osten.
Maritime Sicherheit betrifft uns
alle, auch im Mittelmeer.
Um uns hier schützen
zu können, brauchen wir eine
durchgehende Präsenz der NATO.
Nur so schrecken wir glaubwürdig
ab und kommen unserem Ziel der
kollektiven Sicherheit
und Verteidigung nach.
Deswegen beteiligt sich Deutschland
gemeinsam mit vielen unseren Partnern
an der NATO-geführten maritimen
Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN.
Das Engagement geht
Hand in Hand mit
der NATO-Unterstützung
in der Ägäis
und anderen Operationen wie dem
UNIFIL-Flottenverband
Maritime Task Force
oder der EU-geführten
Operation EUNAVFOR MED Irini.
Mit unserem flexiblen Ansatz
unterstützen wir
bei der Überwachung
und Aufklärung auf und
über See und bei Patrouillen.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren Abgeordneten,
ich bitte Sie heute um
Ihre Unterstützung für die
Verlängerung des Mandats für die
Operation SEA GUARDIAN
um ein weiteres Jahr.
Der Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten hat sich
bewährt, und er wird
weltweit geschätzt. Unsere Partner
verlassen sich auf sie,
und sie können das. Auch
wir, die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes, und dieser
Bundestag können sich auf unsere
Parlamentsarmee verlassen.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die
Unionsfraktion hat der Kollege
Markus Grübel das Wort.
Frau Präsidentin! Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
SEA GUARDIAN zu Deutsch: Seewächter
ist ein Stabilitätsanker
im Mittelmeer.
SEA GUARDIAN ist seit 2016
fester Bestandteil der NATO-Präsenz
im Mittelmeer und trägt zum
Schutz der NATO-Südflanke bei.
Diese Operation steht nicht so stark
im Rampenlicht der Öffentlichkeit.
Sie leistet mit Aufklärung
und Lagebilderstellung einen wichtigen
Beitrag für unsere Sicherheit
und die Sicherheit im Mittelmeer.
Die anderen Aufträge, die im Mandat
genannt sind, sind weniger relevant,
insbesondere weil Küstenmeere
grundsätzlich nicht mehr zum
Einsatzgebiet gehören.
Aufklärung und Lagebilderstellung
sind eigentlich eine
Selbstverständlichkeit für
ein Kriegsschiff,
das durch ein Seegebiet fährt,
und aus meiner Sicht
nicht mandatierungspflichtig.
Erklären kann man sich die
Mandatierung vielleicht aus der Geschichte,
wenn man vielleicht erinnern
sich die Kollegen, die schon
länger dabei sind auf die
Vorgängermission, auf die
Operation Active Endeavour, schaut.
Sie war eine
Reaktion auf den 11. September,
basierend auf Artikel 5 NATO-Vertrag.
Die Situation heute: Wenn
eine Fregatte über das Mittelmeer
fährt und Lagebilder erstellt, ist
das mandatierungspflichtig und
wird in zwei Debatten
im Bundestag beraten.
Aber wenn eine
Regierung entscheidet,
eine schwere Panzerbrigade
mit 5.000 bis 6.000 Mann nach
Litauen zu schicken, erfordert
das kein Mandat so viel auch zu dem
Begriff „Parlamentsarmee“. Durch
das Mittelmeer verlaufen
wichtige Handelsrouten und Seewege.
Am Grund des
Mittelmeeres verlaufen kritische
Infrastrukturen wie Datenkabel,
Pipelines etc. Die freie Seefahrt und
die Sicherheit der
Unterwasserinfrastruktur sind im
deutschen Interesse und
im Interesse der ganzen Welt.
Wenn ich an freie Seewege und
unsere Mandate denke, denke ich auch
an unseren ehemaligen
Bundespräsidenten Horst Köhler.
Liebe Kollegen von den Grünen,
Horst Köhler hat mal gesagt,
freie Seewege müssten auch
mithilfe der Deutschen
Marine durchgesetzt werden.
Da hat der damalige grüne
Fraktionsvorsitzende Jürgen Trittin gesagt,
das sei Kanonenbootpolitik.
Die Grünen lagen damals falsch.
Umso positiver ist es, dass die
Grünen heute zu einem
ganz anderen Ergebnis kommen.
Die Lernkurve ist also steil.
Wir haben
verschiedene Marineoperationen.
Darum brauchen wir dringend
eine bessere Ausstattung der Marine.
Wir müssen jetzt die Entscheidung
für eine fünfte und sechste
Fregatte vom Typ F126 treffen
und den Beschluss zeitnah fassen.
Wir brauchen aber auch neue
bemannte und unbemannte Systeme für
Minenabwehr und
die Unterwasserkriegsführung,
insbesondere auch zum Schutz
von Leitungen am Meeresgrund.
Leider bildet die Haushaltsplanung
all dies nicht richtig ab.
Neben den großen Herausforderungen
Personal, Material, Haushalt gibt es
auch die Herausforderung
für unsere Gesellschaft.
Auch unsere Gesellschaft muss
wieder verteidigungsfähig oder wie
Sie, Herr Minister,
sagen: kriegstüchtig werden.
Andere sprechen von
Resilienz oder Widerstandsfähigkeit.
Das gilt auch für die
Familien der Soldatinnen und Soldaten,
insbesondere auch für die Kinder.
Sie stellen sich bei
gefährlichen Missionen wie EUNAVFOR
Aspides natürlich Fragen.
Und wir müssen diese Familien
stärken und unterstützen.
Sie kommen bitte zum Ende.
Mein großer Dank gilt unseren
Soldatinnen und Soldaten bei
den Marineoperationen und
deren Familien. Herzlichen Dank.
Ich danke auch.
Der Kollege Tobias Bacherle
von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gibt
seine Rede zu Protokoll. Anlage 9.
Damit hat Joachim Wundrak
das Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der eine oder die andere mag
sich an die unmittelbaren Folgen
von 9/11 erinnern:
die unteilbare Solidarität mit den USA,
den Beginn des Kampfes
gegen den Terrorismus.
Der Beitrag der NATO dazu bestand
ab Oktober 2001 in der Operation
Active Endeavour mit einem
Kapitel-VII-Mandat für das Mittelmeer.
Diese wurde 2016 durch die
NATO-Operation SEA GUARDIAN ersetzt,
die mit der
Sicherheitsratsresolution 2292
ebenfalls ein robustes
Mandat für den
Kampf gegen Terrorismus und
Waffenschmuggel in Libyen erhielt.
Das entsprechende Bundestagsmandat
wurde 2022 modifiziert,
um den Grünen
als Regierungspartei die
Zustimmung zu ermöglichen.
Die Obergrenze wurde
auf 550 Soldaten abgesenkt,
Kapazitätsaufbau ist nicht mehr im
Auftrag, und die Küstenmeere sind,
wie schon gehört, nicht mehr
im Einsatzgebiet enthalten.
Interessant ist in diesem
Zusammenhang, dass seit 2020 mit der
EU-Operation EUNAVFOR MED
Irini parallel dazu,
basierend auf der gleichen
Sicherheitsratsresolution, ein nahezu
deckungsgleicher Auftrag besteht.
Der vorliegende Antrag
der Bundesregierung wiederholt hier
einmal mehr seit 2020, dass
diese Doppelung des Auftrages und damit
auch weitgehend der gesamten
Operation bisher nicht aufgelöst
werden konnte.
Eine entsprechende Vereinbarung
zwischen NATO und EU konnte
nicht erreicht werden und wird wohl
weiterhin am
NATO-Partner Türkei scheitern.
Weiterhin ist bezeichnend, dass
die Vereinten Nationen selbst
in einem Bericht das
Waffenembargo gegen Libyen als
völlig wirkungslos bezeichnen.
Heute ist festzustellen, dass über
Libyen Waffen in nahezu alle
Krisengebiete Afrikas, insbesondere auch in
den Sahel, nach Sudan und
Südsudan geschmuggelt werden.
Der heutige Staatsminister Lindner
bezeichnete das Sea-Guardian-Mandat,
als er noch in der Opposition
war, abfällig als
„Pappkamerad“, weil es eine
Auftragserfüllung gegen Terroristen
und gegen Waffenschmuggler
vortäusche, die nicht
der Realität entspräche.
Daran hat sich
bis heute nichts geändert.
Die wesentliche Leistung von Sea
Guardian war und ist die Erstellung
eines Lagebildes im Mittelmeer.
Das Lagebild, das vom Maritime
Headquarters in Northwood,
Großbritannien, erstellt wird,
ist auch ohne dieses hier
beantragte weitreichende,
robuste Mandat leistbar.
Schiffe der NATO-Staaten
im Mittelmeer sind
ohnehin nur im Zweitauftrag
für SEA GUARDIAN tätig.
Einsätze gegen Terroristen konnten
in all den nunmehr
mehr als 20 Jahren bisher
nicht verzeichnet werden.
Es ist nach wie vor so,
dass sich NATO-Mitglieder der Kontrolle von
Schiffen, die unter
Waffenschmuggelverdacht geraten sind,
verweigern.
Was ist also dieses
robuste Mandat schließlich wert?
Dieses Mandat war
und ist eine Mogelpackung.
So darf nicht mit
dem Parlament umgegangen werden.
Wir werden diesem
Antrag erneut nicht zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat
jetzt Rainer Semet das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es um die Verlängerung
der NATO-Mission SEA GUARDIAN.
Verglichen mit dem Text des
Vorjahres hat sich nicht viel verändert.
Die Personalobergrenze bleibt gleich.
Das Budget wird an die allgemeine
Preiserhöhung angepasst.
Die Aufgabe bleibt die
Überwachung des Seeraumes und
damit verbunden
die Terrorismusbekämpfung.
Dazu führen unsere Soldaten
routinemäßig Abfragen an Schiffen durch.
Diese Abfragen fließen in ein
umfassendes NATO-Bild ein, das den
Mittelmeerraum abbildet.
Dadurch versetzen wir die
gesamte Mittelmeerregion in die Lage,
maritimen Terrorismus frühzeitig zu
erkennen und zu vereiteln.
Mit dem Datenaustausch und der
engen Abstimmung mit Staaten und
Organisationen senden wir
das Signal an Schmuggler,
Menschenhändler und Terroristen:
Wir sind vor Ort,
wir bleiben dort, und wir sehen euch.
Unsere Soldaten leisten damit einen
entscheidenden Beitrag zur maritimen
Sicherheit an der NATO-Südflanke.
Wir sprechen aktuell viel
über Verantwortung in der NATO.
Dabei leistet nicht
jedes Mitglied gleich viel.
In unserem wichtigsten Partnerland,
den Vereinigten Staaten, werden
Stimmen laut, seinen
Bündnispflichten im
Ernstfall nicht nachzukommen.
Mithilfe des Sondervermögens gibt
Deutschland dieses Jahr erstmals seit
32 Jahren mehr als
2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung aus.
Meine Damen und Herren, das
ist wichtig, und das ist richtig.
Wir beweisen damit unser
Verantwortungsbewusstsein und unsere
Führungsstärke in der NATO.
Wir leisten damit einen
entscheidenden Beitrag zur Wahrung
unseres Friedens
und unserer Freiheit.
Wichtig ist, dass dies
in Zukunft auch so bleibt;
denn unsere Sicherheit ist
leider nicht mehr selbstverständlich.
Die schrecklichen Kriege in der
Ukraine und im Nahen Osten machen
deutlich, wie fragil Frieden und
Freiheit auf der Welt sind.
Als ich vor einem Jahr zuletzt
für die Verlängerung von SEA GUARDIAN.
warb, warnte ich davor, dass wir
uns nicht nur auf eine aktuelle Krise
konzentrieren dürfen. Wir müssen
uns auch mit zukünftigen
Krisen auseinandersetzen.
Meine Damen und Herren, eine
solche Krise ist nun eingetreten.
Der barbarische Angriff der
Hamasterroristen im
Oktober löste die
größte Eskalation im Nahen
Osten seit Jahrzehnten aus.
Auch Drittparteien wie die
Hisbollah haben sich in
diesen Konflikt eingemischt. Aus
dem Südlibanon beschießen sie
Israel täglich mit Raketen.
Das kann die Hisbollah
nur, weil sie trotz internationaler
Sanktionen an viele Waffen
gelangt ist. Die Mission
SEA GUARDIAN ist gerade deshalb
so bedeutsam, da sie sich gegen
solchen illegalen
Waffenschmuggel einsetzt.
Morgen stimmen wir darüber
ab, die Fregatte „Hessen“ ins
Rote Meer zu entsenden.
Sie soll dort zivile Frachtschiffe
vor hinterhältigen Angriffen der
Huthi-Rebellen schützen und dafür
sorgen, dass die internationalen
Seewege sicher und offen bleiben.
Aspides ist die gefährlichste
Mission unserer
Bundeswehr seit Afghanistan.
Aber mit der Fregatte „Hessen“
stellen wir unseren
Soldaten modernes und
für die Mission
geeignetes Material zur Verfügung.
Sie können sich damit und mit
unseren Partnern sicher für unsere
Verteidigung einsetzen. Das ist
heute leider notwendig; denn
die Zeiten, in denen wir
uns aus vielen Konflikten heraushalten
konnten, sind endgültig vorbei.
Europa muss bei seiner
Verteidigung wieder selbstständiger werden.
Wir in Deutschland werden
dabei unserer Verantwortung gerecht.
Dafür, dass dies so bleibt,
werden wir Freie Demokraten uns auch
weiterhin einsetzen.
Mit SEA GUARDIAN leisten
unsere Soldaten seit Jahren einen
entscheidenden Beitrag zur
Bekämpfung von Terrorismus,
irregulärer Migration
sowie zur Stabilisierung
und Sicherung
der europäischen Außengrenzen.
Ich bitte Sie daher um eine breite
Zustimmung für die Verlängerung des
Mandats bis einschließlich
März 2025. Danke schön.
Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Im Mittelmeer kann man
die geostrategischen
Herausforderungen unserer Zeit wie
unter einem Brennglas beobachten.
Nirgendwo sonst auf der Welt befinden
sich in einer Distanz von etwa
3.500 Kilometern in
Ost-West-Richtung und 700 bis 800
Kilometern in Nord-Süd-Richtung mehr
als 20 Staaten, die völlig
unterschiedlichen Kulturkreisen,
aber auch demokratischen
Verfasstheiten angehören.
EU-Mitglieder, unsere NATO-Partner
und die einzige
Demokratie im Nahen Osten, Israel,
aber auch instabile Staaten
wie Libyen sind Anrainerstaaten am
Mittelmeer. Und über die Dardanellen
und das Marmarameer gewährt das
Mittelmeer auch noch Zugang zum
Schwarzen Meer und damit
zu einem der beiden
großen Kriegsschauplätze, nämlich
dort, wo Russland
die Ukraine angreift. Gleichzeitig
erleben wir, dass die Hamas
seit dem 7. Oktober Israel angreift.
Auch der Gazastreifen hat 40 km
Küstenlänge zum Mittelmeer.
Das zeigt, wie wichtig es ist,
dass die NATO im Mittelmeer Sicherheit
und Stabilität garantiert. Wir
brauchen ein Lagebild, weil wir
wissen müssen, was dort passiert.
Vor allen Dingen
müssen wir aber auch
dafür Sorge tragen,
dass Waffenschmuggel und Terrorismus
auf dem Mittelmeer
klar unterbunden werden.
Dafür steht diese Mission
seit mehr als 20 Jahren.
Deswegen sage ich all den
Soldatinnen und Soldaten, die auf
dieser Mission tätig sind, Danke.
Es war bereits angesprochen worden,
dass aus dem Mandatstext
die Patrouille in den
Küstengewässern ausdrücklich
herausgenommen wurde,
was sich als strategischer
Nachteil für die NATO entwickeln
kann. Gerade die fehlende
Kontrolle in den Küstengewässern
zum Libanon beispielsweise,
zu Gaza, zu Libyen kann
sich als ein Nachteil erweisen.
Es wäre von strategischem Vorteil,
wenn die Mission der Europäischen
Union Irini, also die
Unterbindung des Waffenschmuggels in den
Küstengewässern von Libyen, mit
der Operation SEA GUARDIAN
zusammengeführt werden könnte, um
einen integrierten Sicherheitsansatz
im Mittelmeer zu haben.
Wir werden nach
wie vor dafür eintreten,
dass die Sicherheit
der NATO-Südflanke
und damit auch die Sicherheit des
Bündnisses, aber auch die Sicherheit
der Europäischen Union
gemeinsam gedacht werden,
weil wir nur mit einem stabilen und
sicheren Schutz des
Mittelmeeres, mit dem Schutz
der Handelswege, aber mehr noch
mit dem Schutz von Demokratie und
Freiheit auch in diesem Gebiet unsere
sicherheitspolitischen Ziele
erreichen können.
Der Kollege Dr. Karamba Diaby hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Bei der verheerenden Flutkatastrophe
in Libyen kamen im
letzten Jahr 13.000
Menschen ums Leben.
Zehntausende haben ihr
zu Hause verloren.
Diese Menschen dürfen
wir nicht vergessen.
Libyen steht
vor gewaltigen Herausforderungen.
Krisen wie diese
beeinflussen die Zusammenarbeit im
gesamten Mittelmeerraum.
Deshalb sage ich: Der Einsatz
der Bundeswehr in der NATO-Mission Sea
Guardian muss fortgesetzt werden.
Ich nenne dafür drei Gründe:
Erstens. Das Mittelmeer ist eine
Verkehrsader für
Handel und Mobilität
zwischen den
Ländern und Kontinenten.
Diese wichtige Region
gilt es zu schützen.
Zweitens. Die Sicherheit
der Mittelmeerregion ist auch
entscheidend für
die Sicherheit Deutschlands;
denn das Mittelmeer ist die südliche
Grenze des
NATO-Bündnisgebietes
und der Europäischen Union.
Drittens. Unser Engagement mit Sea
Guardian sichert die internationale
Kooperation im Mittelmeerraum.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, derzeit ist diese Sicherheit
bedroht von der Fragilität
mancher Anrainerstaaten, von Krieg und
Ausbreitung von Gewalt, aber auch
von Umweltkatastrophen wie zuletzt der
Flutkatastrophe in Libyen oder
dem Erdbeben in Marokko.
SEA GUARDIAN stärkt die
maritime Sicherheit im Mittelmeer.
Zu ihren Aufgaben gehört, den
Seeraum zu überwachen,
der Austausch von
Lagebildern, der Kampf gegen
Terrorismus, aber
auch die Bekämpfung
von illegalen Aktivitäten wie
Waffenschmuggel und Menschenhandel.
Damit leistet sie einen
wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der
gesamten Region.
An dieser Stelle, meine sehr
verehrten Damen und Herren, sagen wir
unseren Soldatinnen und Soldaten
herzlichen Dank für die Arbeit,
die sie leisten.
Ihre Präsenz im Mittelmeer
ermöglicht es,
Bedrohungen frühzeitig zu
erkennen. Gemeinsame
Operationen stärken
die regionale Sicherheitsarchitektur.
Das fördert das Vertrauen und die
Zusammenarbeit zwischen den Staaten.
Deshalb ist es entscheidend, dass die
Mission weitergeführt wird.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir über Sicherheit im
Mittelmeer sprechen,
dürfen wir nicht vergessen,
dass das Meer für viele
Menschen lebensgefährlich ist.
Wachsende Krisen zwingen immer
mehr Menschen zur Flucht.
Viele nehmen den
Weg über das Mittelmeer.
Viele überleben diesen Weg nicht.
Für meine Fraktion und für
mich persönlich steht fest:
Zur Sicherheit im Mittelmeer gehört die
Wahrung von Humanität.
Darum ist es wichtig,
dass SEA GUARDIAN die
völkerrechtliche Verpflichtung hat,
Hilfe für Menschen
in Seenot zu leisten.
Ich finde, meine Damen und Herren,
die Einhaltung von Menschenrechten
ist nicht verhandelbar.
Meine Damen und Herren,
es ist wichtig und richtig, dass die
deutsche Beteiligung an der
Mission SEA GUARDIAN im Mittelmeer
fortgeführt wird zur Sicherheit und
zum Wohl der Menschen hier und in der
gesamten Region. Deshalb bitte
ich Sie um Zustimmung
zur Verlängerung des
Bundeswehreinsatzes SEA GUARDIAN
im Mittelmeer. Danke schön.
Danke für eine Minute, genau.
Und danke für vier Minuten an
Roderich Kiesewetter, der seine Rede
zu Protokoll gegeben hat. Anlage 9.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf 20/10161 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 17:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem
Titel: "Wiederaufbau im Ahrtal durch
Anpassungen bei der
Aufbauhilfe 2021 beschleunigen".
Hier ist es vorgesehen,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe Lars Rohwer das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mindestens 135 Menschen starben durch
die Flutkatastrophe vor zwei Jahren
allein im Ahrtal.
Eine Person wird noch immer vermisst.
000 Gebäude wurden auf
dem 40 Kilometer langen
Flussabschnitt zerstört.
Mehr als zwei Jahre nach
der Katastrophe gibt es im Ahrtal
verschiedene Geschwindigkeiten
beim Wiederaufbau:
Während einige Orte im Ahrtal wieder
im Glanz erstrahlen, sieht es in
anderen Orten dramatisch schlimm aus,
als wäre das Wasser erst gestern
durch die Orte gerauscht.
Auch im dritten Jahr nach der
Flut hat der Wiederaufbau in einigen
Gemeinden teilweise noch
gar nicht begonnen.
Das Spektrum ist riesig: von
neu bezogen und komplett saniert bis
zu diesem Stillstand, den
ich gerade beschrieben habe.
Nichts ist einfach an der Ahr.
Der Wiederaufbau ist
vielerorts ein schwerer Neuanfang.
Warum setzen wir heute
diesen Antrag auf die
Tagesordnung des
Deutschen Bundestages?
Ganz einfach: Weil die Menschen keine
Zeit mehr haben, weil ihnen die
Zeit wegläuft.
Lang genug haben
die Menschen Geduld und
Verständnis gehabt.
Wir brauchen keine
weiteren Vertröstungen und neuen
Gutachten zur Entscheidungsfindung.
Es muss endlich entschieden werden!
Legen wir endlich Pragmatismus an den
Tag und entscheiden mit Augenmaß und
Sachverstand. So, wie wir
es im Freistaat Sachsen
ebenfalls gemacht haben,
als ich selber 2002
und 2013 von zwei Naturkatastrophen
heimgesucht worden bin und
es dort erlebt habe.
Es war in Sachsen übrigens dieselbe
gefürchtete Wetterlage Vb; 2021 ging
sie im engen Ahrtal und im Erftkreis
darnieder, im Sommer letzten Jahres
im Adria-Raum.
Bereits dreimal bin ich in den
vergangenen Jahren selbst im Ahrtal
gewesen und habe mir persönlich
ein Bild vor Ort gemacht.
Bis heute kämpfen die
Menschen im Ahrtal mit den
Widrigkeiten des Wiederaufbaus. Mein
Kollege Seif wird gleich aus
dem Erftkreis berichten; die
Situation dort ist
eine völlig andere.
Viele Häuser entlang der Ahr
sind noch immer unbewohnt, zugenagelt
oder im Rohbau, manchmal
sogar noch mit Flutschlamm bespritzt.
Der Wiederaufbau stockt
aufgrund komplexer Verfahren und
Planungsprozesse, die wir
schnellstens beschleunigen müssen.
Der Bauausschuss Frau
Weeser als Ausschussvorsitzende ist
heute auch hier
war letztes Jahr im Ahrtal.
Ich glaube, wir alle waren sehr
betroffen von dem, was wir
gesehen und was wir erlebt haben.
Viele Menschen haben
sich Provisorien geschaffen; die
bestehen jetzt seit drei Jahren.
„Nichts ist so dauerhaft wie ein
Provisorium“, sagt man in Sachsen.
Aber das darf in der
heutigen Zeit nicht die Realität bleiben.
Die Menschen wollen in
ihrer gewohnten Umgebung bleiben.
Es ist eben ihre
Heimat. Sie wollen anpacken, wiederaufbauen,
ihre Orte wieder zum Leben erwecken.
Der heute vorliegende Antrag ist
uns wichtig, um das Signal
an die Bundesregierung, aber
auch an die Landesregierung in
Rheinland-Pfalz zu senden, dass
wir nicht länger warten können.
Wir müssen uns zusammensetzen!
Nehmen Sie die rechtlichen
Möglichkeiten, die dieser Deutsche
Bundestag geschaffen hat, endlich
auch in die Hand. Entscheiden Sie,
und warten Sie nicht immer wieder auf
neue Gutachten und Entscheidungen von
irgendwelchen anderen Institutionen!
Aus den Mitteln des Wiederaufbaufonds
müssen auch
zukünftige energetische Standards
gefördert werden; denn der
Wiederaufbau ist ein Schritt nach
vorn und nicht zurück.
Er ist unbedingt erwünscht.
Energetische Standards sind dabei
mitzudenken, und das
gilt auch für die
Bewilligung von Mitteln
für den Wiederaufbau.
Trotz des ungebrochen großen Engagements
im Ahrtal ist die Zahl
der noch umzusetzenden
Wiederaufbauprojekte sehr groß;
es gibt noch viel zu tun. Machen
wir es den Menschen vor Ort so
leicht wie möglich.
Sie brauchen Zuversicht
und eine Perspektive. Helfen
wir ihnen bei den vielen
Herausforderungen, und reduzieren wir
endlich die
bürokratischen Hürden des
Wiederaufbaufonds 2021, damit mehr
Menschen schneller Zugang zu den
Mitteln erhalten, die wir als
Bund gemeinsam mit den Ländern
bereitgestellt haben. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Das Wort
hat Martin Diedenhofen für
die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin am Rhein aufgewachsen
und habe schon als Kind etliche
Hochwasser miterlebt. Die Flut
im Ahrtal war aber kein
normales Hochwasser, sondern eine
Katastrophe mit einem Ausmaß, wie es
die Region noch nicht erlebt hat.
Ich wohne in Sichtweite
des Landkreises Ahrweiler, und
ich kenne Leute, die bei
der Flut nahezu alles verloren haben.
Wir alle haben seitdem
aber auch miterlebt, wie viel
Solidarität und Hilfsbereitschaft
es ab dem ersten
Tag gegeben hat.
Menschen haben, ohne zu zögern,
mitangepackt, sich durch den Schlamm
gekämpft und anderen Menschen geholfen,
die sie noch nie zuvor
gesehen haben. Für
diese Hilfsbereitschaft und
für diesen starken Zusammenhalt sind
wir alle hier sehr dankbar.
Erst vergangene Woche habe ich
mich wieder mit Bürgermeistern aus den
betroffenen Gemeinden ausgetauscht.
Aus erster Hand weiß ich deswegen:
Beim Wiederaufbau wurden bereits
große Fortschritte erzielt. Und
trotzdem das ist vollkommen klar
gibt es noch viel zu tun.
Der Bundestag hat 2021
in einem beispiellosen Akt beschlossen,
gemeinsam mit den Ländern 30
Milliarden Euro für
den Wiederaufbau der
von der Flut zerstörten
Regionen zur Verfügung zu stellen.
Natürlich wird es aber noch
einige Zeit dauern, bis alle materiellen
Schäden beseitigt sein werden.
Deswegen ist es gut, dass wir heute
und auch in Zukunft hier im Bundestag
über diese Flutkatastrophe sprechen.
Heute reden wir beispielsweise über
einen Antrag, der, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union, erkennen
lässt, dass Sie und wir das
gleiche Ziel verfolgen, nämlich
im Ahrtal so schnell
wie möglich voranzukommen.
Das begrüße ich; denn es
darf hier nicht um Parteifragen gehen.
Leider gibt es wir werden es heute
wieder erleben in
unserem Land Kräfte
rechts außen, denen es nicht darum
geht, hier im Sinne der Menschen an
einem Strang zu ziehen, sondern die
aus dem Schicksal der Menschen im
Ahrtal ganz egoistisch
politischen Profit schlagen wollen.
Es wird von diesen Leuten
beispielsweise bewusst der Eindruck
vermittelt, dass die Gegend insgesamt
noch in Trümmern liegen würde
und noch nichts passiert
sei. Das ist, ehrlich
gesagt, einfach nur schäbig.
Wer nicht nur über, sondern einmal
mit den Menschen vor Ort redet, der
weiß, dass diese Spalter nicht
nur Lügen verbreiten, sondern den
Menschen vor Ort
auch einen Bärendienst erweisen;
denn das Ahrtal
ist eine Tourismusregion.
Wer behauptet, dass da alles noch in
Trümmern liege, der
schreckt Gäste ab
und sorgt dafür, dass
wichtige finanzielle Einnahmen ausbleiben.
Sie erschweren damit genau denen das
Handwerk, die jeden Tag mit ihrem
persönlichen Einsatz für das
Ahrtal, für seinen Wein, für seine
Gastronomie und für
seine Menschen werben.
Beispielsweise sind das die
Weinhoheiten, die wir als
SPD-Fraktion vor einigen
Wochen zu Gast hatten;
denn diese Menschen engagieren
sich wirklich für ihre Heimatregion.
Sie sind wichtige Botschafterinnen
und Botschafter für den örtlichen
Weinbau und für
gute touristische Angebote.
Statt also Lügen und Halbwahrheiten
über die aktuelle
Situation im Ahrtal
zu verbreiten, möchte ich hier
darüber reden, was vor Ort wirklich
los ist. Der Wiederaufbau
im Ahrtal geht jeden
Tag voran. Trotzdem
steht noch nicht wieder
jedes Haus, bei Weitem nicht.
Das hat mehrere Gründe.
Ein solches Ausmaß an Zerstörung
haben wir seit vielen
Jahrzehnten in Deutschland nicht
mehr erleben müssen.
Beim Anblick der Zerstörung war
den meisten Menschen klar, dass der
Wiederaufbau dauert. Der
ist nämlich mit komplexen
Planungen verbunden. Wo zum
Beispiel kann man überhaupt
wiederaufbauen und in welcher Weise?
Viele zerstörte Häuser und Brücken
waren ziemlich alt. Ich
möchte an der Stelle übrigens
einmal klarstellen, dass wir
eben nicht eins zu eins
wiederaufbauen, sondern nach dem Stand
der Technik und in einer dem
Überschwemmungsrisiko
angepassten Weise.
Ich halte es für sehr problematisch,
das in dem Antrag
so zu schreiben; denn
das ist einfach falsch.
Ein Problem ist auch die
Kapazitätenfrage bei Gutachtern in
den zuständigen Behörden, bei
den Handwerkern, in der Bauwirtschaft.
Das Problem ist nicht
im Handumdrehen zu lösen.
Umso wichtiger ist beispielsweise die
Initiative „Handwerk
baut auf“ der
Landesregierung und der
Handwerkskammer Koblenz, die das Ziel
verfolgt, Handwerker aus
anderen Gebieten für den
Wiederaufbau dort zu gewinnen.
Zu der Aufzählung, warum
der Wiederaufbau dauert, gehören aber
auch Dinge, die anfangs
nicht gesehen wurden, die wir
aber verbessert haben.
Wir haben die Antragsfristen für
die Fluthilfen im letzten Jahr
unkompliziert verlängert.
Auch Anpassungen im
Bauplanungs- und Vergaberecht, die
Absenkung der Anforderungen
bei der erforderlichen
Planungstiefe für die
Antragstellung, Abschlagszahlungen
an Kommunen direkt
nach der Bewilligung der
Anträge usw. haben wir ermöglicht.
Weitere punktuelle Neujustierungen müssen
immer zur Debatte stehen.
Jetzt aber eine
zeitaufwendige grundsätzliche Novellierung der
Aufbauhilfe zu starten, liebe Union,
das lehnen wir ab.
Wo wir ausdrücklich zustimmen und
wo wir uns einig sind, ist,
dass wir Schritt für
Schritt daran arbeiten, den Wiederaufbau
voranzutreiben, und zwar im engen
Austausch mit den Menschen vor Ort.
Ich möchte am Ende die
Gelegenheit ergreifen, den Menschen, die im
Ahrtal im Einsatz waren
und sind, zu danken.
Danke an die Mitglieder
der Blaulichtfamilie, Danke an die
zahlreichen Ehrenamtlichen, Danke an
die Menschen, die in den
Verwaltungen arbeiten, Danke
an die Handwerksbetriebe und
alle anderen, die im Rahmen ihrer
Möglichkeiten geholfen haben und es
noch immer tun.
Auch Danke an die
Menschen, die aus der ganzen
Republik gespendet haben. Ich habe
das die Tage noch mal nachgelesen:
283 Millionen Euro sind
allein bei der Aktion Deutschland
Hilft bis Mitte
letzten Jahres eingegangen.
Das ist sehr beeindruckend, und
das zeigt die große Solidarität der
gesamten Republik.
Wir sollten bei all dem eines
nicht vergessen: Für viele Menschen im
Ahrtal ist zwar ein gewisser Alltag
wieder eingekehrt, aber Normalität
noch lange nicht.
Das ist unser Auftrag.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sebastian
Münzenmaier für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir alle erinnern uns leider nur zu
gut an die schrecklichen Ereignisse
im Ahrtal: Häuser,
Straßen, Brücken verschwanden
über Nacht, die
Zerstörung war immens.
Mindestens 135 Menschen
verloren ihr Leben.
Obwohl es nach
dieser Jahrhundertkatastrophe große
Versprechungen aus Land und Bund gab,
stockt in den betroffenen Gebieten
der Wiederaufbau bis heute.
Der vorliegende Antrag
der CDU/CSU-Fraktion geht deshalb
in die richtige Richtung. Es
hat eben seine Gründe, warum von
den 30 Milliarden Euro der
Aufbauhilfe 2021 bis
Oktober letzten Jahres nur
etwa 3 Milliarden Euro, also gerade
mal 10 Prozent,
überhaupt abgerufen wurden.
Das Regelwerk ist in seiner jetzigen
Form schlicht und ergreifend zu starr
und zu unflexibel.
Betrachten wir doch zum
Beispiel mal den Wiederaufbau
außerhalb
des Überschwemmungsgebiets
anstelle des
Eins-zu-eins-Wiederaufbaus. Es
ist doch eigentlich
sinnvoll, wenn eine Familie
sagt: Wir möchten unser Haus
außerhalb des
Überschwemmungsgebiets als
Ersatzbauvorhaben errichten.
Betroffene berichten uns dann
von hohen Hürden, um diese
Ausnahmegenehmigung zu bekommen.
Manche haben sogar Traumagutachten
vorlegen müssen, damit
sie dieses Ersatzbauvorhaben überhaupt
durchführen können. So
etwas darf nicht passieren.
In diesen Fällen muss
man schnell und unbürokratisch handeln.
Denn wer Hab und Gut oder
sogar nahe Angehörige verloren hat, der soll
sich doch bitte
nicht mit bürokratischen Nickligkeiten
herumschlagen müssen.
Ein weiterer Punkt, den die CDU/CSU
bisher leider nicht in ihrem Antrag
hat, den wir aber
hoffentlich im Ausschuss aufgreifen können:
Der Bonner Hochwasserexperte
Roggenkamp hat vor dem
Mainzer Untersuchungsausschuss
Flutkatastrophe mehrfach betont,
dass die Ahr
ihr Potenzial mit der Flut
2021 noch gar nicht ausgeschöpft hat.
Es wäre also durchaus sinnvoll, wenn
Kommunen vor Ort ihre Vorkaufsrechte
nutzen, damit Versickerungsflächen
erworben werden können.
So könnte man Flussauen erhalten
und effektiven, günstigen und vor
allem schnellen
Hochwasserschutz betreiben.
Die klammen rheinland-pfälzischen
Kommunen das wissen alle
Rheinland-Pfälzer, die hier sitzen
dürfen diese Käufe bisher
eben nicht aus dem
Wiederaufbaufonds bezahlen. Auch eine
Änderung an dieser Stelle
wäre ein Fortschritt in
Sachen Hochwasserschutz im Ahrtal,
meine Damen und Herren.
Ich möchte an dieser
Stelle aber deutlich betonen: Die
Bevölkerung im Ahrtal hat nicht nur
bereitgestelltes Geld, sondern auch
Unterstützung und vor allem Respekt
verdient, der ihr aus der Politik
leider oft versagt wurde.
Schon zum zweiten Jahrestag
der Katastrophe tauchte von der
Bundesregierung im Ahrtal
nämlich niemand mehr auf.
Wenn wir von mangelndem Anstand
reden, dann muss ich nur nach links
schauen; denn da ist vor
allem die SPD Rheinland-Pfalz zu nennen:
zum einen
die personifizierte Charakterlosigkeit
Roger Lewentz, der
als zuständiger Innenminister politisch
verantwortlich für den Tod von
etlichen Menschen ist, die bei
rechtzeitigen Warnungen hätten
gerettet werden können.
Herr Diedenhofen, Sie
beschweren sich hier.
Sie sitzen mit diesem
Mann, mit diesem Ahrtalversager, noch
gemeinsam im
Landesvorstand Rheinland-Pfalz.
Mit solchen Leuten
machen Sie gemeinsame Sache.
Zum anderen muss man auch über
Ministerpräsidentin Dreyer
reden, die
andauernd inhaltsleere Floskeln über
Haltung und Zusammenhalt auf
irgendwelche Plakate drucken lässt
oder auf irgendwelchen Demos gegen
rechts raushaut, die aber in
der damaligen Flutnacht schlicht und
ergreifend geschlafen hat und die
am nächsten Tag nicht mal
angemessene Worte fand. Ich
erinnere oder zitiere gern die
berühmte SMS von
Dreyer an ihre Mitarbeiter:
„Ich brauche ein
paar Sätze des Mitgefühls“.
Bis heute hat sich Malu Dreyer
bei den Betroffenen nicht für das
katastrophale Versagen
der Landesregierung entschuldigt.
Wie kalt und herzlos kann
man eigentlich sein, meine Damen und
Herren?
Lassen Sie mich mal zusammenfassen:
Die Ampel in Rheinland-Pfalz hat in
der Flutnacht und in den
Tagen danach Desinteresse, Unwissenheit und
völlige Inkompetenz bewiesen.
Sie hat auf ganzer Linie versagt.
Ich kann an dieser Stelle
der Ampelregierung auf Bundesebene nur
zurufen: Begehen Sie beim
Wiederaufbau nicht
den gleichen Fehler!
Nehmen Sie die Vorschläge
der Opposition in diesem
Fall der CDU/CSU ernst, hören
Sie auf die Menschen vor Ort,
und zeigen Sie den Opfern
der Ahrtalflut den Respekt, den diese
auch verdient haben!
Vielen herzlichen Dank.
Anja Liebert hat
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Auch im dritten Jahr nach
der Flutkatastrophe vom Juli 2021 sind
wir im Ahrtal weit
entfernt von der Normalität:
Menschen, die ihr Haus, ihre
Wohnung verloren haben, oder auch
Unternehmen, die noch nicht wieder
arbeiten können, und natürlich die
weiterhin großen Schäden
an der Infrastruktur.
Das Ausmaß der Zerstörung zeigt:
Die Herausforderungen
und Anstrengungen
des Wiederaufbaus sind enorm.
Es ist eine Generationenaufgabe.
Wir waren das wurde ja
vorhin schon erwähnt mit dem Bauausschuss
vor Ort, haben Gespräche mit
den Verantwortlichen und mit den
Betroffenen geführt.
Der Wiederaufbau läuft
sehr unterschiedlich. Wir
haben Gemeinden besucht, die
schon sehr weit
sind. Es herrschte dort
Zuversicht und Optimismus. Auf
der anderen Seite gibt es
Orte, wo es
noch sehr schleppend läuft.
Aber es ist eine historische
Ausnahmesituation, und die kommunale
und finanzielle Ausstattung
ist sehr unterschiedlich.
Die Verfügbarkeit des Handwerks, von
Gutachterinnen und Gutachtern,
von Fachkräften ist
schwierig. Auch von meiner Seite
noch mal Dank an die vielen
Haupt- und Ehrenamtlichen in
Nordrhein-Westfalen und
in Rheinland-Pfalz, die
sich seit zweieinhalb Jahren für
ihre Heimat einsetzen
und nach wie vor
Solidarität und
Menschlichkeit zeigen.
Die Grundlage für den Wiederaufbau
ist das Regelwerk der Aufbauhilfe
2021, in dem
die Förderkriterien festgelegt sind.
Diese Regelungen haben Bund
und Länder nach intensivem Austausch
gemeinsam beschlossen.
Auch das Sondervermögen mit den 30
Milliarden Euro ist ein Akt der
Solidarität, der hier nie infrage
gestellt wurde, auch nicht nach dem
Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes zum Haushalt.
Wenn wir genau hinschauen,
werden wir bei der
Verwaltungsvereinbarung vielleicht
die ein oder andere
Stelle finden, an der wir
nachbessern können.
Die demokratischen Fraktionen sind
da ja gemeinsam aktiv. Von
daher auch von dieser Stelle
noch mal herzliche Grüße an
Frau Heil und die Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel, mit denen
wir das ja gemeinsam besprechen. Die
Frage ist: Wie können wir mehr
Schnelligkeit in die
Verfahren bringen, aber gleichzeitig
Hochwasserschutz und
Wirtschaftlichkeit gewährleisten?
Vor Ort im Land kann besser
entschieden werden, ob und wie weit
von dieser
Eins-zu-eins-Wiederaufbauregel
abgewichen
werden sollte.
Es gibt ausdrücklich die
Möglichkeit, Bundesförderung
komplementär mit
anderen Förderprogrammen zu
kombinieren, mit der
Städtebauförderung, mit Förderung
nach dem Gebäudeenergiegesetz,
mit der BEG,
wenn es um
die energetischen Standards geht.
Das Ausmaß der Katastrophe, aber
auch die Erkenntnis,
dass es in Zukunft
mehr Extremwetter und mehr Starkregen
gibt, macht deutlich: Klimaanpassung
bleibt eine Daueraufgabe, Frau
Kollegin. und die großen
Herausforderungen können wir
nur gemeinsam lösen.
Vielen Dank.
Für die FDP hat
jetzt Sandra Weeser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich die Situation im Ahrtal mit
einer Überschrift betiteln sollte,
dann würde ich sagen,
sie lautet: Die Kluft zwischen
Anspruch und Wirklichkeit.
135 Menschen haben ihr Leben
verloren, Tausende von Menschen ihr
Zuhause, eine ganze
Region ihre Heimat.
Vieles ist seitdem schon
passiert, auch für den Wiederaufbau;
aber es ist tatsächlich auch
noch sehr viel zu tun.
Heute stehen einem
einfachen Wiederaufbau frustrierende
Hürden entgegen.
Ich kann die Resignation und den
Frust der Menschen vor Ort verstehen.
Von den Bürgermeistern höre ich:
Kurz nach der Flut, als wir einfach
aufgebaut haben, da war
es viel einfacher, da kamen
wir wenigstens voran.
Dann kam der Bürokratiewahnsinn
zurück, an dem die Menschen und die
Verwaltung zu verzweifeln drohen.
Direkt nach der Nacht der
Flut war die Solidarität riesig.
Es waren Tausende von Freiwilligen,
Hilfsorganisationen und Private
im Einsatz. Das
sind sie teilweise noch
heute. Der Bund hat sofort
reagiert und einen Aufbaufonds von
30 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
Ich selbst bin auch aus dem
Norden von Rheinland-Pfalz und habe diese
überwältigende
Hilfsbereitschaft mitbekommen.
Aber wir dürfen jetzt nicht
nachlassen, meine Damen und Herren,
den
Menschen im Ahrtal zu helfen,
auch wenn andere Krisen vielleicht in
den Vordergrund getreten sind.
Deswegen bin ich
regelmäßig im Ahrtal unterwegs.
Wir waren Sie haben es eben
schon gehört auch letzten August mit
dem Bauausschuss im Ahrtal.
Es ist mir ein Herzensanliegen,
dass die Menschen im Ahrtal wissen,
dass wir in Berlin
sie nicht vergessen haben.
Was machen wir
auf parlamentarischer Ebene?
Wir haben eben schon
gehört: Wir arbeiten in einem
überfraktionellen Kleeblatt
zusammen. Gemeinsam mit Anja Liebert,
mit
Martin Diedenhofen, aber auch mit
Mechthild Heil alle
als Abgeordnete aus der
Region kämpfe ich
dafür, dass die
politischen Herausforderungen vor
Ort adressiert
und vereinfacht werden.
Wir konnten durch unser gemeinsames
Engagement bereits
die Verlängerung der
Antrags- und
Bewilligungsfristen erreichen.
Hier war Not, weil die Menschen
teilweise mental überhaupt nicht in
der Lage waren, innerhalb der zuvor
geltenden Frist ihre
Anträge zu stellen.
Es gab auch gar nicht genug
Gutachter, um innerhalb der
Frist diese Tausenden von
Schäden aufzunehmen.
Wir haben aber auch mit
dem neuen § 246c im Baugesetzbuch
einen Grundstein gelegt
für einen resilienten Wiederaufbau
in einem Katastrophengebiet. Die
Landesregierungen haben jetzt ein Instrument
an der Hand, das sie
ermächtigt, ein Wiederaufbaugebiet
zu deklarieren und dort
katastrophenangepasst
wiederaufzubauen.
Das sind wichtige
Schritte, um den Betroffenen
Planungssicherheit, aber auch
Zuversicht zu geben.
Die Hauptkritik,
die wir als Bauausschuss
im Ahrtal damals gehört
haben, galt der
Vorgabe des Eins-zu-eins-Wiederaufbaus,
nach der mit Flutmitteln nur
Dinge bezahlt werden dürfen, die
es vorher schon gab und
damit natürlich nicht Dinge, die
vielleicht zukunftsgewandt,
innovativ oder vielleicht
auch nachhaltiger sind.
Deswegen müssen wir
tätig werden. Wir haben
als Parlamentarier bereits Gespräche
auf allen Ebenen geführt,
auf Bundesebene, auf Landesebene.
Wir müssen uns dafür
einsetzen, dass drei Dinge
unbedingt umgesetzt werden:
Erstens. Die Erfüllung künftiger
energetischer Standards
muss durch den
Wiederaufbaufonds finanziert werden.
Auch das moderne
Nahwärmenetz, das in Ihrem Antrag
steht, muss aus Mitteln des
Wiederaufbaufonds gefördert
werden können.
Zweitens. Neubau und
Sanierung sollen beim Wiederaufbau
gleichbehandelt werden.
Drittens. Bei gleichartigen
Maßnahmen muss die Summenbetrachtung
zulässig sein. Was heißt das? Das
heißt: Wenn zum Beispiel,
wie geschehen, drei Gemeinden
ihren Sportplatz durch die Flut
verloren haben und sie jetzt sagen:
„Wir wollen beim Wiederaufbau
nicht mehr so viel
Fläche versiegeln, wir wollen jetzt
nur noch einen Sportplatz bauen, den
dafür ein bisschen größer,
ein bisschen schicker, ein
bisschen besser; er kostet
dann ein bisschen mehr“,
dann muss auch dieser Sportplatz
durch den Fluthilfefonds förderfähig
sein, auch wenn er
nicht dem entspricht, wie
es vor der Flut war.
Es sind jetzt
beherzte Schritte notwendig, um
einen Kurswechsel einzuleiten. Ich habe
das Gefühl, dass es ein
Übersetzungsproblem gibt: Wir
wollen alle helfen,
aber Bund und
Länder verstehen einander noch nicht
ganz. Wir führen die Gespräche,
aber am Ende des Tages dürfen wir
nicht mit dem
Finger aufeinander zeigen.
Frau Kollegin, Sie kommen zum Ende,
bitte. Am Ende des Tages müssen
wir den Menschen vor Ort helfen,
und das geht nur, indem
wir diesen gordischen Knoten durchschlagen.
Unser Wille ist,
dem Ahrtal zu helfen.
Insofern Frau Kollegin. müssen
wir die Kluft zwischen
Anspruch und Wirklichkeit schließen.
Danke schön.
Für die Unionsfraktion gebe
ich Detlef Seif das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Flutkatastrophe vom Juli 2021
ist beispiellos in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.
In Deutschland
gab es insgesamt 188 Todesfälle und
einen Zerstörungsgrad, wie man ihn
zuvor nie gesehen hat.
Viele Menschen sind regelrecht
paralysiert und haben auch
zweieinhalb Jahre nach der
Katastrophe überhaupt nicht
die Kraft, sich dem
Wiederaufbau zu widmen.
Die Antragsverfahren sind für
die Beteiligten oftmals sehr schwierig
und eine Herausforderung, und zwar
nicht nur für Privatleute, sondern
auch für Mitarbeiter
von Verwaltungen und auch
für professionelle Unternehmen. Es
wurde schon angesprochen: Wir haben
einen Mangel an Gutachtern, Planern,
Ingenieuren,
Handwerkern, Bauunternehmern; das
ist natürlich eine ganz
schwierige Situation.
In einer derart schwierigen
Situation ist es besonders wichtig,
dass der Staat professionell
unterwegs ist, dass er ein
Unterstützer ist, dass er den
Menschen zur Seite steht, dass er wie
ein Scout auftritt und nicht noch
zusätzliche Barrieren
schafft, indem er
Bürokratie aufbaut. Warum sage
ich das? Als Abgeordneter
des von der
Flutkatastrophe am zweitstärksten betroffenen
Wahlkreises, das ist der Wahlkreis
Euskirchen Rhein-Erft-Kreis II, war
ich beeindruckt, dass die
Landesregierung von Tag eins nach der
Flut an direkt tätig wurde wie ein
Scout; wie jemand, der Probleme aus
dem Weg räumen will; wie jemand, der
sagt: Wenn hier irgendein Problem
ist, stehe ich
zur Verfügung, helfe mit,
damit dieses bürokratische Monster
zur Seite geschoben wird.
Ich nenne namentlich
die zuständige Ministerin
Ina Scharrenbach.
Ihre Besuche im Wahlkreis
lassen sich gar nicht mehr zählen;
es lässt sich im
Einzelnen gar nicht mehr
nachvollziehen, wie intensiv und wie
oft sie bei
diesem Thema unterwegs war.
Genau das ist die Art
und Weise, die uns in
Nordrhein-Westfalen in den
betroffenen Kommunen besonders
weit gebracht hat.
Die rheinland-pfälzische
Landtagsabgeordnete Petra Schneider
hat kürzlich gesagt, dass
die Landesregierung beim Wiederaufbau
vieles unnötig schwer
macht und verzögert.
Es mangele an Mut, mit den
Betroffenen
unbürokratische Lösungen
zu finden.
Es genügt eben nicht, zu
sagen: Es kommt schnelle und
unbürokratische Hilfe. Es genügt nicht,
zu sagen: Das ist eine
große Chance, wir
können die Region zur
Modellregion entwickeln. Wenn
die Mitglieder der Landesregierung
an vorderster Front stehen und die
Verantwortung tragen und
alle darunter total
fleißig, engagiert sind und ich sage
es mal so den Karren aus dem
Dreck ziehen wollen, dann erwarte
ich von der Landesregierung, dass sie
das zur Chefsache macht,
bürokratische Hürden aus dem
Weg räumt und vor
Ort selbst aktiv wird.
Die Bundesregierung sollte zunächst
einmal mit Rheinland-Pfalz und
eventuell auch mit weiteren
Bundesländern ins Gespräch kommen.
Denn
teilweise ist es im Rahmen des
geltenden Rechts möglich, die
Punkte, die Sie ansprachen,
beispielsweise die Zusammenlegung
mehrerer Gebäudeteile, mehrerer
Einrichtungen, umzusetzen. Das geht.
Aus Sicht
der Wiederaufbauhilfe spricht
nichts dagegen.
Es geht auch da gab es in der
Vergangenheit Schwierigkeiten, dass
man an
einem hochwassergesicherten Standort
wiederaufbaut. Und es
geht grundsätzlich auch, dass
man auf den aktuellen
technischen Stand aufrüstet.
Aber natürlich muss
man das Ganze
weiterentwickeln. Wir sehen
den technischen Fortschritt; da ist
einiges in Bewegung. Morgen
gelten andere Dinge, von denen
wir heute schon Kenntnis haben. Da
macht es ja Sinn, dass wir diese
Standards gleich mitberücksichtigen.
Das ist der Grund,
warum die Unionsfraktion diesen Antrag
gestellt hat, wir sagen: Hier besteht
Anpassungs- und Änderungsbedarf. Ich
nenne das prominente Beispiel
Dernau, wo es um
ein Nahwärmenetz geht. Viele Dernauer
sind abgesprungen, weil
es zu lange dauert.
Genau diese Projekte
müssen zukünftig finanziert werden.
Herr Diedenhofen, Sie sagen, man soll
das Regelwerk
jetzt nicht novellieren.
Warum nicht? Niemand hat
einen Nachteil, wenn wir
jetzt in die Diskussion einsteigen,
wenn wir verhandeln und
am Ende des Tages
das Regelwerk dieser aktuellen
Katastrophe anpassen, niemand wird
in seinen Rechten beschnitten.
Bis dahin gilt
das aktuelle Regelwerk.
Also packen wir es doch gemeinsam
an im Interesse der Menschen und im
Sinne einer guten
Entwicklung der Region.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Thorsten Rudolph für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Lage im Ahrtal
ist alles andere als einfach;
wir haben das gerade in vielen Reden
gehört. Aber ich
möchte trotzdem mit
einigen guten Zahlen beginnen: Was
den privaten Wiederaufbau von
Gebäuden angeht, sind
inzwischen über 95 Prozent
aller Anträge bewilligt, beim
Hausrat mehr als 96
Prozent und bei der
allgemeinen kommunalen Infrastruktur
sogar mehr als 98
Prozent aller Anträge. Und
wir reden hier insgesamt von
weit über 15 000 Anträgen.
Ich möchte daher die
Gelegenheit heute ausdrücklich nutzen und
den vielen Kolleginnen und Kollegen
in den Verwaltungen der betroffenen
Orts- und Verbandsgemeinden, der
Kreise, der SGD Nord und der ADD, der
ISB und der beteiligten Ministerien
danken, die seit Jahren und oft genug
mit hohem persönlichem
Einsatz den Flutgebieten helfen.
Gerade weil sie nicht selten
diejenigen sind, die Frust und Kritik
abbekommen, muss man einfach mal
sagen: Ihr macht einen guten Job,
vielen Dank!
Was den vorliegenden Antrag angeht,
ist es gut, sich noch einmal den
Grundsatz für solche Hilfen
ins Gedächtnis zu rufen:
Die Aufbauhilfe 2021 hat genau
wie die Aufbauhilfe 2013 nach dem
Oderhochwasser das Ziel, durch
das Hochwasser entstandene Schäden
finanziell auszugleichen.
Die finanzielle Erstattung bemisst
sich also nach den tatsächlich
entstandenen Schäden.
Es ist trotzdem kein
Eins-zu-eins-Wiederaufbau, wie
das im Antrag
der Union behauptet wird,
sondern geht entscheidend darüber hinaus.
Natürlich muss niemand sein Haus
nach Standards
von 1960 wiederaufbauen,
sondern bekommt eine finanzielle
Erstattung gemäß
den heute geltenden
technischen und baulichen Normen. Und
natürlich wird der Wiederaufbau,
zweitens, auch in einer dem
Überschwemmungsrisiko angepassten
Weise gefördert. Und
drittens werden in begründeten
Fällen sogar
Modernisierungsmaßnahmen über
die tatsächlichen Schäden hinaus
gefördert, sofern eine Rechtspflicht
besteht oder dies aufgrund
des Risikos erforderlich ist.
Auch ansonsten gibt es
eine Vielzahl von Erleichterungen: hohe
Abschlagszahlungen direkt nach
Bewilligung der Anträge, der
allgemein zugelassene vorzeitige
Maßnahmenbeginn, deutlich abgesenkte
Anforderungen an
die Kostenschätzungen, erhebliche
Erleichterungen im Vergaberecht.
Das sind alles verwaltungstechnische
Regelungen, die aber in
der Praxis sehr hilfreich sind.
Die Union schlägt jetzt in ihrem
Antrag Änderungen bei einigen dieser
verwaltungstechnischen
Regelungen vor.
Letztlich geht es dabei zumeist
darum, wer am Ende die Kosten trägt:
Kommune, Land oder doch der
Bund und die anderen Bundesländer?
Dabei geht es der
Union beispielsweise um Zinskosten auf
Liquiditätskredite für die
Vorfinanzierung, die Zusammenlegung
mehrerer gleichartiger Anlagen oder die
Übernahme von Kosten für die
Aufrüstung auf den
aktuellen technischen Stand.
Im Ergebnis sehe ich einen
Teil dieser Vorschläge eher kritisch,
einen anderen kann ich durchaus
nachvollziehen. Daher finde
ich den Antrag
als Diskussionsbeitrag
gar nicht verkehrt.
Ich habe aber ein anderes
Problem mit diesem Antrag. Die Union
behauptet, dass es die
Regelungen der Aufbauhilfe 2021 sind,
die den Wiederaufbau verzögern.
Obwohl über 95 Prozent
aller Anträge bereits bewilligt
sind, machen Sie Bund und Land für
Frustrationen und gesundheitliche
Probleme durch mühsame und
zeitintensive Prozesse
verantwortlich, die
angeblich ursächlich für
die Verzögerungen sind.
Herr Seif, Sie haben es eben selber
gesagt: Die
Verzögerungen und Probleme
beim Wiederaufbau sind aktuell
vor allem auf Planungsnotwendigkeiten
durch Architekten, Straßen-
und Verkehrsplaner, auf
Baugenehmigungsverfahren und
Bauleitplanungen, auf
Fachkräftemangel und unzureichende
Verfügbarkeit von Baufirmen und
Bauprodukten
zurückzuführen. Eine
grundsätzliche Novellierung des
Regelwerks der Aufbauhilfe
2021, wie von Ihnen
gefordert, hilft da wenig.
Genau an diesem Punkt wird Ihr Antrag
leider zum plumpen
Versuch, die Katastrophe
parteipolitisch zu nutzen. Wir haben
das bei Ihnen eben auch gehört:
In NRW ist alles
super, in Rheinland-Pfalz nicht.
Es ist wirklich schade, wie Sie
die Katastrophe
parteipolitisch nutzen wollen.
Deshalb mein Appell: Wir sollten alle
gemeinsam daran arbeiten, das Ahrtal
wiederaufzubauen, aber nicht
in dieser Art.
Vielen Dank.
Dr. Andr Hahn spricht für Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Liebe Union, ich bin
gerade heute nicht mit
allem einverstanden, was Sie
in diesem Hause so tun.
Aber Ihrem Antrag zur Anpassung der
Aufbauhilfe im Ahrtal kann ich in
vielen Teilen zustimmen.
Ganz vorne steht
die Zusammenlegung von Sportanlagen.
Ich habe
mit Bürgermeistern gesprochen.
Wenn sich drei Orte
mit zerstörten Sportplätzen für ein
wirtschaftlich und demografisch
sinnvolles Konzept entscheiden und
gemeinsam eine neue, attraktive
Sportanlage errichten wollen was
letztlich sogar kostengünstiger ist
als der dreifache Wiederaufbau, dann
muss auch dieser
Neubau finanziert werden.
Leider ist das
gegenwärtig nicht der Fall.
Ich finde, dieser bürokratische
Unsinn muss endlich ein Ende haben.
Die Prüffragen müssen lauten: Was
ist zeitgemäß? Was wird gebraucht?
Und: Was ist mit Blick auf
die Umwelt womöglich nicht mehr vertretbar?
Ganz klar: Nach Katastrophen darf
nicht nur stur und populistisch
Wiederaufbau betrieben werden wie bei
dem 50-Millionen-Projekt der Bob- und
Rodelbahn am bayerischen Königssee,
das ich nach wie vor sehr
kritisch sehe. Liebe Kollegen
von der Union, in
Ihrem Antrag fehlt der
Aspekt des Abrisses von Ruinen.
Bei meiner Reise ins Ahrtal
im September 2023 konnte ich einige
Ruinen von Häusern sehen, die
offenkundig abgerissen
werden müssen,
bei denen aber die Eigentümer
mit der Verantwortung für die Kosten
alleingelassen werden, zumal sie
womöglich noch einen Ersatzbau
mitfinanzieren müssen.
Wer keinen Wiederaufbau stemmen oder
auch die Kosten für den Abriss
überhaupt nicht tragen kann, muss
hier auf
Unterstützung zählen können.
Das ist auch wichtig für die
Dorfgemeinschaften, die nicht länger
in der Nähe der
Ruinen mit den Erinnerungen
konfrontiert werden sollten.
Der Aufbauhilfefonds ist mit
30 Milliarden Euro deutlich
zu niedrig ausgestattet.
Einen echten Wiederaufbaukoordinator
gibt es bis heute
nicht. Die langen Antragsdauern für
Baugenehmigungen sorgen schon im
Normalbetrieb für Frust und Ärger.
Für von einer Katastrophe
Betroffene ist das noch
viel schlimmer und untermauert
nicht das Vertrauen Herr Hahn.
ich weiß, Frau Präsidentin in
die Politik. Wir müssen
aus den Fehlern lernen und
gemeinsam dafür sorgen,
Die Redezeit ist zu Ende, Herr Hahn.
verloren gegangenes Vertrauen Herr
Hahn, die Redezeit ist
weit
überschritten! zurückzugewinnen.
Harald Ebner hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Im
letzten Sommer habe ich im Ahrtal
Weinbaubetriebe besucht wir haben
schon von den Weinhoheiten
gehört, und der zupackende Mut
der Menschen, die Betriebe am Laufen
halten und wieder aufbauen,
hat mich tatsächlich sehr beeindruckt.
Was die Menschen im Ahrtal leisten,
verdient höchste
Bewunderung, braucht
aber auch noch
viele Jahre verlässliche Unterstützung.
Der Unionsantrag benennt
viele gute Punkte, und
ich bin sehr dankbar,
dass es da eine konstruktive
Zusammenarbeit gibt. Schäden
schneller zu beseitigen und
Wiederaufbau zu finanzieren, sind
eine wichtige Seite der Medaille.
Wir sind es den Opfern
der Katastrophe aber auch schuldig,
überall Vorsorge vor künftigen
Flutereignissen wie jüngst in
Niedersachsen zu treffen;
denn die Klimakrise vervielfacht
das Risiko extremer Starkregenfälle.
Nach Daten der Versicherungsbranche gehen
mehr als die Hälfte aller
Schäden durch Naturkatastrophen
auf Unwetterereignisse zurück.
In den letzten 20 Jahren
war statistisch jedes zehnte Haus in
Deutschland von
Starkregenschäden betroffen.
Zur Schadensbegrenzung wird
technischer Hochwasserschutz allein
aber nicht ausreichen.
Über 80 Prozent des Landkreises
Ahrweiler bestehen aus
Wald und Agrarflächen.
Hier müssen wir ansetzen. Nur
wenn wir mehr Wasser in der
Landschaft halten können,
kann technischer Hochwasserschutz
überhaupt funktionieren.
Nötig sind auch Anpassungsmaßnahmen für
den Blick nach vorn, um die
Versickerung von Wasser in Böden zu
verbessern und Erosion zu minimieren.
Genau das empfiehlt ja auch der
Abschlussbericht
der rheinland-pfälzischen
Enquete-Kommission.
Trotz dieser Fakten blendet der
Unionsantrag ich muss
es leider sagen die
Vorsorgeaufgabe völlig aus. Ich kann
das gerade mit Blick auf die
Menschen vor Ort nicht verstehen.
Während die Union schimpft, handeln
wir bereits. Mit dem Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz fördern wir
Entsiegelung, erhöhen
das natürliche
Wasserrückhaltevermögen in
Landschaften, und
mit klimaangepasstem
Waldmanagement fördern wir dort den
Rückbau von Entwässerungsgräben,
den
Waldumbau, bodenschonende Bewirtschaftung
und, und, und.
Kurz: Wir stellen die
Weichen für Klimaresilienz auch
durch das neue Klimaanpassungsgesetz.
Trotz der guten Ansätze im
Unionsantrag muss ich feststellen,
dass für die Union die
Bewahrung unserer
natürlichen Lebensgrundlagen
Ihr Antrag weist für den Bereich
nämlich eine komplette
Fehlstelle auf offenbar keine
Relevanz mehr hat. Sie agieren
da retro wie in den
frühen 70er-Jahren
des letzten Jahrhunderts,
Umwelt- und Artenschutzbelange sind
bei Ihnen nur lästige Störfaktoren.
Das haben weder unsere Umwelt
noch die Menschen im Ahrtal verdient.
Wir müssen
die Wiederaufbauinvestitionen durch
Vorsorge schützen nur dann
können sie Bestand haben.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10382 an
die in der Tagesordnung vorgesehenen
Ausschüsse vorgeschlagen. Sie
sind damit einverstanden.
Dann verfahren wir so. Vielen Dank.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 14 und
15: Die erste Beratung des von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Strafgesetzbuches.
Hier geht es um die Strafbarkeit der
unzulässigen Interessenwahrnehmung
sowie erste Beratung des von
der Fraktion der AfD eingebrachten
Entwurfs
eines Strafrechtsänderungsgesetzes,
die Ausweitung und
Verschärfung des Straftatbestandes
der Abgeordnetenbestechung.
Hierfür sind 26
Minuten Debatte vorgesehen.
Der Kollege Stephan Thomae, für
die FDP-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, Anlage 10.
Mithin gebe ich das Wort
für die CDU/CSU Ansgar Heveling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Vertrauen in die Integrität der
gewählten Volksvertreter
ist für eine parlamentarische Demokratie
von überragender Bedeutung.
Wir alle arbeiten hier in dem Willen
und mit der Überzeugung, Vertreter
des ganzen Volkes zu sein,
wie es das Grundgesetz in seinem
Artikel 38 ausdrückt. Dabei
sind wir an Weisungen und
Aufträge nicht gebunden. Diese
Freiheit von Aufträgen und
Weisungen darf aber kein
Freifahrtschein dafür sein, das
Abgeordnetenmandat zur Verfolgung
eigener Zwecke zu missbrauchen.
Vielmehr entspringt dieser Freiheit
auch die Pflicht, sich nicht
selbst in
Abhängigkeiten zu manövrieren.
Dass es immer wieder Einzelfälle
gibt, in denen Abgeordnete gleichwohl
die Autorität und die
Einflussmöglichkeiten ihres Mandats
dazu nutzen, Vorteile für sich
zu erwirtschaften, ist aber leider
auch Teil der Wirklichkeit.
Die gegenwärtige Rechtslage, die
in § 108e des Strafgesetzbuches
geregelt ist, stellt das
Sichverschaffen eines ungerechtfertigten
Vorteils für einen Abgeordneten nur dann
unter Strafe, wenn er bei der
Wahrnehmung seines Mandates handelt.
Von der Rechtsprechung wird das so
interpretiert, dass die Tathandlung
im parlamentarischen Wirken selbst
bestehen muss, also etwa
bei Abstimmungen im Plenum
oder in Ausschüssen.
Wirkungsgleiche Verhaltensweisen außerhalb
des Plenums und der
parlamentarischen Gremien sind von
§ 108e StGB hingegen nicht erfasst.
Dabei ist es aus
meiner Sicht selbstverständlich, dass das
Abgeordnetenmandat erst recht nicht
dazu benutzt werden darf, sich
außerhalb des Parlaments
Vorteile zu verschaffen.
Insofern gibt es mit § 44a
des Abgeordnetengesetzes auch bereits
eine klare innerparlamentarische
Regelung der Abgeordnetenpflichten im
Hinblick auf die Sicherung
der Unabhängigkeit des Mandats.
Und diese Vorschriften haben
wir vor einiger Zeit auch
angepasst und verschärft.
Es ist aber grundsätzlich sinnvoll,
dass nun auch eine
Regelung ins Strafgesetzbuch aufgenommen werden
soll, mit der die bestehenden
abgeordnetenrechtlichen Pflichten
auch strafrechtlich
sanktioniert werden können.
Wir als Union wollen uns
diesem Anliegen auch nicht verschließen.
Ob der Tatbestand eines
neuen § 108f noch weiterer
Präzisierungen bedarf oder ob etwa
auch noch flankierende Regelungen im
Abgeordnetenrecht notwendig sind, das werden
wir und müssen wir in den
weiteren Beratungen diskutieren.
Wir unterstützen jedenfalls das
Grundanliegen schon einmal und
freuen uns auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Das Wort für die
SPD-Fraktion hat Dr. Johannes Fechner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
„Korruption zu bekämpfen ist nicht
einfach nur gute Regierungsführung.
Es ist Selbstverteidigung. Es ist
Patriotismus.“ Denn: „Korruption
ist nur eine
andere Form der Tyrannei.“
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
brachte es der amerikanische
Präsident Joe Biden treffend auf den
Punkt. Ich kann
ihm hier nur zustimmen.
Wir müssen hart gegen Korruption
vorgehen; denn es muss für die
Bürgerinnen und Bürger immer klar
sein: Wir Abgeordnete, wir arbeiten
für das Allgemeinwohl und
nicht für den eigenen Geldbeutel,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Genau
deshalb machen wir dieses Gesetz.
Es macht mich nach wie
vor fassungslos, wie dreist vor nicht
allzu langer Zeit Unionspolitiker bei
den Maskendeals ihre Stellung als
Politiker missbraucht haben,
um Geschäfte zu machen.
Die zuständigen Gerichte haben
geurteilt, das stellt keine strafbare
Handlung dar, weil es hier eine
Strafrechtslücke gibt. Deswegen
ist es jetzt überfällig,
ein Dank geht an die Grünen und an
die FDP für die gute Zusammenarbeit,
auch an das BMJ, dass wir jetzt hier
diesen Gesetzentwurf beraten
und ihn dann
auch bald beschließen können.
Wir brauchen eine Strafnorm, um
strafrechtlich gegen Abgeordnete
vorgehen zu können, wenn sie nicht
nur in Ausübung ihres Mandates,
sondern auch bei einer unerlaubten
Nebentätigkeit während der
Mandatszeit tätig werden und gegen
Geld bestimmte
politische Interventionen unternehmen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen; das ist überfällig.
Damit kommen wir auch
dem Nachhaltigkeitsziel der Vereinten
Nationen, Korruption weiter
zu bekämpfen, nach;
auch daran will ich
an dieser Stelle erinnern.
Deutschland ist im internationalen
Vergleich laut
des neuesten Korruptionswahrnehmungsindexes
von Transparency International zwar
unter den besten zehn Ländern, was
Korruptionsbekämpfung angeht,
dennoch können wir
hier noch besser werden.
Es gehört deshalb auch dazu,
strafrechtlich noch härter
gegen Korruption vorzugehen,
was wir mit diesem Gesetz hier tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Ganz
konkret schaffen wir mit
dem neuen § 108f des
Strafgesetzbuches den neuen
Straftatbestand der
unzulässigen Interessenwahrnehmung, der
den unzulässigen Einflusshandel
durch Abgeordnete auch dann
unter Strafe stellt,
wenn dieser auf Interessenwahrnehmung
außerhalb der Mandatsausübung
abzielt.
In der Tat ist in dem
Zusammenhang darauf hinzuweisen,
dass wir auch sehr weitgehende
Verhaltensvorgaben im Abgeordnetengesetz
für uns Abgeordnete haben; diese reichen
aber eben nicht aus.
Die Maskendeals und
wahrscheinlich auch die Aserbaidschan-Connection,
die es ja noch
abschließend juristisch aufzuarbeiten gilt,
haben gezeigt, dass
wir hier Strafrechtslücken haben.
Wir müssen deshalb auch
mit dem scharfen Schwert des
Strafgesetzbuches tätig werden
das Abgeordnetengesetz allein reicht
hier nicht aus, wenn wir dafür
Sorge tragen wollen, dass es keine
entgeltliche Interessenvertretung von
Abgeordneten gegenüber der
Bundesregierung oder
gegenüber Amtsträgern gibt.
Es muss einfach klar
sein, dass wir in Deutschland
auch hier im Bundestag,
wo es leider vorgekommen ist,
hart gegen Korruption vorgehen.
Ja, man kann sich die Frage stellen,
ob wir mit dem Gesetzentwurf
nicht noch weiter hätten gehen sollen.
Es gibt Länder, in denen es auch
strafbar ist, wenn nachträglich,
also erst nach einem
gewissen Zeitraum nach der
politischen Intervention eines
Abgeordneten, ein Vermögensvorteil
zugewandt wird. Und man
kann sich auch fragen, ob
nicht auch jegliche
unberechtigte Zuwendung, also auch
ohne einen konkreten Bezug zu einer
Leistung eines Mandatsträgers, die
sogenannte politische
Klimapflege, strafbar sein
sollte. Darüber können wir
im weiteren Verfahren sprechen.
Abgelehnt haben wir den Vorschlag das
will ich hier ausdrücklich
sagen, weil in manchen Ländern ja
Kommunalwahlen bevorstehen,
auch die
Kommunalpolitiker hier miteinzubeziehen.
Es ist schwer genug, Personen zu
finden, die auf kommunaler Ebene kandidieren.
Außerdem geht es da um
geringere Summen; die Einflussnahmen und das
Missbrauchspotenzial sind nicht
ganz so groß.
Deswegen haben wir davon abgesehen,
die Kommunalpolitiker
hier miteinzubeziehen. Also: Alles in
allem ist das ein guter
Gesetzentwurf. Dank noch mal an alle,
die daran
mitgearbeitet haben! Wir können
hier ein starkes Zeichen
gegen Korruption in
der Politik setzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Herr Kollege Fechner.
Als nächster Redner spricht
der Kollege Thomas Seitz,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Strafbarkeit von Korruption von
Volksvertretern muss die Integrität
parlamentarischer Abläufe, wirklich
unabhängige Mandatsträger und
sachbezogene
Entscheidungen sicherstellen;
denn käufliche Abgeordnete
zerstören das Vertrauen
der Bürger in Parlament
und Regierung. Beispiele
gab es genug.
Dem ehemaligen Unionsvize Georg
Nüßlein lag zur Last, im Zusammenhang mit
Maskenbestellungen von
Gesundheitsministerien mehr als
600 000 Euro kassiert zu haben.
Beim früheren CDU-MdB Löbel ging es
um Provisionen von rund 250 000 Euro.
Manchmal braucht es gar kein Mandat;
da reicht der
lange Schatten des Vaters.
So im Fall der CSU-Politikertochter
Andrea Tandler mit ihren Maskenprovisionen
von rund 50 Millionen Euro,
auch gezahlt für persönlichen Einsatz
bei Minister Spahn. Im Fall von Frau
Tandler, die
wegen Steuerhinterziehung
verurteilt wurde,
endet wohl die
Korrekturmöglichkeit des Gesetzgebers.
Familienwirtschaft la Tandler wird es
in Bayern geben, solange es dort
die CSU gibt.
Aber was ist mit Nüßlein,
Löbel und den vielen anderen
Absahnern mit Mandat?
Sie erfreuen sich ihrer
Freiheit und der erzielten Einnahmen;
denn laut OLG München ist es nach
dem eindeutigen
Willen des Gesetzgebers
kein Verstoß, wenn ein Abgeordneter
die Autorität seines Mandats und
seine Kontakte außerhalb des
Parlaments zum eigenen Vorteil nutzt.
Das ist natürlich völlig falsch
wohlgemerkt: nicht der
Beschluss des OLG,
sondern diese Rechtslage. Der Bürger
hat in
der repräsentativen Demokratie
nur beschränkte
Mitwirkungs- und Kontrollmöglichkeiten.
Gerade deshalb fordert die AfD
die Einführung von Elementen direkter
Demokratie nach Schweizer Vorbild.
Damit die Bürger einem
rein repräsentativen System nicht das
Vertrauen entziehen, ist es
notwendig, dass Abgeordnete, die sich
schamlos selbst bereichern,
auch hart bestraft werden.
Ein Abgeordneter, der pflichtwidrig
Vorteile annimmt, muss genauso
bestraft werden wie ein Beamter. Für
das Vertrauen der Bürger in das
demokratische System macht es
keinen Unterschied, ob ein Abgeordneter
Vorteile im Rahmen seiner
parlamentarischen Arbeit annimmt oder
nur die Autorität oder
die Position seines Mandates ausnutzt.
Denn bereits der
böse Schein der Käuflichkeit
ist demokratiezerstörend.
Der Gesetzentwurf der AfD sieht
eine Ahndung als Verbrechen mit einer
Mindeststrafe von einem Jahr vor und
beendet so die Selbstprivilegierung
der Abgeordneten. Der
Entwurf der Ampelkoalition ist
dagegen völlig unzureichend. Es
ist bezeichnend, dass Sie unseren
Gesetzentwurf nicht zur
öffentlichen Anhörung zugelassen haben.
Ihr Vorschlag der Ahndung als
Vergehen mit einem
Strafrahmen bis drei Jahre
ermöglicht, Verfahren unter Ausschluss
der Öffentlichkeit durch Einstellung
mit oder auch ohne Auflage oder per
Strafbefehl mit einer geringen Geld-
oder Freiheitsstrafe zu erledigen
also: weder Transparenz für die Bürger
noch Abschreckung
für korrupte Abgeordnete.
Noch beschämender war die Position
der Union bis vor Kurzem, jedenfalls die
des Ersten PGFs, der
hier überhaupt keinen Handlungsbedarf sah.
Erfreulich, dass Sie, Herr Kollege
das entnehme ich Ihrer Rede, das
jetzt wohl anders sehen.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Dann können Sie auch
unserem Antrag zustimmen. Vielen Dank.
Danke sehr.
Nächster Redner ist der Kollege
Helge Limburg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle erinnern uns noch
an die Zeiten der Coronapandemie.
Menschen machten sich Sorgen
um ihre Gesundheit oder
die ihrer
Angehörigen. Krankenhäuser waren
teilweise überlastet. Menschen
hatten existenzielle Sorgen,
weil sie ihre Berufe nicht ausüben
durften, weil Schulen und Kitas lange
geschlossen waren und vieles mehr.
In dieser für uns alle
sorgenvollen Zeit gab es einige
Bundestagsabgeordnete
der Unionsfraktion,
die vor allem die
Chance auf das große Geld witterten.
Unter offenkundigem Missbrauch
ihrer Mandate als Volksvertreter nutzten sie
ihre Kontakte
ins Bundesgesundheitsministerium, um
mittels dubioser Maskendeals
Provisionen in großer
Höhe zu kassieren. Damit
haben sie dem Ansehen des
gesamten Deutschen Bundestages
und letztlich der gesamten
parlamentarischen Demokratie
schweren Schaden zugefügt.
Meine Damen und Herren,
ein Bundestagsmandat ist Verpflichtung
und Verantwortung. Es ist eine Ehre,
dieses Mandat auf
Zeit ausüben zu dürfen. Es
darf nicht der Hebel, das Mittel
zum Zweck sein, um die
Abgeordnetenbezüge durch solche Deals
noch deutlich anzuheben. Es
ist gut, das ist ausdrücklich
festzustellen, dass die
Unionsfraktion diese Personen
ausgeschlossen hat und dass
auch keiner aus dieser Riege
dem Deutschen Bundestag heute noch
angehört. Aber das ist bislang
auch die einzige Sanktion; es
ist bereits gesagt worden. Der
Bundesgerichtshof hat festgestellt,
dass das Verhalten nach der derzeit
geltenden Fassung des § 108e
Strafgesetzbuch nicht strafbar war.
Bislang bestraft diese Fassung
nämlich nur, wenn durch käufliche
Zuwendungen parlamentarische Handlungen
im engeren Sinne, also
Abstimmungen oder Reden
hier im Plenum, sozusagen
gekauft werden sollen. Das Ausnutzen
von Kontakten durch das Mandat
ist bislang nicht umfasst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann so nicht bleiben.
Es löst zu Recht
in der Öffentlichkeit ein breites
Unverständnis aus, wenn ein solches
Verhalten straflos bleibt, wohingegen
zum Beispiel Lehrerinnen und Lehrer,
die eine zu teure Flasche Wein als
Geschenk annehmen,
sich Verfahren gegenübersehen.
Deshalb schärfen
wir als Ampelfraktionen,
ich schließe mich dem Dank an die
Kolleginnen und Kollegen und an das
Bundesjustizministerium ausdrücklich an,
mit diesem Gesetzentwurf den
§ 108e nach. Ich bin
froh, dass wir uns darauf
verständigt haben, und ich
hoffe, dass es uns gelingt,
im Laufe des parlamentarischen
Verfahrens zu einer Einigung mit
allen demokratischen
Abgeordneten zu kommen.
Ihre Rede, Herr Heveling, macht da
ja auch durchaus Mut, dass wir eine
gemeinsame Lösung finden. Ich glaube,
das wäre ein gutes und
wichtiges Signal zur Stärkung
unserer parlamentarischen Demokratie.
Meine Damen und Herren, die
Maskendeals waren in
der Tat nicht die einzigen Fälle,
die Schlagzeilen machten.
Mehrere Abgeordnete, wiederum aus der
Unionsfraktion, fanden sich bereit,
gegen Geld die Interessen
des Staates Aserbaidschan hier in
Deutschland zu vertreten.
Hier ist Anklage erhoben;
ein Urteil steht noch aus.
Klar muss aber sein: Auch wer
sich als Bundestagsabgeordneter gegen
Geld für eine ausländische Macht
verdingt, ohne dabei konkret auf
Abstimmungen Einfluss zu nehmen, muss
natürlich strafrechtlich
sanktioniert werden.
Auch deshalb ist die von uns
vorgeschlagene Verschärfung richtig.
Herr Präsident, meine
Damen und Herren,
das Bundestagsmandat und nur das
muss im Zentrum unserer Arbeit stehen.
Bei den allermeisten von uns
tut es das doch auch
selbstverständlich.
Lassen Sie uns jetzt gemeinsam die
Kraft aufbringen, wenn,
wie hier, eine
Regelungslücke im Strafrecht erkannt worden
ist, diese Lücke dann auch
schnell gemeinschaftlich zu
schließen und
das Strafrecht nachzuschärfen!
Wir sind es der
Arbeit des Parlamentes schuldig.
Ich freue mich
auf die Ausschussberatung.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Nächster Redner
ist der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Die Integrität von Parlamentariern
ist ein wesentlicher Bestandteil
einer funktionierenden
parlamentarischen Demokratie. Es
darf zu keinem Zeitpunkt
irgendwie auch nur der Anschein
erweckt werden, dass Parlamentarier
käuflich seien oder dass
Korruption Bestandteil von parlamentarischer
Arbeit wäre. Korruption ist
ein Gift, welches wir
bekämpfen müssen.
Die bedauerlichen Fälle auch
aus den Reihen unserer
Fraktion sind
schon angesprochen worden.
Das beschämt uns auch heute noch;
aber die Union hat ganz
konsequent intern und innerhalb des Deutschen
Bundestages dafür gesorgt, dass
dieses Verhalten Konsequenzen hat.
Mehr noch: Wir haben
ein Kontrollsystem eingerichtet, auch
innerhalb unserer Fraktion, damit
das nicht mehr vorkommen kann.
Der Kampf gegen Korruption
gehört zu unserer DNA.
Jetzt geht es um
die Frage, inwieweit wir möglicherweise
Strafbarkeitslücken im
Strafgesetzbuch schließen.
Der Bundesgerichtshof hat im Jahr
2022 in der Tat darauf hingewiesen,
dass eine Strafbarkeit nach jetzigem
Recht § 108e Strafgesetzbuch nur dann
vorliegt, wenn es sich um den
Kernbereich des Mandats handelt, also
Abstimmungen und Aktionen
im Plenum selbst.
Das Handeln in Bezug auf die
Abgeordnetentätigkeit konnte nicht
bestraft werden, weil dafür
keine Grundlage im Gesetz war.
Deswegen ist es richtig, dass wir
rechtspolitisch darüber diskutieren,
ob eine solche
Grundlage geschaffen wird.
Was gut ist, ist, dass die Ampel
Abstand davon genommen hat,
das innerhalb des § 108e
selbst lösen zu wollen, sondern sich
entschieden hat, einen
neuen Paragrafen einzuführen.
Der Vorschlag ist sicherlich
eine Arbeits- und Diskussionsgrundlage;
aber er hat auch den einen
oder anderen Mangel, den wir gemeinsam
diskutieren müssen. Zum einen
schreiben Sie im Gesetzentwurf: „Wer
einen ungerechtfertigten
Vermögensvorteil “.
Wer das „Wer“ ist, kommt aber
erst danach; es wäre klüger,
gleich aufzuzählen, wer damit
gemeint ist. Der
zweite Punkt ist: Sie
schreiben: „ während seines
Mandats zur Wahrnehmung “. An der
Stelle muss
präziser geregelt werden,
um was es sich handelt. Ist
„während“ zeitlich gemeint, oder
erstreckt sich „während“ auf
bestimmte Tätigkeiten? Deswegen:
Betrachten Sie Ihren
Gesetzentwurf als
Grundlage zur Diskussion!
Lassen Sie uns gemeinsam überlegen,
ob wir auch im Abgeordnetengesetz
noch weitere Sanktionen einrichten
können, um damit ein gemeinsames
Gesamtpaket zu beschließen, welches
tauglich ist, die Korruption Herr
Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte. in
Bezug auf diesen Punkt zu bekämpfen!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Letzte Rednerin der Debatte ist die
Kollegin Sonja
Eichwede, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Politik machen wir nicht für uns
selbst, sondern für die Bürgerinnen
und Bürger unseres Landes.
Wir arbeiten für ein soziales,
demokratisches Miteinander, für
eine freie Gesellschaft, für
Chancengerechtigkeit und
für unseren Rechtsstaat.
Das tun wir hier Tag für
Tag und auch mit voller Überzeugung,
unserem Gewissen verpflichtet.
Als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages haben wir die
Verantwortung und eben auch
das Privileg, die Bevölkerung unseres
Landes vertreten zu dürfen. Wir
sind gewählt, um ihre Interessen
zu vertreten, nicht die Interessen
von uns selbst. Aus diesem
Grund ist es folgerichtig,
dass unzulässige
Interessenwahrnehmung sanktioniert
und unter Strafe gestellt wird. Das
ist wichtig für
die Glaubwürdigkeit von Politik.
Das ist wichtig
für unsere gesamte Demokratie,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Es kann doch nicht sein, dass ein
Abgeordneter Millionenprovisionen
dafür kassieren
kann, dass durch seine Vermittlung
Geschäfte zwischen der Regierung und
einem Unternehmen entstehen,
während er doch eigentlich die
Interessen der
Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes vertreten soll.
Kein Abgeordneter darf das Mandat
dazu nutzen, in die
eigene Tasche zu wirtschaften.
Aber wir haben es
in der Debatte gehört,
genau das ist eben
bei den Maskendeals geschehen.
Unionspolitiker haben
entsprechende Millionenprovisionen für
solche Vermittlungen erhalten. Selbst
Gerichte konnten hier keine
Strafen aussprechen, sondern mussten
freisprechen, weil dieses Verhalten
bisher nicht unter Strafe stand.
Das ist ein unhaltbarer Zustand,
werte Kolleginnen und Kollegen. Genau
das hat auch der BGH in
seinem Urteil gesagt. Er
konnte keine Strafe aussprechen,
aber er hat
gesagt, dass dieses Verhalten
strafwürdig erscheint. Genau
diesen unhaltbaren Zustand
ändern wir jetzt. Dieses
Verhalten muss zukünftig unter
Strafe stehen; denn
wir müssen unabhängig
sein als Abgeordnete, wir
müssen frei sein als Abgeordnete,
wir müssen einfach nur die
Interessen der Bürgerinnen
und Bürger unseres
Landes vertreten als Abgeordnete.
Und ich sage auch:
Korruption ist eine Gefahr.
Korruption ist eine Gefahr
für die gesamte Demokratie.
Korruption ist ein
Sicherheitsrisiko für unser Land.
Denn Korruption wird als
strategisches Mittel eingesetzt, um
die Demokratie zu
unterwandern, um Entscheidungsprozesse
zu unterwandern. Deswegen
sagen wir der Korruption
als gesetzgebende Gewalt, als
Parlament, den Kampf an.
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Bei den Gerichten ist das auch der Fall,
und in der Exekutive werden wir das
auch machen, indem wir den exekutiven
Fußabdruck angehen. Frau Kollegin,
bitte. Ich freue
mich auf die Beratung.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Präsident.
Danke schön, Frau Kollegin Eichwede.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 20/10376 und 20/2777 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Vorschläge? Das
sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bevor ich den
nächsten Tagesordnungspunkt 19 aufrufe,
appelliere ich noch einmal von hier
aus herzlich an die Parlamentarischen
Geschäftsführer, doch sich mit der
Frage intensiv zu beschäftigen,
ob jede Rede gehalten werden muss,
auch aus Verantwortung gegenüber den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hauses.
Wir sind nach wie vor bei nahezu
2 Uhr. Das ist keine Größenordnung,
die wir akzeptieren
können. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 19:
Beratung des Antrags der Gruppe
Die Linke mit dem Titel:
"Sachgrundlose Befristung
vollständig abschaffen".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten beschlossen. Genau.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Susanne Ferschl, Die Linke,
die Gruppe Die Linke, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mehr als 3 Millionen
Beschäftigte in Deutschland haben einen
Arbeitsvertrag mit Verfallsdatum;
er ist befristet bei
über der Hälfte davon sachgrundlos.
Das heißt, der Arbeitgeber muss noch
nicht mal einen Grund dafür angeben,
wie zum Beispiel Elternzeit
oder Krankheitsvertretung.
Für die Beschäftigten bedeutet das
bis zu zwei Jahre Probezeit.
Das ist völlig inakzeptabel.
So entstehen Druck und Unsicherheit.
Wie oft saßen mir als Betriebsrätin
verzweifelte Kolleginnen und Kollegen
gegenüber, die nicht wussten, ob sie
am Ende des Monats noch einen Job
haben oder ob sie am Ende
des Monats ihre Miete bezahlen können
oder ob sie aufgrund
einer Befristung überhaupt einen
Mietvertrag bekommen!
Damit muss endlich Schluss sein.
Für Arbeitgeber sind
Befristungen natürlich praktisch.
Sie wälzen damit das
unternehmerische Risiko auf
die Beschäftigten ab und
disziplinieren sie damit auch noch.
In der Hoffnung auf
eine Festanstellung schleppen sich
Beschäftigte häufig krank zur
Arbeit, meiden
Betriebsrat und Gewerkschaft
und akzeptieren
schlechtere Arbeitsbedingungen und
schlechtere Löhne. Es kommt
doch nicht von ungefähr,
dass fast ein Drittel
der befristet Beschäftigten zu einem
Niedriglohn arbeitet.
Deswegen an die
Adresse der Bundesregierung:
Streichen Sie endlich
die sachgrundlose Befristung
aus dem Gesetz!
Dass das innerhalb von wenigen Tagen
möglich wäre, haben Sie ja bei den
Totalsanktionen bewiesen. Statt Politik
nur für wenige Tausend
zu machen, schlage ich Ihnen
vor: Machen Sie doch mal
Politik für die Mehrheit!
9 Millionen Beschäftigte
würden von einer Mindestlohnerhöhung
auf 14 Euro profitieren.
27 Millionen Beschäftigte
würden profitieren, wenn Sie
die Tarifbindung endlich stärken.
Und wie gesagt: Über 1,5 Millionen
Beschäftigte würden profitieren,
wenn Sie die
sachgrundlose Befristung abschaffen.
Wir als Linke machen jedenfalls
weiter Druck für gute Arbeit.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Und die
hat kein Verfallsdatum.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Ferschl.
Nächster Redner ist der
Kollege Michael Gerdes, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ich hätte fast gesagt:
Jährlich grüßt das Murmeltier.
Aber, Frau Ferschl, Sie haben
ja gerade deutlich gemacht, dass es
Ihnen nicht nur um
diesen Antrag geht, sondern
Sie haben noch etwas hinzugefügt;
denn Sie haben bereits im
März 2014 einen fast gleichlautenden
Gesetzentwurf hier
im Bundestag vorgelegt.
Diesem Gesetzentwurf und
diesem Antrag waren
ähnliche Anträge vorangegangen.
Innovativ ist das nicht.
Dennoch ist Ihr Antrag berechtigt;
das gebe ich gerne zu.
Sachgrundlose Befristungen sind
mit großen Unsicherheiten verbunden.
Sie beeinträchtigen nicht nur die
Gesundheit, sie stehen auch der
Lebens- und Familienplanung im Weg.
Der DGB hat im letzten Jahr
seinen „Personalreport“ vorgelegt.
Es lohnt sich, ihn zu lesen.
Sachgrundlose Befristungen sind
kontraproduktiv und meines Erachtens
auch überflüssig.
Deshalb ärgert mich insbesondere, dass
sowohl die Industrie als auch
der öffentliche Dienst
zunehmend sachgrundlos befristen.
In dem von mir
erwähnten „Personalreport“ des DGB ist
für die letzten zwei Jahre ein Plus
von 16 Prozent
bei befristeten Verträgen in
Behörden festgestellt worden.
In Berlin, meine Damen
und Herren, sind es sogar
68,9 Prozent befristete Verträge.
Ich finde das bemerkenswert.
Bleiben wir am Ball,
und diskutieren wir weiter!
Die restliche Redezeit schenke
ich heute der Nachtschicht.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Wie schön, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Wilfried Oellers, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Befristungen sind ein sehr wichtiges
Flexibilisierungsinstrument für
unser Arbeitsleben und
für unsere Wirtschaft.
Sie dienen den Unternehmen
dazu, Auftragsspitzen abzufangen, die
logischerweise entstehen.
Sie haben aber auch für
Arbeitnehmer eine wichtige
Brückenfunktion, um
in Arbeit zu gelangen.
Wenn man einmal feststellt,
dass der Anteil der
befristeten Arbeitsverhältnisse, die
in eine
unbefristete Beschäftigung übergehen,
im Jahre 2022 bei 45 Prozent lag,
dann, denke ich, kann
man dem Schreckgespenst, das heute
gemalt wird, doch deutlich
die Wirkung nehmen. Das gilt
vor allen Dingen, wenn man
feststellt, dass die Übernahmequoten
in den Jahren von 2009 bis heute von
39 auf 45 Prozent
gestiegen sind und dass damit
die Befristungen dieser
Brückenfunktion gerecht werden.
Ich will aber auch im Gesamten
mal sagen: Man schildert hier die
Befristung als ein untunliches
Instrument, das über Gebühr in
Anspruch genommen wird.
Im Antrag der Linken werden
8,7 Prozent genannt.
Das Statistische Bundesamt
nimmt nicht 8,7 Prozent,
sondern 7,8 Prozent an. Warum?
Weil es die Beschäftigten bis
25 aus dieser Statistik herausnimmt.
Warum? Weil es bei
ihnen natürlich auch viele
Ausbildungsverhältnisse gibt, die
logischerweise befristet sind. Und
wenn man daneben sieht, dass
wir im internationalen Vergleich
bei befristeten Arbeitsverhältnissen
wirklich deutlich im Mittelfeld
liegen und die Niederlande
zum Beispiel mit 18 Prozent
absoluter Spitzenreiter in der Europäischen
Union sind, gefolgt von Spanien mit
16 Prozent darauf folgen
Italien und Portugal mit
14 Prozent, dann wird, glaube ich,
klar, dass wir hier kein
Schreckgespenst für
unser Land haben.
Zudem
will ich auch einmal deutlich
betonen: Die Wirtschaft
ist auf dieses
Flexibilisierungsinstrument
angewiesen;
aber 60 Prozent der befristeten
Arbeitsverhältnisse befinden sich im
öffentlichen Dienst.
Michael Gerdes hat es angesprochen:
Der Anteil nur
im öffentlichen Dienst ist in der
letzten Zeit sogar um 16
Prozent gestiegen. Das ist in
der Tat viel zu viel. 40
Prozent sind es in der Wirtschaft.
Und wenn man dann noch sieht, dass der
Klebeeffekt, die
Brückenfunktion, die
ich angesprochen habe, in der
Wirtschaft sechsmal so hoch ist wie
im öffentlichen Dienst, dann
hat man, glaube ich,
einige Zahlen, die das
alles insbesondere für die
Wirtschaft doch relativieren, sodass
sie nicht entsprechend schlecht
darzustellen ist; vor allen Dingen
die Wirtschaft
braucht dieses Instrument.
Ich denke, wir sollten
bei diesem Thema einmal verbal,
Kollegin Ferschl und die
Partei der Linken, deutlich abrüsten.
Es ist kein Schreckgespenst.
Wir sollten uns darauf konzentrieren,
diese wichtigen Instrumente für
unsere Wirtschaft zu erhalten,
und daneben, bitte schön, auch
schauen, dass die
Ampel vielleicht mal eine
Politik für die Wirtschaft macht und
nicht unser Land weiter in eine
Rezession treibt. Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Oellers.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Ich bin jetzt einige Jahre hier
im Deutschen Bundestag, und zu keinem
anderen Thema habe ich so oft
geredet wie zur sachgrundlosen Befristung.
Heute ist es das elfte Mal.
Wir haben also die
Argumente hier im Bundestag und
natürlich auch in den
Koalitionsverhandlungen
häufig ausgetauscht
leider ohne Konsens; denn die
einen sind für und die
anderen sind gegen
die sachgrundlose Befristung.
Da gibt es eben keinen Mittelweg.
Unsere Haltung ist
und bleibt eindeutig: Für
uns Grüne sind sachgrundlose
Befristungen unnötig. Wir
würden sie einfach abschaffen.
„Grundlos“ meint im Wortsinn ja
nichts anderes, als
einfach so, willkürlich
zu befristen. So
etwas hat ganz grundsätzlich
im Arbeitsrecht nichts zu suchen.
Befristungen einfach so, ohne Grund,
sind auch nicht fair.
Wer befristet angestellt ist,
kann nicht richtig für
seine Zukunft planen, und er hat vor
allem auch handfeste Nachteile. Dabei
geht es beispielsweise um so
banale Dinge wie einen Kredit für
ein Auto oder
um einen Arbeitsvertrag;
denn ein befristeter
Arbeitsvertrag bietet eben
keine genügende Sicherheit. Wer
befristet angestellt ist, hat ein
höheres Armutsrisiko, ist öfters
arbeitslos, macht sich mehr Sorgen um
die Zukunft. Lebensqualität
sieht anders aus.
Sachgrundlose Befristungen
sind auch unnötig,
Herr Oellers; denn natürlich
haben die Unternehmen auch
ohne die sachgrundlose Befristung
genügend Flexibilität.
Es gibt eine
ausreichend lange Probezeit.
Kleine Betriebe sind ganz vom
Kündigungsschutz ausgenommen.
Und wer gute Gründe hat, kann ja auch
vorübergehend befristen:
bei Auftragsspitzen, bei Projektarbeit,
Elternzeit, bei
längerer Krankheit,
sogar bei Erprobungen.
Für Befristungen gibt es also
gute Gründe, für die sachgrundlose
Befristung aber nicht. Für die
Arbeitgeber/-innen ist die
sachgrundlose Befristung einfach.
Sie haben Vorteile,
sie profitieren davon.
Für die Beschäftigten hat
das aber einen hohen Preis.
Wir Grünen wollen
einen fairen Ausgleich.
Wir wollen gute und sichere Arbeit.
Die sachgrundlose Befristung passt da
definitiv nicht.
Deshalb bleiben wir dabei:
Wir wollen die sachgrundlose
Befristung abschaffen. Dafür gibt
es im Moment keine
politische Mehrheit.
Das wissen wir auch
auch nicht in der
Ampel ; aber wir werden
uns weiter dafür einsetzen. Wenn es
notwendig ist, werde ich auch zum
zwölften Mal über
dieses wichtige Thema reden.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müller-Gemmeke.
Als nächster Redner hat der
Kollege Norbert Kleinwächter das Wort.
Ich habe vernommen, Sie
haben heute Geburtstag, Herr
Kleinwächter. Meinen Glückwunsch!
An Ihrer Stelle hätte
ich die Rede zu
Protokoll gegeben und
wäre feiern gegangen.
Aber bitte, Sie haben das Wort.
Werter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pflicht ruft halt, und die nehme
ich für unsere
Bürger sehr gerne wahr.
Vielen Dank für die Glückwünsche.
Als Geschenk kriegt man von den
Linken fünf Jahre
abgelaufenen Schimmelkäse auf
die Tagesordnung gesetzt. Sie haben
2018 das Thema schon mal
auf die Tagesordnung gebracht.
Die AfD hat einen super
Gesetzentwurf dazu vorgelegt. Den
haben Sie offensichtlich nicht
gelesen, sonst hätten
Sie ja was gelernt.
Die Linke möchte, wie
Linke das gerne tun,
mal wieder was verbieten, und das ist
heute die sachgrundlose Befristung.
Wenn man den Antrag liest, dann ist
die sachgrundlose Befristung eine
Machtstrategie der Unternehmer,
eine Möglichkeit, ein
legales Mittel,
Arbeitnehmerrechte auszuhebeln.
Der Wind von Karl Marx weht einem
hier wirklich kalt ins Gesicht, meine
Damen und Herren. Nur zeigen Sie
durch Ihre Argumentation leider, dass
Sie über sehr viele
Vorurteile, aber über sehr wenig
betriebswirtschaftliches
Verständnis verfügen.
Wir sind uns doch einig,
werte Kolleginnen und Kollegen: Die
unbefristete Beschäftigung
ist das Optimalziel.
Natürlich ist die befristete
Beschäftigung nicht das, was wir
erreichen wollen, weil es damit keine
Sicherheit für
die Arbeitnehmer gibt,
weil es damit natürlich
keine Zukunftsplanung gibt, weil es
damit Probleme beim Aufstieg
beim Gehalt, in der Karriere
usw. usf. gibt. Darüber
sind wir uns im Klaren.
Aber bringt denn die
Abschaffung der sachgrundlosen Befristung
irgendeinen Vorteil?
Es gibt ja
die Befristung mit Sachgrund.
Die hat die technische Voraussetzung,
dass ein Sachgrund
genannt wird, hat aber eben
auch den Nachteil, dass Kettenbefristungen
möglich sind. Nach der
Gesetzesänderung, die es 2018 gab,
kann man bis
zu fünf Jahre kettenbefristet sein.
Diese Befristung mit Sachgrund
ist doch das Gegenteil von
Sicherheit. Und dann gibt es die
sachgrundlose Befristung.
Da ist die Kettenbefristung
auf 24 Monate begrenzt, aber
dafür muss eben kein Sachgrund
genannt werden. Die
sachgrundlose Befristung, die Sie
also loswerden wollen, schützt auf
der einen Seite den Arbeitnehmer
und auf der anderen Seite
den Arbeitgeber. Der
Arbeitnehmer profitiert davon,
dass Kettenbefristungen begrenzt
sind, also nach maximal
24 Monaten Feierabend ist
und ein
unbefristeter Vertrag hermuss.
Der Arbeitgeber profitiert davon,
dass man ihn eben nicht wegen eines
Sachgrundes vor
Gericht verklagen kann.
Genau deswegen ist
das eine Win-win-Situation.
Und wir wissen: Immer wenn es
eine Win-win-Situation gibt, sind die
Linken die Ersten,
die sie abschaffen wollen.
Wir sind ja wirkliche Europäer,
meine Damen und Herren.
Deswegen: Schauen wir doch mal zu
unseren Nachbarn im Westen, zu den
lieben Franzosen. In
Frankreich gibt es keine
sachgrundlose Befristung; die ist
verboten. Die Sachgründe
sind ganz eng
definiert, und man muss sogar noch
eine 10-Prozent-Abfindung am Ende des
Vertrages zahlen. Während
in Deutschland 2022
30 Prozent der Neueinstellungen
befristet waren, gab es im
hochreglementierten Frankreich 82
Prozent befristete Neueinstellungen.
Das zeigt uns zweierlei,
meine Damen und Herren:
Erstens. Das Verbot einer
sachgrundlosen Befristung bringt uns
überhaupt nichts in
Bezug auf Neueinstellungen.
Und zweitens. Der einzige Weg, wie
wir unbefristete
Beschäftigung erreichen,
ist, dass wir die Unternehmen
in die wirtschaftliche Lage versetzen,
perspektivisch gute,
unbefristete
Arbeitsverhältnisse anzubieten.
Dazu müssen wir den Wohlstand
mehren, die Steuern
senken, die Regulierung
zurückfahren und diese
ganzen Auflagen reduzieren.
Diese Ampelkoalition Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum
Schluss. tut genau das Gegenteil.
Arbeiten Sie mit der AfD! Helfen
Sie uns dabei, nicht den Mangel zu
verwalten, sondern den Wohlstand!
Haben Sie herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Kleinwächter.
Nächster Redner ist der
Kollege Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum wiederholten Mal bringt Die Linke
einen Antrag hier in den Deutschen
Bundestag ein, mit dem
sie die sachgrundlose Befristung
verbieten will.
Sie führen hier Beispiele an und
erzählen Schauermärchen, wie es am
Arbeitsmarkt angeblich zugehen soll.
Belege allein bleiben Sie schuldig.
Deshalb sage ich als Freier Demokrat
und für meine Fraktion: Wir beziehen
uns in unserer politischen
Arbeit auf die Wirklichkeit, auf
wissenschaftliche Untersuchungen
und Forschungen.
Dazu zitiere ich das Institut für
Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung, das
festgestellt hat, dass die
Chancen bei der Befristung überwiegen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werden wir Ihren Antrag zum
wiederholten Male ablehnen.
Hiermit beende ich meine Rede und
wünsche uns allen dann, wenn es
so weit ist, einen
schönen Abend. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Das hat mich jetzt gerade
überrascht. Nächster Redner ist
für die Gruppe BSW
der Kollege Alexander Ulrich.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Rund 1,5 Millionen Menschen in
diesem Land sind
sachgrundlos befristet angestellt.
Es gibt
keinen wirtschaftlichen Grund.
Es gibt keine Gründe, die
man anführen könnte, etwa dass
man die Leute nicht
mehr loswird, wenn sie keine
Leistung erbringen. Dafür gibt es
im Arbeitsrecht die Probezeit.
Bei sachgrundlosen Befristungen wird
die Probezeit auf zwei
Jahre verlängert; das ist eigentlich
eine Umgehung des Arbeitsrechts.
Allein das ist schon ein
Grund, warum wir sagen:
Sachgrundlose Befristungen müssen
abgeschafft werden. Sie
haben keinen Grund.
Sie führen dazu,
dass der Einzelne sein
Leben und die Familiengründung
nur ganz schwer planen kann.
Er hat teilweise auch
Schwierigkeiten, auf der Bank einen
Kredit zu bekommen, wenn
er nur sachgrundlos befristet
angestellt ist. Im Betrieb muss er
Angst haben, sich
in Gewerkschaften zu organisieren.
Er kann sich nicht beschweren,
wenn die Löhne zu niedrig sind.
Es ist also auch für
die Betroffenen nur von Nachteil.
Deshalb müssten sachgrundlose
Befristungen nicht erst
gestern, sondern am
besten schon vorgestern abgeschafft
worden sein. Wenn die heutige Debatte
etwas gezeigt hat, dann, dass
es viele hier gibt, die die
sachgrundlosen Befristungen
abschaffen wollen.
Wer es verhindert,
ist die 4-Prozent-Partei FDP.
Allein das ist schon ein Grund,
warum wir alle hoffen sollten, dass
die FDP im nächsten
Bundestag nicht mehr dabei ist.
Wenn wir über gute Arbeit
reden, dann sollten wir auch
über andere Themen reden.
Morgen reden wir ja nochmals
über das Wachstumschancengesetz.
Dass mit den 3 Milliarden Euro
tatsächliche Wirkungen
erzielt werden
sollen, bestreitet ja mittlerweile
fast schon jeder, so auch
heute Clemens Fuest
auf einer größeren Konferenz.
Was das Wachstum in
diesem Land wirklich beschleunigen würde,
wäre zum Beispiel, wenn man den
Mindestlohn auf
14 Euro anheben würde;
denn das Geld wird von den
Betroffenen sofort wieder ausgegeben.
Was das Wachstum
auch beschleunigen
würde, wäre, wenn
wir Tarifbindung und
mehr Allgemeinverbindlichkeit
von Tarifverträgen hätten.
Was das Wachstum auch
beschleunigen würde, wäre, wenn man
öffentliche Aufträge nur
an tarifgebundene Betriebe
vergeben würde. Das wären
Beispiele für gute Arbeit. Deshalb:
Weg mit sachgrundlosen Befristungen,
den Mindestlohn auf 14 Euro erhöhen,
mehr Tarifverträge,
Investitionen in die
Transformation der Wirtschaft und
Vergabe öffentlicher Aufträge nur
an Betriebe mit Tarifbindung!
Das wäre ein Wachstumschancengesetz,
das den Namen verdient.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ulrich.
Der Kollege Jan Dieren, SPD-Fraktion,
hat seine Rede
zu Protokoll gegeben.Anlage 11
Welch eine glorreiche
Entscheidung! Man sollte
da Beifall spenden.
Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Axel Knoerig,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Unbefristete Arbeitsverträge sind
grundsätzlich besser als befristete;
das ist auch mein Standpunkt.
Viele Menschen empfinden Befristungen
als Belastung, insbesondere
wenn sie monatlich
Miete zahlen müssen,
wenn sie womöglich gar ein Häuschen
bauen wollen oder auch eine Familie
gründen wollen.
Eine Befristung führt dazu,
dass das Leben nicht als
so einfach, so angenehm empfunden
wird, weil man immer wieder mit der
Sorge konfrontiert ist,
dass man womöglich
in wenigen Monaten arbeitslos werden
könnte. Von daher
sind die Zukunftsängste,
die diese
Menschen haben, verständlich.
Aber diese Zukunftsängste das sage
ich ganz klar werden auch durch
die wirtschaftliche Lage geprägt.
Der Bundeswirtschaftsminister hat
in der letzten
Woche gesagt, dass die
wirtschaftliche Lage
dramatisch schlecht ist.
Ich schaue auf die Zahl der
offenen Stellen: Was tut sich denn da?
Diese Zahl nimmt nicht
zu, die nimmt eher ab.
Was
ist mit den Arbeitgebern?
Die sind verunsichert.
Und ich sage Ihnen: Wenn
Arbeitgeber verunsichert sind und damit
konfrontiert werden, befristete
Stellen abzuschaffen, dann
schaffen sie diese
Stellen komplett ab.
Deswegen sage ich: Dieser Antrag der
Linken würde, wenn er denn in
Regierungshandeln umgesetzt würde,
zu weniger Arbeit
und somit zu
weniger Arbeitsplätzen führen.
Wer in so einer Lage starr
an solchen Verboten festhält, dem ist
die Ideologie weitaus wichtiger als
sein Streben, etwas
für die Menschen zu
tun. Ich sage: Wir sollten in
solchen Situationen die
Menschen in Arbeit halten.
Dazu kommt noch die Problematik, dass
zurzeit viele Menschen nicht den Weg
aus der Arbeitslosigkeit
in Arbeit schaffen;
das sehen wir an der Zahl der
Vermittlungen und der
Anträge auf Bürgergeld.
Das gelingt nur
bedingt, wenn überhaupt.
Deswegen sage ich: Wenn es keine
befristeten Verträge
gibt, dann findet
man keinen Einstieg in
Arbeit und hat nachher
auf dem ersten Arbeitsmarkt keine
Chance auf Übernahme.
Ich möchte klarstellen:
Auch wir Christlich-Soziale
setzen uns dafür ein, dass
in Zukunft weitaus seltener ohne
Sachgrund befristet wird.
Schauen wir doch einmal
in den öffentlichen Dienst:
Hier sind das haben
die Kollegen richtig ausgeführt
Befristungen eher die
Regel als die Ausnahme.
Und schauen wir
zu unserem nordrhein-westfälischen
Arbeitsminister Karl-Josef Laumann nach NRW
er macht es uns doch vor:
Er hat in seinem Ministerium die
sachgrundlose Befristung abgeschafft.
Das ist vorbildlich. Gut so!
Jetzt schaue ich
mal zur Bundesregierung:
Wie sieht das denn
in Ihren Ministerien aus oder
gar in den nachgeordneten Behörden?
Da denke ich zum Beispiel
an die Kürzungen bei den Jobcentern.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Hat das bei der
Personalplanung zu
mehr Sicherheit geführt?
Deswegen sagen wir ganz klar:
Herr Kollege, kommen Sie
bitte jetzt zum Schluss.
Die Bürger können sich auf unsere
Union verlassen. Wir haushalten
ordentlich, wir schaffen das
Bürgergeld wieder ab.
Und wir machen eine
Wirtschaftspolitik für
Herr Kollege, ich habe
Ihnen das Wort entzogen.
Sie können sich
jetzt bitte hinsetzen.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, damit ist
die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 20/10243 an die
in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen. Ich
rufe auf den
Zusatzpunkt 16:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihre
Strategie für die
Internationale Digitalpolitik. Für die
Aussprache ist eine Dauer von
26 Minuten beschlossen.
Der Platzwechsel kann zügig vor sich
gehen, weil nicht mehr so viele Leute
anwesend sind.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Maximilian Funke-Kaiser,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in Zeiten der globalen
Veränderungen. Und wir brauchen uns
nichts vorzumachen: Gerade in solchen
Zeiten der Veränderung bleiben weder
unsere Wirtschaftskraft noch
unsere liberale Demokratie
eine Selbstverständlichkeit. Das sehen
wir gerade hier in
Deutschland sehr deutlich.
Zwei wesentliche Bereiche, die diesen
Wandel bedingen, sind zum einen die
Außen- und Sicherheitspolitik und
zum anderen die Digitalpolitik.
Unweigerlich werden unsere
Freiheit und unsere
Wirtschaftskraft von unserer
Verteidigungsfähigkeit und von
unserem internationalen
Gewicht gesichert.
Unsere Freiheit und unsere
Wirtschaftskraft werden zudem am
Grad unseres eigenen
technologischen Fortschritts als
Volkswirtschaft gemessen.
Dabei stehen wir gerade erst am
Anfang des digitalen Wandels. Sei es
KI, seien
es 6-G-Hochleistungsnetzwerke, seien
es Quantencomputer: Der
digitale Wandel wird Gesellschaft
und Wirtschaft maßgeblich prägen,
wie es kein anderer Bereich vermag.
Dadurch wird der digitale
Wandel auch zu einem immer
zentraleren Faktor in der Geopolitik.
Die Tatsache, dass Deutschland nun
eine internationale Digitalstrategie
hat, trägt endlich
der geopolitischen Dimension des
digitalen Wandels Rechnung; denn
in den letzten Jahren ist
Deutschland in der Gestaltung der
internationalen Digitalpolitik nicht
ausreichend
selbstbewusst aufgetreten.
Das ändert sich nun. Deutschland
wird nicht mehr nur an
der Seitenlinie stehen,
sondern internationale Entscheidungen
aktiv mitprägen.
Wir setzen uns beispielsweise dafür
ein, dass Grundrechte nicht nur im
Analogen gelten, sondern
auch im Digitalen.
Wir setzen uns für
ein freies Internet ein.
Wir gestalten digitale Normen und
Standards. Wir bauen Abhängigkeiten
von kritischen Komponenten ab.
Das Bundesministerium für Digitales
und Verkehr handelt
bereits nach diesen Prinzipien;
denn gemeinsam mit dem
Bundesministerium der Justiz haben
wir erfolgreich die Chatkontrolle
abgewehrt und das digitale
Briefgeheimnis geschützt.
Mit dem bald kommenden Recht
auf Verschlüsselung sichern wir zudem
nicht nur jede Einzelne und jeden
Einzelnen gegen
persönliche Angriffe ab,
sondern steigern dadurch
auch unsere gemeinsame Abwehrfähigkeit.
Genauso haben wir uns sehr früh
in Brüssel gegen eine Datenmaut und
somit für ein
freies Internet eingesetzt.
Auch der G-7-Abstimmungsprozess zur
künstlichen Intelligenz zeigt, was
die Bundesrepublik
mit selbstbewusstem Auftreten
erreichen kann. Hier ist es gelungen,
die G-7-Staaten von
gemeinsamen Regeln für
KI zu überzeugen;
denn auch und insbesondere
die KI-Regulierung braucht eine
globale Herangehensweise.
Ein Punkt, der mir besonders am
Herzen liegt, ist
die aktive Teilnahme an internationalen
Normungs- und Standardisierungsprozessen.
Unsere zukünftige
Wettbewerbsfähigkeit hängt nämlich
maßgeblich davon ab, dass
wir aktiv Standards mitgestalten.
China hat die geopolitische Dimension
von Standards längst erkannt und ist
seit Jahren massiv in entsprechenden
Gremien vertreten. Auch deshalb
freue ich mich
ganz besonders darüber, dass
Unternehmen zukünftig aktiv beim
Engagement in solchen Gremien
unterstützt werden. Kurzum:
Deutschland präsentiert sich
nun endlich mit Selbstbewusstsein und
auch mit Selbstbestimmtheit in der
internationalen Digitalpolitik. Damit schützen
wir nicht nur unsere
liberalen Werte, sondern
stärken zugleich auch
unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Funke-Kaiser.
Nächster Redner ist der Kollege
Nicolas Zippelius, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Funke-Kaiser, ich kann
Ihr Lob über die
Strategie nicht ganz teilen;
denn es wird so langsam
ein Schema offenkundig.
Die Strategie war
schon für 2023 in Aussicht gestellt.
Sie kam wie alle anderen Strategien
verspätet, nämlich erst am 7.
Februar 2024, und
das, obwohl diese dringend
notwendig ist, um die
digitale Souveränität, Innovations- und
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
international zu sichern und unseren
Bemühungen zur Schaffung eines
freien, offenen und demokratischen
Internets ein strategisches
Fundament zu geben.
Man könnte meinen, dass diese
Verspätung zugunsten
der inhaltlichen Qualität erfolgte.
Doch ein Blick in die Strategie
belehrt den Leser eines Besseren.
Statt klaren Zielen und Maßnahmen
gibt es nur handlungsleitende
Grundsätze und statt echtem
Führungsanspruch nur Beliebigkeit.
Ich darf da einen
geradezu trivialen Satz
aus der Strategie zitieren:
„Das globale Digitalzeitalter eröffnet
enorme Möglichkeiten, stellt
aber alle Akteure
auch vor Herausforderungen.“
Man möchte an dieser Stelle sagen:
Wasser ist nass. Meine Damen
und Herren, das ist der
qualitative Anspruch.
Die vorliegende Strategie ist
ein Sammelsurium von Themen: vom
Schutz der Menschenrechte im Internet
und digitaler Geschlechterkluft über
Risikominimierung in
Wertschöpfungssektoren und
Cybersicherheit bis hin
zu technischer Normierung
und Standardisierung. Viele dieser
Themen haben direkte und
langfristige Auswirkungen auf
Deutschlands internationalen Anspruch
als starker Technologie-,
Forschungs- und Wirtschaftsstandort,
insbesondere da die globale digitale
Ordnung aktuell von einigen wenigen
privaten Technologiekonzernen, den USA
und China dominiert wird.
Dennoch verpasst es Deutschland, sich
im Rahmen dieser Strategie sowohl
gegenüber systemischen Rivalen als
auch möglichen Verbündeten klar zu
positionieren und den eigenen
Anspruch innerhalb der globalen
digitalen Ordnung zu formulieren.
China und Russland, von denen 2022
laut Bitkom 79 Prozent aller Cyberangriffe
auf Unternehmen in Deutschland
ausgingen, werden gar nicht oder nur
ganz am Rande erwähnt.
Was soll man
dazu eigentlich noch sagen,
meine Damen und Herren?
Eines muss man
der Bundesregierung jedoch lassen:
Sie bleibt sich immerhin treu.
Auch dieses Digitalthema wird im
Zuständigkeitschaos begraben. So
deutet die Bundesregierung in
ihrer Strategie für die Internationale
Digitalpolitik selbst darauf hin,
dass es Überschneidungen mit
zwölf weiteren Strategien aus insgesamt
acht Ministerien gibt. Die
Digitalstrategie, die Datenstrategie,
die Klimaaußenstrategie,
die Gigabitstrategie, die
Fachkräftestrategie, die
Raumfahrtstrategie, die
China-Strategie, die
Nationale Sicherheitsstrategie:
Es ist ein Labyrinth, aus
dem es kein Entkommen gibt.
Einen Hierarchie- oder Koordinierungsansatz
bietet sie natürlich nicht an.
Bei der Pressekonferenz zur
Veröffentlichung der Strategie
versicherte Staatssekretär Schnorr
auf Nachfrage jedoch einen
stärkeren Austausch zwischen den Ressorts,
beginnend nach der Verabschiedung,
indem man sich,
ich zitiere „regelmäßig zusammensetzen“ und
über „Vorhaben im internationalen Bereich“
informieren wolle. Ich will zurufen:
Dann kann ja gar
nichts mehr schiefgehen!
Einziger Lichtblick im Rahmen
der Strategie ist, dass die
Bundesregierung die Relevanz
deutscher Präsenz
in den Normierungs- und Standardisierungsgremien
endlich anerkennt,
um es mit Staatssekretär Schnorrs
Worten zu sagen; ich zitiere
„Heerscharen“ von Chinesen dort
Paroli bieten zu können.
Dabei hält sich
der semantische Anspruch
des Staatssekretärs mit dem
inhaltlichen Ansatz der Strategie die
Waage. Es wurden
die deutschen Ambitionen in
diesem Bereich nun zumindest
als Grundsatz in die
Strategie aufgenommen. Im
Haushalt spiegelt sich dies
allerdings nicht wider. Ganz wichtig:
Falls Sie nun wieder das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts als Ursache
nennen wollen, muss ich Ihnen sagen:
Das können Sie sich sparen.
Denn es war laut einer Kleinen
Anfrage der Linken
von Anfang November 2023
schon eine Reduktion
der Haushaltsmittel zur Förderung
deutscher Bestrebungen
in Normierungsgremien geplant.
Damit wirkt auch dieser
Anspruch wie ein reines
Lippenbekenntnis der Bundesregierung.
Die deutsche internationale
Digitalpolitik braucht
klare Ziele und den ausformulierten Willen,
Gestaltungsspielräume zu nutzen
und diese Ziele auch umzusetzen, um
Zukunftssicherheit zu schaffen.
Wir brauchen eine
aktive Positionierung zu international
weniger besetzten Themen
wie digitale Außenpolitik, digitaler
Handel oder Cybersicherheit und
müssen neue Wege
finden, um etablierte
Politikbereiche wie die Normierung
oder Risiken in den
Wertschöpfungsketten zu bespielen.
Nur so bleibt Deutschland
international
digitalpolitisch relevant.
Wir plädieren daher für eine starke
Nachbesserung der Strategie, welche
statt substanzlosem Wunschdenken
echte Verbindlichkeit schafft.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Zippelius.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Jens Zimmermann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn in Russland Menschen auf die
Straße gehen, weil sie gegen das
Regime protestieren und an
Herrn Nawalny erinnern, dann sollten
Bilder davon frei im
Internet verbreitet werden dürfen
ohne Zensur und auch in Russland.
Wenn seine Witwe auf X über
den Tod ihres Mannes und seinen
Widerstand gegen das Regime schreibt,
dann sollte ihr Account dafür nicht
gesperrt werden, auch hier bei uns
nicht.
Wir reden heute über das Internet.
Das ist ein Ort, der lange Zeit ein
Ort des Widerstands und
der Protestorganisationen eben auch
für die Opposition in Russland war.
Deshalb sprechen wir
nicht nur über eine
Technologie, sondern gleichzeitig
auch über Demokratie,
Menschenrechte, unsere Grundwerte,
über Freiheit, Gerechtigkeit
und internationale Solidarität. Nicht
weniger als das enthält die
internationale Digitalstrategie
der Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wichtig
ist: Putin sieht das freie
Internet als eine
Gefahr für seine Herrschaft.
Sie hat er ja als fünfte Kolonne;
das ist eh klar. Und er hat Angst.
Seine digitale Außenpolitik
zielt darauf ab, einzuschüchtern,
Desinformationskampagnen zu streuen
und sein Land digital abzuschirmen.
Das ist die digitale Außenpolitik
von Ländern wie Russland und China.
Deshalb ist es so
wichtig, dass wir uns international
hier eindeutig positionieren.
Es ist im Interesse von
Deutschland und Europa, dass wir im
digitalen Raum für unsere Werte
einstehen: bei
den Vereinten Nationen,
in den Normungsgremien
und in multilateralen Dialogen.
Das Internet ist heute
eben ein wichtiger Ort für
Meinungsaustausch, für Informationen,
aber auch für
Widerstand und für Protest.
Als Koalition sorgen wir dafür,
dass die Digitalisierung, die viele
Herausforderungen mit sich bringt,
auch ordentlich reguliert wird:
vom Digital Services Act, dem
„Internetgrundgesetz“, über die
KI-Verordnung, die Datenregulierung
bis hin zum
digitalen Arbeiten und dem
Ausbau unseres Internets.
Die internationale Digitalpolitik darf sich
aber eben nicht nur an
andere Länder richten, sie muss sich
auch an die Digitalkonzerne richten.
Da will ich ganz klar sagen:
Es kann nicht sein, dass sich
US-Unternehmen wie X am Ende
zu Handlangern Moskaus machen, wie
die Truppe hier rechts. Es
kann nicht sein, dass Accounts von
Frau Nawalny gesperrt werden, weil es
ihnen nicht in den Kram passt.
Ich sage ganz klar:
Dieses Unternehmen muss vor dem
Bundestag Rechenschaft ablegen, wie
es dazu kommt, dass es
sich zu genau
einem solchen Handlanger macht.
Deswegen werden wir diese Unternehmen
auch vor den Digitalausschuss vorladen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, herzlichen Dank.
Vielen Dank. Herr
Farle, ich weiß nicht,
warum Sie winken.
Der Kollege ist nun schon
vom Rednerpult weg, also können Sie
keine Frage mehr stellen.
Abgesehen davon habe
ich darauf hingewiesen, dass
es zu dieser Uhrzeit keine
Zwischenfragen und keine
Kurzinterventionen mehr gibt.
Nächster Redner ist der
Kollege Eugen Schmidt, AfD Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Landsleute!
Julian Assange drohen in den
USA bis zu 175 Jahre Haft.
Vor der Wahl haben
Annalena Baerbock und Robert Habeck
seine Freilassung gefordert. Doch
jetzt: Totenstille!
Auch deshalb möchte ich die
Deutschen über die
Pläne der Bundesregierung zur
internationalen
Digitaldiktatur aufklären.
Die Regierung schreibt von
Schutz von „Demokratie und Freiheit
im digitalen Raum“.
Was wir stattdessen beobachten,
ist eine gnadenlose Zensur von
Alternativmedien, eine systematische
Kriminalisierung von freier
Meinungsäußerung und die Förderung
einer einseitigen regierungshörigen
Doktrin in Deutschland.
Weiter heißt es,
die Regierung wolle „wertebasierte
Technologiepartnerschaften
intensivieren“.
Doch in Wirklichkeit übt sie
Druck auf internationale Portale wie
Twitter und Tiktok aus, weil
sich diese der Zensur entziehen.
Dies legt die wahren Absichten offen.
Eine Kampfansage an all diejenigen,
die es wagen, eine
eigene Ansicht zu vertreten!
Ihre Behauptung, „Wohlstand in
einer globalisierten
digitalen Wirtschaft“
zu fördern, erweist sich angesichts
einer Politik, die den über
Generationen geschaffenen Wohlstand vernichtet
und unser Land in die
Deindustrialisierung treibt,
als Betrug.
Genauso betrügerisch klingt
zumindest aus Ihrem Mund
„vertrauenswürdige und sichere
grenzüberschreitende
Datenflüsse“.
Stattdessen wollen Sie
unabhängige Stimmen blockieren, ausländische
Medien ausschalten, weil Sie
die Deutschen für unfähig halten,
selbstständig zu denken.
Das ist keine Freiheit,
sondern Bevormundung und Unterdrückung.
Wenn Sie von Schutz der
digitalen Infrastruktur im Rahmen der NATO
sprechen, dann denke ich
an das größte Infrastrukturprojekt
Deutschlands, nämlich Nord Stream.
Der Bundeskanzler stand damals reglos
und lächelnd daneben, als ein
Staatschef die Zerstörung
dessen offen ankündigte.
Wir brauchen eine Wiederbelebung
des Innovationsgeistes in Deutschland,
eine Stärkung unserer
digitalen Infrastruktur, die uns
global wieder
wettbewerbsfähig macht.
Die Bundesregierung muss
ihre Zensurpolitik aufgeben.
Die Menschen wollen eine Umgebung, in
der jeder ohne Angst vor Repressionen
frei sprechen kann.
Julian Assanges Kampf
ist auch unser Kampf.
Denn wenn wir heute schweigen:
Wer wird morgen für uns sprechen?
Wir jedenfalls sind und bleiben
die laute Stimme der Freiheit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias B. Bacherle,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eine gute Idee,
jetzt auf „OK Kid“ zu
sprechen zu kommen. Bei Ihrer Rede
musste ich arg an
deren Song „Es regnet Hirn“ denken.
Aber gut, kommen wir zurück zu
erfreulicheren Themen. Digitalisierung
und digitale Innovation machen nicht
an nationalen Grenzen halt.
Das klingt vielleicht zu
selbstverständlich, um es noch in
einer Strategie aufzuschreiben. Aber
ich glaube, es war wirklich sehr gut,
dass sich die Bundesregierung mit den
internationalen Auswirkungen ihrer
Digitalpolitik und dem Digitalen in
ihrer internationalen Politik
einmal gesammelt auseinandergesetzt hat.
Dabei hat sie auch klargemacht:
Unser Engagement für Grund- und
Menschenrechte auf internationaler
Ebene endet nicht
offline, sondern geht auch
online weiter.
Der Kollege Maximilian Funke-Kaiser
hatte gerade schon über die
Relevanz von
Standardisierungsgremien gesprochen.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
um dem BMWK zu danken, dass
man dort diesen Punkt sozusagen vorauseilend
ein bisschen angegangen ist und das
Programm WIPANO verbessert hat und es
so für kleine und mittelständische
Unternehmen besser
zugänglich gemacht hat.
Aber was steckt eigentlich hinter
diesen vielen Strängen in der
Strategie für die
Internationale Digitalpolitik? Ich möchte
das an einem aktuellen Beispiel
aufzeigen, der Frage von
Content Credentials. Hierbei
geht es um Content-Authentizität,
also um die Frage, wie
ein Bild oder ein
Videoinhalt, den wir online irgendwo
sehen, eigentlich so zustande kommt.
Dazu gab es
gerade eine große Diskussion. Wir
alle haben ein bisschen Sorge
davor, was KI-basierte Tools so alles
machen und ob wir das erkennen
können. Dass das Video vom tippenden
Hund, wie er da so süß am Computer
sitzt, das von
Sora und OpenAI jüngst
veröffentlicht wurde, nicht
ganz echt ist,
das können wir
uns vielleicht noch denken.
Es gibt uns aber einen Vorgeschmack,
wie wichtig es ist,
erkennen zu können, welche Inhalte
eigentlich editiert wurden
oder ob diese komplett KI-generiert wurden.
Diese Content Credentials, die im
Hiroshima-KI-Prozess dabei geht es um
die Frage, wie
wir uns international bei
G 7 koordinieren noch als Watermarks,
also als
Wasserzeichen, bezeichnet wurden, sind
nichts anderes als ein
kleiner Beipackzettel zu
diesen digitalen Inhalten.
Ein Beipackzettel ist ja schön und
gut, aber er muss auch für
alle lesbar sein.
Deswegen braucht es eben
internationale Standards. Das
passiert gerade auch schon.
Aber es ist unglaublich wichtig, dass
dieser Beipackzettel sowohl von allen
Plattformen als auch auf allen
Kontinenten lesbar ist und
dass das nicht nur auf ein kleines
Gebiet beschränkt bleibt.
Das zeigt: Dieser ganzheitliche
Ansatz ist eben
auch international wichtig.
Mit der Strategie für die
Internationale Digitalpolitik gibt es
jetzt das klare Bekenntnis und den
Auftrag, Grund-
und Menschenrechte auch
online zu schützen. Das ist, wie
gesagt, unglaublich wichtig; denn
nicht nur die Einheit des
Internets wird durch
Splinternet und Great-Firewall-Nachahmer
immer wieder bedroht, auch
die Freiheit und die Demokratie
stehen im Netz unter Beschuss.
Internetabschaltungen, das Eindringen
in die Privatsphäre, oft
in die von Oppositionellen
mit Hilfe von Überwachungstechnologien,
das Doxing von privaten Details wie
zum Beispiel Daten
zum Wohnort, aber auch die Arbeitsbedingungen
von Clickworkern,
all das bedroht die Würde
des Menschen im digitalen Raum,
aber eben mit Folgen im
ganz echten Leben vieler Menschen.
Dass wir dabei eine große
Verantwortung haben, das
zeigen solche Debatten wie
die zur Chatkontrolle. Wir
können ja nicht überall auf
der Welt herumrennen und sagen:
„Privatsphäre ist wichtig, bitte
schützt die private
Kommunikation“, und starten selber
aber nicht nur einen Angriff
darauf, sondern lassen auch noch
eine Backdoor einbauen, die dann
überall genutzt werden kann. Da
trifft es sich gut, dass wir uns mit dem
Koalitionsvertrag vorgenommen haben,
das Recht auf Verschlüsselung
zu verankern. Die Bundesregierung und
das BMJ gehen das jetzt an,
natürlich immer in
Multi-Stakeholder-Foren, Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum
Schluss. und unter starker
Beteiligung der Zivilgesellschaft. Auch
das ist im Haushalt
verankert. Herr Kollege, bitte kommen
Sie zum Schluss. Wir haben
auch da schon ein bisschen weitergedacht.
Ich freue mich auf die weitere Umsetzung.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Die Kolleginnen Anke
Domscheit-Berg aus der Gruppe
Die Linke und Anna
Kassautzki aus der SPD-Fraktion haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.
Sehr gut.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 20/10310 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? Das
erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 21 a und 21
b: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel: "Für
transparente Verhandlungen über
das WHO-Pandemieabkommen Gegen
Fehlinformationen und
Verschwörungstheorien"
sowie Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel:
"Ablehnung des WHO-Pandemievertrags
sowie der
überarbeiteten Internationalen
Gesundheitsvorschriften".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten beschlossen. Es gibt
keine großen Wechsel. Dann
eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Hermann Gröhe
für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wenn wir
uns heute Abend mit zwei
Anträgen zum geplanten
WHO-Pandemieabkommen befassen, dann
geht es im
Kern um die Frage: Wollen
wir, dass die Völkergemeinschaft, dass die
Weltgemeinschaft die richtigen
Konsequenzen aus
der Coronapandemie zieht?
Diese Pandemie hat
weltweit millionenfach Leid
über Menschen gebracht.
Die Konsequenzen der zu ihrer
Bekämpfung ergriffenen
Maßnahmen waren für
die Freiheit der Menschen, für ihre
Chancen auf Bildung, für
ihre sozialen und wirtschaftlichen
Entwicklungsmöglichkeiten
weltweit bei uns, aber
nicht zuletzt in den ärmsten
Ländern der Welt massiv.
Globale Gesundheitsgefahren das macht
ihr Wesen aus verlangen
entschlossenes globales Handeln! Deshalb
bekennen wir uns zur
Notwendigkeit, die WHO zu stärken,
auch durch ein wirksames
Pandemieabkommen und die
Stärkung der internationalen
Gesundheitsvorschriften.
Deshalb wollen wir, dass
der Deutsche Bundestag denjenigen mit
einem Beschluss den Rücken stärkt,
die an einem erfolgreichen
Abschluss der Verhandlungen in Genf,
die wahrlich nicht leicht
sind, arbeiten.
Wir brauchen
mehr internationale Verbindlichkeit!
Aber natürlich und das betonen
alle Textentwürfe bleibt es bei der
Verantwortung der Mitgliedstaaten
für die Umsetzung
ihrer Gesundheitspolitiken. Zudem
wird die Bedeutung
der Freiheitsrechte und
Menschenrechte ausdrücklich betont.
In Deutschland gilt
im Übrigen natürlich
weiterhin, dass alle
behördlichen Maßnahmen gerichtlich
überprüft werden können.
Gegen alle Fehlinformationen
gilt: Eine verbindlichere internationale
Zusammenarbeit in der
Pandemievorbeugung, in
der Vorbereitung
auf pandemische Gefahren und
in der Pandemiebekämpfung ermöglicht
uns frühzeitigere und
zielgerichtete Maßnahmen, die auch
dabei helfen können,
Freiheitsbeschränkungen zu vermeiden
oder zu begrenzen. Ich
sage sehr deutlich: Globaler
Pandemieschutz ist für
unsere Bürgerinnen und
Bürger auch Freiheitsschutz.
Deswegen ist das Geschwurbel
von einer Gesundheitsdiktatur, das den
AfD-Antrag prägt, ebenso
unsinnig wie unverantwortlich!
Der Antrag der Unionsfraktion macht
deutlich, warum wir, durch einen
besseren Austausch von Daten
und anderes mehr, unsere Fähigkeit,
adäquat zu
reagieren, stärken müssen.
Sicherlich haben wir als reiche
Staaten auch
eine besondere Verantwortung
dafür, ärmeren Ländern
den Zugang zu Medizin
und Impfstoffen zu eröffnen. Das
ist uns ein wichtiges Anliegen.
Zugleich ist es aber richtig, dass
die EU den
Schutz des geistigen Eigentums
stärkt und verteidigt. Meine Damen,
meine Herren, gerne
hätten wir diesen Antrag
gemeinsam mit der Koalition eingebracht.
Wir haben Ihnen frühzeitig unsere
Überlegungen mitgeteilt und wären
natürlich auch für
Anregungen Ihrerseits offengeblieben.
Gescheitert ist das vor
allen Dingen an der SPD.
Ein eigener Antrag blieb aus. Herr
Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Gerade
angesichts schädlicher
Verschwörungstheorien gilt:
Wer schweigt oder
abtaucht, schwurbelt mit.
Die AfD verweigert
sich globalem Gesundheitsschutz. Herr
Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Die Ampel taucht ab.
Wir bekennen uns zur
Stärkung des globalen Gesundheitsschutzes.
Vielen Dank, Herr Kollege
Gröhe. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Tina Rudolph, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu später Stunde, Herr Gröhe, habe
ich bei Ihrer Rede ich weiß nicht,
ob
Sie das gesehen
haben partiell sogar geklatscht.
Es fällt mir natürlich leichter,
diesem Antrag einiges Positives
abzugewinnen, als das
bei einigem, was derzeit
sonst so aus Ihrer Fraktion kommt,
der Fall ist, nicht zuletzt deshalb,
weil viele Punkte, die
sich in Ihrem Antrag finden,
ohnehin schon im Entwurf des
internationalen Pandemieabkommens
enthalten sind und
auch schon Gegenstand des
Koalitionsantrags aus dem letzten
Jahr waren, den wir bereits
angenommen haben. Ich bin Ihnen für
die Einbringung Ihres Antrages sogar
dankbar, weil Sie so
dafür gesorgt haben, dass das
Thema „globale Gesundheit“ und vor
allem die Theorien um das
internationale Pandemieabkommen hier noch
mal zum Thema werden.
Insofern an dieser Stelle: Danke. Jetzt
muss ich, so wie Sie am Ende
Ihrer Rede auch, noch mal kurz zur
Kritik kommen. Ehrlich
gesagt, ich verstehe
den Titel Ihres
Antrags nicht. Die Formulierung
„Für transparente Verhandlungen
über das WHO-Pandemieabkommen“
impliziert, dass wir eine
solche Transparenz nicht hätten.
Ich glaube, da strafen
Sie Ihre eigene Aussage Lügen,
dass es hier eigentlich darum
gehen sollte, zu verdeutlichen, dass wir
genau diese Transparenz haben, dass
jegliche Verhandlungsstände dieses
Abkommens einsehbar sind, dass das
für eine internationale Gemeinschaft
spricht und dass es eine Sternstunde
von Demokratie und Solidarität ist,
was
wir hier erleben.
Wir haben jetzt noch
mal Anlass, darüber zu
reden, warum ein internationales
Pandemieabkommen möglich
und nötig ist.
Ich glaube, es wird deutlich: Es ist
nicht zielführend und ist
völlig unsolidarisch, hier zu
konstruieren, dass wir, ohne uns zu
mehr Zusammenarbeit
in der internationalen
Gemeinschaft zu bekennen, durch eine
nächste Pandemie kommen könnten.
Denn wir müssen uns immer vor Augen
halten, was passieren könnte, wenn
ein nächster Erreger auftritt und
ein nächstes Gegenmittel, ein
nächster Impfstoff nicht in
Deutschland bzw. Europa, sondern in
einem anderen Land
außerhalb Europas entwickelt würde.
Wir sind dann auf Zusammenarbeit und
Solidarität angewiesen. Deswegen gilt
es jetzt, diese hochzuhalten.
Deswegen gilt es jetzt,
miteinander Regelungen zu treffen, damit
wir als Weltgemeinschaft
gut genug für einen
solchen Fall gerüstet sind.
Ich werde jetzt nicht allzu
viel Redezeit investieren, um hier
darauf einzugehen,
warum die Vorwürfe,
das Ganze sei undemokratisch
und nationalstaatliche
Rechte würden beschnitten,
die wir hier immer
von ganz rechts außen zu
hören bekommen, nicht gerechtfertigt
sind. Diejenigen, die das
interessiert, verweise ich auf eine
Anhörung und auf
einen breitangelegten Prozess, den
wir dazu
im Petitionsausschuss hatten;
da ist das alles thematisiert worden.
Ich möchte
die Gelegenheit nutzen, um
herauszustellen, warum es so
wichtig ist, dass wir zu
mehr Verbindlichkeit und zu mehr
Absprachen auch im internationalen
Raum kommen, um
auf eine nächste Pandemie
vorbereitet zu sein.
Wir hatten zum Beispiel
folgenden Fall: Die Omikron-Variante
des Coronavirus wurde in
Südafrika entdeckt, an der Universität
Stellenbosch, einer
unglaublich guten und
modernen Universität. Und
was passierte daraufhin?
Die Grenzen wurden dichtgemacht;
Südafrika wurde abgeriegelt. Das
ist keine gute Anreizwirkung.
So etwas zeigt nicht,
dass es etwas bringt, Forschungserkenntnisse
mit der
internationalen Gemeinschaft zu
teilen und so dafür zu sorgen, dass
wir alle besser vorbereitet sind und
entsprechende Maßnahmen
ergreifen können. Darin
müssen wir besser werden.
Deswegen gilt es, sowohl die
internationale Zusammenarbeit als auch die
WHO an sich zu stärken.
Ich möchte auf einen
Punkt in Ihrem Antrag noch
gesondert eingehen. Wenn
man dort hineinschreibt, dass
man die WHO stärken
möchte, dann verstehe ich nicht,
warum man gleichzeitig jede
Möglichkeit nutzt, um gegen
diese zu schießen und zu
konstruieren, dass die WHO eben nicht
die Institution ist, der wir sehr
viel zu verdanken haben, wenn es um
die Zusammenarbeit
bei internationalen
Gesundheitsherausforderungen geht. Wenn es
die WHO nicht gäbe,
meine Damen und Herren,
dann müssten wir sie erfinden;
denn es braucht genau eine solche
Institution, die dafür sorgt, dass
wir in einem solchen
Fall besser vorbereitet sind.
Bitte lassen Sie uns beim
nächsten Mal besser vorbereitet sein!
Wir haben
auch schon
entsprechende Anträge verabschiedet.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Damit komme ich zum Schluss:
Setzen wir auch
heute ein Zeichen für
die internationale
Solidarität! Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Rudolph.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr.
Christina Baum, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die CDU will also „aktiv
gegen die negativen Auswirkungen von
gesundheitsbezogenen
Fehlinformationen und
Hassreden“ vorgehen. Haben Sie
ganz vergessen, dass die
schlimmsten Falschmeldungen bei
Corona von der Regierung und von der
CDU selbst ausgegangen sind?
Zum Beispiel das Märchen der
überlasteten Intensivstationen oder
der
überdurchschnittlichen Corona-Todesrate.
Die größte Lüge war jedoch, dass
die Genimpfung wirksam
und sicher sei.
Hass und Hetze gab
es gerade von den Politikern
der Altparteien zuhauf.
Der grüne Herr Kretschmann
bezeichnete Ungeimpfte
als „Aasgeier
der Pandemie“.
Herr Lauterbach spaltete die
Pfleger in gute Geimpfte und
schlechte Ungeimpfte. Und Herr
Spahn versetzte die ganze
Republik in Angst und Panik mit der
Aussage, am Ende des Winters werde so
ziemlich jeder in Deutschland
„geimpft, genesen
oder gestorben“ sein.
Wenn von Ihnen jemand wirklich an der
Wahrheit interessiert gewesen wäre,
hätte er sich die
Beiträge der renommierten Wissenschaftler bei
unserem Coronasymposium im
Deutschen Bundestag angehört.
Aber niemand von Ihnen war dabei.
Stattdessen wollen Sie dem kritischen
Volk nun einen Maulkorb verpassen.
Wie erbärmlich!
Sie fordern verbindliche
internationale Mindeststandards bei
der Datenauswertung. Dabei haben
Sie die Forderung noch
nicht einmal in
Deutschland umsetzen können.
Die Krankenkassendaten zu den
Impfschäden wurden bis
heute nicht an
RKI und PEI
übermittelt und ausgewertet.
Die privat finanzierte WHO
unterlag bei der sogenannten Coronapandemie
unzähligen Fehleinschätzungen.
Alle von ihr vorgeschlagenen
Maßnahmen zur Eindämmung haben mehr
Schaden verursacht
als Nutzen gebracht.
Eine solche Organisation
soll zukünftig weltweit
neue Pandemien managen? Das
kann nicht Ihr Ernst sein!
Die Gesundheitssysteme
der Mitgliedstaaten sind
unterschiedlich leistungsfähig.
Deshalb sind individuelle, dezentrale
Lösungen immer
einer Zentralisierung vorzuziehen.
Schweden hat
das eindrücklich bewiesen.
Eine gesunde Bevölkerung
ist ein Indikator für
eine erfolgreiche Gesellschaft.
Dieser Erfolg wird aber ganz sicher
nicht erreicht durch die
Abgabe unserer Individualität und
Souveränität an eine
global agierende und nicht
demokratisch
legitimierte Institution.
Wir wollen keine weiteren
Machtbefugnisse der WHO, kein
globales Gesundheitszertifikat
und keinen weiteren
Einfluss privater
Stiftungen. Dieser Pandemievertrag
muss abgelehnt werden. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der Kollege Johannes Wagner,
Bündnis 90/Die Grünen, die Kollegin Kathrin
Vogler aus der Gruppe Die Linke und
der Kollege Dr. Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion, haben ihre
Reden jeweils zu
Protokoll
gegeben.Anlage 13 Deshalb rufe ich
als nächsten Redner den Kollegen Dr.
Georg Kippels, CDU/CSU-Fraktion,
auf.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein einzelner Redebeitrag in dieser
Debatte am heutigen
Abend zeigt noch einmal,
wie wichtig es ist,
aus der Mitte dieses
Hauses ein deutliches Signal in
Richtung der WHO und der
Weltgemeinschaft zu senden, dass
angesichts dessen, was nach dem
27. Januar 2020 und der
Entdeckung des ersten Coronafalls bei
der Firma Webasto in München
passiert ist, unsere
Solidarität und unser Bekenntnis
zur WHO
dringend erforderlich ist. Wir alle
können uns noch sehr
gut an die Abläufe im
Gesundheitsausschuss und in vielen
anderen Gremien nach
diesem Tag erinnern, als
zunächst noch in Anwesenheit und
Präsenz getagt wurde, im weiteren
Verlauf aber nahezu täglich mit
digitaler Unterstützung der richtige
Weg für die Bekämpfung
der Pandemie gesucht wurde.
Es war eine Herausforderung für
die Wissenschaft, die Politik, die
Staatengemeinschaft und natürlich viele
Menschen, die mit dieser
Situation erstmalig in ihrem Leben
konfrontiert wurden. Es
musste auf die
traditionellen Methoden von Hygiene
und Isolation
zurückgegriffen werden,
weil wissenschaftliche Erkenntnisse
nicht vorhanden waren
bzw. es nicht gelungen ist,
die notwendigen Pathogene bzw. die
Genomsequenzierungen aus
dem vermeintlichen Ursprungsland
China zu erhalten.
Insofern war es das absolut
richtige Signal und Zeichen, schon vor
Beendigung der Pandemie
den Beschluss zu fassen:
Es bedarf einer konzertierten
Zusammenfassung der Erkenntnisse, der
Erarbeitung eines Übereinkommens und
der Niederlegung der Formate der
zukünftigen Zusammenarbeit. Kollegin
Rudolph hat es schon
angerissen: Es gab
teilweise überraschende und äußerst
unerfreuliche Ereignisse, wie eben
die Flugsperre nach Südafrika.
Es war sicherlich kein
Signal der Solidarität und Loyalität,
nachdem von Südafrika ein
wesentlicher wissenschaftlicher
Beitrag für die
Weltgemeinschaft geleistet
worden ist.
Wir brauchen dieses
Bekenntnis zur WHO,
wir brauchen eine klare Absage an
das, was gerade von der AfD hier
vorgetragen worden ist, und
wir brauchen vor allen Dingen
auch seitens der Bundesregierung
und seitens der Bundesrepublik
Deutschland eine Vorbildfunktion und
ein klares Zeichen, dass die WHO das
richtige Institut ist und dass es
vor allen Dingen ein ganz klares
Mandat hat, dieses Abkommen mit 194
Akteuren zu verhandeln und zu Papier
zu bringen. Und wir müssen
die Zeit bis zum Mai
zielgerichtet nutzen; denn wir
wissen nicht, wann die nächste
Pandemie kommen könnte und
wie gefährlich sie ausfallen wird.
Wir müssen deshalb auf die
Situation direkt nach der Coronapandemie
aufsetzen und die
Entschlussfähigkeit aller
noch einmal
ausdrücklich betonen. Lassen Sie
uns heute Abend ein Signal
in Richtung der Weltgemeinschaft und
in Richtung der WHO senden.
Vielen herzlichen Dank. Vielen Dank.
Andrej Hunko hat das Wort für
das BSW.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die WHO hat seit
ihrer Gründung 1948 wichtige zivilisatorische
Fortschritte erzielen können. An
erster Stelle wäre hier die
Ausrottung der Pocken 1980 zu nennen,
die die Menschheit jahrhundertelang
geplagt hatten
ein zivilisatorischer Meilenstein.
In den 1990er-Jahren begann jedoch
das Einfrieren
der regulären staatlichen
Beiträge und die Öffnung für
private Investoren mit
der Folge, dass heute
nur noch rund 20 Prozent des Budgets
der WHO aus
regulären Beiträgen kommt.
Der Rest sind Mittel
privater Stifter oder zweckgebundene Mittel.
Massive Interessenkonflikte sind die
Folge, wie der Europarat schon 2010
anlässlich der Schweinegrippe zeigte. Die
Rolle der WHO in der
Coronapandemie mit den
weitreichenden und nicht evidenzbasierten
Grundrechtseinschränkungen ist
bislang überhaupt
nicht
aufgearbeitet. Das wäre aber
meines Erachtens Voraussetzung für die
Verabschiedung der jetzt geplanten
Pandemieverträge und
der Änderung der
internationalen
Gesundheitsvorschriften.
Die Verhandlungen zu diesen beiden
Vertragswerken sind in der Tat von
ausgeprägter Intransparenz geprägt.
Es gibt bei
diesem Prozess keine parlamentarische
Begleitung jedenfalls
keine hinreichende und
ebenso wenig eine
ernsthafte öffentliche Auseinandersetzung.
Unter diesen Voraussetzungen sind
die Zentralisierung innerhalb der WHO
und mögliche
Kompetenzübertragungen, wie sie
in den gegenwärtigen
Entwürfen diskutiert werden,
insbesondere bei den Änderungen der
internationalen
Gesundheitsvorschriften,
sehr kritisch
zu sehen.
Auch dass die EU-Kommission für
die 27 Mitgliedstaaten verhandelt, ist
kritisch zu sehen,
nachdem Kommissionspräsidentin von
der Leyen per SMS
milliardenschwere Impfstoffdeals festgemacht hat und
bis heute
Transparenz darüber verweigert.
Angesichts der bevorstehenden
77. Weltgesundheitsversammlung in Genf
Ende Mai, auf der über die genannten
Verträge entschieden werden könnte,
brauchen wir dringend eine
offene Diskussion unter Einbeziehung der
kritischen Stimmen. Herr Kollege, die
Redezeit ist um.
Ich bin sofort fertig.
Grundrechtsschutz und der Schutz
der demokratischen
Souveränität muss
ebenso gewährleistet werden Die
Redezeit ist um. wie
internationale Kooperation im Kampf gegen
Krankheiten und Gesundheitsgefahren.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat Dr.
Herbert Wollmann jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
2022 veröffentlichten Forscherinnen und
Forscher einen Artikel in der
renommierten
Zeitschrift „Nature“.
Sie fanden heraus, dass es bereits
heute mehr als 10 000 Virusarten
gibt, die den
Menschen potenziell infizieren können.
Noch halten sich diese
Viren vor allem in
wildlebenden Säugetieren auf.
Mit der globalen Erwärmung und
dem Verlust der Artenvielfalt werden
diese Viren jedoch zunehmend
zwischen bisher geografisch isolierten
Wildtierarten ausgetauscht.
Damit steigt auch das Risiko einer
Übertragung auf den Menschen und das
Risiko von Pandemien.
Pandemien sind das wissen
wir alle globale Gesundheitsrisiken.
Wir wissen nicht, wie die
nächste Pandemie aussehen wird, wo sie
ausbrechen wird, wer betroffen sein
wird und wie lange es dauert,
Gegenmaßnahmen zu entwickeln.
Deshalb brauchen wir einen globalen
Ansatz, um im Gegensatz zum Ausbruch
von Covid-19 besser vorbereitet zu
sein und im Ernstfall weltweit
schneller reagieren zu können.
Die WHO ist eine globale Institution,
die das mit dem Pandemieabkommen und
den angepassten internationalen
Gesundheitsvorschriften einzig und
allein leisten kann.
Das sehen die Ampelparteien, die
Regierung und, wie der Antrag zeigt,
auch die Union im Grunde so.
Leider enthält der vorliegende
Antrag der Union
darüber hinaus wenig Neues.
Für mich ist er in einem wichtigen
Punkt sogar
ein gewisser Rückschritt.
Sie sprechen sich in Ihrem Antrag zur
Verbesserung der Pandemiebekämpfung
gegen eine Abschwächung des
Patentschutzes für Impfstoffe und
Medikamente aus.
Für mich ist das unsolidarisch
und steht während einer Pandemie im
Widerspruch zum Schutz
von allen Menschenleben weltweit.
Daher sollte die schnellstmögliche
Verteilung und Produktion von
Medikamenten, Impfstoffen und anderen
Hilfsgütern im Vordergrund stehen.
Wir als SPD unterstützen deshalb
auch das Ziel
der Afrikanischen Union, bis
2040 60 Prozent der auf dem
afrikanischen Kontinent
verwendeten Impfstoffe
selber zu produzieren.
Der Antrag der AfD zeigt, warum
die Union in ihrem Antrag zu Recht
fordert, gegen die
Auswirkungen von Desinformation und
Hassrede vorzugehen;
denn die AfD greift
wieder bestehende Desinformationen auf.
Es gibt keinen drohenden
Demokratieverlust durch die WHO oder
das Pandemieabkommen.
Der Bundestag stimmt
in letzter Konsequenz über
das Pandemieabkommen ab.
Sonst ist es für
Deutschland nicht bindend.
Daher ist es notwendig, dass wir alle
als demokratische Abgeordnete gegen
Desinformationen der AfD vorgehen,
gemeinsam und sachlich,
aber ohne Populismus.
Dafür braucht es
keinen gesonderten Antrag.
Danke.
Das Wort hat Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Im Mai soll die WHO
mit dem Pandemievertrag zur globalen
Gesundheitsbehörde ausgebaut werden.
Nicht mehr Parlamente sollen über
die Verhängung
eines gesundheitlichen
Ausnahmezustands entscheiden, sondern
ein nicht kontrollierbares, nicht
gewähltes Gremium in
einer supranationalen Organisation.
Wenn die WHO dann
den Notstand ausruft, sind die
Parlamente nur noch Nebendarsteller.
Ein solches Vorgehen zur
Entmachtung der Parlamente lehne ich
grundsätzlich ab.
Mit diesem Antrag haben sich CDU und
CSU endgültig als Lobbyorganisation
von Big Pharma wie
Pfizer, Moderna und anderen geoutet
und als
Opposition selbst diskreditiert.
Da dieser Antrag keine Besonderheiten
gegenüber der Position der Ampel
beinhaltet, lehne ich ihn
grundsätzlich ab und sage Ihnen klar
und empfehle Ihnen: Lehnen
Sie diesen Antrag ab!
Danke.
Für die FDP-Fraktion
spricht Lars Lindemann.
Der Beifall war jetzt fast schon
so lang wie die Redezeit,
aber das wird nicht angerechnet.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf dem Weg zu dieser
Plenardebatte habe ich darüber nachgedacht, wie
großartig es eigentlich ist, dass
man hier in diesem
Hohen Haus, hier von
diesem Pult etwas dazu
beitragen kann, dass Deutschland gelingt.
Dass Ihnen es schwerfällt,
an dieser Stelle zuzuhören,
dürfen Sie gern für sich behalten.
Ich sage hier: Ich
werde das sehr vermissen.
Ich habe es als meine
Aufgabe empfunden, das Richtige für unser
Land zu tun, und habe versucht, mich
dabei ständig daran
zu erinnern, dass
man, wenn man glaubt, dass man
das Richtige tut, nicht immer recht
hat und dass es deswegen gut ist,
dass man andere
Perspektiven auf sich wirken
lässt und die dann
in seine Entscheidungen mit einbezieht.
Das macht Entscheidungen
am Ende besser.
Darum
bedanke ich mich in erster
Linie bei meiner Fraktion und bei
allen Kollegen der demokratischen
Fraktionen in diesem Haus, dass wir
einen parlamentarischen Umgang
miteinander haben
pflegen können, der
mir sehr, sehr
große Freude gemacht hat.
Ich war sehr, sehr
gerne Teil dieses Hauses.
Es war mir
eine Ehre. Herzlichen Dank.
Herr Lindemann, das war zumindest
für diese
Legislaturperiode Ihre letzte
Rede hier im Haus. Wir
bedanken uns sehr herzlich für
Ihre Arbeit hier und für
Ihren Dienst an der Demokratie
und wünschen alles Gute!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird
Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/9737
und 20/10391 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
so. Ich rufe
auf Tagesordnungspunkt 26:
Die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung zur
Änderung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages,
hier: Anlage 2a Verhaltenskodex
für Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter im
Rahmen des Lobbyregistergesetzes.
Für die Aussprache
sind 26 Minuten vorgesehen.
Der Kollege Dr. Johannes Fechner
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich kann es kurz machen:
Wir haben in unserer
Geschäftsordnung eine Anlage,
und zwar den
Verhaltenskodex für
Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter. Diese Änderung haben
wir gemacht, weil wir die
Umsetzung des Lobbyregisters, also
wie wir hier
im Bundestag mit Lobbyisten
umgehen wollen,
glasklar regeln wollen.
Wir haben ein sehr gutes
Lobbyregister. Dieses haben wir noch
einmal erheblich verschärft.
Das, was wir heute hier
beschließen wollen, ist also die Folge.
Wir setzen quasi um, was
wir im Lobbyregister geregelt haben.
Das schreiben wir jetzt
auch in den Verhaltenskodex hinein.
Damit ist dazu auch schon
alles gesagt. Ich will die Gelegenheit,
dass wir hier über
die Geschäftsordnung sprechen, noch
nutzen und sagen:
Ich freue mich sehr, dass
die demokratischen Fraktionen
jetzt Gespräche darüber
gestartet haben, wie
wir unsere Geschäftsordnung
gegen verfassungsfeindliche
Spielchen absichern, wie wir sie noch
effektiver gestalten, wie wir
sie ganz transparent machen.
Ich glaube, es ist ganz wichtig,
dass wir auch hier im Bundestag dafür
sorgen, dass rechtsradikale Parteien
unsere Institutionen nicht für ihre
rechte Hetze missbrauchen können.
Auch das ist ein wichtiges Ziel, und
ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Für die Unionsfraktion
hat Patrick Schnieder seine Rede zu
Protokoll gegeben. Anlage 14.
Ich gebe das Wort an
Stephan Brandner für die AfD.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Fechner, das war ja
weit am Thema vorbei, was
Sie hier geredet haben.
Aber die sieben Minuten
haben Sie uns geschenkt prima Sache!
Die Menschen draußen müssen
allerdings wissen: Es ist ja völlig
egal, was Sie
in Ihre Geschäftsordnung reinschreiben,
Sie halten sich hinterher
sowieso nicht dran, wenn es
zulasten der AfD geht.
Von daher: ziemliche Heuchelei, muss
ich Ihnen sagen.
In der Sache selber das Thema haben
Sie ja leider verfehlt; setzen,
sechs, Herr Fechner geht es um
Altparteien, Günstlingswirtschaft,
Vetternwirtschaft, familiäre Bande.
Wir haben das ja schon kennengelernt
in dieser Legislaturperiode
mit dem Graichen-Clan
im grünen Ministerium.
Plötzlich ein neuer Skandal
im FDP-Verkehrsministerium: Da hat
wohl ein Abteilungsleiter für
Wasserstoff seine
Verwandten und Bekannten
mit Millionenbeträgen versorgt;
deshalb schnell der Stopp des
Wasserstoffprojektes
im Verkehrsministerium.
Das sind aber alles keine Ausnahmen,
meine Damen und Herren.
Wir haben die Porsche-Mails,
von denen
Herr Wissing wahrscheinlich auch
nichts gehört hat. Wir
haben Herrn Lindner und die
BBBank, was alles sehr dubios ist.
Wir haben die
Kahrs-Connections, über die der
Kollege Kahrs seine Sozikumpels
in Hamburg versorgt hat.
Wir wissen nicht genau,
was mit dem Benko-Clan und
der Bundesregierung ist. Wir
haben Löbel, Tandler, Sauter,
Nüßlein, Hauptmann von CDU und CSU,
alle bis zur Halskrause im
Korruptions- und Spendensumpf. Und
Sie stellen sich allen Ernstes
hierhin und tun so, als wenn Sie
irgendetwas zum Besseren verändern
wollen! Meine Damen
und Herren draußen, Sie
müssen wissen: Egal ob Maskendeals,
Habeck-Clan, Benko, Gabriel, Lindner,
Tandler, Löbel oder wie sie alle
heißen, egal also, ob
SPD, FDP, Grüne, CDU
oder CSU: Sie haben sich
alle und das sage ich
immer wieder von hier vorne
den Staat zur Beute gemacht,
hemmungslos. Sie kennen
keine Grenzen, um sich
Ihre Taschen zulasten der
Steuerzahler draußen zu füllen.
Ihre Diäten sollten genug sein.
Sie sind auf Lobbyismus doch gar
nicht angewiesen. Trotzdem kümmern
Sie sich einen Scheiß
darum, was den Menschen
draußen im Kopf herumgeht,
meine Damen und Herren.
Apropos Lobbykontakte:
Ist Frau Agnes Strack-Rheinmetall
auch hier? Weiß ich gar nicht.
Die lobbyiert
wahrscheinlich gerade wieder.
Sie wollen und können den Lobbyismus
gar nicht eindämmen, weil Sie alle
davon profitieren. Deshalb
ist das Lobbyregistergesetz
nichts als ein toter Vogel.
Es enthält keinen legislativen,
keinen exekutiven Fußabdruck, wie
wir es wollen, sodass
nachgeprüft werden kann: Wo
hat wer wie Einfluss auf
Gesetzgebung ausgeübt?
Das wollen Sie alles nicht.
Interessenvertreter können
die Angaben über
ihre Finanzierung verweigern.
Lobbyisten müssen nicht angeben, zu
welchen Projekten und
Gesetzesvorhaben sie arbeiten.
Es gibt so viele Ausnahmen, dass die
Ausnahmen schon die Regel sind,
meine Damen und Herren.
Heute geht es
nur um minimale Änderungen.
Damit wollen Sie verbrämen,
dass Sie den ursprünglichen
Gesetzgebungsprozess einfach
verpennt haben.
Sie haben Hals über Kopf, wenige
Stunden vor der Schlussabstimmung, in
diesem Parlament Änderungsanträge
eingebracht, die Sie selber nicht
kapiert haben. Deshalb müssen
Sie heute hierhin, um
redaktionelle Änderungen im
Plenum zu besprechen.
Wir hätten uns das alles
sparen können. Hätten Sie vernünftige
Gesetzgebungsarbeit gemacht, so wie wir
es machen werden, wenn wir
demnächst in der Regierung
sind, hätten wir uns diesen
Debattenpunkt völlig sparen können.
Sie haben sich
mal wieder selber entlarvt.
Gut, dass man das noch
mal aussprechen konnte von hier vorne;
ich weiß ja nicht,
wie lange das noch geht.
Vielen Dank.
Der Kollege Bruno Hönel für
Bündnis 90/Die Grünen
hat seine Rede zu
Protokoll gegeben und ebenso
Philipp Hartewig für
die FDP-Fraktion.
Vielen Dank dafür! Anlage 14
Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/10290 zur
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages, hier:
Anlage 2a Verhaltenskodex für
Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter im Rahmen des
Lobbyregistergesetzes.
Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Und ich rufe
auf Tagesordnungspunkt 23:
Die Beratung des Antrags
der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Fußball-EM
2024. Volle Unterstützung
für ein neues Sommermärchen".
Für die Aussprache
sind 26 Minuten vorgesehen.
Stephan Mayer gibt zu Protokoll?
Okay,
Stephan Mayer gibt
seine Rede zu Protokoll.
Und Christian Schreider hat
für die SPD-Fraktion das Wort.
Christian Schreider gibt
seine Rede zu Protokoll.
Für die AfD gebe
ich Jörn König das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen! Und vor allem:
Liebe Sportler!
Also, liebe Union, wenn man
schon einen Antrag schreibt, dann sollte
man auch dazu reden
oder pünktlich zur Rede erscheinen.
Wir sind der Union trotzdem dankbar,
dass sie den Sport, in dem Fall den
Fußball, mal wieder
ins Plenum gebracht hat.
Es geht um einen Antrag zur EM
im Sommer 2024, die genau wie die WM
2006 zu einem
Sommermärchen werden soll.
In normalen, guten Zeiten würde man
jetzt behaupten, der Antrag sei ein
Schaufenster- oder Wohlfühlantrag.
Die Forderungen sind
nämlich lauter Selbstverständlichkeiten.
So solle zum Beispiel für die Sicherheit
von Spielern und Fans gesorgt werden.
Wir leben aber nicht in guten Zeiten,
wir leben in Ampelkatastrophenzeiten:
Der Haushalt ist
verfassungswidrig mit Ansage,
der Kaufkraftverlust liegt bei
15 Prozent in zwei Jahren,
die Bauern und Handwerker sind auf
der Straße, Arzttermine gibt es erst
nach Monaten, die Bahn
ist unpünktlich wie nie, und
die Energie ist auch teuer wie nie.
Deshalb ist der Antrag
richtig und wichtig, liebe Union;
denn unter dieser
Regierung funktionieren nicht
einmal Selbstverständlichkeiten.
Der Schwerpunkt der Regierung und
besonders der zuständigen Ministerin
liegt auch ganz woanders. Erstens hat
sie den Sportetat um 20 Prozent
in zwei Jahren gekürzt.
Zweitens will Ministerin Faeser den
Sport und sportliche Großereignisse
in bewährter SED-Manier für ihre
„politische Bildungsarbeit“ nutzen.
Das steht so im
15. Sportbericht der Bundesregierung in
immerhin zwei von elf Kapiteln.
Da ist von „Lernort Stadion“ die
Rede und von
einem Netzwerk „Sport und Politik“,
welches sogar mit
Mitteln des BMI gefördert wird.
Die Frankfurter SPD-Außenstelle,
nämlich der Deutsche Fußball-Bund,
wird wieder willfährig mitmachen.
Wir müssen leider mit irgendwelchen
zweifelhaften Aktionen zugunsten der
Genderideologie rechnen, obwohl
die meisten LGBT-Personen dieses
permanente Rampenlicht überhaupt
gar nicht wollen.
Hören Sie endlich auf mit diesem
verpudelten Randgruppenfirlefanz!
Es gibt nur zwei
Geschlechter, nämlich Frau und Mann.
Schon bei der Fußball-WM in Katar
hat Frau Faeser im Stadion eine
politische Armbinde getragen.
Vielleicht wird sie oder wer auch
immer wieder mit
Armbinden in deutschen
Stadien auftreten. Die
Träger dieser Binden merken
in ihrer Ideologiebesoffenheit gar
nicht, in welch unselige
Fußstapfen sie treten. Deutsche
Politiker mit Armbinden will
bei uns in Deutschland
nie wieder jemand sehen.
Ach ja, Fußball wird wohl auch
gespielt werden. Darauf freuen wir uns.
(Rednerwechsel) Ihre Redezeit
ist zu Ende, Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Wir von der AfD
freuen uns auf 24 Mannschaften,
auf großartige, spannende Spiele.
Möge die beste Mannschaft gewinnen!
Wir drücken unserer
Fußballnationalmannschaft die Daumen
und hoffen auf das
nötige Glück zum
Europameistertitel. Sport frei!
(Rednerwechsel) Philip Krämer für
Bündnis 90/Die Grünen hat seine Rede
zu Protokoll gegeben, Anlage 15.
Bernd Reuther hat das Wort für die FDP.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nach dem Schwachsinn, den der
Kollege König hier gerade gesagt hat,
muss man sich
erst mal wieder auf
diesen Antrag der CDU konzentrieren.
Aber so wichtig scheint der Antrag ja
nicht zu sein, wenn Sie noch nicht
mal dazu sprechen. Volle Unterstützung
für das Sommermärchen,
das können wir teilen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union.
Aber viel mehr kommt da nicht mehr
bei Ihrem Antrag. Da wird ein
fehlendes Mobilitätskonzept erwähnt.
Dazu will ich
auch als Verkehrspolitiker sagen:
Ein Mobilitätskonzept gibt es.
Es gibt auch
ein Ticket der Deutschen Bahn.
Es gibt Verkehrslenkung für den
Individualverkehr und Ausnahmen
für den Flugverkehr.
Ich glaube, das ist
in Summe einiges wert.
Ich will auch
erwähnen, dass die Bundesaußenministerin
Botschafter ernannt hat, Miroslav
Klose, Jimmy Hartwig, Steffi Jones,
Gerald Asamoah, um nur einige zu
nennen, die in
ganz Europa für dieses Event werben.
Ich glaube, die Bundesregierung ist
gut aufgestellt. Ich will
noch eins sagen, weil
ich es schon
ein bisschen blöd finde:
Ich glaube, wir sollten die Jungs
einfach Fußball spielen lassen.
Vor dem Sommermärchen 2006 war
die Stimmung übrigens auch nicht
so gut. Da gab es eine 1:4-Klatsche
gegen Italien, und da hat
ein damaliger Kollege von der
Union gefordert, man solle jetzt
mal Jürgen Klinsmann in den
Sportausschuss einladen. Dann
gab es das
besagte Sommermärchen. Ich
finde, wir sollten uns
darauf konzentrieren. Wir
machen jetzt keine Zwischenfrage mehr.
Sonst immer gerne,
zu jeder anderen Uhrzeit,
lieber Kollege Mayer. Wir
nehmen als Ampelkoalition auch
nicht für uns in Anspruch, dass
Toni Kroos heute seine Rückkehr in die
Nationalmannschaft erklärt hat. Ich
will schließen
mit dem großen Rudi
Völler, der letztes Jahr im
Sportausschuss, als wir im
Zusammenhang mit der WM 2022
darüber gesprochen haben, was in Zukunft
besser werden muss,
gesagt hat: Der Musiala
muss halt häufiger ins Tor und
weniger gegen den Pfosten schießen.
Ich wünsche uns
allen ein schönes Sommermärchen.
Schönen guten Abend noch!
(Rednerwechsel) Jetzt hätten Sie nur
noch sagen müssen, dass auch Jens Lehmann
im Sportausschuss war. Aber so
ist es nicht;
er spricht jetzt hier
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ich erhoffe mir von der EURO
2024 in Deutschland vor allem eins: ein
grandioses Fußballfest, das
unser Land nachhaltig im
positiven Sinne prägt.
1990 haben unsere leider kürzlich
verstorbenen WM-Helden Andreas Brehme
und Franz Beckenbauer das
in der Wiedervereinigung steckende
Deutschland gemeinsam jubeln lassen.
Vereint in Schwarz-Rot-Gold
sind wir in Rom zum dritten Mal
Fußballweltmeister geworden.
Das Land war
im kollektiven Glücksrausch.
Ähnliches durften wir 2006 erleben:
das Sommermärchen.
Der Kaiser hat die WM
nach Deutschland geholt und damit ein
kollektives Glücksgefühl bewirkt.
Ich erinnere mich gern zurück an den
strahlenden Sommer, an das Meer aus
Schwarz-Rot-Gold, das Fans aus
der ganzen Welt begrüßt hat.
So haben
beispielsweise die Holländer
bei ihrem Vorrundenspiel Leipzig
in ein oranges Meer getaucht.
Im Sommermärchen 2006 wurde
der Mythos Fanmeile geboren.
Meine Damen und Herren, ich denke,
wir alle wünschen uns ein neues
Sommermärchen 2024. Zwei Dinge sind
aus meiner Sicht dafür entscheidend:
Zum Ersten sollten
wir die Nationalmannschaft Fußball
spielen lassen.
Jegliche Armbinden-Diskussionen oder
Statement-Aufforderungen aus
Politik und
Gesellschaft sollten wir unterlassen.
Wir dürfen unsere Fußballer
nicht erneut vor eine
politische Agenda zerren.
Das hat mit zum
bitteren Vorrundenaus in Katar geführt.
Sie waren zu sehr durch die
One-Love-Binden-Debatte abgelenkt.
Das bittere Resultat ist bekannt:
Vorrundenaus der Nationalelf, Manuel Neuers
Schienbeinbruch, der ihm
wahrscheinlich erspart geblieben wäre,
wenn er zur gleichen
Zeit um den Einzug ins
WM-Finale gekämpft hätte.
Ich möchte klarstellen: Sportler
dürfen sich durchaus
politisch äußern; ganz klar.
Aber das sollte möglichst nicht vor
einem wichtigen Wettkampf geschehen.
Ich war als Sportler
schon immer politisch sehr interessiert,
aber vor meinen 20 WM-Finalläufen
habe ich mich beispielsweise mit
meinem Gegner beschäftigt und mich
nicht um den Weltfrieden gekümmert.
Halten wir es lieber wie der Kaiser:
„Gehts raus
und spielts Fußball!“ Meine
Damen und Herren, mein zweiter Punkt:
Die Bundesregierung behandelt
diese EM ziemlich stiefmütterlich.
Sie brennt leider absolut
nicht für diese EM.
Es ist fatal, wenn die Organisatoren
der Bundesregierung Passivität und
somit mangelndes Interesse vorwerfen.
Werte Bundesregierung,
schaffen Sie die perfekten
Bedingungen im Rahmen Ihrer
Zuständigkeit: Sicherheit und Mobilität
für Fans und Spieler!
Entwickeln Sie eine Vision für
ein attraktives Deutschland, das die
Fußballfans in
positiver Erinnerung behalten!
Sorgen Sie mit dafür, dass die
Bahn nicht streikt wie bei der
Handball-Heim-EM, sondern fährt
und möglichst pünktlich ankommt!
Meine Damen und Herren, wir wünschen
unserer Mannschaft maximale Erfolge,
damit wieder Millionen Bürger bei
sommerlichem Wetter
mit schwarz-rot-goldenen Fahnen
unsere Mannschaft feiern
können und so ein neues
Sommermärchen 2024 entsteht.
Werte Kollegen, abschließen möchte ich
mit einem Zitat von Andreas Brehme:
„Ich sage nur
ein Wort: Vielen Dank!“
(Rednerwechsel) Vielen Dank Ihnen. Für Die
Linke gibt Dr. Andr Hahn
seine Rede zu Protokoll. Und
Dr. Herbert Wollmann hat seine
Rede für die SPD
bereits zu Protokoll gegeben, Anlage 15.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/10068 an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 25:
Die erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs
über die
Digitalisierung des Finanzmarktes.
Auch hier ist es
vorgesehen, 26 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
Dr. Volker Redder das Wort für die
FDP-Fraktion.
Ist er da?
Gibt er zu Protokoll?
Er gibt zu Protokoll.
Für die CDU/CSU-Fraktion
Johannes Steininger. Was
habe ich falsch? Ich habe
- Steiniger. So viel Zeit
muss sein.
Dr. Johannes Steiniger.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sprechen heute hier in
erster Lesung über
das Finanzmarktdigitalisierungsgesetz.
Damit setzen die Bundesregierung und
wir hier im Parlament insgesamt vier
EU-Rechtsakte im Bereich der
Kryptowerte und der Kryptomärkte in
deutsches Recht um:
drei Verordnungen, eine Richtlinie.
Insgesamt 217 Seiten
hat dieser Gesetzentwurf.
Wir führen ein ganz neues Gesetz
ein, das
Kryptomärkteaufsichtsgesetz, und
ändern 19 Gesetze und Verordnungen.
Die werden alle angepackt, vom
Kreditwesengesetz bis zur
Finanzdienstleistungsaufsichtsgebühren-
verordnung.
Jetzt könnte man
sich, da das ziemlich
viel Aufwand
ist, ja die Frage stellen:
Warum machen wir das denn eigentlich?
Wir sehen es in diesem Bereich wie
auch in anderen
Bereichen der europäischen Regulierung
wie unter einem Brennglas: dass wir
Regeln, die in unterschiedlicher
Form in den einzelnen
Staaten vorherrschen, in einem
vernünftigen Maße
regulieren wollen, sodass
beispielsweise Unternehmen, Dienstleister,
die bei uns
Dienstleistungen im Bereich der
Kryptowerte anbieten,
diese Dienstleistungen
auch in anderen
Ländern anbieten können.
Da kann ich nur sagen: An
dieser Stelle haben die Kolleginnen und
Kollegen im Europäischen
Parlament sehr gut vorgearbeitet.
Ich nenne insbesondere unseren Kollegen
Dr. Stefan Berger von der
EVP-Fraktion, der sich sehr
darum verdient gemacht hat,
dass die MiCA-Verordnung ordentlich
durchs Europäische
Parlament gegangen ist.
Wir setzen das hier
im Deutschen Bundestag in
den nächsten Wochen um,
heute in erster Lesung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das hört sich
jetzt alles kompliziert an;
aber es ist, ehrlich gesagt,
der Wert der Europäischen Union, dass
wir einen starken Binnenmarkt haben,
dass wir einen Kapitalmarkt haben und
dass wir es eben
über die Harmonisierung auf europäischer
Ebene schaffen, mehr Wohlstand und
mehr Wachstum in
Deutschland zu produzieren.
In diesem Sinne ist es erst
mal ein guter und richtiger Schritt.
Das ist ja das,
was die AfD nicht kapiert.
Das ist auch der Grund, warum
die AfD so gefährlich für den
Wohlstand in unserem Land ist.
Höcke sagt: „Diese EU
muss sterben “. Der
Spitzenkandidat für die Europawahl,
Krah, will der EU, Zitat, „den
Stecker ziehen“ und
kuschelt mit China, der
Türkei und Russland. Und
Ihre Fraktionsvorsitzende, Frau Weidel,
will den Dexit, also
den Austritt Deutschlands aus
der Europäischen Union. Wir
müssen aber einfach mal feststellen:
Es gibt kein anderes Land in
der Europäischen Union, das so stark
von dieser Europäischen
Union profitiert. 55 Prozent
unserer Exporte gehen
an die Mitgliedstaaten.
Die AfD wäre eine Bedrohung
für den Mittelstand in unserem Land.
Ich habe darauf hingewiesen,
dass es vor allen Dingen
eine technische Umsetzung ist. Jetzt
gucken wir uns mal den
Titel des Gesetzes an:
Finanzmarktdigitalisierungsgesetz.
Das hört sich ja nach richtig viel
Power an. Aber ehrlich gesagt: Einen
eigenen Anspruch als Ampel formulieren
Sie hier in keiner Art
und Weise. Sie setzen
lediglich das um, was
von Europa kommt. Sie
bringen keine eigenen Aspekte ein.
Das wäre sehr wichtig gewesen,
weil die großen Aufgaben, die
in den nächsten Jahren
vor uns stehen, der Staat
nicht allein lösen können wird.
Die werden wir auch nicht lösen können,
wenn wir den Wunschtraum
der Grünen erfüllen und die
Schuldenbremse abschaffen.
Wir werden auch
die Privaten brauchen. Wir
werden den großen Hebel des
Kapitalmarkts brauchen, um
diesen Aufgaben in Zukunft
gerecht zu werden, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Es ist so ein bisschen wie beim
Zukunftsfinanzierungsgesetz; auch
das ist ein toller Name:
Wir finanzieren die Zukunft.
Aber auch damals war es so:
Da kam zumindest noch ein Entwurf
hier ins Parlament, der
einen gewissen Anspruch hatte,
aber aufgrund von SPD
und Grünen wurde das
Fleisch, das am
Knochen war, ziemlich abgenagt.
Ich freue mich auf die
Anhörung und auf die weiteren
Debatten im Ausschuss. Wir
werden das Ganze konstruktiv begleiten,
werden aber auch
sagen: Wir wollen eine absolute
Eins-zu-eins-Umsetzung. Wir wollen
kein Gold Plating haben.
Wir müssen noch ein paar Dinge, wo
es, ich sage mal, technisch ruckelt,
entsprechend anpassen. Es gibt
da aus Hessen einen guten
Antrag, den wir uns
auch noch näher anschauen
und einarbeiten sollten. Wir
werden als Unionsfraktion dieses
gesamte Verfahren konstruktiv begleiten,
um das Gesetz noch ein
bisschen besser zu
machen. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
spricht Lennard Oehl.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn ich an die Zukunft
des Finanzmarktes denke, dann denke ich
sicherlich nicht an Schecks oder an
SEPA-Überweisungsträger, die man in
den Briefkasten wirft, und auch
nicht an Anleihen mit Mantel
und Bogen in Papierform.
Es klingt komisch, aber das ist
tatsächlich teilweise noch Alltag in
der Finanzwirtschaft;
da spreche ich aus der Erfahrung aus
meiner vorigen Tätigkeit als Analyst
im Finanzwesen. Aber wenn ich aus
meiner früheren
beruflichen Tätigkeit
eines mitgenommen habe, dann,
dass Digitalisierung die
Finanzwirtschaft so stark verändert
wie jeden anderen
Wirtschaftszweig auch und
dass wir diese
dynamische Entwicklung gestalten müssen.
Ich nehme nur
das Beispiel Kryptohandel.
Der war vor wenigen
Jahren noch eine vage Utopie.
Mittlerweile haben wir
es mit dem Zukunftsfinanzierungsgesetz
möglich gemacht, dass
Kryptowerte auch in
Publikumsfonds vorkommen können. Das
zeigt, dass wir als Gesetzgeber
diese dynamische
Entwicklung begleiten können.
Es zeigt aber auch,
dass wir faire Spielregeln
schaffen können, am
besten europäisch harmonisiert,
und das schaffen wir mit dem
Finanzmarktdigitalisierungsgesetz.
Ich bleibe beim Kryptohandel. Es
ist gut, dass die Europäische Union
mit der MiCA-Verordnung
schon vor vielen Jahren
den Weg vorgezeichnet hat.
Es ist mittlerweile die zwölfte
Konsultation in der EU.
Wir knüpfen daran an.
Jetzt setzen wir endlich um, dass wir
europäisch
harmonisierte Offenlegungs-
und Transparenzpflichten bekommen. Vor
allem aber integrieren wir den
Kryptohandel in die
Geldwäscheverordnung. Geldwäsche
ist ja oft ein Vorwurf
gegenüber dem Kryptohandel.
Ich glaube, dass wir
da echte Fortschritte machen können.
Gerade heute ist dafür ein guter
Zeitpunkt. Wir haben
die Nachricht aus Brüssel vernommen,
dass Frankfurt
mit seiner Bewerbung,
die Ersten klatschen, für
die Antigeldwäschebehörde der EU den
Zuschlag bekommen hat. Das ist ein
wichtiger Schritt
für den Finanzplatz Frankfurt, für
Deutschland. Wir werden damit die
Geldwäschebekämpfung in
Deutschland, in Frankfurt auf
ein ganz neues Level heben
und werden von hier
aus die Regulierung konzentrieren
und besser machen.
Wenn wir über Risiken in der
Digitalisierung im Finanzwesen sprechen,
müssen wir
auch über Cybersicherheit sprechen.
Auch da setzt das
Gesetz an, nämlich mit der
Umsetzung der DORA-Pakete.
Da möchte ich ganz besonders die
Penetrationstests hervorheben, bei
denen Unternehmen,
Finanzinstitute simulierten
Angriffen ausgesetzt werden, damit
sie ihre Kundendaten besser
vor Hackerangriffen schützen. Es
ist ein wichtiges Zeichen, dass
wir das europäisch harmonisieren,
damit am Ende für alle Unternehmen
in Europa die gleichen Regeln gelten.
Da sollten wir ein
einheitliches Gesetz schaffen. Da
setzen wir mit dem
Finanzmarktdigitalisierungsgesetz
gut an.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Wir als SPD-Fraktion haben schon
den Anspruch, den Gesetzentwurf noch
ein bisschen besser
zu machen und manches durchaus
noch klarzustellen. Das ist uns beim
Zukunftsfinanzierungsgesetz
übrigens gelungen.
Wir haben den Gesetzentwurf in den
parlamentarischen Beratungen
besser gemacht, haben vor allem für die
Kleinanleger was getan. Das
werden wir auch bei diesem
parlamentarischen Verfahren tun. Denn
ich bin davon überzeugt, dass
Digitalisierung nur dann
gesellschaftliche Akzeptanz finden wird,
wenn wir es als
Gesetzgeber schaffen, die Risiken sorgsam
abzuwägen und daraus
auch die notwendigen gesetzlichen
Maßnahmen abzuleiten. In diesem
Sinne: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Für die AfD hat
Jörn König das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer!
Der Deutsche Bundestag
berät mal wieder ein
EU-Richtlinienumsetzungsgesetz. Es heißt
„Finanzmarktdigitalisierungsgesetz“.
Die EU gibt also etwas vor, und der
Deutsche Bundestag soll es
dann in deutschen Worten abnicken.
Wir von der Alternative für
Deutschland haben bei dieser EU mehr
als nur ein Störgefühl.
Erstens, das EU-Parlament hat
kein Initiativrecht, kann also keine
Gesetze oder
Richtlinien verabschieden.
Zweitens, der Grundsatz „Eine
Person, eine Stimme“
ist nicht gewährleistet.
Es braucht zehnmal so viele deutsche
Stimmen für einen Sitz wie für einen
Sitz aus Malta.
Damit sind die EU-Wahlen keine
gleichen Wahlen. Und schon der Titel
„Kommissar“ für die
Quasiminister erinnert doch
sehr an die Sowjetunion
unter Stalin.
Ein solches Bürokratiegebilde
drückt uns gewählten deutschen
Parlamentariern nun
diese MiCA-Verordnung auf.
Es geht unter anderem um die
Stärkung
digitaler Finanzdienstleistungen
mittels Technologien wie Distributed
Ledger, oft „Blockchain“ genannt,
neue
Regelungen für Kryptowerte und deren
Handel inklusive Zulassungsverfahren
und Transparenzpflichten, Schutzmaßnahmen
für Inhaber und Anbieter von
Kryptowertedienstleistungen.
Wir begrüßen sehr die Schaffung
von Rechtssicherheit in diesem Sektor.
Regulatorische Klarheit bringt
für alle Marktteilnehmer Vorteile.
Trotzdem verursacht das Gesetz
neue bürokratische Anforderungen, zum
Beispiel Zulassungs-
und Offenlegungspflichten.
Gerade für kleinere Finanzinstitute,
Start-ups bzw. Fintechs sind diese
neuen Regelungen besonders belastend.
Diese ungleiche Belastung könnte zu
einer Marktkonsolidierung führen,
bei der kleinere Akteure vom
Markt verdrängt werden können.
Es ist also nicht so,
dass mit diesem Gesetz der
Kryptostandort Deutschland
automatisch gesichert wäre.
Hier gibt es noch viel zu tun. Wir
fordern die Regierung auf, für mehr
Freiheit bei der Balance zwischen
Regulierung und Freiheit zu sorgen.
Die Überwachungsbehörde für die
neuen Kryptogeschäfte wird
die BaFin sein.
Hier sehen wir großen
Handlungsbedarf im Personalbereich.
Die BaFin braucht
dringend qualifizierte Mitarbeiter
in der Kryptoregulierung. Solche
Mitarbeiter jedoch können Sie
am Markt inzwischen
mit der Lupe suchen.
Wir haben die Befürchtung, die
Entwicklung könnte
ähnlich desaströs
verlaufen wie bei der FIU.
Dort gab es 180.000
unbearbeitete Fälle von Geldwäsche.
Und einen zweiten Fall Wirecard
will sicher niemand von uns.
Zusammenfassend: nicht demokratisch
legitimiert, inhaltlich trotzdem
ausreichend guter Ansatz,
aber mit einigem Korrekturbedarf.
Vielen Dank und gute Nacht.
(Rednerwechsel) Ich würde Sie bitten, noch
hierzubleiben. Ich gebe
Ihnen zur Kenntnis,
dass freundlicherweise Sabine
Grützmacher für
Bündnis 90/Die Grünen
ihre Rede zu Protokoll gegeben hat,
genauso wie für die SPD
Dr. Jens Zimmermann.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/10280 an
die Ausschüsse, die Sie in der
Tagesordnung finden, vorgeschlagen.
Andere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so. Und ich rufe
auf Tagesordnungspunkt 20:
Hier geht es
um die zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes,
Einführung des
elektronischen Rechtsverkehrs mit
dem Bundesverfassungsgericht.
26 Minuten sind hier für die
Aussprache vorgesehen. Und der erste
Redner ist Dr. Thorsten Lieb
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Heute Abend
kommen wir dem Tag, an
dem das letzte Mal ein Telefax an ein
deutsches Gericht gesandt wird oder
von dort versandt wird,
einen ganz wichtigen Schritt näher.
Mit dem hier zur abschließenden
Beratung vorliegenden Gesetz zur
Einführung des elektronischen
Rechtsverkehrs mit dem
Bundesverfassungsgericht führen wir
gleich mehrere sichere digitale
Übertragungswege und damit
Zugänge zum wichtigsten
deutschen Gericht ein. Es
gibt dann einen umfassenden
digitalen Zugang. Behörden, Länder,
Kommunen und andere
öffentliche Institutionen werden
mit Inkrafttreten des Gesetzes
verpflichtet, Schriftsätze beim
Bundesverfassungsgericht
digital einzureichen, ein ganz
wichtiger Schritt für die
Digitalisierung der deutschen Justiz.
Für Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrer gilt nach einer
gewissen Übergangsfrist, hier haben
wir per Änderung
noch die Regelungen der
VwGO übernommen, die
gleiche Verpflichtung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Bundesverfassungsgericht ist
ein Bürgergericht. Daher
ist entscheidend, dass
Bürgerinnen und Bürger mit dieser
Gesetzesänderung endlich auch einen
elektronischen Zugang zum höchsten
deutschen Gericht bekommen,
so wie das alle in ihrer
tagtäglichen Praxis gewohnt sind.
Aber eines bleibt
klar: Der Zugang für
alle Bürgerinnen und Bürger bleibt
auch auf anderen Wegen möglich.
Der Zugang zum
Bundesverfassungsgericht ist zentral
für das
Funktionieren unserer Rechtsordnung,
der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Das Gesetz enthält zudem einen
weiteren wichtigen, zentralen Punkt
für die Digitalisierung
des Bundesverfassungsgerichts.
Es schafft die Grundlagen für die
Einführung der elektronischen Akte
auch in Karlsruhe, auch
dort einschließlich der Möglichkeit,
elektronisch Akteneinsicht zu nehmen.
Und damit das kein Papiertiger bleibt,
haben wir das Ganze im
Haushaltsverfahren für den Haushalt 2024
bereits ausfinanziert und die notwendigen
Mittel zur Verfügung gestellt,
sodass das Projekt beim
Bundesverfassungsgericht
unverzüglich starten kann.
Wir freuen uns alle
darauf, wenn das dann endlich
entsprechend funktioniert.
Das ist eine gute Nachricht:
Die Zeiten, in denen umfangreichste
Schriftsätze gerade in
Organstreitverfahren per Telefax nach
Karlsruhe übermittelt werden,
haben endlich ein Ende.
Der Minister hat ein eindrucksvolles
Beispiel in der Einbringungsrede
vorgebracht; das ist endlich vorbei,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zusätzlich und das ist ein
wichtiger Punkt: Für die Sicherung der
wehrhaften parlamentarischen Demokratie
nehmen wir eine
Veränderung bei den Fristen für
die Richteranklage vor. Die bis jetzt
zweijährige Frist verlängern wir
auf fünf Jahre, weil sich
in der Praxis klar gezeigt hat:
Wir brauchen
hier mehr Spielraum, um
entsprechend zu ermitteln. Auch das
ist ein wichtiger Schritt für
den Rechtsstaat.
Abschließend weise ich auf einen
Teil des Gesetzes hin, der
zwar überhaupt nichts mit
Digitalisierung zu tun hat, der aber
für die Demokratie und
die Erinnerungskultur in diesem Land
gleichwohl wichtig ist.
Das Bundesverfassungsgericht hat
ein Forschungsvorhaben beschlossen,
welches die personellen Verquickungen
gerade in der Anfangszeit des
Gerichts mit
dem nationalsozialistischen
Unrechtsregime untersuchen soll. Es
gibt Hinweise,
dass Persönlichkeiten dort
leider, es ist
allerdings auch nicht ganz
überraschend, wie ich finde,
verquickt waren. Dieser Aufarbeitung,
die für Institutionen ja oft
sehr schwierig ist, stellt sich jetzt
auch das Bundesverfassungsgericht. Auch
das haben wir im Haushalt
bereits finanziell abgesichert. Gerne
unterstützen wir das.
Es gibt für Forschende zukünftig
die Möglichkeit, entsprechend
Akteneinsicht zu nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zusammenfassend sage ich:
Hier steht ein wichtiger,
zukunftsweisender Entwurf zur Abstimmung.
Ich werbe für die Zustimmung. Vielen
herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Dr. Volker Ullrich für die CDU/CSU.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Bundesverfassungsgericht
ist ein Verfassungsorgan,
ein Gericht, welchem von über 60
Prozent der Menschen in Deutschland
großes bzw. sogar
sehr großes Vertrauen
entgegengebracht wird.
Ich finde, darauf
können wir stolz sein.
Wir haben die Verpflichtung, dieses
Gericht nicht nur zu schützen,
sondern auch zukunftsfest zu machen.
Die Zeiten, in denen Anwälten, wenn sie
eine Verfassungsbeschwerde einreichen,
nachts der Schweiß von
der Stirn tropft, weil noch
150 Seiten Schriftsatz zu faxen sind
und die Deadline, also die
Schriftsatzfrist, ausläuft,
gehören der Vergangenheit an,
weil in diesem Gesetz zwei
Dinge geregelt werden: zum einen der
elektronische Rechtsverkehr mit
dem Bundesverfassungsgericht und zum
anderen die Einführung
der elektronischen Akte.
Beides ist zu begrüßen. Gleiches
gilt für die Frage der
sogenannten Richteranklage.
Die Verlängerung der Frist von
zwei Jahren auf fünf Jahre ist
sachgemäß, weil sich gezeigt hat,
dass die
Frist von zwei Jahren oftmals
zu kurz ist. Alles in allem
liegt hier ein vernünftiger
Gesetzentwurf vor, welcher das
Verfassungsgericht auf die
kommunikative Höhe der
Zeit hebt. Deswegen
wird die Unionsfraktion
diesem Gesetzentwurf zustimmen.
(Rednerwechsel) Sonja Eichwede hat für die
SPD-Fraktion ihre Rede zu
Protokoll gegeben, Anlage 17.
Für die AfD gebe ich
Stephan Brandner das Wort.
(Rednerwechsel) Liebe deutsche
demokratische Altfraktionen! Liebe Kollegen
von der Alternative für Deutschland! Liebe
Kollegen aus dem Arbeitskreis Recht,
vollzählig angetreten! Das
nenne ich mal
vorbildliches Leben des
Parlamentarismus in Deutschland.
Bei der CDU war nur noch einer da;
aber wir sind vollständig da.
Meine Damen und Herren,
wir reden mal
wieder über Zwangsdigitalisierung.
Diese Zwangsdigitalisierung
soll nun das
Bundesverfassungsgericht treffen. Bereits
in der vergangenen
Legislaturperiode hatten wir darüber
gesprochen, Stichwort „besonderes
elektronisches Anwaltspostfach“.
Auch war da die
Frage: Zwangsanschluss ja oder nein?
Unsere Auffassung ist:
Digitalisierung kann man
machen, aber ohne Zwang.
Wir stehen also für
Freiwilligkeit und nicht für Zwang.
Wir stehen für
fakultative Anwendbarkeit und
nicht obligatorische. Daran dürfte
man auch gar keinen Zweifel haben:
Wenn das, was Sie vorschlagen, alles
so toll ist, dann wird sich das Ganze
auch von selber durchsetzen. Da
braucht man nicht von oben
zu oktroyieren. Deshalb
ist unsere Auffassung: Freiheit
vor Zwang. Dieser hilft
ja auch nicht weiter;
denn das Bundesverfassungsgericht
muss nach wie vor auch Papierakten führen,
das Bundesverfassungsgericht muss
nach wie vor Verfassungsbeschwerden
bearbeiten, auch von
dem normalen Bürger draußen,
der nicht digital unterwegs
ist. Sie schießen da
deutlich übers Ziel hinaus in
der einen Hinsicht. In anderer
Hinsicht gehen Sie
die wahren Probleme des
Bundesverfassungsgerichts nicht an.
Ich stand vor wenigen Minuten hier am
Rednerpult und habe im
Rahmen der Korruptionsdebatte Stichwort
„Lobbyregistergesetz“ klargemacht: Sie
haben sich den
Staat zur Beute gemacht;
das ist schon schlimm genug.
Aber Sie haben sich
auch das Bundesverfassungsgericht zur
Beute gemacht. Und da
sollten Sie mal rangehen:
Finger weg von der Gewaltenteilung!
Finger weg
vom Bundesverfassungsgericht! Das
ist unsere Auffassung.
Erklären Sie den Menschen draußen
doch mal, warum nicht ein einziger
Bundesverfassungsrichter
Verfassungsrichter wird, ohne dass er
von einer politischen Partei, von
einer Altpartei vorgeschlagen wird!
Es gibt
nie Kandidaturen gegeneinander.
Wir können nie eine Wahl treffen.
Sie haben die 16 Richter unter
sich aufgeteilt. Ein paar gehen an die
CDU, ein paar gehen an die SPD;
ab und zu fallen mal Brosamen für
CSU, FDP und Grüne ab.
Das können Sie den Menschen draußen
nicht vermitteln. Das können Sie
auch bei
Auslandsreisen nicht vermitteln.
Die Leute fragen
doch: Wie besetzt ihr
euer Bundesverfassungsgericht? Und dann
sagen wir: Die Parteien
schlagen das vor.
Es gibt nie Gegenkandidaturen.
Sie haben das
Bundesverfassungsgericht eigentlich
zu einer Ruine gemacht. Es
war einmal ein Bollwerk des Rechts
in Deutschland mit einem
hohen Ansehen, hochgradig seriös.
Sie, nicht zuletzt die CDU mit Herrn
Harbarth als Präsidenten
des Bundesverfassungsgerichts, der
jahrelang an Merkels Seite kämpfte,
haben es dem Verdacht
und dem Ruf ausgesetzt, fast
ein Parteiunternehmen
geworden zu sein.
Ich muss Ihnen sagen:
Finger weg vom Bundesverfassungsgericht!
Versuchen Sie auch da, das zu machen,
was die AfD macht,
nämlich das Grundgesetz
leben, jeden Tag das Grundgesetz leben,
nicht nur darüber
labern wie Sie! Leben Sie
auch die Gewaltenteilung! Nehmen
Sie die Finger weg vom
Bundesverfassungsgericht! Und
versuchen Sie,
das Bundesverfassungsgericht wieder
zu dem zu machen, was es einmal war,
nämlich
die Herzkammer unseres Rechtsstaats,
die Herzkammer unserer Demokratie.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die Grünen
hat Dr. Till Steffen seine Rede
zu Protokoll gegeben und ebenso für
die CDU/CSU Ansgar Heveling.
Vielen Dank dafür.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes,
die Einführung
des elektronischen Rechtsverkehrs
mit dem Bundesverfassungsgericht.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10408,
den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf
Drucksache 20/9043 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen will, den
bitte ich um ihr Handzeichen.
Das sind die
Koalitionsfraktionen und die CDU/CSU.
Wer ist dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthält sich jemand? Das
ist nicht der Fall.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Jetzt dürfen Sie für
die dritte Beratung und
Schlussabstimmung aufstehen, wenn Sie
zustimmen wollen, damit auch
alle schön wach bleiben.
Vielen Dank. Und setzen
Sie sich gerne wieder.
Wer will dagegen stimmen
und steht jetzt auf?
Ja, herzlichen Dank.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf
in dritter Beratung angenommen.
Herzlichen Dank.
Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 22:
Die zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur Änderung
des
DWD-Gesetzes. Hier sind ebenfalls 26
Minuten Aussprache
vorgesehen. Die ich
hiermit eröffne.
Der Kollege Jürgen Lenders hat für
die FDP seine Rede zu Protokoll
gegeben. Und für
die CDU/CSU spricht -
Entschuldigung. -
Martina Englhardt-Kopf.
Guten Abend, sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Mit der heutigen zweiten und
dritten Lesung des Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes
über den Deutschen
Wetterdienst kommen die
parlamentarischen Beratungen zu einem Gesetz
zu ihrem Ende, das nicht
regelmäßig im Deutschen
Bundestag debattiert wird.
Die letzte große Änderung
liegt mittlerweile sieben Jahre zurück.
Der Deutsche Wetterdienst ist unser
nationaler ziviler meteorologischer
Dienst, und er erbringt an seinem
Hauptsitz in Offenbach und an vielen
weiteren Standorten in Deutschland
mit seinen über
2 000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern meteorologische
Dienstleistungen für die
Allgemeinheit und auch für
einzelne Nutzer, für den
Luftverkehr zum Beispiel,
die Schifffahrt oder auch
die Land- und Forstwirtschaft.
Von der hervorragenden Qualität
der Arbeit des DWD überzeugen
auch wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
uns regelmäßig.
So war auch der Kollege MdB
Björn Simon, den ich an dieser Stelle
vertrete, im vergangenen Jahr vor Ort
zu einem ausführlichen
Gespräch. Insbesondere als Arbeitsgruppe
Verkehr innerhalb der
Unionsfraktion wissen wir
die Daten, die
geliefert werden, und die
wertvolle Arbeit der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die
ihre verantwortungsvolle Aufgabe
und Tätigkeit hervorragend
erfüllen, sehr zu
schätzen. Aber auch viele
Branchen profitieren davon ich
hatte die Land- und
Forstwirtschaft angesprochen ;
die Daten sind wichtig.
Im vergangenen Jahr konnte man sich
im Übrigen auch hier im Deutschen
Bundestag von der
wichtigen Arbeit überzeugen:
Es gab eine Ausstellung
„70 Jahre zwischen Natur
&amp;amp; Gesellschaft“. Heute steht
mit dem vorliegenden
Änderungsgesetz aber ein sehr
spezifisches Projekt des
Deutschen Wetterdienstes im Mittelpunkt.
Es geht um die
Einrichtung eines Naturgefahrenportals, das die
Menschen zukünftig klar,
verständlich und
ortsspezifisch vor Unwettern
warnen soll.
Zuständige Behörden sollen künftig
ihre Frühwarnungen,
Lage- und Vorsorgeinformationen
zu Naturgefahren
möglichst über autorisierte
Schnittstellen in das
neue Portal einpflegen können.
Wichtig ist, dass bestehende
Warnsysteme für
Akutwarnungen wie das
vom Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe betriebene
Modulare Warnsystem hiervon
gänzlich unberührt bleiben.
Die Warnungen dieses Systems aber
sollen entsprechend auch in dem
neuen Portal dargestellt werden.
Auch die Verantwortlichkeiten für
die jeweiligen
Frühwarnungen, Lage- und
Vorsorgeinformationen
bleiben unberührt.
Die Verantwortung für das
Warnmanagement im Katastrophenschutz
bleibt wie bereits heute bei
den Ländern und deren Kommunen.
Klare Zielsetzung des neuen
Naturgefahrenportals ist es somit,
Frühwarnung und Bevölkerungsschutz
mit klaren Zuständigkeiten
zu verbessern.
Hintergrund der Bemühungen
um das neue Portal
sind die Hochwasserkatastrophen aus
dem Jahr 2021,
von welchen die Bundesländer
Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen,
Sachsen und auch
Bayern betroffen waren.
Allein in NRW wurden über 180
Kommunen teilweise
schwer beschädigt.
In Rheinland-Pfalz waren 65
000 Personen betroffen, davon
rund 42 000 im Ahrtal.
Im Rahmen der Aufarbeitung der
Katastrophe haben die Bundesländer
den Deutschen Wetterdienst im
zuständigen Bund-Länder-Beirat
des DWD
beauftragt, das neue
Naturgefahrenportal einzurichten und
zu betreiben.
Wichtig ist uns als Unionsfraktion
dabei, dass die Einrichtung des
Naturgefahrenportals seitens des
DWD ausdrücklich begrüßt wird.
Im Laufe der parlamentarischen
Beratungen hat sich auch der
Bundesrat zu den Plänen der
Bundesregierung geäußert und noch
Änderungsvorschläge eingebracht. Zudem spricht
man sich dafür aus,
dass es zu keinen Doppelungen
durch bereits bestehende Warnmittel
und Warnwege kommen darf, was aus
unserer Sicht absolut sinnvoll ist.
Wir können der Bundesregierung
und den Ampelfraktionen deshalb nur
empfehlen, dem Vorschlag der
zu vermeidenden Doppelungen zu folgen
und das Naturgefahrenportal mit Blick
auf Daten und Kosten so transparent
wie möglich zu gestalten.
Eine zukünftige enge Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern wäre
an dieser Stelle sehr wünschenswert.
Darüber hinaus begrüßen wir
aufgrund der überaus
großen Bedeutung des
Portals für die Frühwarnung und
den Bevölkerungsschutz aber auch die
Zielsetzung des Bundesministeriums
für Digitales und Verkehr, nun die
notwendige gesetzliche
Änderung zu schaffen.
Wir danken abschließend allen
am Papier Beteiligten, natürlich
insbesondere dem Deutschen
Wetterdienst unter der
Leitung von Frau Präsidentin
Professor Dr. Sarah Jones
und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
ganz herzlich für
die wertvolle Arbeit.
Wir sind davon überzeugt,
dass der Deutsche Wetterdienst ein
hervorragendes Naturgefahrenportal
zur Verfügung stellen wird, das die
Frühwarnung und den
Bevölkerungsschutz
spürbar verbessern
wird, und werden
dem Gesetzentwurf zustimmen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Jan Plobner hat seine Rede für die
SPD-Fraktion zu
Protokoll gegeben.Anlage 18
Das Wort hat Dirk
Brandes für die AfD.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Kleiner Rückblick:
Welche
Verantwortung Politiker von Grünen,
CDU und SPD für die Auswirkungen
der Flutkatastrophe von 2021 mit
ihren über 180 Toten tragen,
damit beschäftigen sich
gegenwärtig die Staatsanwaltschaften.
Die Ergebnisse der Sachverständigen
aus dem Untersuchungsausschuss Ahrtal
zeigen das ganze Ausmaß
politischen und moralischen Versagens
der regierenden Politik. Die
Betroffenen kämpfen noch immer
mit dem Trauma und den Verwüstungen:
zerstörte Häuser,
zerstörte Straßen,
zerstörte Brücken, Schäden in
Höhe von 40 Milliarden
Euro und auf der
anderen Seite lächerliche 3,3
Milliarden Euro
Wiederaufbauhilfe bis Ende
letzten
Jahres. Im Jahr 2022 gab Deutschland
das Zehnfache, fast
34 Milliarden Euro, für
Entwicklungshilfen in der
ganzen Welt aus.
Ministerin Schulze sagte dazu:
„Deutschland
übernimmt Verantwortung.“
Ich finde es ganz toll, wenn
Politiker Verantwortung übernehmen.
Aber es wäre toll, wenn
deutsche Politiker zur Abwechslung auch mal
Verantwortung für Deutschland
übernähmen. Werfen wir jetzt aber
einen Blick auf Ihren
Gesetzentwurf für ein Portal
mit Vorsorgeinformationen und
Frühwarnungen an zentraler Stelle.
Zweifellos ein Schritt
in die richtige Richtung;
die Vorbereitung ist
jedoch bisher etwas dürftig.
Nach dem Desaster bei der Corona-App
mit Gesamtkosten von mehr als 220
Millionen Euro ist bei vielen neuen
Stellen, die jetzt geschaffen werden,
und bei so hohen Betriebskosten
für ein weiteres Softwareprojekt der
Bundesregierung nach meiner
Auffassung Misstrauen geboten.
Wir müssen uns fragen,
inwiefern das Portal wirklich
etwas verbessern wird. Denn
obwohl die Wetterdienste vor der
Flutkatastrophe gewarnt hatten,
blieben die verantwortlichen
Amtsträger aus
den Altparteien untätig.
Ein Medium, das den
Deutschen etwas Unabhängigkeit von der
behördlichen Lethargie verschafft,
begrüßen wir.
Wir sollten uns aber nicht der
Illusion hingeben, dass eine App in
der Lage wäre, die
Nachteile einer trägen, gleichgültigen,
inkompetenten, verbohrten
Regierung zu kompensieren.
Ich erinnere
an dieser Stelle auch
daran, wie einige gewissenlose
Klimaideologen meinten, man könne
die Ahrtal-Katastrophe
nutzen, um Bürger
auf veganes Essen und den
Umstieg auf das Lastenfahrrad einzuschwören.
Wir werden also genau ein
Auge darauf haben, dass die Steuergelder
tatsächlich für Katastrophenschutz
und nicht wieder für Ihre unsinnige
Klimapropaganda eingesetzt werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
Susanne Menge jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Anlass der Änderung des DWD-Gesetzes sind
so steht es im Text die
„Hochwasserereignisse im Juli
2021“. Gemeint ist die verheerende
Flutkatastrophe im
Ahrtal in Rheinland-Pfalz
und Nordrhein-Westfalen. Über die
Diskussion „Ist das noch
Wetter, oder ist das schon
Klima?“ sind wir längst hinaus.
In bemerkenswerter Einigkeit sagt
uns die Wissenschaft, dass der
Klimawandel in vollem Gange
ist. Die Vorhersagen zur Klimaerwärmung
mit all ihren Folgeerscheinungen sind
präzise und werden teilweise von der
Wirklichkeit längst überholt.
Inzwischen kann man auch
ziemlich genau ausrechnen, mit welcher
Wahrscheinlichkeit Starkregen und
andere Wetterextreme zunehmen, wenn
die Erwärmung der Atmosphäre
und der Meere weiter fortschreitet.
Klar ist: Unglücke wie das
im Ahrtal werden immer wahrscheinlicher,
genauso großflächige Überschwemmungen
wie vor Kurzem
in meinem Bundesland Niedersachsen.
185 Menschen sind bei der
Flutkatastrophe im Jahr 2021
im Ahrtal und andernorts gestorben.
Bund und Länder haben zur
Behebung der Flutschäden einen Hilfsfonds
in Höhe von 30 Milliarden Euro
beschlossen. Das ist
allerdings nur eine abstrakte
Größe für die ungeheure
Zerstörung und für
das anhaltende menschliche
Leid, das damit verbunden
ist. Zudem sind großräumige Umweltschäden
durch ausgelaufenes Öl
und andere Substanzen entstanden.
Wir wissen, dass Wetterextreme
zunehmen werden, die das
Leben der Menschen und ihr
Hab und Gut in
Gefahr bringen oder gar zerstören,
vom Verlust an intakter
Natur ganz zu schweigen.
Wann verstehen endlich auch die
Letzten, dass wir gut beraten sind,
auf die Wissenschaft zu hören?
Das ist ein Gebot der Vernunft.
Wenn wir dem Klimawandel
nicht endlich angemessen und wirksam
begegnen, sind die Folgekosten
der Umwelt- und Naturkatastrophen
kaum abzuschätzen.
Auch wir als
politische Entscheidungsträger/-innen sind
aufgefordert, aus den Erkenntnissen
der Wissenschaft geeignete Maßnahmen
abzuleiten, zu
beschließen und umzusetzen.
Das erfordert langfristiges Denken.
Manchen würde das abverlangen, den
Fokus von der eigenen Klientel
auf das große Ganze zu weiten.
Das würde aktuell auch bedeuten,
zu Absprachen in Brüssel zu stehen.
Gemeint sind solche, die aufgrund
wissenschaftlicher Erkenntnisse zum
Schutz des Klimas
getroffen worden sind.
Wenn wir jetzt den Warnauftrag des
Deutschen Wetterdienstes erweitern,
geht es um einen nachgelagerten,
aber leider zunehmend bedeutenden Teil
unserer Aufgaben. Wir müssen
dafür sorgen, kleinere und
mittlere Katastrophen
beherrschbar zu machen.
Und wir müssen dahin kommen, große
Katastrophen berechenbar zu
machen und mögliche
verheerende Wirkungen
abmildern zu können.
Deshalb soll es künftig gut
verständliche Frühwarnungen,
Lage- und Vorsorgeinformationen
für die Bevölkerung geben.
Der Fokus liegt
dabei zuerst auf Hochwassergefahren.
Ziel ist es, nach Möglichkeit
Menschenleben zu
schützen und Schäden
an Eigentum zu verringern
oder gar zu vermeiden.
Ein zentral
organisiertes Naturgefahrenportal im
Aufgabenbereich des Deutschen
Wetterdienstes bringt eine
offensichtlich
notwendige Verbesserung.
Wir finden es richtig, den
DWD mit dieser zusätzlichen Aufgabe
zu betrauen.
Ohne Sachzusammenhang, aber durchaus
wichtig ist die
Änderung, die wir als
Huckepackgesetz an
dieses Gesetz dranhängen:
Wir werden die Schwellenwerte für
Bilanzierung anheben; das heißt, wir
stärken kleinere und
mittelständische Unternehmen
und bauen
Bürokratie ab.
Ich komme zum
Ende: Draußen regnet es.
Kommen Sie nachher
trotzdem gut nach Hause!
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Bevor ich
mitteile, dass Herr Schätzl
seine Rede zu Protokoll
gegeben hat, gebe ich das
Wort zu einem Antrag zur Geschäftsordnung
Herrn Brandner.
Nach der Abstimmung, okay.
Gut, dann gebe ich zur Kenntnis, dass
Herr Schätzl seine Rede zu Protokoll
gegeben hat.Anlage 18 Wir kommen
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung
des DWD-Gesetzes. Der
Verkehrsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10428,
den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksache
20/10032 in
Kenntnis der Unterrichtung
auf Drucksache 20/10282
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die
Koalitionsfraktionen und die CDU/CSU.
Wer ist dagegen?
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen bei
Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen und die CDU/CSU.
Die AfD-Fraktion hat sich enthalten.
Gegenstimmen gab es nicht.
Dann kommen wir
zur und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich
zu erheben.
Wer möchte dagegenstimmen?
Da sehe ich niemanden.
Wer möchte
sich enthalten?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf
bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen und die CDU/CSU,
keiner Gegenstimme und Enthaltung
durch die AfD-Fraktion
in dritter Beratung angenommen.
Jetzt kommt Herr Brandner
mit einem Geschäftsordnungsantrag dran.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Beim
nächsten Tagesordnungspunkt
geht es ja
zu später Stunde um
einen Gesetzentwurf, eingebracht durch
die Bundesregierung. Das muss
ja ein wichtiger Gesetzentwurf
sein; sonst würde
er a) nicht eingebracht
und b) nicht zu so
später Stunde. Ich sehe aber den
zuständigen Minister nicht
auf der Regierungsbank.
Es geht um den Minister für
Digitales und
Verkehr, Volker Wissing.
Wenn ich den Vizepräsidenten Kubicki
vorhin richtig verstanden habe, hat
Herr Wissing heute
schon mal unentschuldigt gefehlt.
Das kann er wiedergutmachen. Deshalb
beantrage ich für die AfD-Fraktion
die Herbeizitierung des
für diesen Tagesordnungspunkt zuständigen
Ministers für Digitales und Verkehr.
Vielen Dank.
Herr Thomae, bitte.
Frau Präsidentin! Ich bin
der Meinung, dass dieses
Gesetz auch ohne den Minister hier
beraten und beschlossen werden kann.
Deswegen beantrage ich,
diesen Antrag abzulehnen.
Herzlichen Dank. Dann lasse ich
über diesen Antrag abstimmen.
Wer für den Geschäftsordnungsantrag
von Herrn Brandner zur
Herbeizitierung des Ministers ist
von der AfD-Fraktion, genau,
diejenigen bitte ich
um das Handzeichen.
Das sind die
Mitglieder der AfD-Fraktion. Wer
ist dagegen?
Das sind alle anderen Kolleginnen
und Kollegen, die ich sehe.
Ja. Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist dieser Antrag abgelehnt.
Und wir kommen jetzt zur zweiten
und dritten Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des
Saubere-Fahrzeuge-
Beschaffungs-Gesetzes.
Das ist der Tagesordnungspunkt
Zusatzpunkt 17. Hier liegt ein
Entschließungsantrag der
Unionsfraktion vor. 26 Minuten wollen
wir darüber debattieren.
Schade ist, dass ich keine
Redeliste hier habe; die hat
Herr Kubicki irgendwie
versteckt. Das ist
schade.
Ja. Herr Brandner, das
ist sehr nett von Ihnen.
Vielen Dank.
Herr Bernd Reuther hat für
die FDP-Fraktion zu Protokoll gegeben.
Für die CDU/CSU-Fraktion redet Dr.
Christoph Ploß.
Bitte schön.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Im Kern geht es bei dem Gesetzentwurf und
bei dieser Debatte doch um
Folgendes: Wollen wir die Klimaziele
mit Verboten erreichen, oder wollen
wir die Klimaziele
mit Technologieoffenheit erreichen?
Wir als CDU/CSU-Fraktion sagen hier
bei dieser Debatte und wir werden es
auch in Zukunft bei anderen
Debatten sagen: Wir wollen die Klimaziele
technologieoffen erreichen. Wir wollen
alle Möglichkeiten, die da
sind ob Batterie, ob Wasserstoff,
ob klimafreundliche Kraftstoffe wie
E-Fuels, nutzen. Alle
diese Möglichkeiten sollen
erlaubt sein. Wir
wollen nicht verbieten, sondern
wir wollen erlauben.
Ich will mal eines in Richtung der
Grünen sagen, weil Sie in den
vergangenen Wochen im
Bundestag etwas zum
Ausdruck gebracht haben. Sie sagen:
Nur mit Elektroautos kann man die
Klimaziele erreichen. Eigentlich soll
es in Zukunft nur
noch Elektroautos auf
Deutschlands Straßen geben.
Da sage ich Ihnen: Sie begeben
sich mit dieser Politik auf einen
gefährlichen Irrweg. Ein
E-Auto, das mit Braunkohlestrom
betrieben wird, rettet nicht
das Weltklima, sondern ein
solches E-Auto schadet
dem Klima. Das ist
ein ideologischer Irrsinn,
den Sie da zeigen.
Deswegen kann ich
Ihnen nur eines sagen:
Führen Sie Ihren Kampf gegen den
Verbrennungsmotor bitte nicht weiter!
Sorgen Sie dafür, dass die vielen
Ansätze, die
Forscher aus Deutschland
präsentieren, erlaubt werden und
dass der Verbrennungsmotor in Zukunft
klimafreundlich betrieben wird! Wenn
Sie den Verbrennungsmotor de
facto verbieten wollen, dann sorgen
Sie dafür, dass
die nächste deutsche
Technologieführerschaft
kaputtgemacht wird.
Deswegen will ich Ihnen sagen:
Nicht nur auf E-Autos setzen!
Wir brauchen auch in
Zukunft den deutschen Verbrenner,
und wir brauchen auch
in Zukunft klimafreundliche Kraftstoffe
wie E-Fuels.
Das Wichtigste, was Sie machen
könnten, wenn Sie den Verkehr
klimafreundlich machen wollen
das gilt übrigens
auch für andere Bereiche,
wäre, endlich auch wieder
Kernkraftwerke in
Deutschland zuzulassen.
Sie hätten nicht
den Ausstieg beschließen und
auf Braunkohle setzen sollen;
denn unter einem grünen Minister
ist der Anteil der Braunkohle
an der Stromerzeugung deutlich gestiegen.
Deswegen will ich noch eines sagen:
Sie schaden nicht nur dem
Wirtschaftsstandort, sondern Sie sorgen
auch dafür, dass die
Klimaziele nicht
erreicht werden können.
Herzlichen Dank.
Isabel Cademartori für
die SPD-Fraktion hat ihre Rede zu
Protokoll gegeben.Anlage 19
Dafür herzlichen Dank!
Das Wort geht an Dr.
Dirk Spaniel für die AfD.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden hier über das Saubere-Fahrzeuge-
Beschaffungs-Gesetz. Man muss sich
ja fragen, wie das
im Verkehrsministerium
der Herr Volker Wissing
ist ja leider nicht da
genau gemeint ist: Geht es
um die saubere Art und Weise
der Beschaffung von Fahrzeugen, oder
geht es hier um saubere Fahrzeuge?
Ich kann das leider heute Abend nicht
klären; Herr Wissing ist
ja persönlich nicht da. Ja,
wir haben da in letzter
Zeit ja einige Sachen gehört. Das
können wir leider
heute nicht persönlich ausdiskutieren.
Fakt ist auf jeden Fall: Da gibt es
mal ein einigermaßen vernünftiges
Gesetz, das Technologieoffenheit
bei der Beschaffung
von Fahrzeugen vorsieht. Und was
macht diese Regierung,
die sich eigentlich
genau diese Technologieoffenheit auf
die Fahne geschrieben
hat bzw. die das,
zumindest im Wahlkampf, den
Wählern immer so erzählt hat?
Sie schafft diese Gesetzgebung ab.
Sie sorgt dafür, dass
in Zukunft in diesem Bereich
wie momentan auch
im normalen Pkw-Bereich nur
noch Unfugtechnologien wie
Elektro- und Wasserstoffantrieb
durchgesetzt werden können. Das
ist ein Irrweg, und
das haben Sie von der
Union auch Gott sei Dank erkannt.
Nur: Wenn Sie, liebe Kollegen von der
Union, das erkannt haben und das auch
durch Ihren Antrag ausdrücken, dann
muss sich der aufrichtige Wähler
doch fragen:
Warum setzen Sie das, wo Sie das
jetzt erkannt haben, nicht in der
Europäischen Union durch, wo Sie die
Kommissionspräsidentin stellen? Das kann
doch wohl nicht wahr
sein, wie Sie die Leute
hier in diesem Land hinters
Licht führen wollen! Sie
stehen genauso wie die Regierung
für die Abschaffung
des Verbrennungsmotors bis zum
Beweis des Gegenteils.
Dann können wir
das gerne korrigieren.
Ja, Sie haben es
gesagt, aber Ihre Parteifreundin, die
Kommissionspräsidentin, handelt
völlig anders.
Wir führen hier
aber kein Zwiegespräch.
Wir können gerne noch mal darüber
reden, was man machen kann, um den
Verbrennungsmotor zu erhalten. Es ist
falsch, an dieser Stelle ein
Gesetz zu machen,
das zu uneinhaltbaren
Verwaltungsvorschriften führt. Es
ist nicht bzw.
nicht mit vertretbarem Aufwand
möglich, nachzuweisen, dass die
Kraftstoffe ohne fossile
Energie hergestellt wurden.
Das wissen auch alle,
die sich damit beschäftigen;
das sagen die Verbände.
Das Einzige, wozu dieses Gesetz
führen wird, sind
wahnsinnig hohen Kosten
bei den Verkehrsbetrieben.
Das wollen Sie.
Sie wollen weitere Zuschüsse für
den öffentlichen
Nahverkehr. Sie wollen
weitere Zuschüsse
für Unfugtechnologien.
Sie wollen dieses Land kaputtmachen,
jawohl!
Und weil Sie das wissen,
ist das ja so verwerflich. Es
geht hier im Endeffekt nicht um
irgendeine kleine Änderung. Es
geht darum, dass Sie alle
vernünftigen Lösungen durch diese
Änderung des Saubere-
Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetzes
ausschalten.
Sie wissen das.
Sie machen es trotzdem.
Machen Sie weiter so!
Das ist zwar schlecht
für Deutschland, aber gut
für die Opposition, zumindest
für die einzige Opposition,
die das ernsthaft vertritt; das
ist unsere Partei. Vielen Dank.
Das Wort hat Stefan
Gelbhaar für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Die beiden Vorredner
machen ein bisschen
sprachlos.
Ich muss Herrn
Spaniel eines zugestehen:
Er war näher am
Thema dran als Herr Ploß.
Das muss man schon sagen. Herr Ploß,
Ihnen sei gesagt: Sie
haben zur Kohle und zu
Kernkraftwerken geredet. Sie
haben das Gendern, das
Lastenrad und den Fleischkonsum
vergessen. Das hätte zu
dieser Rede noch dazugepasst, die mit
dem
Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetz
nichts, aber auch gar
nichts zu tun hatte.
Dieses Gesetz gibt es schon
lange. Das hat auch die Große
Koalition nicht abgeschafft oder so.
Wir ändern dieses
Gesetz in genau zwei
Punkten: Zum Ersten schaffen wir die
Möglichkeit ab, dass man
Palmöl in Tanks packt.
Im Ausschuss haben Sie
kein Wort dazu gesagt.
Sie fanden das okay. Und ich finde
es gut, dass Sie es okay finden,
dass keine
Ölpalmen angepflanzt werden,
lesen Sie nach!, wofür Regenwald
abgeholzt werden müsste, nur damit
wir das Öl dann in
den Tank tun. Das ist doch Konsens.
Ich finde das gut.
Zum Zweiten haben wir die
Beschaffungsquote ein Stück weit
erhöht anscheinend haben Sie das
überhaupt nicht
zur Kenntnis genommen,
damit die
Bundesbehörden mehr saubere
Fahrzeuge beschaffen. Übrigens ist
im Gesetz auch beschrieben
und definiert, was saubere
Fahrzeuge sind.
Deswegen ist das, was Sie
da erzählt haben, leider einfach
nur Quatsch gewesen.
Natürlich geht es auch darum, mehr
Elektrofahrzeuge, mehr saubere
Fahrzeuge in den
Markt zu bekommen. Um das eben
für die Behörden, für die Autobahn
GmbH planungssicher
zu gestalten, haben
wir dieses Gesetz. Und, wie gesagt,
wir haben es schon lange.
Deswegen ist es so irre,
was Sie hier vorne erzählt haben;
ganz ehrlich. Wir etablieren damit
auch einen Gebrauchtwagenmarkt für
saubere Fahrzeuge. Auch
das hilft der Bevölkerung,
sich solche Fahrzeuge zu kaufen.
Herr Spaniel, ich habe aus Ihrer
Rede nur mitgenommen, dass Sie gegen
Zuschüsse für den ÖPNV sind.
Glückwunsch dazu!
Sie sollten sich
vielleicht mal anschauen, wie
viel an Zuschüssen wir
jedes Jahr
auch für den Autoverkehr haben.
Stellen Sie das mal daneben. Dann
sehen Sie: Die Debatte
ist eine andere. Aber geschenkt.
Dieses Gesetz ist ein gutes Gesetz.
Deswegen würde ich vorschlagen, dass
wir den Gesetzentwurf heute annehmen.
Wir schaffen
damit Planungssicherheit,
wir schaffen
damit eine
höhere klimafreundliche Beschaffung.
Dann haben wir
da einen Punkt gemacht.
Wir haben auch noch einen Antrag der
CDU/CSU vorliegen. Auch
mit ihm müssen
wir uns befassen und ihn bescheiden.
Ich würde vorschlagen, dass
wir ihn ablehnen; denn
er will das
Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetz
zu einem
Dreckige-
Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetz machen.
Er besagt nämlich, dass man
auch fossile Quellen, also Kohle und
Kernkraft, für die Gewinnung von
E-Fuels nutzen können sollte.
Ich habe in den
letzten zwei Jahren gelernt, E-Fuels
seien diese supersauberen
Kraftstoffe aus Peru,
mit Windkraft hergestellt. Das war
die Erzählung der CDU/CSU und auch
von anderen. Da gab
es schöne Bilder von
Porsche und Co. Und jetzt
kommt die dramatische Wendung der
CDU/CSU hier am Pult:
Es geht nicht mehr um
E-Fuels aus Windkraft aus Peru, nein,
E-Fuels soll man auch aus Kohle
machen können. Das,
glaube ich, müssten Sie
noch ein bisschen erklären.
Das ist nicht mal mehr Greenwashing.
Das ist quasi
ein Dreckige-Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetz,
und das lehnen wir natürlich ab.
Ich sage noch einen letzten Punkt,
weil auch Herr Ploß hier immer
E-Fuels und HVO durcheinanderbringt.
Wir ändern in diesem Zuge auch
die 10. BImSchV und lassen E-Fuels zu.
Das heißt, Ihr
Traum geht in Erfüllung.
Sie können uns künftig
gallonenweise E-Fuels mitbringen
und zeigen, dass es
die gibt. Und wenn Sie die für
5 Euro den Liter in Ihren Pkw
füllen wollen, dann machen
Sie das doch gerne.
Viel Spaß dabei!
Glück auf!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
Martina Englhardt-Kopf ihre Rede zu
Protokoll gegeben.
Dafür herzlichen Dank.
Genauso wie Thomas
Lutze für die SPD-Fraktion.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Saubere-
Fahrzeuge-Beschaffungs-Gesetzes.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/10412, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 20/8295 und 20/8647
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer möchte dem Gesetzentwurf zustimmen
und hebt dafür seine Hand?
Dankeschön. Das sind
die Koalitionsfraktionen.
Wer ist dagegen?
Das sind Union und
AfD. Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht. Dann
ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung mit den Für-
und Gegenstimmen, wie ich
sie genannt habe, angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Wer will zustimmen
und steht dafür auf?
Vielen Dank. Wer
möchte dagegenstimmen und steht
jetzt auf? Vielen Dank.
Möchte sich jemand enthalten?
Das sehe ich nicht.
Dann ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung mit dem gleichen
Stimmverhältnis wie
vorher angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag
der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/10421.
Wer stimmt
für den Entschließungsantrag?
Das sind die
Unionsfraktion und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Enthält sich jemand?
Das sehe ich nicht.
Dann ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich komme zu Tagesordnungspunkt 18:
Die Beratung des Berichts der
Bundesregierung
zum Anerkennungsgesetz 2023. Auch hier
sind theoretisch 26 Minuten
für die Aussprache vorgesehen.
Das Wort hat für
die Bundesregierung Dr. Jens Brandenburg.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit zwölf Jahren ermöglicht das
Anerkennungsgesetz des Bundes
Menschen, die im Ausland
berufliche Qualifikationen erworben
haben, diese in
Deutschland anerkennen zu lassen
und somit einen einfacheren
Zugang in den
deutschen Arbeitsmarkt zu bekommen.
Wie sich die Zahlen, die Nachfrage,
die Verfahren entwickeln, darüber
berichtet die Bundesregierung
alle paar Jahre,
so auch im aktuellen Bericht,
der sich auf die Jahre
2019 bis 2022 bezieht.
Die Zahlen sind sehr erfreulich. So
gibt es im Jahr 2022 einen neuen
Rekord, einen Höchststand von etwa
50.000
erfolgreichen Anerkennungsverfahren.
Wir haben im Berichtszeitraum von
2019 bis 2022 so viele erfolgreiche
Verfahren erlebt wie
im gesamten Zeitraum davor.
Wir sehen, dass sich die
Verfahrensdauer von 111 Tagen auf im
Schnitt 85 Tage
deutlich verkürzt hat.
Immer mehr Anträge werden auch
direkt aus dem Ausland gestellt.
Und sehr spannend finde
ich im Übrigen, dass im
Zuständigkeitsbereich des Bundes
etwa 80 Prozent
der Verfahren den Bereich
der Gesundheitsberufe betreffen.
Jetzt sind das aber keine
kalten Zahlen, sondern dahinter stecken
konkrete Menschen. Das sind
jedes Jahr etwa 50.000
leistungsbereite Menschen, die
in Deutschland leben
und arbeiten wollen. Das
ist eine gute Nachricht für
unsere Volkswirtschaft, sicher eine
gute Nachricht auch
für den Bundeshaushalt,
das sind dann ja
auch Steuerzahler und Steuerzahlerinnen,
vor allem aber eine gute Nachricht
für all die deutschen Unternehmen,
die händeringend
neue Fachkräfte suchen.
Und es ist eine gute Nachricht für
all die Patienten und Kundinnen, die
dringend beispielsweise
Handwerker oder
Pflegekräfte suchen. Deutschland,
unsere Volkswirtschaft braucht
nicht weniger,
sondern mehr Zuwanderung.
Deshalb zeigen diese Zahlen so
einen Erfolg. Gleichzeitig dürfen
uns, wenn wir
uns den Fachkräftemangel anschauen,
diese Zahlen
natürlich nicht zufriedenstellen.
Deshalb haben wir auch
in dieser Legislaturperiode als Koalition
einiges auf den Weg gebracht.
Nur beispielhaft möchte ich an
dieser Stelle das
Pflegestudiumstärkungsgesetz nennen,
das insbesondere
Hürden bei der Zuwanderung
für Pflegekräfte abgebaut hat, oder
die erfolgreiche Reform des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes im
vergangenen Jahr. Auch dadurch wurden
bürokratische Hürden
für Zuwanderung
in den Arbeitsmarkt
abgebaut und insbesondere mit
der Anerkennungspartnerschaft die
Möglichkeit gegeben, zuerst nach
Deutschland einzuwandern, hier zu arbeiten
und im Laufe dessen dann
parallel das
Anerkennungsverfahren durchzuführen.
In der Zuständigkeit des
BMBF kommt die Verstetigung des
Anerkennungszuschusses für Menschen
mit niedrigem Einkommen, sodass auch
sie dieses
Verfahren durchlaufen können.
Allerdingst möchte ich nicht
verhehlen, dass noch viel zu tun ist,
insbesondere was die
Effizienz auf Verwaltungsseite angeht.
Oftmals sehen wir gerade bei den
Berufen in der
Zuständigkeit der Länder
16 unterschiedliche manchmal noch
mehr zuständige Stellen in ganz
Deutschland. Bei
den digitalen Verfahren
ist es mit dem Bundeszuschuss von
13 Millionen Euro jetzt gelungen, ein
einheitliches elektronisches
Antragsverfahren für alle Berufe zur
Verfügung zu stellen. Einige
Bundesländer nehmen das in
Anspruch, noch lange nicht alle.
Gerade im Bereich
„Verwaltungseffizienz und
Digitalisierung“ haben
wir also noch viel vor uns und noch
viel zu tun, damit
diese Zahlen im nächsten
Berichtszeitraum dann noch
etwas höher sein werden.
In diesem Sinne setzen
wir auf diese gute Nachricht
in den nächsten Jahren gerne noch
was drauf. Ich freue mich auf
die Debatte die in dieser Nacht
vermutlich recht kurz
sein wird, im Ausschuss
dann etwas
ausführlicher. Vielen Dank.
Seine Rede zu Protokoll gibt
Norbert Maria Altenkamp für die
CDU/CSU-Fraktion, genauso wie Dr.
Lina Seitzl für
die SPD-Fraktion.Anlage 20
Zu Wort kommt Nicole
Höchst für die AfD.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Seit 2012 ist
das Anerkennungsgesetz in Kraft.
Bis Ende 2022 wurden 365.000 Anträge
auf Anerkennung
der Gleichwertigkeit ausländischer
Berufsqualifikationen gestellt;
das macht im
Durchschnitt 30 416 pro Jahr.
2022 entfielen 32
226 Anträge auf Berufsqualifikationen
aus Drittstaaten. Schauen
wir beispielhaft auf Syrer,
die über den
Gesamtbetrachtungszeitraum rund 17.800
dieser Anträge gestellt
haben macht im Durchschnitt
1.483 Anträge im Jahr.
Seit 2012 ist die Anzahl der
Syrer in Deutschland um 891.000 Personen
angewachsen. Auf im
Schnitt 74.250 zugewanderte
Syrer pro Jahr seit
2012 kommen also 1.483
gestellte Anträge auf
Anerkennung nach dem Bundesgesetz
im Schnitt pro Jahr.
Meine Damen und Herren, ich
übersetze Ihnen das mal
in die Realität: Im
Schnitt haben pro Jahr 72.767
zugewanderte Syrer keinen Antrag auf
Anerkennung irgendeiner
Qualifikation gestellt
eine Stadt fast so groß wie Zwickau,
die wiederum Fachkräfte aller Art,
Wohnraum etc. benötigt. Im
März 2023 bezogen 587.000
erwerbsfähige Flüchtlinge aus
Ländern wie Syrien,
Afghanistan und dem Irak
in Deutschland Bürgergeld.
Es ist wichtig, zu beachten, dass der
Großteil
dieser Bürgergeldempfänger
als erwerbsfähig gilt. Laut
dem Migrationsmonitor der BA
haben 87 Prozent der
arbeitslosen Menschen aus den
Asylherkunftsländern
keinen Berufsabschluss.
Gerade mal 4,3 Prozent
absolvierten eine schulische oder betriebliche
Ausbildung, und lediglich
7,3 Prozent verfügen über
einen akademischen Abschluss.
Upsi! Ich übersetze Ihnen das wieder
mal salopp: Wo nichts ist, da können
Sie auch nichts anerkennen.
Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wie
viele von diesen Leuten wollen Sie
davon überzeugen, zu arbeiten? Wie?
Und als was?
Schauen wir genau: Welchen
Mehrwert für Deutschland hat
Ihr Gesetz insgesamt?
Im Durchschnitt wurden 2022 pro
Quartal insgesamt 8.057 Anträge auf
Anerkennung aus
Drittländern gestellt.
Rechnen wir überschlägig: Im letzten
Quartal 2022 gab es 1,63
Millionen offene Arbeitsstellen und
8.057 Anträge auf Anerkennung.
Ihr tolles Gesetz hat also dafür
gesorgt, dass 0,49
Prozent dieser offenen
Stellen durch Antragsteller
von anderswo hätten
besetzt werden können, wenn
sich diese tatsächlich in Arbeit
befinden würden, worüber keine
Statistik geführt wird. Meine Damen
und Herren, das nennt
sich salopp „doppelter Beschiss“.
Sie beheben den Fachkräftemangel
nicht; Sie verschärfen ihn.
Es ist ein volkswirtschaftliches
Armageddon, was Sie
und die Ampel für
Deutschland da veranstalten und
was Sie hier wieder schönreden.
Kein Wunder, dass Sie der Opposition
wenig mehr als einen Tag Zeit gegeben
haben, um den Bericht zu studieren!
Ihre Redezeit ist zu Ende. Ich komme
zum Schluss. Es ist sonnenklar,
dass Sie diesen nicht bei Tageslicht
debattieren wollen.
Ihre Redezeit ist wirklich zu Ende.
Vielen herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr. Anja Reinalter für
Bündnis 90/Die Grünen hat ihre Rede
zu Protokoll gegeben, Anlage 20. Zu
Wort kommt für die FDP-Fraktion
Friedhelm Boginski.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Eigentlich
wollte ich meine Rede auch
zu Protokoll geben. Aber, ich glaube,
wir sind uns alle einig:
Das letzte Wort an diesem Tag in
diesem Haus hat immer ein Demokrat.
Das ist wichtig, und
deshalb bin ich hier.
Das
Anerkennungsgesetz, das unsere
Bundesregierung hier auf den
Weg gebracht hat, ist
etwas sehr Wichtiges, weil
es uns hilft, unsere Volkswirtschaft
in der nächsten Zeit zu stärken.
Mir ist es wichtig, dass wir vor
allen Dingen auch im Ausland schon in
die Werbung hineingehen und den
Menschen dort versichern, dass sie
hier in Deutschland gebraucht werden.
Ich muss mal ganz
ehrlich sagen: Ich weiß
nicht, ob Sie auch
mal an die Ostsee fahren;
das ist ja so mein Spezialgebiet.
Wenn Sie dort hinkommen,
werden Sie sehen, dass Sie
ohne ausländische Fachkräfte
gar nicht mehr
bedient werden können, dass
Sie nicht mehr im Hotel
untergebracht werden
können oder Ähnliches.
Wir brauchen Menschen aus dem
Ausland, die hier bei uns in
Deutschland arbeiten. Diese
Menschen müssen eine
Anerkennung kriegen, damit
sie dementsprechend auch ordentlich
bezahlt werden können.
Dafür stehen wir ein, und
deshalb sind wir dankbar, dass
unser Ministerium
ein solches Anerkennungsgesetz
auf den Weg gebracht hat. Meine
große Bitte ist, die Digitalisierung
auch im Ausland
entsprechend voranzubringen. Herr
Kollege, Ihre Redezeit! Herr
Brandner, Sie würden hier
gar nicht vorwärtskommen. Herr Kollege,
Ihre Redezeit
ist längst überschritten.
Dann freue ich mich auf den
Abend und darüber, dass ich der letzte
Redner war. Ganz herzlichen Dank.
Wir haben zu Protokoll genommen: die
Reden von Stephan Albani für die
CDU/CSU-Fraktion und für die
SPD-Fraktion, die von
Dr. Carolin Wagner.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/10350 an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie
einverstanden; das ist wunderbar.
Damit sind wir nämlich
am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich freue mich, Ihnen sagen zu
können, dass die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages
morgen stattfindet.
Am Freitag, den 23. Februar 2024, um
9 Uhr. Genießen Sie die restlichen
Minuten des Tages
und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.